*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Dozen Ways Of Love (Bir Düzine Aşk Yolu)
Yazar: Lily Dougall
Yayın Tarihi: March 30, 2006  [eBook #18086]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18086
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Dozen Ways Of Love, by Lily Dougall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Dozen Ways Of Love


Author: Lily Dougall



Release Date: March 30, 2006  [eBook #18086]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DOZEN WAYS OF LOVE***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Martin Pettit ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin
sayfa görüntüleri Early Canadiana Online tarafından cömertçe sağlanmıştır
(http://www.canadiana.org/eco/index.html)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir
Early Canadiana Online. Bkz.
http://www.canadiana.org/ECO/ItemRecord/27354?id=1773fdb4bf2c6d8f

BİR DÜZİNE AŞK YOLU

tarafından

L. DOUGALL

'Beggars All', 'The Zeitgeist', 'The Madonna of a Day', vb.'nin yazarı

Londra
Adam ve Charles Black
1897

KİME

M. S. E.

BENİM YARDIMI OLMASA, SANIRIM, KİTAPLARIM ASLA YAZILMAZDI

İÇERİK

SAYFA
I. GENÇ AŞKI 1

II. CENNETTE YAPILAN BİR EVLİLİK 29

III. TUTUMLULUK 57

IV. KANDAKİ BİR LEKE 77

V. 'BİR YAHUDİ GÖZÜ YOK MU?' 127

VI. TİCARİ BİR SEYAHATÇİ 141

VII. SENDİKA BEBEKLERİ 169

VIII. BÜYÜCÜLÜK 195

IX. AZİZLERE İNANAN KIZ 219

X. YOKSULLUĞUN ALTIN ​​GÜNÜ 237

XI. BİR ERKEĞİN RUHU 251

XII. AŞK TANRISI 293

I

GENÇ AŞK

Kasım akşamı hava kararmıştı. İskoçya'nın güneyindeki küçük bir kasabanın ana caddesinden genç bir kadın geliyordu. Yaklaşık otuz yaşında bir hizmetçiydi; güzel ama oldukça güçlü hatlara sahip bir yüzü ve sarı ipeksi saçları vardı. Sokağın sonuna doğru geldiğinde küçük bir kumaşçı dükkanına girdi. Orta yaşlı bir kadın
tezgahın arkasında durmuş eşyalarını katlıyordu.

'Bana Bayan Macdonald'ın yolunu söyleyebilir misiniz?' diye sordu hizmetçi.

'Yabancı olacaksınız.' O civardaki herkesin
sorduğu evi bildiği açıktı.

Hizmetçinin biraz ileri görüşlü, samimi bir tavrı vardı; dinlenmek için oturdu.
'Nasıl biri?'

Dükkan sahibi dizginlendi. 'Bayan Macdonald mı?' Sesinde bir sitem vardı. 'Çok saygılı biri - daha da saygılısı yok. Buradaki herkes Bayan Macdonald'ı
sen doğmadan önce tanıyordu.'

'Peki, orada hangi aile var?' Hizmetçinin tatlı bir gülümsemesi vardı; sesi
neşeli, ikna edici bir tona dönüştü ve bu da etkisini gösterdi.

'Aradıkları yeni hizmetçi sen olacaksın. İstasyondan yürüyerek mi geliyorsun? Eh, altı çocuğu vardı, Bayan Macdonald'ı vardı.'

'Yaşları kaç olacak?'

Kadın kaşlarını çattı; kendisine verilen sorun çok zordu. 'Sana tam olarak söyleyemem. İşte Bayan Macdonald - henüz evde olan; elli yaşını geçmiş olacak.'

'Oh!' Hizmetçi, neşeli bir ilgiyle anladığını belli eden bir ton verdi. 'Belki de bana yazan odur; hanım yaşlı bir kadın olacak.'

'Seksenden çok doksan yaşında olacak, diye düşünüyorum.' Bir an duraklama oldu, sonra dükkan sahibi kadın iç çekti. 'Gideceğiniz evin üzücü bir ev olduğunun farkındasınızdır. Hanım Macdonald gerçekten hasta. Hepimiz için üzücü, çünkü sağlıklıydı ve yetenekleri yerindeydi. Artık uzun süre yaşayamayacak, diye düşünüyorum.'

'Hayır,' dedi hizmetçi, iyi kalpli bir düşüncelilikle; 'doğanın akışına uygun değil.' Konuşurken ayağa kalktı, sanki yeni görevlerine çeviklikle başlaması gerekiyormuş gibi, çünkü bunlara uzun süre ihtiyaç olmayabilirdi. Gitmeden önce başka bir soru daha sordu. 'Peki şimdi evde kim yaşayacak?'

'Annesiyle yaşayan sadece Bayan Macdonald var; ve Bayan Brown var--günlerin çoğunda gelecek ama
orada
yaşamayacak; ve Bayan Macdonald'a hemşirelik konusunda yardım eden Ann Johnston var--bir yıldır evde kalıyor. Hizmetçiler dışında hepsi bu kadar, sadece Dr. Robert var. Onun adı da Macdonald, biliyorsunuz; bir yeğen ve buradaki kilisenin papazı. Her gün teyzesinin nasıl olduğunu görmek için yukarı çıkıyor. Sanırım artık orada olacaktır; gitme zamanı geldi. Hizmetçi ona gösterilen yolu tuttu. Kısa süre sonra, eski usul defne çalılarının arasından, çakıl taşlı bir yolda yürüyordu. Müstakil bir evin kapısında duruyordu. Sıradan bir orta sınıf konutuydu - rahat, ferah, yeterince çirkindi, ancak katılık ve yaş çirkinliğini yumuşatmaya çok yardımcı olmuştu. Her şeyden önce, bir ev olma havası vardı - misafirperver, kolları açık bir görünüm, sanki çocuklar yıllarca içeri girip çıkmışlar gibi, sanki genç erkekler dünyayı görmek için dışarı çıkmış ve dinlenmek için geri dönmüşler gibi, sanki genç kızlar etrafında uçuşmuş, sporlarını ve aşklarını sarmaşıklarla kaplı duvarlarına emanet etmişler gibi. Şimdi
orada, yaklaşan unutuluşun gölgeleri gibi bir sessizlik ve ayıklık asılıydı. Holdeki gaz lambası kısıktı. Yeni hizmetçi için bir kutuyla demir yolundan gelen eski moda omnibüs
gürültüsüyle ortalığı ürkütüyor gibiydi.

Büyük yemek odasında dört kişi kasvetli bir tartışma içinde oturuyordu.
Gaz lambası ağır maun mobilyaların, kırmızı moreen
perdelerin ve büyük gümüş tepsi ve tabakların üzerinde parlıyordu. Ateşin yanında yaşlı kadının iki
kızı oturuyordu. İkisinin de gri saçları ve kırışık yüzleri vardı.
Evli kız şişman ve enerjikti; bekar kadın zayıftı,
üzüntü içindeydi ve gergindi. İki orta yaşlı adam onun bir şikayetini dinliyordu; biri papaz Robert Macdonald, diğeri aile
doktoruydu.

'Robina'nın bana annemi yemeye ikna etmem gerektiğini söylemesinin bir faydası yok, sanki bunu denememişim gibi' - ses tizleşti - 'Ona yalvardım, dua ettim ve onunla akıl yürüttüm.'

'Hayır, hayır, Bayan Macdonald - hayır, hayır,' dedi doktor yatıştırıcı bir şekilde. 'Elinizden geleni yaptınız, hepimiz bunu anlıyoruz; durumu yanlış şekilde düşünen Bayan Brown; açık olmak ve Bayan Macdonald'ın zihninin etkilendiğini söylemek gerekiyor.'

Robina Brown öfke ve otoriteyle araya girdi.

'Annem her zaman aklı başındaydı; hafızasını kaybediyordu.

Her yaşlı insan hafızasını kaybeder.'

Rahip psikolojik bir fenomene karşı düşünceli bir ilgiyle konuştu. 'Ay, geriye doğru kaybediyordu; ilk önce kim olduğumuzu unuttu ve hepimizi küçük çocuklar olarak hatırladı; sonra bizi ve
babanı tamamen unuttu. Son zamanlarda, babası ve annesinin Kelsey Çiftliği'nde yaşadığı günlerde yaşıyor. Konuşmasını duymak garip. Bildiğim kadarıyla, Kelsey Çiftliği'ne gelip gidenlerin arasında şu anda hayatta olan başka bir varlık yok.'

Bayan Macdonald gözlerini sildi; konuşurken sesi titriyordu; yorgunluk ve kaygının verdiği gerginlik kederini daha da belirginleştiriyordu. 'Bugün mandırada ne kadar tereyağı yaptığımızı ve kıvırcık ineğin buzağısı olup olmadığını ve Jeanie Trim'in ne yaptığını soruyordu.'

'Jeanie Trim kimdi?' diye sordu papaz.

'Nereden bileyim? Sanırım Kelsey hizmetçilerinden biriydi.'

'Tuhaf,' diye bağırdı papaz. 'Bu Jeanie yaşlanmış ve belki de kırk yıl önce ölmüş olacak ve teyzem ondan sanki yan odada çalışan genç bir şeymiş gibi bahsediyor!'

'Peki Bayan Macdonald'a ne söylediniz?' diye sordu doktor, sesinde neşeli bir amaç vardı.

'Ona zavallı kafasının döndüğünü anlattım.'

'Hayır, şimdi, ama Bayan Macdonald, ben olsam ona kıvırcık ineğin buzağısı olduğunu söylerdim diye düşünüyorum.'

'Hayatımda hiç'--gözyaşlarıyla--'anneme yalan söylemedim, sadece çok küçük bir kızken ve sonra'--Bayan Macdonald gözlerini silmek için durdu--'bana İncil'den çok güzel bir şekilde bahsetti.'

Evli kız kardeş hüzünle söze girdi, 'Annemin çocuklarından hiçbirinin ona yalan söylemediğini söylediğini ne kadar sık ​​duydum!'

'Evet, evet, ama----' Doktorun sesinde sanki güçlü bir kelime kullanmak istiyormuş gibi bir ton vardı, ama kendini eğitti. 'Yemek yememe fikri ilginç,' diye araya girdi bakan. 'Ben suyu kendim tuttum ama o hiç istemedi.'

Yan odada büyük bir ateşin alevleri, büyük yatak odası mobilyalarının cilalı yüzeylerine yansımalar gönderiyordu. Rüzgar evin bu tarafına doğru esiyordu ve pencereleri, sanki içerideki lüks ve sıcaklık resmini görmekten
öfkelenmiş gibi sallıyordu. Güzel ve görkemli bir odaydı ve içindeki her şey yıllar öncesine dayanıyordu. Şöminenin yanındaki chintz bir koltukta hanımı oturuyordu - çok yaşlı bir kadındı ama duruşunda hala bir asalet vardı. Saçları hala bembeyazdı; gözlerinde hala bir parlaklık vardı ve yaşlı yüz hatlarında düşünceli bir ifade ve alışılmış bir zeka ifadesi vardı. Yanındaki küçük bir masanın üzerinde kızının ve dadısının uygun gördüğü yaşlı eşlikçiler vardı: büyük puntolu İncil, büyük gözlükler ve
kupa. Kadın etrafına bakınarak, kaçmaya hazır bir mahkum gibi, hızlı ve huzursuz bir ifadeyle oturuyordu; kas gücünün yetersizliğinden dolayı sandalyesine bağlıydı - iplerle değil; ama
belki de bunu bilmiyordu. Yanında dikiş diken uysal, kasvetli kadın gardiyanıymış gibi, hizmetçisine parlak, gizli bakışlarla baktı.

Yemek odasındaki parti boşuna tartışmalarını böldü ve
başka bir kişisel inceleme ziyareti için geldi.

'Anne, seni görmeye gelen doktor bu. Doktoru hatırlamıyor musun?'

Yaşlı kadın dördüne de yeterince parlak bir şekilde baktı. 'Kim olduğunuzu hatırlamanın zevkini yaşıyorum, ama belki de bana geri döner.'
Tavırlarında ölçülü bir nezaket vardı.

Doktor konuştu. 'Bugün senin hakkında duyduğum çok kötü bir hikaye,
etini reddetmeye başlamışsın. Senin gibi deneyimli biri,
Bayan Macdonald, yaşamak için yemek yememiz gerektiğini bilmeli.' Elinde bir
kâse dolusu yiyecek vardı. 'Şimdi sadece beni memnun etmek için, Bayan Macdonald.'

Yaşlı kadın, yaramaz bir çocuğun veya surat asan bir kızın sahip olabileceği bir tavırla cevap verdi. 'Onu yemeyeceğim - götüreceğim! Yemiyorum.
Senin için değil - ne de annem için' - meydan okurcasına gri saçlı kızına baktı - 'Hayır, babam için de!'

'Bugün dudaklarından bir lokma bile çıkmadı,' diye inledi Bayan Macdonald. Heyecanla ellerini ovuşturdu ve gölgeye doğru bir adım geri çekildi; iki adamın meraklı bakışları önünde annesinin annesi gibi poz vermek için fazla mütevazı hissediyordu.

Yaşlı kadın, bekar kadın görüş alanından çıkınca rahatlamış göründü.
'Sizi tanımıyorum beyler, ama belki de annem artık burada olmadığına göre,
bir süredir kapı zilini çalan kişinin kim olduğunu bana söylersiniz.'

Adamlar tereddüt etti. İkisi de icat yapmaya hazır değildi.

Doktora doğru eğildi, garip bir şekilde heyecanlıydı. 'Bay Kinnaird miydi?' diye fısıldadı.

Doktor onun korktuğunu sandı. 'Hayır, hayır,' dedi neşeli bir tonla; 'yanılıyorsun--Kinnaird değildi.'

Kadın huysuzca geriye yaslandı. 'Çorbayı' götür; ben almayacağım!'

Rahatsız olan dörtlü tekrar odadan çıktı. Kadınlar ağlıyordu; erkekler başlarını sallıyordu.

Tam o sırada yeni hizmetçi elinde mumlarla hasta odasına girdi.

'Jeanie, Jeanie Trim,' diye fısıldadı yaşlı kadın. Fısıltıda canlı ama gizemli bir ton vardı; kurumuş parmaklar, hizmetçi geçerken eteği seğirtir gibi dışarı çıkmıştı.

Kız döndü ve güçlü, yardımsever ve nazik bir bakışla bu güzel kadınlık
yıkımına baktı. Kızın zekası vardı 'Evet, hanımefendi?' diye cevapladı neşeyle.

'Bu kadın gittiğinde seninle konuşacağım, Jeanie; annemin beni gözetlemesi için görevlendirdiği kişi o.'

Hemşire gardırobun gölgesine çekildi.

'O artık yok,' dedi hizmetçi.

'Jeanie, Bay Kinnaird mi?'

'Peki, şimdi, Bay Kinnaird olmasını ister misin?' Hizmetçi, neşeli bir haber aldığımızda tanıdık bir arkadaşla konuştuğumuz gibi konuştu. 'Ah, Jeanie Trim, onun tekrar gelmesini çok istediğimi iyi biliyorsun!'

Hizmetçi mumlarını bıraktı ve yaşlı hanımın dizinin dibine diz çöktü,
şakacı bir yüzle yukarı baktı.

'Pekala, şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Bu öğleden sonra seni görmeye geldi.'

'Öyle mi, Jeanie?' Solmuş yüz gülümsemelerle kaplandı;
yaşlı gözler neşeyle dans etti. 'Ona ne söyledin?'

'Ah, peki, sadece' dedim--tereddüt--'Yarın tekrar geleceğini söyledim.'

'Babam onun burada olduğunu bilmiyor mu?' Fısıltıda bir endişe vardı.

'Kimse bilmiyor, sadece ben.'

'Ona onu aradığımı söylemedin mi, Jeanie Trim?'

'Hayır, hayır, gelip gelmemesinin umurunda olmadığını anladım.'

'Ama aklından incinmiş olmazdı, değil mi? Ona
hakaret edilmesini istemem.'

'Yarın geri döneceğini söylediğinde hakarete uğramış olması pek olası değil.'

Memnuniyet gülümsemesi tekrar geldi.

'Gümüş düğmeli bastonunu taşıdı mı ve yeşil ceketini giydi mi, Jeanie?'

'Evet, yeşil ceketini giydi ve hayatımda gördüğüm en yakışıklı adam gibi görünüyordu.'

Şöminedeki kömürler aniden mumların yumuşak ışığını gölgeleyen ve devasa yatağın, gardırobun ve koyu gül ağacı masaların etrafında garip gölgeler oluşturan parlak bir alevle parladı. Oyunundaki sevimli genç kadın ve uzun zaman önce anlatılmış bir hikayede yaşayan yaşlı kadın, yeşil paltolu yakışıklı ziyaretçinin düşüncesiyle başlarını sallayıp gülümsediler. Yaşlı sesin fısıltısı neşeyle geldi -

'Evet, o o, Jeanie Trim; şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı adam!'

Hizmetçi ayağa kalktı ve dışarı çıkarken atılmış çorba kasesini gördü.

'Bu ne?' dedi. 'Yarın Bay Kinnaird'i göremezsin
eğer çorbanı gece içmezsen.'

'Bana ver, Jeanie Trim; bir daha gelmeyeceğini
söylediğimde
düşünmüştüm.'

Hemşire gardırobun gölgesinden sıyrılıp çorbanın
yendiğini söylemek için dışarı çıktı.

'Kinnaird,' diye tekrarladı papaz düşünceli bir şekilde. 'Teyzemin bu ismi hiç söylediğini duymadım.'

'Kinnaird,' diye tekrarladı kızlar; ve onlar da
hatıralarında aradılar.

'Büyükbabamı ve büyükannemi hatırlıyorum - evli kız
inanılmaz bir şekilde konuştu - 'hiçbir zaman Kinnaird adında bir beyefendi olmadı ki aileden biri onunla
ilişkisi olsun. Bundan eminim, yoksa
adını duymuş olurdum.'

Bakan başını iki yana salladı, kesinliği yok sayarak.

'Belki John adı hatırlar; babanız ve büyükbabanız da, çocukken onunla harika sohbetler etmişlerdi. Bir satır yazıp
ona soracağım. Zavallı William veya Thomas, yaşasalardı bunu bilirlerdi.'

William ve Thomas, gri saçlı adamlar, ailelerin saygı duyulan babaları, çoktan
babalarının yanına gömülmüşlerdi.
John uzak bir ülkede yaşıyordu, artık kendini
denizleri geçemeyecek kadar güçsüz görüyordu. Kızlar, bu sürünün genç üyeleri, ileri yaşlara geçiyorlardı. Anne şöminenin başında oturuyordu ve dans eden alevi izlerken kendi kendine hafifçe gülümsüyordu ve genç sevgilisinin yarın döneceğini düşünüyordu.

Günler geçiyordu.

'Annemle bu yanlış şekilde uğraşmayı doğru bulmuyorum.'
Bekar kız gözyaşlarıyla konuştu.

'Madam Macdonald'ın açlıktan ölmesini mi isterdin?' Doktor sert bir şekilde konuştu; itirazdan bıkmıştı. Doktor yeni hizmetçiyi onayladı. 'O akıllı bir vücuda sahip,' dedi; 'istediğini yapmasına izin ver.'

'Bizi tanımıyor musun, anne?' diye sabırla, hüzünle, her gün sorarlardı. Ama o onları hiç tanımadı; sadece bazen birini veya diğerini kendi annesi sanıyordu, ona karşı biraz hayranlık duyuyordu.

'Kesinlikle Ann Johnston'ı unutmadınız, hanımefendi?' diye sorardı hemşire,
yaşlı hanımına dikkatle bakarak.

Uzun alışkanlığın gücü yaşlı hanımı sabırlı ve nazik yapmıştı, ama
yüzünde cevap veren bir ışıltı yoktu.

'Beni tanıyor musun?' diye bağırırdı yeni hizmetçi nazik bir zaferle.

'Ah, evet, seni tanıyorum, Jeanie Trim. '

'Ve şimdi bak, sana ahırdan sıcak bir bardak süt getirdim.'

'Ah, alamam; gün boyu yemek yemeyi umursadığımı sanmıyorum.'

'Pekala, ama sana söylemek istiyorum'--gizemli bir havayla. 'Sence aşağıda kim var? Bay Kinnaird'in kendisi.'

'Bahçeden süt ürünleri dükkanının kapısına mı geldi?'

'Evet; ve hepsi de günün nasıl geçtiğini sormak için.'

Gözlerindeki ışıltı geri döndü ve neredeyse kırışık yanaklarını gamzeleyen gülümseme.

'Ve umarım ona yiyecek bir şeyler teklif ettin, Jeanie; uzun bir yolculuk yapacak.'

'Ekmek ve peynir ve tıpkı bunun gibi bir bardak süt.'

'Ne dedi? Ona verdiğin şeyi beğendi mi?'

'Bir yudum süt dudaklarından geçerken sen de onunkine benzer bir
bardak içmişsindir; bu yüzden onu sana getirdim. Acele etsen ve alsan iyi olur.'

'Seni kupayla mı gönderdi, Jeanie Trim?'

'Evet, öyle yaptı; ve sen hepsini, her damlasını
içene kadar ne bir lokma ne de bir yudum alacak.'

Bardağı belirgin bir sevinçle boşalttı.

'Ona hasta olduğumu ve onu bugün göremeyeceğimi söyledin, Jeanie?'

'Belki yarın onu görürsün.' Hizmetçi eğildi ve beyaz şalı hanımın göğsüne daha dikkatli bir şekilde katladı ve koruyucu bir şekilde
sevgiyle gülümsedi. İyi bir kalbi ve kadınsı, anaç bir dokunuşu vardı,
her ne kadar birçok hanım ona inatçı ve küstah demiş olsa da.

Bazen papaz gelip teyzesinin sandalyesinin arkasına oturup izler ve dinlerdi. Düşünceli bir adamdı ve modern teoloji üzerine birçok makale yazmıştı, ama burada başka bir tür meditasyon için yiyecek buldu. Dünyada bu yaşlı kadına duyduğu saygı kadar saygı duyduğu başka bir varlık yoktu. Çocukluğunda ona ilahilerin ölçülerini geveleyerek söylemeyi ve yorumlamayı öğretmişti; gençliğinde ona en kurnazca
bilgelikle öğüt vermişti; papazlık hayatında ona bir arkadaş olmuştu, her zaman önünde erişilecek daha büyük bir manevi yükseklik olduğunu düşünüyordu ve şimdi---- Amcasını, onu tanıdığı haliyle, kilisenin çok saygılı bir büyüğü, uzun ve faydalı bir hayat sürmüş ve bu kadının ona karı-koca bağlılığını sunduğu bir adam olarak düşündü. Kuzenlerini düşündü, onların hayatlarında annelerinin hayatı değişmez bir şekilde birbirine bağlı görünüyordu. Bazen köşesinden çıkıp, hanımın yanına oturur, onun yıpranmış İncil'ini alır ve ona, sevinç veya üzüntü sahnelerinin, ayrılık veya buluşmanın veya doğum veya ölüm saatlerinin, kendi hayatlarından daha değerli olan hayatların kalbine derinden kazındığını bildiği pasajları okurdu. Duygusal bir adam değildi ama yine de ritmik kelimeleri okurken sesinde çınlayan bir acıma vardı. Böyle zamanlarda, sanki ses ve ritim onu ​​rahatlatıyormuş gibi otururdu veya belli duraklamalarda başını ciddi bir şekilde eğerdi, sanki ifade edilen duyguya katılmaya alışmış gibi. Kalbi ve düşünceleri onun için uyanık değildi, ne okuduğu kitap için, ne de uyandırmaya çalıştığı anılar için. Hanımın kalbindeki ateş sadece bir kelime için, o kelime bir isim için, o kırsalda varlığının hiçbir izi kalmamış gibi görünen bir adamın ismi için. Bakan, hanımın görüş alanından çekilirdi; ve merakı o kadar
büyüdü ki, hizmetçiyi, o eski aşk hikayesi oyununu neşeli, acıyan
biçiminde oynarken bazı sorular sormaya teşvik etti.

'Şimdi sana bilmek istediğim bir şeyi söyleyeceğim,' dedi hizmetçi, bir fincana
çay doldururken. 'Gerçek adı ne? Bana bunu söyler misin?'

'Bay Kinnaird'den mi bahsediyorsun?'

'Ben Bay Kinnaird'in vaftiz adını arıyorum.'

'Ve' sana bunu söyleyemem, çünkü bana hiç söylemedi. Kendisi konuşmaya karar vermeden önce ona sormak benim yerim olmazdı.'

'Üzerinde adının yazılı olduğu bir kağıt parçası veya belki bir kart gördün mü?'

'Umursamıyorum, Jeanie. O çok iyi bir beyefendi;
sadece Bay Kinnaird diye çağrılıyor.'

'Neden efendiye her gün geldiğini söylememe izin vermiyorsun?'

'Babama söylememelisin, Jeanie Trim'--sızlanarak. 'Hayır, hayır; ne de
annem. Belki de ona uzak durmasını söyleyeceklerdir.'

'Neden ona uzak durmasını söylüyorlar ki?'

'Tuts! Kendimi tanımadığım halde sana nedenini nasıl söyleyebilirim?'
Neden beni endişelendiriyorsun?
Daha fazla çay almayacağım. Al götür!'

'Sana söylüyorum, alıp almadığını soracak. Şimdi büyük bir parça ekmek aldığını duymak için bekliyor.
Sen bu kırıntıyı yiyene kadar önüne koyduğum ekmeği ve peyniri yemeyecek.'

'Öyle mi? Eh, ben yiyebilirim, çünkü onun etini istemesini istemem.'

Yemek bitince hizmetçi en sevimli gülümsemesini takındı.

'Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim; Bay Kinnaird'e geri döneceğim ve
ona _aşkını_ ona gönderdiğini söyleyeceğim.'

'Sen böyle bir şey yapmayacaksın, Jeanie Trim!' Uzun kadınlığının tüm onuru ve otoritesi,
konuştuğu etkileyici havada geri döndü. 'Sen böyle bir şey yapmayacaksın, Jeanie Trim!
Genç hanımların,
"aşk" kelimesini bile
söylememiş bir beyefendiye böyle mesajlar göndermesi doğru değil.'

Bu Kinnaird, hafızası yavaş ölüm odasında yaşayan bir varlıkken, hiç 'aşk' kelimesini söylemiş miydi?
Rahip, söylemediğine inanıyordu. Aile mektuplarında onun adının bir kaydı yoktu,
ancak reddedilen diğer talipler serbestçe belirtiliyordu. Aşkını bakışıyla veya jestiyle mi anlatmıştı ve söylenmemiş miydi, yoksa bakışı ve jesti yanlış mı anlaşılmıştı ve tüm bu hafif aşk hikayesi öldüğü yerde, kızın kalbinde mi doğmuştu? 'Öldüğü yerde!' - ölmemişti. Yetmiş yıl geçmişti ve aşk hikayesi şu anda kendini canlandırıyordu, tıpkı geçmişin ve geleceğin sonsuza dek zamanın olmadığı varlıklar için canlandırılması gerektiği gibi. Sonra, ister kendi isteğiyle ister başkasıyla olsun, genç bir kızın nabız gibi atan hayatının bir parçası haline gelen ve hayatın geri kalan her şeyi yılların ağırlığıyla ondan geçtiğinde, kızın kalbi hala ona itaatkar kalan kişi neredeydi? Neredeydi? Hayatı, üflendiğinde bir mumun alevi gibi sönmüş müydü? Ya da, eğer yaşayan ruhlar evreninin herhangi bir yerindeyse, kullandığı gücün farkında mıydı? Gençliğinin baharında, neşeli ve zarif bir şekilde, bu uzun zamandır var olan ev sığınağına geldiğini ve elini sallayarak kocasını, çocuklarını ve arkadaşlarını, ölü ve diri olanları bir kenara bıraktığını bilmek onun için bir zafer miydi?

Davanın ruhsal yönleri ne olursa olsun, bir şey kesindi ki, Kinnaird'in etkisi -- hanımla ilişkiye giren herkesten yalnızca Kinnaird'in etkisi -- bu dönemde, kendi kendini aç bırakma çılgınlığından kaynaklanan sıkıntılı semptomlarla onun arasına girmekte faydalıydı. Birkaç ay daha
rahat ve neşeli bir şekilde yaşadı. Gençliğinin bu net anısı, yaşlılığın unutkan donukluğuyla garip bir şekilde iç içe geçmişti, siyah bir ağdaki altın bir iplik gibi, ocaktaki aralıklı parlaklıkla karanlığa
ateş eden minik bir alev gibi. Sevgilisini her zaman yarın görecekti; 'Bugünün' çok uzun sürdüğü, yarının kışının sonuçsuz bir şekilde kayıp gittiği gerçeğine asla uyanmadı.

Jeanie Trim ile Kinnaird arasındaki görüşmeler tekdüze değildi.
Diğer her şey tekdüzeydi. Aralık, Ocak, Şubat geçti.
Sabahlar ve akşamlar hasta odasında dışarıdan hiçbir değişiklik getirmedi,
güzel yaşlı yüzün ve hala heybetli figürün görünümünde hiçbir değişiklik olmadı, hanımın çürüyen yeteneklerine hiçbir düşünce veya duygu çeşitliliğini ima etmedi; ancak hizmetçinin getirdiği yemeği oturup memnuniyetle yediği
saatlerde, zihninin görüşü kalbinin sevgilisi düşüncesine odaklanarak netleşti.
Sorduğu sorular, genç kadının çok uygun bir şekilde oynadığı hayal oyunundaki neredeyse tüm varyasyonları ima eden oydu.

'Siyah kısrağı Jeanie Trim'e mi biniyordu?'

'Canavarı görmedim. Kapıyı tıklatırken ayağa kalktı. '

'Şşşt! Çizmelerini ve mahmuzlarını ve düğmeli donuk yeleğini giyip giymediğini söyleyebilir misin?'

'Şimdi bundan bahsettiğine göre, giydiği şeyler tam da bunlardı.'

'Bindiği siyah kısraktı, şüphesiz; onu patikadaki kapıya bağlamıştır.' Ya da yine: 'Onu o gün en iyi salonda mı gördün? Annemle çay içiyor olmalıydı.'

'Öyleydi; ve annem çay tabağının üzerinden ona gülümsüyordu.'

'Ay, iyi ve yakışıklı görünüyor, en iyi salonda annemin önünde eğiliyor, Jeanie Trim. İpek çorap giyip giymediğine dikkat ettin mi?'

'İnce ipek çoraplar giyiyordu.'

'Ve yeşil ceketi?'

'Bir bezle parlattığında bir şişe kadar yeşil ve şık.'

'Gömleğindeki ince fırfırları fark ettin mi? Babamın
gömleklerini de aynı şekilde güzel göstermeye çalıştım ama
hiçbir zaman aynı
görünüm olmadı.' Yaşlı hanımın elleri, sanki
demirlere uzanıp bir kez daha denemek için can atıyormuş gibi gergin bir şekilde çalışırdı. 'Ve' şapkasını yanındaki yere koyardı; bu onun bir yoludur. Annem ona hasta olduğumu
söyledi mi? Gözleri parlıyordu. Gözlerinin nasıl parladığını fark ettin mi, Jeanie?'

'Evet, fark ettim; gözleri parlıyor ve saçları kıvrılıyor.'

'Yanılıyorsun, saçları kıvrılmıyor, Jeanie Trim--doğru görmedin; saçları kahverengi ve düz; kıvrılan sakalı ve
bıyıkları. Eh! ama onlar güzel! Buklelerinde bir renk ve parlaklık var ki, annemin
temizleyip çiviye astığı eski bakır kazanda gördüğüm ışıkları hatırlatıyor bana; ama saçları
sade kahverengi.'

'O tam bir adam figürü!' diye bağırdı neşeli hizmetçi, her zamanki gibi sempatik.

'Tuts! Ne diyorsun, Jeanie! Hiç de büyük bir boyda değil; kardeşlerimin en kısası ondan daha büyük! Hatta ona ufak bir adam bile diyebilirsiniz; benim hoşuma giden şey, ondaki ruh hali.'

Böylece, derece derece, dokunuş üstüne dokunuşla, Kinnaird'in portresi çizildi ve onun hakkında ne gibi yanlış anlamalar oluşmuş olursa olsun, tek tek düzeltildi. Çok az olay tasvir edildi, ancak Kinnaird'in figürü asla pasif olarak çizilmedi, her zaman eylem halindeydi.

'Babam onu ​​bahar arabasıyla eve göndermeyi teklif etmedi mi?
Gündüz rüzgarda ve yağmurda yürümesi onun için çok ıslak.' Ya da: 'Bu sabahki rüzgarın
esintisinden içeri girdiğinde yanaklarında güzel bir çiçek açmıştı, garanti ederim.' Ya da yine: 'Bugün babamla ava gidecek; pembe paltolarını giydiler mi, Jeanie Trim?'

Kinnaird ile anne ve babası arasındaki ilişki, düşmanca olmaktan ziyade belirsiz görünüyordu. Doğru, mandıraya gelip Jeanie Trim'e özel mesajlar verdiği zamanlar oluyordu, ama
diğer zamanlarda büyük ve misafirperver bir hanenin sıradan misafirlerinden biri gibi görünüyordu. Ona özel bir onur ödenmemiş gibi görünüyordu; Aşk hastası kızın kalbinde, uygun bir ikram veya yaylı araba kullanımı gibi zamanında ilgilerin eksik olabileceği endişesi her zaman vardı. Ebeveynler asla kızlarının güvenini kazanmamışlardı. Kızları her zaman onların müdahalesinden korkardı. Hikayenin başlangıcı, krizi veya doruk noktası yoktu.

"Bay Kinnaird'ı ilk ne zaman gördüğünüzü bana söyleyin?" diye sordu hizmetçi.

Ama buna bir cevap yoktu. İlk görüşte aşk olmamıştı,
küçük başlangıcı hiçbir izlenim bırakmamıştı; ilişkide bir değişiklikten veya bir ayrılıktan hiç bahsedilmemişti, sadece bu hafıza evresinin başlangıcında, yemeğine dokunmayı reddettiğinde ve onu tekrar görmek için 'çok özlem duyduğunu' söylediğinde verilen uzun ve yorucu bir bekleyişin ima edilmesi vardı.

Kelsey Çiftliği'ndeki ev, tarımın en güzel günlerinde
gelişmişti. Avcılar tutulmuş ve pembe ceketler giyilmişti ve komşu soylularla akraba olan anne, binmek için arabasını saklamıştı.
Böyle bir evin kızı için şüphesiz birçok zevk olmuştu, ancak hafızasında yalnızca bir zevk kalmıştı, Kinnaird'in gözlerinin ona parladığını görmenin zevki. Hanımın gençliğinin bu günleri, dinin güçlü olsa da kasvetli bir şey olduğu bir zamanda yaşanmıştı; ve hayatın zevklerini iki elinde tutanlar için, bu bir isimden ve bir ayinden biraz daha fazlasıydı. Böylece, bu eski neşe ve ardından gelen üzüntü düşüncesiyle hiçbir dini duygu harekete geçmedi. Rahip, onun yanında oturduğunda kutsal metinleri okumaktan asla geri kalmazdı; ve yaşlı hanımla yalnız kaldığında, diz çöker ve onun anlayabileceği
düşündüğü basit sözcüklerle yüksek sesle dua ederdi. Bunu, Tanrı'nın gözünde onun onu duyup duymamasının bir fark yaratacağını varsaydığı için değil, ona duyduğu sevgiden dolayı kendi kalbini rahatlatmak için yapardı. Hayatının en güzel zamanlarını geride bırakmıştı ve gösterişli ve bakanlık alışkanlıklarına düşmüştü, ancak kalbinde, hayatın gerçeklerinin ne olabileceğini her zaman düşünüyordu; Nadiren yanlış sonuçlar çıkardı, ancak birçok soruya
cevap bulamamaktan memnundu. Ciddi bir ifade takındı - insanlar nadiren
aklından neler geçtiğini bilirdi; doktor yaşlı hanımın
ruhunun güvenliği için endişeli olduğunu düşünmeye başladı.

'Sonunda berrak bir aranın umudundan yoksun değilim,' dedi; 'hala
harika bir canlılık var ve hafızanın
güçsüzleşmesinden biraz daha fazlası.'

Bu umuda kızlar hevesle kapıldılar. Sıradan, dar görüşlü ve sıkıcı kadınlardı, ancak anneleri sıradan bir kadın değildi; onun sevgi gücü, onlarda ona karşı sıradan bir evlat sevgisini
aşan bir sevgi yaratmıştı. Ondan o kadar güçlü ev içi duygular miras almışlardı ki, onun yok olan baba ve kardeşler uğruna tüm aile bağlarından
vazgeçtiğini hissettiler, bunu o kış aylarının alışkanlığı ve alışkanlığının
köreltemediği bir acılıkla hissettiler.

Aniden gelen bir şok ya da kriz sonunu getirecek bir şey olmadı. Yaşlı kadının gücü yavaş yavaş tükendi. İlkbaharda bir saat geldi -bir nisan gecesinin gece yarısıydı- yatağına uzandı, beyaz yastıklara yaslanarak
son nefeslerini
vermek için çırpındı. Eski moda yatak perdelerini çekmişlerdi, böylece dört direğin üzerinde yüksek, koyu sütunlar gibi asılı duruyorlardı. Pencereleri
ardına kadar açmışlardı ve hafif bahar rüzgarı odadan gecenin çiyleriyle
taze bir şekilde esiyordu. Dışarıda, ay bulutlarının arasında süzülüyordu;
gece beyazdı. Tomurcuklanan ağaçlar bahçedeki dallarını birbirine
sallıyordu. Odanın içinde, her biri rüzgardan dolayı çok titrek olan ateş ışığı ve lamba ışığı, ay ışığıyla karışıyordu ama sisli varlığını tamamen
gizlemiyordu. Hepsi orada duruyordu - papaz, doktor, hıçkırarak ağlayan, tek bir tanıma bakışı için
özlem duyan gri saçlı kızlar, hemşire ve yeni hizmetçi.

Hepsi diz çöktü, papaz dua etti.

'Şimdi farklı görünüyor,' diye fısıldadı ev hanımı kız.
Mendilini gözlerinden çekmişti ve annesinin yüzüne
korku ve endişeyle bakıyordu.

'Evet, bir değişim geliyor,' dedi evli kız; geniş
göğsü heyecanla kelimeleri
kaldırdı.

'Ona babamdan bahset--aklını tekrar geri getirecek,' diye yalvardılar papaza, istediklerini yapması için onu öne doğru ittiler.

Papaz hanımın ellerini ellerine aldı ve kulağına net ve güçlü bir şekilde konuştu; ama ilk başta kocasından veya çocuklarından değil,
Tanrı'nın Oğlu'ndan bahsetti.

Uzun süre uykuda kalmış anılar son bir an için yavaşça uyanıyor gibiydi.

'Ne dediğimi anlıyor musun teyze?' Rahip, sağır birine

dercesine güçlü bir şekilde konuştu.

Yakışıklı yaşlı yüzünde bir gülümseme vardı.

'Ay, iyi biliyorum: "Rab benim çobanımdır; ... ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile.''

'Amcam, Thomas ve William senden önce gittiler teyze.'

'Ay' -tatmin edici bir gülümsemeyle- 'önce gittiler.'

'Beni tanıyor musun?' dedi tekrar.

Onu tanıdı ve veda etti. Kızlarının her biriyle vedalaştı, ama sakin ve zayıf bir şekilde, sanki ölüm nehrine fazla girmiş ve yeryüzündeki şeylerle fazla ilgilenmemiş biri gibi.

Doktor elini sıktı ve sadık hemşire. Rahip, zekası büyük bir rahatlama getiren birine adalet yapılması gerektiğini hissederek, hizmetçiye ilerlemesini söyledi.

Ağlıyordu ama uzun zamandır kullandığı özgür, okşayıcı şekilde konuştu.

'Beni tanıyor musunuz, hanımefendi?'

Ölen gözler yüzüne baktı ama tanımadı.

'Jeanie Trim.'

'Na, na, Jeanie Trim'in uzun zaman öncesini hatırlıyorum ama sen Jeanie Trim değilsin!'

Hizmetçi rahatsız olmuş bir şekilde geri çekildi.

Rahip sevdiği bir ilahiyi tekrarlamaya başladı. Kızlar yatağın
başına oturdular, ellerini tuttular. Böylece beklediler ve o, mezmurun anlamını devam ederken takip ediyormuş gibi göründü, ta ki aniden----

Başını güçsüzce yatağın yanında kimsenin olmadığı bir yere doğru çevirdi. Yaşlı ellerini kızlarından çekti ve
yeni gelen birine uzatıyormuş gibi yaptı. Gülümsedi.

'Bay Kinnaird!' diye mırıldandı; sonra öldü.

'Onun orada olduğunu düşünmüş olabilirsiniz,' dedi kızlar,
hayret içinde.

Ve papaz kendi kendine, 'Kim bilir, belki de oradaydı?' dedi.

II

CENNETTE YAPILMIŞ BİR EVLİLİK

Kanada'nın ormanlık alanlarında, Ontario Gölü'nün yaklaşık seksen mil kuzeyinde,
büyük bir ormanın kalbinden güneye doğru akan, hızlı bir nehrin akıntısıyla birbirine bağlı üç göl zinciri vardır. Üç gölün sonuncusu geniştir ve erken dönem İskoç yerleşimcilerin yukarıdaki göllerden aşağı akan keresteleri almak için
bir havza oluşturmak amacıyla
ağızına inşa ettikleri devasa bir baraj nedeniyle sadece yavaş bir akıntıya sahiptir.
Bu nedenle bu son göle Haven adı verilmiştir, bu aynı zamanda barajın yanındaki yerleşimin de adıdır. Değerli İskoçlar bir kereste fabrikası kurduktan sonra yanına bir kilise ve derece derece bir kasaba ve bir okul binası inşa ettiler. Kasabanın zenginliği ormandan geliyordu.
Kızılderili melez keresteciler, devasa ağaç gövdelerini kıvrımlı akıntılardan geçirmek için endişeyle çalışırken, tüm dinlenme ve bolluk düşüncelerini
huzurlu Haven Gölü ve ücretlerini aldıkları kasabayla ilişkilendirdiler; ve belki de din hakkındaki ilk fikirlerini
aynı yerde edindikleri için, bugün bile hala o 'Haven' değil, 'Cennet' diyorlar.

Kasaba ilk günlerinde hızla gelişti ve genel dükkanı işleten Bay Reid'den daha iyi gelişen kimse yoktu. Neşeli bir ruha sahipti ve servetini kendisininkinden çok karısının çabalarına borçluydu, çünkü karısı dükkana daha yakındı ve paraya daha keskin bakıyordu. Bayan Reid neşeli değildi; daha çok sert bir mizaca sahipti. İnsanlar, dükkan sahibi ve karısının tek bir konuda hemfikir olduğunu, bunun da kızlarının güzellik, yetenek ve cana yakınlık bakımından diğer tüm genç kadınlardan daha üstün olduğu olduğunu söylüyorlardı. Bu kıza kendi İskoç modasında Eelan diyorlardı ve kasaba onu 'Bonnie Eelan Reid' olarak tanıyordu; herkes onun çekiciliğini kabul ediyordu, ancak onun üstünlüğünü kabul etmeyenler de olabilirdi. Bay ve Bayan Reid, kızlarıyla gurur duyuyorlardı, çünkü onu güneye doğru iki günlük bir yolculuk olan Coburgh kasabasındaki bir yatılı okula gönderdiler. Bu eğitim sürecinden iyi yetişmiş, sağlıklı, yakışıklı ve onların gözünde oldukça başarılı bir şekilde döndüğünde, ebeveynleri kızlarının Kanada dünyasında erişemeyeceği hiçbir rütbe olmadığını, eğer bunu elde etmek onun zevkine kalmışsa, hissettiler.

'Hatta, bizim Eelan'ımız Genel Vali ile evlenirse, bu bile hiç fena olmazdı,' diye kıkırdadı mutlu Bay Reid.

'Tuts, baba, Valiler!' dedi karısı alaycı bir şekilde, Valilerin damat olarak kabul edilmesine karşı doğal bir itirazı olduğu için değil, kocasının söylediklerini genellikle küçümsediği için. 'En büyük zorluk, genellikle bu ülkeye gelmeden önce evlenmiş olmaları olurdu - öyle değil mi, baba?' Eelan göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle konuştu. Gerçekten ne düşündüğünü kimseye açıklamayı tercih etmedi;
kendi hayalleri vardı, bu güzel taşralı bakire.

'Eh, eh, şehirde yeterince delikanlı var ve eminim ki o da seçecektir,' dedi neşeli baba, istifa etmiş bir tonla. Sonuçta, bir Vali konusunda pek de seçici değildi.

Bu konuşma, Eelan ilk eve geldiğinde gerçekleşti; ancak bir veya iki yıl sonra, aile toplantıları daha ciddi bir tona büründü. Babasının kitaplarını dükkanda tutmayı öğrenmişti ve ev işlerinde ustalaşmıştı; ancak kendi evine yerleşme ihtimali yoktu; bölgedeki en iyi genç adamların çoğu sevgili olarak kendilerini teklif etmiş ve reddedilmişti.

'Ah! Konuşmanın ne faydası var, baba,' diye haykırdı Bayan Reid; 'kız
istemiyorsa, yapmaz, hepsi bu.--Ama sana şunu söyleyebilirim, Eelan Reid,
tüm görünüşün ve tavırların seni yaşlı bir kız olmaktan
kurtaramayacak, eğer erkeklere sırtını dönersen.'

'Konuşmuyordum,' dedi Bay Reid alçakgönüllülükle; 'Sadece kıza acele etmesini istemediğimi söylüyordum; ama yaşlandığımda paramı nereye bırakacağımı bilmemek beni çok üzerdi--eğer doğru şekilde idare edilirse Eelan'ın günü boyunca fazlasıyla yetecektir.'

'Ama aşık olmazsam evlenemem,' dedi Eelan hüzünle. Ebeveynleri, kendini bu şekilde ifade etmesinin bir şekilde yüksek başarılarının kanıtı olduğu konusunda belirsiz bir fikre sahipti.

Küçük kasabada hayat kesinlikle sıkıcı değildi.
Yazın piknikler,
kışın kızak gezileri, danslar ve benzeri şeyler vardı; ve Eelan bir
inzivaya çekilmiş değildi. Yine de, burayı insanlardan daha çok seviyordu ve mahallede ezbere bilmediği
bir yer yoktu.

Yazın, gölün ışıltılı suyu kavurucu güneşin altında dalgalanıyordu
ve içinde yüzen, kütüklerin yüzen bomu tarafından kenara yakın tutulan binlerce ağaç gövdesi, üst tarafta sıcak ve kuru hale gelirken
yeşil su yosunu onları alttan yakalıyordu.

Okul çocukları için bu yüzen kereste tarlalarında cesurca koşmak çok eğlenceliydi; ve Eelan onlarla gitmeyi ve bazen bomun kenarı boyunca tek başına çok uzaklara yürümeyi severdi. Kuşların şarkısını, çocukların bağırışlarını, değirmendeki testerelerin vızıltısını ve nehrin barajdan aşağı dökülen şırıltısını dinlerdi; ve bunun, bir süre daha evlilik konusunda kendini üzmeden yaşamaya yetecek kadar keyifli olduğunu hissederdi. Kış geldiğinde, Eelan daha da mutluydu. Dünyanın tüm engebeleri ve
karanlığı, yumuşak bir kar okyanusunda kaybolmuştu. Şelalenin olduğu yerde, güneşte parlayan buz sarkıtlarından oluşan bir peri sarayı vardı ve donmuş gölün üzerinde pürüzsüz beyaz yollar yapılmıştı. Eelan,
parıldayan manzaradan asla gözlerini kamaştırarak geri çekilmezdi; o,
kışın çocuğuydu ve ışığını severdi. Sık sık babasının
atını eski aile kızaklarına koşar ve gölün üzerinden tek başına geçerdi.
Kar ayakkabılarını da yanına alırdı ve atı dost canlısı bir çiftlik evinde bırakarak, izsiz
karda ormana doğru yürürdü. Kız hareketsiz durur, ciddi çamlara bakar ve
onların görkemli hareketlerinden ve etrafındaki ıssız güzellikten
hayran kalarak dinlerdi. Böyle bir zamanda, evlilik düşüncesi gelirse,
hâlâ özgür kalmak istediği hafif hayaliyle bunu bir kenara bırakmazdı;
kasvetli yalnızlıkta, kendisiyle sempati duyacak,
içinde kabaran sözsüz düşüncelerin, kalbinin dış güzelliğin gizemine verdiği belirsiz tepkinin anlamını açıklayabilecek
biri için özlem duyardı. Ne yazık ki! Tüm talipleri arasında böyle bir
dost yoktu.

Kasabada Eelan kadar kırsal yürüyüşleri seven başka kimse yoktu - en azından okul müdürü hariç. Onunla ara sıra karşılaşıyordu,
evden çok uzakta yürüyordu; tuhaf, yaşlı görünümlü bir adamdı ve
bir meleğinki gibi bir yüzü olduğunu düşünüyordu. Bazen durup onunla konuşmak istemiş olabilir, ancak karşılaştıklarında gözleri her zaman
uzak ufukta duruyormuş gibi görünüyordu ve zihni
dışarıdaki şeyleri unutarak
bir tür bilgili hayallere dalmış gibiydi. Okul müdürü
şelalenin biraz aşağısında, kıvrılan nehrin kıyısındaki okul binasında yaşıyordu. Eelan Reid okuldan eve dönmeden birkaç ay önce orada ikamet etmeye başladı. Eğitim merkezlerine daha yakın bir yerden gelmişti - tabiri caizse, Haven Settlement'ın özel kullanımı için ithal edilmişti, çünkü oranın önde gelen adamları kurnazdı ve
kitapların değerini biliyorlardı. Tanıklıkları, bu tür okullarda olağan olandan daha yüksek bir akademik standarttan bahsediyordu ve hevesli İskoçlar bu fırsatı değerlendirip onunla görüşmeden anlaşmışlardı; ancak o geldiğinde çok büyük bir hayal kırıklığına uğramışlardı. Nazik, kaba, bir kız kadar utangaç ve ayrıca dalgın bir adamdı.

'Eh, gençlerin kafasına hesaplar ve yazılar
koymak ve onlara şiirlerini
söylemeyi öğretmek için elinden geleni yapacağını söylemeyeceğim; ancak o benim _adam_ dediğim türden biri değil.' Değirmenin şişman sahibi Macpherson'ın arkadaşlarına ilettiği görüş buydu.

'Bir şeyler eksik, diye düşünüyorum,' dedi biri; 'otuz altı yaşında ve onu ineğini tarlada sürerken görseydiniz, altmış yaşında olduğunu ve hasta olmadığını söylerdiniz.'

'Çok yüksek bir maaş aldığından şüpheliyim,' dedi Macpherson ciddiyetle.
'Sınavları geçmek çok güzel; ama onda görmek istediğim cesaret yok.'

Bu yüzden bir okul komitesi toplantısı düzenlediler ve yeni okul müdürüne olabildiğince nazik bir şekilde, genel tavırlarından ve görünümünden çok
hayal kırıklığına uğradıklarını, ancak
bu kadar
geldiği için, ilk başta kararlaştırılandan daha düşük bir maaş almaya razı olursa onu tutmaya
memnuniyetle istekli olduklarını söylediler. Bunun üzerine okul müdürü kıpkırmızı oldu ve kekeleyerek bir konuşma
yapmayı başardı. Ülkenin vahşi doğasını ve aşırı güzelliğini sevdiğini ve çocukların ona çekici geldiğini söyledi; gitmek
istemiyordu; ve maaşa gelince, onun için ne kadar değerli olduğunu
düşünüyorlarsa onu alacağını söyledi.

Bu şekilde, kendileri için oldukça tatmin edici şartlarda onunla pazarlığı
kapattılar.

'Ama yuhalayın,' dedi tıknaz Macpherson toplantıdan eve doğru ağır ağır yürürken, 'Kendini savunamayan bir adama karşı ancak yarı yarıya saygım var;' ve bu duygu az çok hepsi tarafından yankılandı. 

Neyse ki, okul müdürü toplum istemiyordu. Rahibin karısı ara sıra onu çaya davet ediyordu; ve o da ona, o zamana kadar her zaman annesiyle yaşadığını ve onun ölümü yüzünden, üzücü anıların kendisini çok yorduğu eski evini terk edip daha batıya geldiğini itiraf etti. Başka hiç kimse ona pek dikkat etmiyordu, kısmen de onlara hiç dikkat etmediği için. Kadınların dikiş toplantısında doktorun karısı yaralı bir tavırla odaya baktı ve sordu: 'Bir beyefendiyi çaya davet etmek nasıl mümkün olabilir ki, ertesi sabah sokakta sizinle karşılaşacağını ve kim olduğunuzu hatırlamayacağını
biliyorsunuz?'

'Kendine saygı duyan bir hanım bunu yapamaz,' diye cevapladı Bayan Reid olumlu bir şekilde; ve sonra kendi kendine kısık bir sesle, 'Şu geveze!' dedi.

Bayan Ann Blakely dudaklarını büzdü ve ince boynunu eserinin üzerine doğru uzattı.
'Ona gelince, bilmiyorum Bayan Reid; hiç kimse benim yaptığım gibi okulu ziyaret edip, kasabanın gençlerinin eskiden olduğundan daha itaatkar olduğunu fark etmemiş olamaz. Bana göre, büyüyen erkek zihninin saygısını kazanabilen bir beyefendi----' Cümleyi ancak başını anlamlı bir şekilde sallayarak bitirdi.

'Bayan Blakely'nin sözlerinde çok fazla doğruluk payı var,' dedi altı oğlu olan çekingen küçük bir anne. Haven Settlement'ta insanlar genel bir şey olarak erken evlenirdi ve Bayan Blakely, yanlışlıkla gözden kaçırıldığı için, o gelmeden önce, yeni okul müdürüyle ilgili olarak kendi yumuşak hayallerine dalmıştı; diğerleri gibi, ondan hayal kırıklığına uğramıştı; ancak kendi deyimiyle, 'sonuçta hiç olmamasından daha iyi olup olmayacağına' henüz karar vermemişti. Bu soruyu, yaklaşık üç yıl boyunca lehine ve aleyhine olan sebepleri güzel bir şekilde dengeleyerek aklında tuttu ve böylece ilgisinin nesnesi olan adam, düşmanca eleştirilerden ve hassas spekülasyonlardan habersiz, barış içinde yaşamaya devam etti. Okul müdürü için, kendisiyle birlikte hizmetçi olarak yaşayan dürüst dul kadının, bir gelinin ölümüyle oğlunun evini başka bir kasabada yönetmeye çağrılması korkunç bir gündü. Ayrılması gerekmeden iki hafta önce niyetini söyleyebildi; ve okul müdürü, Haven Settlement'ta hizmetçiler nadir lüksler olduğu için,
arada ona ne yapabileceği konusunda çok ciddi bir şekilde danıştı.

'Bilmiyorum, eminim efendim, ne yapabilirsiniz,' dedi Bayan Sims
umutsuzca. 'Buralardaki kızlar bir evde çalışmak için işe alınmak için fazlasıyla gururlular. Neden, kasabanın en iyileri çoğunlukla kendi işlerini yaparlar; Bayan Reid var, çok zengin, sadece temizlik işini yapacak bir kadını var;
ve Eelan--güzellik bu, biliyorsunuz--turtaları yapar ve evi tertemiz tutar. Ama kendi evinizi temiz tutamazsınız, değil mi, efendim?--yemeklerden bahsetmiyorum bile; ve eğer onlar olmasaydı uzun süre yaşayamazdınız.'

Günler geçtikçe, okul müdürü tavsiye için yaptığı çağrılarda daha da ısrarcı oldu, ancak herhangi bir hizmetçi bulmayı beklemesi için teşvik edilmedi, çünkü dul kadın hiç umut hissetmediğinde umut ima etmek için fazla samimiydi ve zorluk çözülmesi kolay bir zorluk değildi. Arkadaşları arasında çeşitli soruşturmalar yaptı. Müdürün, aileleri olmayan iş adamlarının rahatsız odalarda uyuduğu ve gürültülü bir masada yemek yediği büyük bir ahır benzeri yapı olan 'pansiyona' gitmesi önerildi. Bayan Sims bu öneriyi sadakatle bildirdi ve ekledi: 'Ama bunun seni hemen öldüreceğine inanıyorum.'

Okul müdürü kitaplarına ve temiz evinin düzgün düzenlemelerine baktı ve teklifi daha önce hiç göstermediği kadar kararlı bir şekilde reddetti.

Bir süre sonra, Bayan Sims oldukça farklı bir doğaya sahip başka bir fikir aldı; ancak bunu bu kadar aceleyle bildirmedi - daha fazla
incelik gerektiriyordu. Kendisine 'nazik' olması için birçok emir verildi ve eğer bir karmaşa çıkarsa bunun onun hatası olacağı önerildi. Fikir, efendinin evlenmesinin zorunlu olacağından başka bir şey değildi; ve şu anki hizmetçisine, kendisine arkadaşlarına gösterebileceği kadar güzel, mütevazı bir mektup yazması koşuluyla, gelini olmaya itirazı olmayacağını söyleyen zayıf Bayan Ann Blakely'nin kendisiydi. 

'Çünkü, aklınızda bulunsun, onun gibi birine ucuza gitmem,' dedi, arkadaşından ayrılırken uyarıcı bir
parmağını kaldırarak: 'Ben bekar kalmayı tercih ederim, çok uzak.' 

'Sanırım mektubu yazabilir,' diye cevapladı Bayan Sims; 'en azından, bunu
yapamıyorsa, zavallı adam ne yapabileceğini bilmiyorum.' 

Dikkatli olması için ciddi bir şekilde uyarılmış olan Bayan Sims, söylemeden önce ne söyleyeceğini o kadar uzun süre düşündü ki, kendini oldukça gerginleştirdi ve başladığında yarısını unuttu. Bir akşam oturma odasında dikiş dikerken, konuya telaşlı bir şekilde birkaç sözle başladı. 'Sizin gibi sevimli bir adam olduğunuzdan eminim, efendim, yaklaşık üç yıldır bu evdeyim ve sizden tek bir kelime bile duymadım, tek bir kelime bile' - dul kadının okul müdürünün dilsiz olduğunu iddia etmek istemediğini belirtmek gerekir - 've siz de her halinizle naziksiniz; eğer söylersem, tam bir beyefendisiniz. '

'Ah!' dedi okul müdürü, şaşkınlıkla, söylediklerini duyduğu için değil, kitaplarını düzeltirken onunla konuşmaya başlamasına şaşırdığı için.

'Ve ne uzakta ne de yakında bir hizmetçi,' diye devam etti heyecanlı bir şekilde; 've benim gibi biri için, elbette bu çok fazla umut etmek için.' Bunu kendini beğenmişlikten değil, sadece gerçek durumu temsil etmek için söylemişti.

Okul müdürü korkmaya başladı. O, gerçekçi bir insan değildi, ama bir erkek erkek olduğu sürece, tamamen yemeksiz kalma olasılığı korkunç olmalıydı.

'Öyleyse, neden evlenmemelisin, bilmiyorum.' Bunu titrek bir heyecanla, sanki onu düzenli bir düşünce süreciyle kaçınılmaz bir sonuca götürmüş gibi, tartışmacı bir şekilde konuşarak ekledi.

'Ah!' diye haykırdı okul müdürü yine şaşkınlıkla, bu sefer söylenenleri
_duymuştu_ çünkü.

En kötüsü artık geride kalmıştı; ve bir keresinde evliliğin gerekliliği
konusunda umutsuz bir fikir ortaya atan Bayan Sims daha sakin bir şekilde ilerleyebilirdi.
Ancak, bu fikri kavrayabilmesi için uzun uzun açıklaması gerektiğini
ve sonra da bunu düşünmeye
istemesi için bir süre ısrar etmesi gerektiğini fark etti. O da
tedirgin oldu ve ayağa kalkıp odada aşağı yukarı yürüdü, kollarını kavuşturmuş
ve gözlerinde dalgın bir bakışla, sanki daha uzaktaki şeyleri
düşünüyormuş gibi.

'Size söylemekten çekinmiyorum, çünkü sizin anaç bir kadın olduğunuza inanıyorum, Bayan Sims, evlilik düşüncesinin
aklımdan ilk kez geçmediğini' (ciddi bir tereddütle). 'Bunu _daha önce_ düşündüm; ama hiçbir kadının benimle evlenmeye --ah--
isteyeceği inancından dolayı bunu ciddi bir şekilde düşünmekten her zaman alıkonuldum.'

'Elbette bunda biraz doğruluk payı var, efendim,' dedi sadık
arkadaşı, vicdanı tarafından isteksizce de olsa ne düşündüğünü söylemek zorunda bırakılarak.

'Aynen öyle, Bayan Sims,' dedi okul müdürü sabırlı bir iç çekişle; 've
bu nedenle, belki de konuyu daha fazla tartışmak
gerekmeyecektir.'

'Yine de, zevklerin hesabı sorulmaz; belki de zevke
uyabilecek
birileri bulunabilir.'

'Birden fazlasını bulmaya gerek kalmaz,' dedi sessizce gülümseyerek.

'Hayır, bu doğru, efendim, bu da meseleyi biraz daha kolaylaştırıyor. Her zaman
inandım ki hayat olduğu sürece umut da vardır.'

'Doğru, doğru,' diye cevapladı; ve sonra uzun bir düşünceye daldı, ki bunun şu anki davayla ilgili konuyla pek ilgisi olmadığından şüpheleniyordu. Onu uyandırmak gerekiyordu, çünkü kaybedilecek zaman yoktu.

'Elbette seni isteyecek çok kişi olduğunu söylemiyorum; yeterince kız var - ama kanunlar! Eğer onlara kur yapmaya gidersen hepsi seninle oyun oynar ve sanırım kur yapmak senin en iyi olduğun şey değil.'

'Doğru,' dedi okul müdürü tekrar ve tekrar iç çekti.

'Ama şimdi, Bayan Blakely gibi iyi, aklı başında bir kadın, seni ve evini temiz ve düzenli tutacak, yemek yapmaktan bahsetmiyorum bile - eğer isterse, böyle birini bulmaktan daha iyisini yapamayacağını söyleyebilirim.'

'Bayan Blakely kimdir?' diye sordu merakla.

'Okulu sık sık ziyaret eden o; onu defalarca gördün.'

'Hatırlıyorum,' dedi; 'ama onunla pek konuşmadım.'

'Ben de tam olarak bunu söyledim,' diye zafer kazanmışçasına gözlemledi. 'Sen de
kur yapmaya ineklerin koşu yarışı yapmaya hazır olması kadar hazır değilsin. Şimdi, Bayan Blakely'e gelince, bazıları kadar genç olmadığı ve yakışıklı da olmadığı için, fazla kur yapma törenine katılmayabilir; ona sadece bir mektup yazsan, ona oldukça mütevazı bir şekilde sorsan ve çiçekler ve bu tür şeyler hakkında birkaç yorum yapsan, ki yazmada çok iyisin, bence seni kontrolden çıkarması pek olası değil; elbette herkes yapmaz ama onun iyi bir kalbi var, Bayan Blakely'nin olduğu gibi.'

'Nazik mi?' dedi, ilgi dolu bir tonla; 've tatlı huylu?'

Bayan Sims, planın lehine daha fazla şey söyledi; okul müdürünün kolayca ikna edilemeyeceği için, çok fazla şey söylemesi gerekiyordu. Ancak, konuya ısındıkça daha da fazla kesinlik kazanarak, tekrar tekrar tekrarladığı, lehine üç güçlü argümanı vardı. İlk nokta, eğer evlenmezse, ya evde açlıktan ölmesi ya da pansiyona gitmesi gerektiğiydi ve ikincisinde, ilk başta yaptığı gibi, muhtemelen yakında öleceğini tekrar söyledi. İkinci noktası, Bayan Blakely dışında hiç kimsenin onunla evlenmek istemeyeceğiydi; ve üçüncüsü -bu konuda gizemli bir şekilde kendini ifade etmesine rağmen- Bayan Blakely'nin istenirse onunla evleneceğini söyledi. Bayan Sims başını eğdi, her zamankinden daha alçak sesle konuştu ve Bayan Blakely'nin tarafgirliğinin sırrını güvenilir bir kaynaktan öğrendiğini söyledi. İçini çekti; ve onun dikişinin üzerinden kalbin her zaman genç olduğunu mırıldandığını duydu. Aslında, bunu bu kadar çok kelimeyle söylemeden, dinleyicisine Bayan Blakely'nin ona karşı çok canlı bir sevgi beslediğini açıkça anlamasını sağladı. Ve
eğer bilseydi, bu sonuncusu, ağırlığı olan tek argümandı, çünkü okul müdürü bir pansiyonun kaba gürültüsünde açlıktan ölme veya uzun süreli bir ölümle karşı karşıya kalabilirdi;
ama o yumuşak kalpliydi ve dahası, güzel bir ruhu vardı ve
tüm kadınların, tüm gücüyle sevdiği annesi gibi olduğunu
zannetti.

'Acele etseniz iyi olur, efendim,' dedi Bayan Sims, 'çünkü perşembe günü ayrılmam gerekiyor ve şimdi cumartesi gecesi. Her şey için fazla zaman yok--gerçi, dışarıya temizlikçi olarak giden Bayan Graham gelip bir haftalık yemeğinizi hazırlayabilir, gerçi bu size yarım çeyrek maaşa mal olacak, buralarda temizlik bu kadar pahalı.'

Okul müdürü konuyu düşünmeye başladı--yani, üzerinde kafa yormaya devam etti; bu süreçte gerçeklerle olduğu gibi yüzleşmedi--gerçek Bayan Blakely'i daha iyi tanımadı,
ama başka bir şekilde bir ilerleme kaydetti, çünkü ideal bir Bayan Blakely hayal etti, nazik ve iyi, neşeli, kendi entelektüel zevklerine sahip, kendisi gibi, şimdiye kadar dünyada pek de mutlu olmamış ve sevgisi ve koruması onun için bir cennet olurdu. Bazen, çizdiği resmin tam olarak doğru olmayabileceği aklına gelirdi ve o zamanlarda Bayan Sims'i arar ve kendi fikirlerini gerçeğe göre ayarlamak için bu kahine birkaç soru sorardı. Zavallı Bayan Sims, aşırı dürüstlüğü ve gerçekten sevdiği okul müdürünün gelecekte rahat edeceğinden emin olma arzusu arasında, 'nazik' olmak ve doğru şeyi söylemek için çok uğraşırdı. Doğal olarak rahatlığı yalnızca dışsal adamla ilgili olarak görürdü ve bu evliliğin onun atabileceği en iyi adım olduğuna tamamen inanırdı; bu yüzden, tatmin edici olamadıklarında verdiği cevaplar belirsizdi.

'Beyefendi, yemeklerinizi düzenli olarak pişirecek ve hayatınız boyunca değişikliklerle uğraşmayacağınız bir eşle çok daha mutlu olacağınızdan nasıl şüphe edebilirsiniz?
Eminim ki sizin yerinizde olsam, beyefendi, evliliğin ve bekar yaşamın sevinçleri arasında tereddüt etmezdim.'

'Belki de hayır, Bayan Sims; ama ben, ben olduğum için tereddüt ediyorum. Atılması gereken çok
önemli bir adım, çünkü dediğin gibi, artık
değişim
olmayacak.'

'Ve bana bu dünyada en çok
hoşlanmadığın şeyin
değişim olduğunu söyleyen de tam sensin. Ve akraba ve akraba sahibi olmanın başka avantajları da var, çünkü yaşlandığında dışarıda yalnızlık çekiyorsun;
ve bir eşin senin için ağlamasının ne kadar güzel olduğunu düşün, sen ölürken - ve tüm bunları o yapacak, Bayan Blakely yapacak, efendim; eminim, onun
arkadaşı olarak, bunun hesabını verebilirim.'

'Yukarıdaki vasiyetler yerine getirilsin,' diye mırıldandı okul müdürü, 'ama ben
kuru bir ölümle ölmek istiyorum.'

Zaman daralıyordu; okul müdürü erteledi; dul kadının gidişinden
önceki akşam gelmişti ve yine de hiçbir şey yapılmadı. Sonra, zihnin iki görüş arasında denge kurduğu zamanlarda sıklıkla olduğu gibi, çok küçük bir durum onu ​​çok önemli bir not yazmaya karar verdi. Durum, onu göndermek için uygun bir fırsata sahip olmasından başka bir şey değildi; çünkü onun için, diğer birçok pratik olmayan zihin için olduğu gibi, herhangi bir eylemin yolundaki küçük zorluklar, daha önemli düşünceler kadar caydırıcı bir güce sahipti. Bayan Blakely, tesadüfen şehrin diğer tarafında yaşıyordu ve efendi her gün bundan çok daha fazla yol yürümesine rağmen, bu durumda kendi habercisi olmanın pek de onurlu olmayacağını hissetti. Akşamın erken saatleriydi ve efendinin penceresi, genç yaprakların tazeliği ve taşmış nehrin neşeli sıçramasıyla dolu yumuşak bahar havasına açıktı. Okul çocuklarından ikisi, onunla konuşmak isteyerek, ancak çok utangaç bir şekilde, pencerenin altında oyalanıyordu; o
kalktı ve pencere pervazına oturdu, onlara gülümsedi ve onlar da ona gülümsediler.
Anlatacakları bir hikayeleri vardı; ama biraz hassas bir doğaya sahip olduğu ve
açıklaması zor olduğu için, çok sabırla dinlemek zorundaydı. Bir dolarları vardı -kahverengi ve yeşil kağıt dolar- onu ona ciddi bir şekilde önemli bir
eyle verdiler. Kendilerinin ve yoldaşlarından bazılarının
evlerinden çok uzakta taşkıran çiçeği topladıklarını ve kasabanın genç hanımlarından biriyle
tanıştıklarını söylediler. Kolları çiçeklerle doluydu ve
cebi yosunla doluydu, o kadar doluydu ki
çantasını ve mendilini çıkarıp çiçeklerle birlikte elinde tutmak zorunda kalmıştı
çünkü yosun ıslaktı. Onlara rastladığında,
bir kaya çıkıntısının üzerinde duran bir taşkıran çiçeğini almaya çalışıyorlardı;
kayanın ancak yarısına kadar tırmanabiliyorlardı ve hiçbiri ona ulaşabilecek kadar uzun değildi; bu yüzden
tüm çiçeklerini ve eşyalarını yere koydu ve yukarı tırmanıp
onlar için aldı; ama bu arada içlerinden biri çantayı açtı ve
doları çıkardı. Hiçbir zaman öğrenemedi ve gitti.

'İkinizden biri değil mi?' dedi okul müdürü.

'Hayır, efendim; diğer arkadaşlardan biri yaptı. Ama üzgün ve
geri vermek istiyor; bu yüzden size söyleyeceğimizi ve belki de
ona vereceğinizi söyledik.'

'Neden gidip ona veremediniz, tıpkı bana verdiğiniz gibi?'

'Çünkü sizin tam da söylediğimiz gibi olduğuna inanacağınızı biliyorduk; ve
annesi, biliyorsunuz, yapmadığımızı söylediğimizde bizim yaptığımızı düşünebilirler. Ya da, dedi annem, eğer rahatsız edilmek istemiyorsan, belki de sadece
bir satır yazıp nasıl olduğunu söylersin ve biz de
hava karardıktan sonra eve bırakıp
hemen döneriz.'

Öğretmenin buna itirazı yoktu; bu yüzden çocukları içeri aldı ve en iyi not kağıdını çıkardı -bazı şeyler konusunda titizdi- ve
'Sayın Hanımefendi' diye başlayan bir not yazdı, birkaç satırda paranın
çalındığını ve geri verildiğini söyledi.

'Hanımefendinin adı ne?' diye sordu, zarfı alarak.

'Eelan Reid'di efendim; dükkanı işleten Bay Reid'in kızı.'

Böylece okul müdürü güzel yuvarlak bir el yazısıyla 'Bayan Eelan Reid' yazdı ve
sonra bir an durakladı. Kararını vermeye çalışıyordu.

'Belki başka bir not bekleyebilir ve aynı anda onu da benim yerime alabilirsiniz,' dedi. Onlara bakmaları için birkaç resim kağıdı verdi. Sonra, daha önce olduğu gibi, 'Sevgili Hanımefendi' diye başlayarak ve sadık Bayan Sims'in kendisine verdiği birçok talimatı takip etmek için elinden geleni yaparak, o anın notunu kendi kendine yazdı. Gerçekten zarif bir zihnin ve sıcak bir kalbin, geleneksel ifadeler için utangaç bir girişimle gizlenmediği, ancak gizlenmediği ilginç bir edebiyat örneğiydi - çoğu kadının güleceği ve en iyi kadınların saygı duyacağı bir mektup. O zarfa da adres yazdı, notları mühürledi ve çocukları gönderdi. O gece okul müdürü için uyku yoktu. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde, huzursuz bir sefalet içinde odasında volta atıyordu. Artık zar atılmıştı, ideal Bayan Blakely aklından silinmişti; içgüdüsel olarak onun efsanevi olduğunu hissediyordu. Hayatın en iyi olanaklarını geçici bir rahatlık uğruna kaybettiğini, doğuştan gelen hakkını bir tabak çorba için sattığını açıkça gördü.

Uzun gece, tüm geceler gibi uzun uzun geçti. Güneş, baharın harekete geçirdiği ormanın üzerinde parıldamak ve altın sarısı oklarını gölün ve derenin berrak kalbine göndermek için mor tepelerin üzerinden yükseldi. Geçmiş ormanlık yazların çökmüş güzelliği, suyu fındık rengi şarap gibi parıldayana kadar renklendirmişti; o kadar kahverengiydi ki, nehrin okul binasının kıvrımından geçip aktığı göletler, güneşi yumuşak, koyu bakışlı su perileriyle selamlıyor gibiydi. Muhteşem gökyüzü, tomurcuklanan ormanın yumuşak renkleri, budanmamış kıyıdaki karahindibalar, renklerini gülen suyla uyumlu hale getirip onunla birlikte sevindirdiler ve kuşlar şarkısını yükselttiler. İlkbaharın ve sabahın coşkusunda kederin yankısı yoktu; çünkü doğanın sarsılmaz yasası, yıllar boyunca hareket ederek, her şeyi doğru
yuvasına yerleştirmişti. Sadece şaşkın ruh kendi yolunu seçmeye ve bu seçimden dolayı acı çekmeye zorlanır ve hayatımızın şarkısı, insan iradelerimizin üstünde, gerçek kalplerin hatalarını geçersiz kılabilecek, körleri görünmeyen yollardan yönlendirebilecek ve basit insanları kendi
basitliklerinden kurtarabilecek bir Güç olduğuna güvenmiyorsak, sadece hüzünlü bir inancın eşliğinde ayarlanır. Sabahın çok erken saatlerinde, bitkin ve yıpranmış okul müdürü, nehrin kenarında büyüyen tomurcuklanan söğüt ağaçlarının arasından kendi yeşil parçasına
yansıyan güneş ışığında kendini tazelemek için kendi kapısından dışarı kaydı. Bir süre eğilen dalların altında durup, çiçeklerle çevrili kıyının kucağına sıçrayan dolunay akışını izledi. Orada dururken, önceki gecenin hayaleti gibi görünüyordu,
istemeden yakalanmış ve neşeli sabah tarafından kucaklanmıştı. Tam o sırada
bir vizyon gördü.

Bir kız çimenlerin üzerinden ona doğru geldi ve birkaç adım ötede durdu.
Sarılmış kedicikleri ve minik altın yapraklarıyla ince söğüt dalları aralarında bir tür perde oluşturuyordu. Çok güzeldi,
en azından okul müdürü öyle düşünüyordu; belki sabahın kişileştirilmiş haliydi,
belki de bir orman perisiydi--çok önemli değildi; heyecanı ve bitkinliği içinde, onun güzelliğinin ve zarafetinin
gerçek olmadığını, sadece hareket eden güneş ve gölgenin bir halüsinasyonu olduğunu hissetti.
Sallanan söğüt dallarını güzel ellerine aldı ve onların arasından ona baktı ve tüylü çiçekleri okşadı.

"Bana o mektubu neden gönderdin?" dedi sonunda, sesinde bir miktar
ciddilikle.

'Mektup,' diye kekeledi, ne demek istediğini merak ederek.

Bir tür donuk bilinç dönüşüyle, bir mektup gönderdiği için suçlu olduğunu hatırladı - kendi tahminine göre çok suçluydu - ama Bayan Blakely'e gönderilmişti ve bu Bayan Blakely değildi. O tek mektup zihnini öylesine tamamen ele geçirmişti ki, hayatı boyunca yazmış olabileceği diğerlerini tamamen unutmuştu.

'Bana kızma,' dedi yalvarırcasına. Tek bir fikri vardı, o da bu parlak güzellik rüyasını mümkün olduğunca uzun süre yanında tutmaktı.

'Kızgın değilim; hiç kızgın değilim - gerçekten' - ve burada elindeki dallara baktı ve genç yaprakları oldukça sert bir şekilde çekmeye başladı - 'Emin değilim ama oldukça memnunum. Ormanda seninle çok sık karşılaştım, biliyorsun; sadece senin beni hiç fark ettiğini bilmiyordum.'

'Hiç fark etmedim,' dedi okul müdürü; ama mutlu bir şekilde gergin dudakları kelimelere
ama belirsiz bir ifade verdi ve tonu acıklıydı. O, onun sadece daha fazla yalvardığını düşündü.

'Ben--Ben--Ben senden çok hoşlanıyorum,' dedi. 'Sanırım, elbette, herkes
çok şaşıracak ve annem memnun olmayabilir, bilirsin,
sadece ilk başta; ama o iyi ve sevgili, annem, söylediklerine rağmen; ve babam beni memnun eden her şeye memnun olacaktır. '

Ne dediğini anlamadı; ama o anda, onun yumuşak söğüt yapraklarını büktüğünü fark ettiğinde sıkıntıya düştü, ama bunu sadece, utancından, parmaklarının bilinçsizce
çalışması yüzünden yaptığını gördü. Öne çıktı ve ellerini nazikçe tuttu,
dallardan ayırmak için. Ellerini onun ellerine bıraktı ve
yüzüne bakıp gülümsedi.

'İyi bir eş olmaya çalışacağım ve tüm sıradan şeyleri idare edeceğim, ve eğer bazen kitaplarını bana okursan ve hayatın ne anlama geldiğini, neden bu kadar güzel olduğunu ve
her şeyin neden olduğu gibi olduğunu bana açıklarsan, seni diğer erkekler gibi olmaya zorlamayacağım.'

'Korkarım ki bu konuları kendim de pek iyi anlamıyorum,' dedi;
'ama bunlar hakkında birlikte konuşabiliriz.'

Ellerini tutarken, başını onun omzuna değecek şekilde eğdi.

Annesi öldüğünden beri kimseyi öpmemişti ve kalbini ele geçiren büyük sevinç, onun uyarısıyla, zihnine gerçekten ne olduğunu aniden bilmesini sağladı. Flört edemeyen bir adam için, harikulade bir şekilde şefkatle elini güzel çenenin altına koydu
ve ciddi, yukarı dönük yüze hayretle, saygıyla baktı. 'Ve bu da güzel Eelan Reid mi?' 

Sonra Eelan, onun bu kadar gururlu olduğu ününü kazandığında, kolayca kazanıldığı için onunla nazikçe dalga geçtiğini düşünerek gözlerini indirdi ve kızardı. 

Böylece evlendiler ve mutlu, çok mutlu yaşadılar, diğerleri gibi onların da üzüntüleri olmasına rağmen. Okul müdürü, yaptığı gafın bilgisini kendisiyle Tanrı arasında bir sır olarak saklayacak kadar adamdı. 

Bayan Blakely'e gelince, doları kimin, ne zaman veya nerede çaldığını asla anlayamadı; ama geri aldığı için mutluydu. Bayan Sims'in güvenini bu kadar kötü yönettiği için onu asla affetmedi, ancak dul kadın gözlerinde yaşlarla elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledi.

'En bilgili kişiyi bile kabul ederdi, kesinlikle, Ann
Blakely; ve benim fikrime göre, senin gibi dürüst bir kadın, bu kadar masum görünse de, bu kadar derin davranabilen bir adamdan oldukça uzak.'

III

TUTUMLULUK

Mart ayının sonu gelmişti. Sert Kanada karlı yolları aniden
yüzeylerini değiştirmiş ve buz adalarıyla serpiştirilmiş
küçük nehirler, göller ve yarı donmuş bataklıklar zincirine dönüşmüştü.

Genç bir rahip, Montreal şehrinden Point St. Charles banliyösüne yürümek için yola çıkmıştı. Çok acele ediyordu, bu yüzden uzun siyah eteklerini giydi ve iyi bir tempoda zıplayıp sekti. Hayatın zor
sorunları henüz onu ele geçirmemişti; iyi bir vicdana ve rahat bir zihne ait olan o omuzlara sahipti; yüzü
pembe yanaklı ve dingindi.

Arkasında, gri kuleleri, sivri uçları ve
karla kaplı dağıyla yamaç şehri uzanıyordu. Yolu boyunca tomurcuklanan akçaağaçlar
dallarını başının üstünde sallıyordu; bazılarının dallarında
açan çiçeklerin kızıl yosunları vardı, bazılarının uçları kırmızı tomurcuklarla kaplıydı ve bazıları griydi.
Mart rüzgarı
aralarında şiddetle esiyordu; Mart bulutları
üzerlerinde uçuyordu,--içlerinde hiç yağmur olmayan açık gri bulutlar,--sis örtüsünün üstünde bir örtü,
ve her incecik ağ farklı bir hızda hareket ediyordu. Yol bir
cadde olarak başladı, demir yolu raylarını ve bir kanalı geçti, tarlaların arasından geçti ve
tekrar evlerin arasından geçti. Evler tuğladan veya taştandı,
zavallı ve çirkindi; tarlalardaki kar suyla sırılsıklamdı; yol----

'Keşke kutsal peygamber İlyas bu Ürdün'e peleriniyle gelse,' diye düşündü rahip kendi kendine.

Bu dindar bir düşünceydi ve vicdanlı bir şekilde
su sıçratarak ve yürüyerek ilerledi. Bir göreve gönderilmişti ve aynı öğleden sonra daha önemli bir görevi yerine getirmek için geri dönmek zorundaydı.

Banliyö çoğunlukla işçi evleri ve fabrikalardan oluşuyordu, ancak
bazı iddialı görünümlü teraslar da vardı. Rahip orta büyüklükte bir
tuğla evin önünde durdu. Saygınlığıyla
övünen bir görünümü vardı; lento ve pencereler vernikle parlıyordu; ucuz
kolalı perdeler her pencereyi süslüyordu. Rahip içeride şıngırdayan
zili çaldığında, kapıyı genç bir kadın açtı. Kadın bir hizmetçi değildi, kürklü bir elbisesi vardı ve saçları son derece ayrıntılı bir şekilde düzenlenmişti. Ayrıca, açıkça Protestandı; kapıyı tuttu ve ziyaretçiyi rahat bir tavırla süzdü, ancak aslında küstahtı.
Rahip elinde bir kağıt parçası tutuyordu ve ona atıfta bulundu. 'Bayan O'Brien?' diye sordu.

'Ben Bayan O'Brien değilim,' dedi genç kadın, sokakta ilgisini çeken
bir şeye bakarak.

Orta yaşlı bir kadına ait olduğu anlaşılan tiz bir ses duyuldu. 'Louisy, eğer bir Katolik rahipse, onu hemen büyükannenin yanına götür; onu bekliyor.'

Bir anlık şaşkınlık ve küçümseme bakışı ve genç kadın, yastıkların fırfırlarını göstermek için açık duran en iyi yatak odasının kapısını geçerek, neşeli ve ucuz döşenmiş bir salondan geçerek arka kanattaki bir odaya doğru ilerledi. Kapıyı sertçe açtı ve rahip yanından geçerken tekrar baktı. Güzel bir kızdı; genç rahip hor görülmekten hoşlanmazdı; yüreğinin derinliklerinde iç çekti ve sabır için kısa bir dua etti. Evin ön kısmının zarafetini paylaşmayan bir odaya girdi; bir kır evi mutfağı kadar sade, ayrıca sıcak ve rahattı. Patchwork yorganlı büyük yatak bir köşede duruyordu; ortada, odunların çıtırdadığı ve parıldadığı bir demir soba vardı. Hava sıcak ve kuruydu, ancak rahip sobaların atmosferine alışkın olduğundan, hiçbir şeye dikkat etmedi, aslında, odanın tek sakini dışında hiçbir şeyi fark etmedi, o da ilk andan itibaren tüm dikkatini ona verdi. Ahşap bir koltukta, siyah bir etek ve kırmızı bir sabahlık giymiş, güçlü yaşlı bir kadın oturuyordu. Güç kadar zayıflık da vardı, kesinlikle, çünkü sandalyesinden kalkamıyordu ve heyecanın felci başını sallıyordu, ancak yaşlı yüzün ve ellerin her kırışığında, eğilmiş figürün her çizgisinde iletilen tek fikir güçtü. Kahverengi, zahmetle yıpranmış bir el, önündeki zemine koyduğu kalın bir bastonun başını tutuyordu, sanki kalkıp ileri doğru yürüyecekmiş gibi. Kahverengi yüzü -burnu ve çenesi
güçlü bir şekilde belirginleşmişti- ziyaretçi içeri girdiğinde öne doğru uzanmıştı; Gözleri, siyah ve buyurgan,
genellikle buyurgan bir zihne atfedilen o otoriter büyünün bir kısmını taşıyordu.
Bu kadının görünüşe göre hiç sahip olmadığı büyük bir fiziksel boyut veya güç vardı, ama
üstün bir gücün tam bir örneği gibi görünüyordu.

'Kapıyı kapat! Kapıyı arkanızdan kapatın!' Genç itirafçının duyduğu ilk sözler bunlardı ve sonra, yaklaşırken, 'Sen
gençsin,' dedi, yüzüne bakarak. Bir an bile ara vermeden
ona başka emirler verildi: 'Otur; otur!
Ateşin yanına bir sandalye al ve ıslak ayaklarını uzat. St. Patrick Kilisesi'nden Peder M'Leod'dan mı geldin?'

Çizmelerini buzlu suyla iyice ıslatmış olan genç adam,
onları sobanın kenarına koymaktan çekinmiyordu. Kendisini ölmekte olan biri olarak gösteren bir kadına rahip ziyareti yapmak onun fikri değildi, ancak müdahale etmek gerekene kadar her şeyi olduğu gibi kabul etmek bilgeliğin büyük bir parçasıdır.

'Sanırım Peder M'Leod'a yazmışsın, bu cemaatin rahipleri Fransız ve sen İngilizce konuşuyorsun----'

Bir heyecan dalgası ruhunu söyleyeceklerinin ortasına doğru sürükledi.

''Peder M'Leod'dan önce St. Patrick'i olan Peder Maloney'di, beni evlendiren; bu yüzden ölmeden önce sizden birine ölümlü bir ruha asla söylemediğim bir şeyi söyleyeceğimi düşündüm. Oturun ve ayaklarınızı ateşe tutun; sizin gibi genç bir adamın ıslak bir şekilde ölmesine gerek yok çünkü size söyleyecek bir şeyim var.'

'Artık Katolik değilsin,' dedi, kaşlarını zekice kaldırarak, yanında yerde duran İncil'e ve ilahiler kitabına baktı. Sapıklarla karşılaşmaya alışkın değildi; bu kadar sık ​​gerçekleşen bir olay hakkında güçlü bir duyguya sahip olmak imkansızdı. Uzun bir yürüyüş yapmıştı ve odanın sıcak havası onu biraz uykulu yapmıştı; eğer zihnindeki ateş ve heyecan olmasaydı, söylediği her şeyin ana gerçeklerinden daha fazlasını kavrayamayabilirdi. Şu anda, dikkati birkaç dakika boyunca felçli dudaklarından çıkan kelimelerden uzaklaştı. Ondan uzaklaşmadı; kim olabileceğini ve gerçekten ölmek üzere olup olmadığını ve Peder M'Leod'a gelip onu bizzat görmesi için
söylemesinin daha iyi olup olmadığını düşünüyordu. Bu son düşünce, itirafını dinlemek için gönderildiğinde
varsayılandan daha önemli ve ilgi çekici bir kişi olarak onu etkilediğini gösteriyordu. Tüm bu zaman boyunca, ilk ve son kez bir hikaye anlatma kararıyla ateşlenen yaşlı kadın, titreyen başını olabildiğince sabitleyerek ve öne eğilip rahibe bulanık ama parlayan gözlerle bakarak, telaffuzu çoğu zaman belirsiz olan kelimeler döküyordu. Asasının üzerindeki eli sürekli hareket ediyordu, sanki kalkıp yürümek üzereydi; vücudu düşüncelerinin dürtüsüyle öne doğru fırlayacak gibiydi, kırmızı geceliğinin kıvrımları bile heyecanla içgüdüseldi.

Rahibin dikkati onun sözlerine geri döndü.

'Evet, evlen, evlen, evlen--gençliğimde siz rahiplerin bize, yoksul insanlara sürekli vaaz ettiği şey buydu. Çoğalmak ve yeni ülkeyi iyi Katoliklerle doldurmak bizim görevimizdi. Peder Maloney, onun öğretisi buydu ve ben, ailem ve benden altı küçük çocuğumla eski ülkeden yeni çıkmış genç bir kızdım. Bakmak için
küçük çocuklardan ve yeni bir yerde, saygın bir yerde hayata başlamak ve dünyada biraz yükselmek istemekten bıkmamış mıydım? Ah, evet! Ama Peder Maloney
Terry O'Brien için bir eş arıyordu. Dul bir adamdı
beş küçük, çaresiz bir şeyle, ve Terry çoğu zaman sarhoştu
ve daha iyisini yapmak için içinde hiçbir ruh yoktu. Ama Peder Maloney için bunun ne önemi vardı ki
Kilise'nin iyiliğini ararken,
O'Brien'ın ailesinin bakılmasını isterken? O'Brien iyi, nazik bir adamdı,
Peder Maloney öyle dedi ve benden buna karşı tek bir kelime bile duymayacaksınız. Böylece Peder Maloney annemi, babamı ve beni dolaştı ve
beni O'Brien ile evlendirdi ve ilk yıl bir bebeğim oldu, ikinci yıl bir tane daha oldu, ve böyle devam etti ve bu dünyada
beşine iyi baktığımı
söyleyebilecek tek bir ruh bile yok.

'Ah! "Ev"!---- başımızın üzerinde tuttuğu tek bir ev olduğunu mu düşünüyorsun?
Hayır, ama kirayı ödemeden bir odadan diğerine taşındık. Peki,
ve çocuklar nasıl bir eğitim alabilirdi? Peder Maloney
onları Kilise için yetiştirmek konusunda gayet iyi konuştu.
Ben yataktayken içeri girip onları yıkadı mı? Sırtlarına giysi giydirdi mi? Hayır, ve
ben ona bunu yapması gerektiğini söylediğimde gayet iyi ve sinirliydi!
Oh! ama Peder Maloney ve ben bunu birçok
gün boyunca tartıştık, çünkü içimdeki öfkeyle bitkin düştüğümde, gidip ona yaptığı evlilik hakkında ne düşündüğümü söylerdim ve o da bana karşı bir öfkeyle, ona görev öğrettiğim gibi zavallı bir şeye

saldırırdı. 'Kendim için evliliğin yarıdan fazlasına bile üzüldüğüm söylenemez,
çünkü O'Brien'ın çocukları, zavallılar, ben onlara gelmeden önce sahip olduğu çocuklar yüzünden. Muhtemelen gençtiler ve yakışıklıydılar, O'Brien sarhoşken onları oradan uzaklaştırmak için orada olmasaydım, onları yere sermeseydim veya onları çıplaklıktan korumak için bir şeyler
bir araya getirmeseydim ne yaparlardı?

"Peki," dedi Peder Maloney bana, "neden O'Brien'a
azarlayıcı dilinle konuşmuyorsun?" Faix! Ve O'Brien'la konuşmanın ne faydası vardı, bilmek istiyorum? Hiç bir bıçakla su kesmeyi denedin mi,
ya da yumruğunla vurarak bir tüy yatağı incitmeyi? Terry O'Brien iyi huylu bir adamdı--asla öyle olmadığını söylemeyeceğim--sarhoş olduğu zamanlar hariç, ki bu çoğunlukla olurdu--ama bir solucandan daha fazla omurgası yoktu. Peder Maloney beni böyle bir kocayla evlendirdi.

'Çocuklar dokuz kişiye kadar gelmeye devam ettiler, elimde hazır bulduğum beş kişiyle birlikte; ve büyükler kalkıp dünyaya açılmak
gerekiyordu ve onlar için ne gibi bir olasılık vardı? Onlar için ne yapabilirdim? Ben her zaman kucağımda bir bebekle! Yine de onlara lokma ve yemek veren başka hiç kimse yoktu, çünkü çalışmaya çıktım;
ama onlara düzgün kıyafetler giydirmek için nasıl bir şey biriktirebilirdim ve bebekler sürekli geldiği ve zamanlarının yarısını hasta ve rahatsız geçirdikleri için yapabileceğim pek fazla iş yoktu. Rahibeler bana sadaka vermek için manastırdan gelirlerdi. Verdikleri çok az şeydi ve daha fazla itaatkar olmadığım için bana da nasihat ederlerdi'! Ve ben onların sadakasını istemiyordum; dünyaya yükselmek istiyordum. Bunu evlenmeden önce de istiyordum ve şimdi bunu çocuklar için istiyordum. Muhtemelen en büyük ikisi kızdı ve oğlan babasının yolunu izlemeye yeni başlamıştı.'

Aniden durdu ve derin bir nefes aldı; güçlü yaşlı yüzü hala hevesle rahibe doğru uzanıyordu; asa titrek elin altında ileri geri sallanıyordu. Sözlerini o kadar hızlı dökmüştü ki, göğsünde cevap veren bir nefessizlik hissi vardı, yine de hala sağlıklı gençliğin dinginliğiyle ona sakince bakıyordu.

Ona uzun süre dinlenme fırsatı vermedi. 'Etrafımda ne gördüm?' diye sordu. 'Hayata benden daha iyi başlamamış insanların
kalkıp kalktığını, belki bir dükkan açtığını veya çocuklarını öğretmen olmayı öğrenmeleri için 'Örnek' Okul'a gönderdiğini veya onları şu veya bu işe
soktuğunu ve benimkileri okumayı bile bilmeden, çünkü giyecek ayakkabıları yoktu----

'Ve onları ve kendimi daha iyi hale getirmek için içimde bir güç vardı. Bebekler olmasaydı güçlü olacağımı biliyordum ve ayrıca, her çocuğum için daha nazik bir şey yapacağımı da biliyordum, onu doğurmaktansa
doğumunda boğmak,
hiçbir şey bilmemek ve Terry O'Brien gibi zavallı bir sefil olmaktan başka bir şey olmamak----'
'Boğmak' sözcüğünde genç rahip ayaklarını ateşin önündeki çıkıntıdan çekti ve rahat tavrını değiştirdi, dik oturdu ve daha ciddi görünmeye başladı.

'O'Brien'ı çok fazla suçladığımdan değil, kendisi ve ondan önceki babası da aynı şekilde yetiştirilmişti ve ayıkken
çok iyi bir adamdı; eksik olan şey ruhanilikti; ama daha fazla ruhaniliği olsaydı daha kötü bir adam olurdu, çünkü böyle bir yetiştirmede bir adama akıl verecek ne olabilir ki? Eğer daha kötü bir adam olsaydı, yaptığım şeyden daha çok korkardım. Ama o sadece iyi bir yaratıktı, sabit duracak veya çocukların ne istediğini bilecek kadar aklı yoktu; sahip olmadığı bir şey değildi ama ihtiyaç duydukları her şeye sahip olduklarıydı ve onları geçme gücüm vardı. Benim olmadığımı söylemeye cesaret edebilir misin?

'Terry O'Brien gittikten sonra hepsini dünyaya gönderdim, evlendirdim veya en iyilerle çalışmaya koydum ve ilerlediler. O'Brien'ın en büyük oğlu hariç, hepsi bir şeylerin ötesine geçti. Ona, küçüklere ve kızlara verebildiğim kadar ruh veremedim. Eh, ama yedilinin tek kara koyunu o, çünkü ikisi öldü. Yaşayan herkes iyi, iyi' (başını zaferle salladı), 've çocukları onlardan daha iyi, olması gerektiği gibi. Bazıları hanımefendiler ve beyefendiler, gerçek kalite. Ah! Farkı bilmediğimi düşünmenize gerek yok' (yüzünde ifade edilen bazı düşünceler beyne hızla ulaşmıştı) - 'burada yaşayan kızım gayet iyi ve kızı yakışıklı ve kendi yolunu bulmaya muktedir, ama size söylüyorum ki torunlarımdan bazıları dünyada ondan çok daha üstün, tıpkı zavallı Terry O'Brien'dan çok daha üstün olduğu gibi - zavallı yaşlı büyükannelerini görmeye ve kitap okumaya geldiklerinde yumuşak konuşan gençler, ah! Farkı biliyorum; ah! Çok iyi biliyorum - ama kızımın burada ne kadar iyi durumda olduğunu bilmiyorum ve içlerinden hiçbiri bana saygı duymuyor.' Tekrar zaferle başını salladı ve gözleri parladı. 'Onlar biliyorlar, onları dünyaya nasıl
götürdüğümü çok iyi biliyorlar. Ve yaşlılığımla birlikte bana öğüt almak için geri geliyorlar ve
hiçbir şeye ihtiyacım olmadığını görüyorlar. Onlara _iyi_ bir anne oldum ve iyi bir anne de iyi çocuklar ve torunlar yetiştirir.'

Bir duraklama daha oldu, derin derin nefes aldı; rahip hikayenin ana fikrini kavradı; sordu--

'O'Brien'a ne oldu?'

'Onu boğdum.'

Rahip katı ve din adamı tavrıyla ayağa kalktı.

'Size onu boğduğumu söylüyorum.' Kadın tavrını ona uyacak şekilde değiştirmişti; ve
hiç anlatmadığını anlatmanın verdiği büyük heyecanla,
dik oturmak için güç bulmuş gibiydi. Onun hevesi kendini
haklı çıkarmaktan değildi; yaşlılığın geçmiş başarıları
övünerek yücelttiği ateşli bir coşkuydu.

'Bunu kafama sokan O'Brien olmasaydı asla düşünmezdim. Ama çocukların bir köpeği vardı, oynamaları gereken yeterince küçük bir şeydi ve hayvan da kendi işinde yararlıydı, çünkü bazen bebeğe bakabiliyordu; ama hastalanmaya başladı -yeterince yiyecek eksikliğindendi ve ben onu biraz emzirip ayıltmak istiyordum,
ama O'Brien onu kanala koyduğunu söyledi. Bir Pazar günü evde ayıktı - çünkü sarhoşken onu tutabiliyordum, böylece fazla zarar veremezdi. Ben de öyle dedim, "Peki neden kanala koyulacak?"

O da şöyle dedi, "Çünkü burada hiçbir işe yaramıyor."

Ben de şöyle dedim, "Zavallı hayvanın yaşamasına izin verin, çünkü zarar vermiyor."

'Sonra dedi ki, "Ama çocukların etini ve
ateşin yanındaki yerlerini almak ona zarar veriyor."

'Ve ben dedim ki, "Masum bir yaratığı
öteki dünyaya acele ettirmekten korkmuyor musunuz?" çünkü köpek, benim için
çocuklardan biri gibi olduğunu hissediyordu.

'Sonra dedi ki Terry O'Brien, çünkü kendi zekası vardı, "Ve eğer masum bir yaratıksa gittiği yerde iyi bir hayat yaşayacaktır."

'Sonra dedim ki, "Günahlarını işledi, tıpkı geri kalanımız gibi, şüphesiz."

'Sonra dedi ki, "Daha fazlasını yapamayacağı bir yere ne kadar çabuk gönderilirse o kadar iyi."

'Bunun üzerine zavallının boynuna bir ip geçirdi ve onu
tıpkı bugün olduğu gibi
kanalın buzunda delikler olan yere götürdü, çünkü yılın aynı mevsimiydi ve çocuklar hep
ağlıyordu; ve kendi kendime düşünüyorum, "Babalarını suya
koyacak olan köpek olsaydı daha az ağlarlardı." Çünkü içkide
hırçın bir mizacı vardı, ki bu çoğu zaman böyleydi.

'O zaman, ne yapacağımı biliyordum. Bunu benim için ağlayan
çocuklar için yaptım ve gökyüzüne baktım ve
Tanrı'ya ve kutsal azizlere Terry O'Brien ve
çocukları için yapabileceğim en iyi şeyin bu olduğunu söyledim; ve zavallı hayvan hakkında
söylediğimiz sözler kafamda çınladı, çünkü O'Brien'ın
kendisine uyuyordu, her biri.

'Yani görüyorsun, buzun suyun üzerinde hala kalın olduğu, belki altı inç kalınlığında olduğu, ancak onu
kıracak bir şey olduğunda
kenarları büyük deliklere dönüştüğü zamandı. Ve ertesi gece, geç ve karanlık olduğunda, meyhanenin dışında, O'Brien'ın
eve döneceği yöne doğru gidip bekledim. 'Yürüyebilecek durumdaydı ama bir çocuğun
duygusu yoktu ve kanala geldik, çünkü tüm kış boyunca bir yol vardı ama yoldan çıkarsanız
düşebileceğiniz yerler vardı ve dikkatli olun diyen tabelalar vardı. Ama Terry
O'Brien onları hatırlayacak kadar sağduyuya sahip değildi. Onu bir
çukurun kenarına götürdüm ve sonra onsuz devam ettim. Nefes nefese kalmanın acısını
hissetmeyecek kadar sarhoştu. Bu yüzden eve gittim.

'O zamanlar bir mil boyunca yakınlarda yaşayan tek bir yaratık yoktu ve sabah
boğulduğundan korktuğumu söyledim, bu yüzden buzları kırıp
onu yukarı aldılar. Ve Terry
O'Brien için yas tutan sadece bir kişi vardı. Birçok gün onun için yas tuttum, çünkü
onu etrafımda tutmaya alışmıştım ve onu çok özlemiştim ve kalbimde dedim ki, "Terry,
nerede olursan ol, senin ve çocukların için en iyi işi yaptım,
çünkü eğer masumsan daha iyi bir yere gittin ve eğer
yaşadığın gibi yaşamak günahsa, ruhunda ne kadar az günah varsa
senin için o kadar iyi; ve çocuklara gelince, zavallı kuzular, artık senden kurtulduğuma göre onlara dünyada bir başlangıç ​​sağlayabilirim!" İlk başta O'Brien'a kalbimde söylediğim buydu - onun için yas tuttuğumda; ve sonra yıllar geçti ve
onu düşünmek için çok çalıştım.

'Ve şimdi, burada oturup kendi ölümümü beklerken,
pencerelerimden dışarı bakıp
kanali görebiliyorum ve Terry'ye tekrar söylüyorum, sanki onunla
yüz yüze geliyormuşum gibi, onun ve ailesi için
yapabileceğim en iyi işi yaptım. Katolik Kilisesi'yle uzun zaman önce bağlarımı kopardım, çünkü
itiraf etmeye gidemedim; ve birçok yıl dini hiç düşünmedim. Ama şimdi öleceğim için kızımın papazının bana verdiği kitapları okumaya çalışıyorum ve Tanrı'ya bakıp ruhumda günahlar olduğunu söylüyorum, ama O'Brien'ın boğulması, doğruyu yanlıştan ayırabildiğim kadarıyla, bunlardan biri değil.'

Genç rahip, bu durumun sert bir konuşma gerektirdiğini düşündü. 'Kadın,' dedi, 'bunu bana neden söyledin?'

Heyecanının gücü azalıyordu. Azalırken, yaşının
sıkıntıları tekrar üzerine salınmış gibiydi. Sözleri daha yoğun geliyordu, zayıf yapısı daha da titriyordu, ama gözleri onun gençliğinin ciddiyeti karşısında bir an bile ürpermedi.

'Siz rahiplerin hala bunu yaptığınızı duydum. "Evlenin, evlenin, evlenin,"
bu, emrinizi yerine getirecek olan zavallı insanlara öğrettiğiniz şeydir, "böylece
yeni ülke Katoliklerle dolsun," ve ben
ölmeden önce böyle bir evliliğin nasıl sonuçlandığını size bildirmeyi düşündüm; ve
kendisi gelmediği için
eve gidip Peder M'Leod'a Tanrı'nın bana yardım etmesiyle, size gerçeği söylediğimi söyleyebilirsiniz.'

Ertesi gün yaşlı bir rahip aynı evin kapısına yaklaştı.
Saçları griydi, omuzları eğilmişti, yüzü o iyi huylu çizgilerle kırışmıştı ki, onları
kazınan acının, başkalarının acılarını kendi acıları olarak kabul eden o sempati olduğunu anlatıyordu. Peder M'Leod
söyleyecek bir sözü olduğu için çok uzaklara gelmişti, bir acıma ve sempati sözcüğü, ki bunun tövbesiz bir kalbe dokunabileceğini umuyordu, bu başıboş ruha, temsil ettiği Kilise'nin, sonucu tövbe olsun ya da olmasın, hak ettiğini hissettiği bir söz.

Zili çaldığında kapıyı açan genç kız değil, annesiydi; sıradan bir rahatlık ve neşe ifade eden yüzü, yakın zamanda dökülmüş gözyaşlarının izlerini taşıyordu.

'Biliyor musunuz,' diye sordu Peder merakla, 'annenizin dün burada olan arkadaşıma ilettiği ifade neydi?'

'Hayır, efendim, bilmiyorum.'

'Anneniz dün her zamanki gibi sağlıklı ve aklı başındaydı?' diye sordu nazikçe.

'Gerçekten öyleydi, efendim,' ve bir gözyaşını sildi.

'Annenizi görmek istiyorum,' diye ısrar etti.

'Gece felç geçirdi, efendim; şimdi rahatça yalan söylüyor ama
kimseyi tanımıyor ve doktor bir daha asla duyamayacağını, göremeyeceğini veya konuşamayacağını söylüyor.'

Yaşlı adam derin bir iç çekti. 'Eğer cüretkar olmama izin verirseniz, efendim, dün annemin genç adamla veya sizinle ne işi olduğunu bana söyler misiniz?'

'Size söylemem doğru olmaz,' diye cevapladı ve
gitti.

IV

KANDAKİ BİR LEKE

BÖLÜM I

Rahip, sevgilisiyle birlikte uçurumlarda yürüyordu. Bütün gökyüzü
griydi ve bütün deniz griydi. Yumuşak Mart rüzgarı kayalık kıyının üzerinden esti; kayalardan ıslak bir şekilde sarkan parlak yeşil otları hışırdatamadı, ancak
kayalardaki bütün çimen tutamlarını, gelgitin şarkısına baş sallayarak sallandırdı. Kadın, papazın kızıydı; adı
Violetta'ydı.

'Burada duralım,' dedi rahip, 'çünkü bugün size söylemem gereken bir şey var.' Böylece durup denize baktılar.

'Violetta,' dedi rahip, 'uzun zamandır seni sevdiğimi bilmiyor olamazsın. Dün gece cesaretimi topladım ve babana senin karım olman konusundaki umudumu ve arzumu söyledim. Bana bilmediğim bir şey söyledi,
aşkın sevincini ve hayal kırıklığının üzüntüsünü çoktan tattığını. Şimdi sana sadece bu eski aşkın seni tekrar sevmeni imkansız kılıp kılmadığını sorabilirim.'

'Hayır,' diye cevapladı; 'çünkü o zamanlar bir çocuğun kalbinin tüm gücüyle sevmiş ve üzülmüş olsam da, bu sadece bir çocukkendi ve bu
geçti.'

'Karım olur musun?' dedi rahip.

'Seçmem mümkün değil, 'Evet,' demekten başka çarem yok, seni çok seviyorum.'

Sonra döndüler ve uçurumlar boyunca geri gittiler ve rahip çok
mutluydu. 'Ama bana,' dedi, 'seni seven diğer adamdan bahset.'

'Adı Herbert'ti. O, efendinin oğluydu. Beni seviyordu ve ben de onu seviyordum, ama sonradan annesinin deli olduğunu öğrendik----' Violetta
durakladı ve tatlı mavi gözlerini denize çevirdi.

'Yani evlenemedin mi?' dedi papaz.

'Hayır,' dedi Violetta, gözlerini aşağı doğru çevirerek, 'çünkü deliliğin lekesi korkunç bir şeydir.' Titredi ve kızardı.

'Ve sen onu sevdin mi?'

'Çok, çok,' dedi Violetta, ellerini kavuşturarak. 'Ama kandaki delilik çok korkunçtur; bir lanetin mirası gibidir.'

'Gitti mi?' dedi papaz.

'Evet, Herbert gitti; ve öldü. Beni o kadar çok sevdi ki
öldü.'

'Buna şaşırmıyorum,' dedi papaz, 'çünkü çok güzelsin, Violetta.'

Eve el ele yürüdüler ve papaz evinin kapısının yanında büyüyen
kayın ağaçlarının altında vedalaştıktan sonra papaz küçük kasabanın
sokağına doğru yürüdü. Dükkan sahipleri kapılarındaydılar
yumuşak bahar havasını
soluyorlardı. Balıkçılar ağlarını
rıhtım yakınındaki pazar yerine kurumaya asmışlardı. Batı bulutu
kızıllaşıyordu ve dik çatılar ve gri kilise kulesi yumuşak ışığı
kasvetli renklerle
emiyordu. Papaz evine gidiyordu ama
aklına çay geldi ve bu arada pastacıya yöneldi.

'Bayan Yeander, kekiniz var mı?' diye sordu.

'Hayır, efendim,' dedi fırıncının şişman karısı üzgün bir ses tonuyla, 'her yerdeler.'

'Çörekler?' dedi.

'Geçti ve gitti, efendim,' dedi kadın iç çekerek. Kaba bir
şiirsel zihniyete sahipti ve mallarının satışından genellikle yaz çiçeklerinin
geçmesinden bahseder gibi bahsederdi. Rahip arkasını dönüyordu.

'Cüretkarlık edip, efendim,' dedi kadın, 'ikinci kat cephemizi bir süreliğine kiraya verdiğimizi duyup duymadığınızı sormak istiyorum. Bildiğiniz gibi, bizim için kiraya verilmesi harika bir şey,
efendim, sizin onu alan kişiyi onaylamanız değil.'

'Oh!' dedi rahip, 'nasıl yani?'

'Yeni Yahudi hahamı, efendim, çünkü putperest ibadethanelerini
yeniden açtılar. İki yıldır kapalı, çünkü dili okuyabilecek bir İbranice
bulunmuyor.'

'Ah, hayır, Bayan Yeander; Yahudileri putperest olarak adlandırmakta oldukça yanılıyorsunuz.'

'Toplantı yeri sokağın sonunda, efendim - kare
bir tür ev. Sizin zamanınızda açık değildi; muhtemelen
bilmeyeceksiniz. Yeni haham onlara birkaç haftadır kitap okuyor. Gerçekten de
çok tuhaf diyorlar. '

'Ah, gerçekten!' dedi papaz; 'hizmet saatleri nedir?'

'Doğrusunu söylemek gerekirse, efendim, yakında buna başlayacaklar, çünkü cuma
gün batımında orada bir takım şakalar oluyor. Haham az önce
kitabını alıp gitti.'

'Sanırım onları araştıracağım ve ne yaptıklarına bakacağım,' dedi dışarı
çıkarak.

Zayıf, çalışkan bir adamdı. Tüm ruhu Violetta'ya olan büyük aşkıyla doluydu, ama başarısının verdiği mutluluk bile onu
işinden alıkoyamadı. Gün bitince
sevincisini düşünerek kendini kaptırırdı; o zamana kadar dünyanın ihtiyacı bastırıyordu. Tekrar
akşam karanlığına doğru dışarı çıktı. Rüzgar daha da güçlenmişti,
ve başını öne eğdi ve batıya doğru yürüdü. Kasabadaki birkaç dağınık Yahudi çocuğuna kendi tarzında hizmet etmek için gelen bu yabancıya karşı aniden bir sempati duydu.
Bir atmosferle çevrili gibi olacağı adaletsiz duyguyu biliyordu. Rahip görüşlerinde genişti. 'Bütün uluslar ve bütün insanlar,' diye düşündü, 'komşularını kendilerinden daha değersiz görmek için bir bahane arıyorlar, böylece ona baskı yapabilirler. Bu, bütün günahların sebebi olan ve şeytan olan bencilliktir.' Düşüncelerinde bu noktaya geldiğinde aniden ayağa kalktı ve yukarı baktı. 'Ama Tanrıya şükür,' dedi kendi kendine, 'Gerçek Hayat hala dünyada ve kötülüğe direndiğimizde sadece kendimizi değil, çocuklarımızın da zaferini garantiliyoruz.' Rahip böyle düşündü; oldukça fanatik bir adamdı.

Yakındaki insanlar durduğunu gördüklerinde ona 'iyi günler' dediler. Sokak boyunca çocuklar tiz sesler ve tıkırtılarla oynuyorlardı. Gün batımı bulutu daha parlaktı ve kiremit, saz ve arduvazdan yapılmış koyu sivri çatılar, sanki yangını fark etmek zorundaymış gibi, kırmızıyı geri yansıtıyordu; burada ve orada, biraz nem parıltısı renkli ışığa yansıyordu. Kasabanın sonuna yaklaşmıştı ve evlerin açıldığı yerde, kırmızı gökyüzü koyu dallarla ve uçurumun çimenli yamacında büyüyen karaağaç dallarıyla kaplıydı. Karaağaçlar, beyefendinin parkındaydı ve papaz onlara hüzünle baktı ve ölen Herbert'ı düşündü. Sokağın sonundaki küçük bir patikadan yukarı doğru, alçak kare bir salonun girişini buldu. Ayin yerine giden küçük bir antre vardı ve burada donuk görünümlü bir adam oturmuş, bir şamdanı parlatıyordu. Mesleği geçit süpürücüsü ve papazın dostuydu.

'Peki, Issachar; sinagogun tekrar açıldı!'

Issachar adlı adam, bir yanıt niteliğinde ama anlaşılabilir olmayan bir ses çıkardı.

'Kasabada kaç Yahudi olacak?'

'Aile reisi olan yirmi kişi ve iki yetişkin genç,' dedi Issachar.

'Bu, bir ayini sürdürmeye yeter, çünkü bazıları zengin olacak?'

'Bazıları çok zengin,' dedi Issachar, bu sözleri söylerken yüzünü memnuniyetle buruşturdu.

'O zaman neden her zaman ayini sürdürmüyorsun?'

Ama Issachar'ın verecek bir açıklaması yoktu. Şamdanını daha da kuvvetli bir şekilde parlattı ve mevcut okuyucu hakkında bildiklerini uzun uzun anlattı, aslında hiçbir şey değildi, sadece yabancıydı ve
sadece kasabayı ziyaret ederken okumayı teklif etmişti.

'Ayin için geldim,' dedi rahip.

'Daha iyisi olmasın,' dedi Issachar; 'bu gece kısa ve çok fazla olmayacak.'

Rahip iç kapıyı açıp içeri girerek cevap verdi. Odanın yanlarında yukarı aşağı birkaç yüksek sıra vardı.
En uçta bir perde ve ortada bir okuma masası vardı, ikisi de pirinç düğmelerle süslenmiş bir korkulukla çevriliydi ve bunların içine gaz lambaları taşıyan yüksek direkler yerleştirilmişti, toplam dokuz tane, ya ısı ya da tören için yakılmış ve kısık bir ışığa çevrilmişti. Akşam ışığı kubbeli çatıdan içeri giriyordu. Papazın çözemediği İbranice metinler karanlık duvarlara boyanmıştı. Şapkasını saygıyla çıkardı
ve oturdu. Orada kimse yoktu. Kendini yalnız bulduğu için çok şaşırdı. Etkileyici sinirli yapısına göre,
birdenbire, aşina olduğu günlük yaşamdan
uzakta ve zamanda çok uzak bir yere girmiş gibi görünüyordu. Uzun süre oturdu; hava
soğuktu ve akşam ışığı loşlaştı, ama yine de kimse gelmedi. Issachar
arada sırada içeri girdi ve korkuluktaki düğmelere ek cila sürerken çeşitli şeyler hakkında kısa yorumlarda bulundu, ama her zaman
dışarı çıktı.

Sonunda yan kapı açıldı ve okuyucu, sakristisinden içeri girdi. Görünüşe göre bir cemaat umuduyla beklemişti, ama şimdi onların yardımı olmadan görevini yerine getirmek için içeri girdi. Belki de papaz kadar
hayal kırıklığına uğramamıştı. Ona bakarak duygularının ne olduğunu söylemek çok zor olurdu. Kaba kahverengi sakallı, tıknaz, iri bir adamdı. Yüzünde pek bir şey görünmüyordu
sadece üzerindeki saçlar ve insan,
neden olduğunu anlamak zor olsa da, adamın ve sakalının
olabileceği kadar temiz olmadığı fikrini ediniyordu. Siyah bir elbise ve sıradan bir yüksek ipek şapka giymişti,
ancak
bir İngiliz'in giyebileceğinden çok daha fazla başının arkasına itmişti.
Korkuluğun içine ağır ve beceriksizce yürüdü ve
masanın önünde durarak büyük kitabın sayfalarını yavaşça geriye doğru çevirdi.
Sonra aniden İbranice ilahiler söylemeye başladı.
Sesi sessizliğe yumuşak ve tatlı bir şekilde düştü,
onu uykulu bir sesle doldurdu, tıpkı bir arının yumuşak müziğinin aniden bir ormanlık alanın sessizliğini
doldurması gibi. Seste hiçbir düşünce yoktu, sadece his vardı.

Issachar dışarı çıkmıştı ve Anglikan rahip dik oturmuş, azalan ışıkta Yahudi'ye bakıyordu, dikkati yalnızlık ve şaşkınlık hissiyle
acı verici bir şekilde gerilmişti. Sadece alışkanlıktan dolayı ilahinin çeşitli bir ayine giriş olduğunu sanmıştı, ama hiçbir değişiklik olmadı. Tuhaf müzik, güçlü bir büyü gibi devam etti, iri Yahudi
ritimle birlikte vücudunu hafifçe sallıyordu ve uzun aralıklarla
yaprağın dönüşüyle ​​birlikte kağıt fısıltısı geliyordu.

Rahip, kendini unutana kadar baktı ve merak etti. Sonra kim olduğunu, nerede olduğunu ve kapının hemen dışında bıraktığı yoğun çalışma alanının tüm ayrıntılarını hatırlamaya çalıştı.
Kederi, kare odanın duvarlarının bu kadar kalın olmamasını, kasabadan gelen bir sesin ilahiye karışmasını diledi.
Kulağını, kendisine anlaşılır gelebilecek İbranice bir kelimeyi yakalamak için boşuna zorladı. Bu Yahudi'nin ne tür bir adam olduğunu, hangi saiklerle harekete geçtiğini, yalnız görevine hangi dürtülerle itildiğini çok merak etti. Çağlar boyunca ertelenmiş bir umudun tüm hüznü ve sabırla katlanılan uzun bir işkence, kadansta toplanmış gibiydi; ama adam - kesinlikle adam - ilahisinin yüce duygusunun rafine bir örneği değildi! Ve
hala yumuşak, zengin ses bilinmeyen dili söylüyordu ve gün ışığı
daha da loşlaştı.

Rahip, kim olduğunu ve
nerede olduğunu hatırlamaya çalıştığının bilincindeydi; ve sonra mütevazı sinagogun çevresi kayboldu ve
kendisi bir mücevhere bakıyordu. Mor bir taştı,
oval biçimli ve cilalıydı, belki de bir
çanta otu'nun kalbinde asılı kalabilecek bir
çiy damlası kadar büyüktü. Taş bir
çanta otu rengindeydi ve içinde bir ışık huzmesi vardı, sanki oluşum sürecinde mücevher bir
yıldızı yakalamış ve o minik yansımayı sonsuza dek kendi içinde hapsetmiş gibiydi. Rahip, taşın içindeki ışının hareketsiz kalıp kalmayacağını görmek için başını bir yandan bir yana çevirdi, ama hareketsiz kaldı, sanki minik yıldızın kendi
hayatı ve ışığı varmış gibi gözüne doğru döndü. Sonra taşa baktı, çünkü
taş çelikten yapılmıştı. Zikzak çubuklu bir çelik çerçeve onu sıkıca tutuyordu ve
zikzak çubukların dışında, üzerine İbranice bazı kelimeler
oyulmuş, pürüzsüz bir halka vardı. Harfler çok küçüktü; İbranice olduklarını görmekten ziyade biliyordu; ama ne anlama geldiklerini bilmiyordu. Tüm bu zaman boyunca eğilmiş, sanki yere çok yakınmış gibi bu şeye bakıyordu. Sonra aniden ne yattığını fark etti.
Üzerine çelik bir zincir bağlanmıştı ve zincir
yerde yatan bir kadının boynundaydı; mücevher göğsünün üzerindeydi.
Ama göğüs ne kadar beyaz ve soğuktu! Kesinlikle içinde hayat yoktu.
Ve geriye düşen giysilerin
su ile sızdığını ve saçların ıslak olduğunu dehşetle fark etti. Yüzü zar zor görebiliyordu;
bir an için onu gördüğünü ve bunun genç ve güzel bir Yahudi kadının yüzü olduğunu düşündü,
ama görüntü ondan geçti. İlahi
söylentiler kesilmişti ve haham kitabını öpüyordu.

Yahudi çok ciddi bir şekilde üç kez eğildi ve kitabı öptü,
ve sonra dokuz loş lambanın alacakaranlığında sendeleyerek dışarı çıktı ve kapıyı kapattı, tek dinleyicisine bile bakmadan.

Genç Hıristiyan rahip ise paniğe kapılmıştı. Duyularımız bizi aldattığında, maddi şeylerin gerçekliğine olan neşeli inancımızdan koparılırız veya onlarla istikrarlı bir ilişkimizin olmadığı
na dair tatsız gerçekle yüzleşmeye zorlanırız. Sokağa
koştu. Geçerken Issachar girişteydi ve
okuyucunun yüzünün kendisini
kutsal
evin penceresinden gözetlediğini hayal etti, ancak
şapkasını sertçe kafasına bastırdı ve rüzgarın
gürültüsüne kur yaparak, eylemin enerjisiyle onu köleleştiren transtan kurtulmaya çalışarak uzaklaştı.

Kendi kapısına ulaştığında fırıncının karısının kapı eşiğinde oturduğunu gördü. Hava kararmıştı; belki de bu yüzden onu ilk başta
tanıyamadı.

'Ah, efendim, rafın köşesinde bilmediğim iki kek buldum, bu yüzden onları getirdim, çayınızı
içmemiş olabileceğinizi düşündüm.'

'Çörekler mi?' dedi rahip, sanki keklerin ne olabileceğinden tam olarak emin değilmiş gibi. Sonra gerçekten aklını mı kaçırdığını merak etmeye başladı ve
kadınla konuşmaya başladı, uyumadığına veya delirmediğine kendini ikna etmek için her şeyi söyledi. 'Bayan Yeander, evleneceğimi biliyor musunuz?'

'Evet, eminim efendim,' dedi, reverans yaparak ve gülümseyerek. 'Bunu sizin ağzınızdan duymak benim için büyük bir iltifat; beklenmedik bir şey değil. Bayan Violetta tatlı bir azize, tıpkı annesi gibi, ve annesi varsa o da bir azize. Bay Higgs, kilise görevlisi, ayin bittikten sonra dizlerinin üzerinde o kadar uzun süre dua ettiğini görmek
duygusal bir görüntü' diyor.

'Ama bence Bayan Violetta annesine benzemiyor,' dedi rahip.

'Hayır, efendim; şimdi bahsettiğine göre, belki de benzemiyordur - en azından, görünüş olarak. Ama efendim, fatura ödeme konusunda annesi gibi harika, ama cüzdanını elinde tutmak için saygı duyulması gereken bir şey. Yeander'a sık sık, papazın hanımı gibi biraz daha tasarruflu olsak, yaşlılığımız için biraz para ayırabileceğimizi söylerim.'

'Evet, Bayan Yeander, evet; bu mükemmel bir plan olurdu,' dedi rahip, kapıda anahtarını beceriksizce tutarken. 'Diyelim ki içeri girip
bana çay demlersiniz, Bayan Yeander. Bu gece tamamen yalnızım.'

'Geldiğimde bunu yapmayı düşündüm, efendim. Yeander dükkandaydı ve Bayan Jones oğlunu görmeye gittiği için, sizin kimsenizin olmayacağını söyledim, bu yüzden Yeander'a sadece "Biraz dolaşacağım ve eğer istenirse çay yapacağım" dedim.'

Rahip lambasını yaktı ve ateşini dürttü ve şişman kadın onun keklerini kızartmaya başladı. Alev, önünde diz çökerken yüzünün sakin kırışıklıklarını aydınlattı:

'Ama Bayan Violetta'nın annesine hiç benzediğini düşünmüyorum,' dedi tekrar.

'Lor' efendim, öyle değil mi? En iyisini siz bilmelisiniz. Kemikte yetişen etten çıkar derler; ama harcamadan sonra şık görünürse sizin için hiç de kötü olmaz. Siz pek tasarrufa düşkün değilsiniz.'

Rahip, küçük odasında gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu.

'Bu gece çayı koyu yap,' dedi.

'Bay Higgs, rahip, papazın hanımından nefret ediyor, efendim -ediyor ve hiç şüphe yok- ama herkesin 'yarım bakışla' onun gerçek bir aziz olduğunu görebileceğini söylüyor. Misyonlara ve kilise restorasyonlarına yaptığı bağışlar - oldukça harika.'

Rahip yorgun bir şekilde elini saçlarından geçirdi. Bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti. 'Bayan Moore'a en büyük saygıyı duyuyorum,' diye başladı. 'Onun papaza en sadık yardımcı ve gerçekten iyi bir kadın olduğunu biliyorum. Aynı zamanda' -öksürdü- 'aynı zamanda, ev işlerinde cimri davrandıktan sonra, ki ne yazık ki durum bu, kilise işlerine bu şekilde tasarruf etmesinin Hristiyan erdemleri stoğuna bir şey kattığını düşünmüyorum.'

Rahip boğazını temizledi. Kendisinden kaçtığı içindi
bu konuşması gerekli olana kadar kadının konuşmasına izin vermişti; ama bu kasabadaki mütevazı arkadaşları her zaman
konuşmalarında neredeyse bastırılamazlardı. Bu kadın şimdi tam bir gelgit içindeydi.

'Derler ki, efendim, dürüst tasarruf ile açgözlülük arasında bir fark vardır. Bay Higgs bir gün Yeander'a, "Bayan Moore'un ailesi çok eskiden keskin ticaretle para kazanırdı ve açgözlülük ailede vardır ve bu en kötü açgözlülüktür, çünkü hem cenneti hem de dünyayı, hem bu hayatı hem de cennetsel olanı ele geçirir. Ve," dedi, "kimse hanımın bu şekilde olduğundan şüphe edemezdi, bir somun ekmeği ikiye böldüğünde, kendisine en büyük payı vermeden, hatta bu ekmek bile olsa, onu ikiye bölemezdi." 

"Sevgili Bayan Yeander----" diye başladı papaz sert bir şekilde azarlayarak. 

"Ah, hayır efendim, Bay Higgs'in kötü bir niyeti yok. Sadece bazen Bayan Moore'a o kadar sinirleniyor ki, Yeander'a ve bana laf atıyor." 

'Ve bence Bayan Yeander,' dedi rahip üçüncü kez,
'Bayan Violetta'nın annesine hiç benzediğini düşünmüyorum.'

'Daha genç, efendim,' dedi kadın. Sonra rahip son sözlerini istediği gibi yorumlamak üzere rahip evine
bırakarak gitti.

BÖLÜM II

Yaklaşık bir hafta sonra rahip evinde rahip aileye hoş geldin demek için
güzel bir akşam yemeği verildi. Yaşlı toprak sahibi davet edildi, ama o
gelmeyi reddetti. Violetta'nın annesi mektup yazdı ve akrabalarından
bazılarının kasabadan aşağı inmesini istedi. 'Seçtiğimiz damadımız zengin değil,' diye yazdı,
'ama eski bir aileden geliyor ve bu harika bir şey. Sevgili Violetta
elbette benim kendi servetimi miras alacak, bu onlar için bol olacak ve Tanrı'nın lütfuyla onun iyi bağlantıları onların
mutluluğunu tamamlayacak.' Böylece aşağı indiler. Papazın avukat olan kardeşi ve karısı vardı. Sonra Bayan Moore'un ikisi de çok zengin olan iki kız kardeşi vardı. Biri yaşlı bir kızdı ve biri bir dekanla evliydi - kocasını da getirmişti. 'Görüyorsun ya,' dedi Violetta'nın annesi papaza, 'akrabalarımızın hepsi hukuk veya din adamı.'

Akşam yemeği için çok büyük hazırlıklar yapılmıştı ve papazın karısı olan Bayan Higgs, bir gün önce papazın odasına geldi ve en iyi giysilerini aldı, böylece bu durum için iyi fırçalanmış olduklarını görebilecekti. Yakasını ve bilekliklerini kendisi dikti ve onlara güzel bir
cila verdi. Higgs onları akşam yemeği için tam zamanında geri getirdi.

'Papaz evinde böyle bir kalabalık olmasının üzerinden sadece beş yıl geçti,' dedi Higgs canlı, küçük bir sesle. 'Bayan Violetta o zamanlar
on dokuz yaşındaydı; şimdi yirmi dört yaşında olacak.'

'Evet,' dedi rahip dalgın dalgın; 'o zaman ne oldu?'

''Buna çok benzeyen bir akşam yemeğiydi. Bayan Higgs, bana sadece
hatırlatıyordu. Ama bu, 'Herkes'in, Bay Herbert'in şerefineydi. Onu duymuşsunuzdur?'

'Ah, evet,' dedi rahip, 'çok üzücüydü.'

'Daha da önemlisi,' dedi Higgs canlı bir şekilde, 'her şey bittiğinde, Bay Herbert aşktan öldü. Bazı yabancı ülkelere gitti ve
aşağılık insanlarla birlikte oldu ve orada öldü. Squire o günden beri başını dik tutamadı.'

'Ben gelmeden önce olan her şey,' dedi rahip çok ciddi bir şekilde, çünkü ne söyleyeceğini
tam olarak bilmiyordu. 'Tanrı sizi korusun efendim,' dedi Higgs, 'sizi kesinlikle suçlamıyordum.
Kimseyi suçlayacak bir şey yok, bildiğim kadarıyla; efendinin karısı bir tavşan kadar delirmişti. Bayan Violetta, Bay Herbert için güzel gözlerini neredeyse ağlattı;
bir tane daha almanın zamanı geldi.'

Rahip yemeğe gitti ve gerçekten çok güzel bir olaydı.
Violetta ipek bir elbise giymişti ve büyüleyici görünüyordu.
Beş yıl önce gördüğümden beri bir gün bile yaşlı görünmüyor,' dedi dekan rahipe, çok nazik olmak istercesine, ama rahip iltifat karşısında gülümsemedi.

'Çiçeklerin ne kadar güzel!' dedi bekar teyze Violetta'ya. 'Nereden aldın, canım?'

'Sör onları bana gönderdi,' dedi Violetta, göz kapaklarını düşürerek
bu onu her zamankinden daha çekici gösterdi. Sonra akşam yemeği yediler ve
yemekten sonra Violetta onlara biraz müzik verdi. Bu kutsal bir müzikti, çünkü
Bayan Moore başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu.

Şarkı bittiğinde Bayan Moore papaza, 'Sevgili Violetta'ya bu mutlu olayı anmak için küçük bir hediye vermek istedim ve
kendime ait bir şeyin----'den daha değerli olacağını düşündüm,' dedi. Burada annenin sesi çok doğal bir duyguyla çatladı ve mendilini gözlerine bastırdı. 'Beni mazur görün,' diye mırıldandı, 'o çok tatlı bir kız, çok tatlı bir kız ve o bizim tek çocuğumuz.'

'Gerçekten de anlayabiliyorum,' dedi içten bir sempatiyle.

'Çok tatlı, çok tatlı bir kız,' diye mırıldandı Bayan Moore tekrar. Sonra
kalktı ve Violetta'yı kucakladı ve ağladı, teyzelerin hepsi gözyaşı döktü,
ve papaz öksürdü. Violetta'nın kendi mavi gözleri çok
güzel gözyaşlarıyla doldu.

Rahip gerçekten çok rahatsız hissetti ve yine gayet
anladığını ve bunun oldukça doğal olduğunu söyledi. Dekan ve avukat
ikisi de söylemeleri gerekeni söyledi. Dekan, bu sevgili ebeveynlerin
bir kızlarını kaybettikleri için üzülmemeleri, ancak bir oğul buldukları için sevinmeleri gerektiğini belirtti.
Avukat, gelinin evlendikten sonra ancak bir sonraki eve taşınmasının beklendiğini,
ayrılık konuşmalarının gerçekten
oldukça saçma olduğunu belirtti. Rahip hiçbir şey söylemedi; karısı oradayken nadiren söylerdi. Sonra Bayan Moore daha sakinleşti ve kızının
parmağına bir yüzük taktı. Rahip o an yüzüğü görmedi. Şömine rafına yaslanmıştı, yeni mutluluğunun sorumluluğuyla
çok bunalmış hissediyordu.

'Ah, anne, ne kadar güzel!' diye haykırdı Violetta. 'Ne kadar da mükemmel güzellik!'

'Bir yıldız-ametist!' dedi avukat şaşkınlıkla.

'Gerçekten bir yıldız-ametist mi?' dedi dekan, çift gözlüğüyle grubun omuzlarının üzerinden bakarak. 'Daha önce hiç gördüğümü
bilmiyorum; çok nadir ve güzel bir mücevher.'

'Nereden aldın, Matilda kardeş?' diye sordu bekar teyze.

Şimdi, Bayan Moore çok nazik bir ruh halinde olmasına rağmen, hiçbir zaman kendisine
herhangi bir zamanda soru sorulmasından hoşlanmazdı. 'Bunu bana sormana şaşırdım, Eliza. Yıllardır bende.'

'Ama bunu yılların başında bir yerden almış olmalısın,' diye ısrar etti Eliza, daha canlı bir mizaca sahipti.

Bayan Moore, cevabının anlamsız tonu için ona sert bir bakış attı. 'Bu taşın zavallı amcam Ford'un bana miras bıraktığı mücevherler arasında yıllardır yattığını açıklamak üzereydim. Böylesine güzel bir taşın daha fazla fark edilmeden yatması üzücüydü.'

'Ah, çok yazık!' diye bağırdı hepsi.

'Zavallı amcam Ford'un bu kadar nadir bir şeye sahip olduğunu düşünmezdim,' dedi dekanın karısı.

'Daha önce hiç bahsetmemiş olman çok ilginç,' dedi Eliza.

Ama Eliza buna karşıydı.

'Hiç de değil,' dedi Bayan Moore; 'Bu tür şeylerle pek ilgilenmem. Hayat, dikkatimizin sadece süs eşyalarıyla ciddi şeylerden uzaklaştırılmasına izin vermek için çok kısa.'

'Bu çok doğru,' dedi dekan.

Violetta sevgilisine yüzüğü göstermek için küçük daireyi yarıp geçti.
'Bak,' dedi güzel elini kaldırarak. 'Çok güzel değil mi? Annem çok nazik değil mi?'

Rahip gözlerini ateşten bir çabayla çevirdi.
Söylediklerinin hepsini hayalperest bir şaşkınlıkla dinlemişti. Taşa bakmak istemiyordu ve onu gördüğü anda daha önce
gördüğü şey olduğunu anladı. Tam olarak aynı mor tonunda değildi,
ama ona daha önce gün ışığında görmüş gibi geldi ve şimdi
lambalar yanıyordu. Aynı şekil ve boyuttaydı ve minik
içteki yıldız aynıydı. Işının gözüne ulaşmak için hareket edip etmediğini görmek için başını bir yandan diğer yana çevirdi ve hareket ettiğini gördü. Violetta'ya
baktı. Beyaz elbisesi içinde ne kadar da güzeldi, küçük
elini parıldayan taşı göstermek için kaldırmıştı ve yüzü ona doğru
yukarı dönüktü! Narin göğüs ve boğazın yumuşak, sıcak kıvrımı, saf öpücükler ve kutsal sözler
soluyan kırmızı dudaklar, mücevher gibi parlayan, döktüğü kutsal gözyaşlarıyla
nemlenen hassas gözler ve rahibe benzeri kaşların her iki tarafında
düz, parlak, azizce fırçalanmış sarı saçlar--tüm bunlara baktı ve duyuları
karıştı. İbranice ilahinin hüzünlü yükselişi ve düşüşü yine kulaklarındaydı; aydınlık oda ve insanlar orada değildi, ancak ilahi
garip bir şekilde karanlığın kıvrımlarında yükseliyor ve Violetta'yı
bir çerçeve gibi çevreliyor gibiydi; ve her şey karanlıktı ve müzikle doluydu, Violetta hariç, orada beyaz ve parlak bir şekilde durup ona bakması için yüzüğü tutuyordu; ve ayaklarının dibinde, ıslak ve ölü, boğazındaki çelik zincirde aynı taşla diğer kadın yatıyordu. 'Güzel
değil mi? Anne çok nazik değil mi?' diyordu Violetta.

'Canım, sanırım hasta,' dedi papaz.

Kolundan tutup bir sandalyeye oturttular ve su ve
bir kadeh şarap getirdiler. Onların konuştuklarını duydu.

'Sanırım bu onun için çok fazlaydı,' dedi dekan. 'Sevinç çoğu zaman keder kadar
zor katlanılır.'

'Çalışmak için çok iyi bir adam,' dedi papaz, 'Onun gibi birini hiç
tanımadım.'

Rahip dimdik oturdu. 'Sizden herhangi biriniz hiç böyle bir ametistin
çeliğe yerleştirildiğini gördü mü?'

'Çeliğe mi? Ne tuhaf bir fikir!' dedi kız teyze.

'Henüz kendisi değil,' dedi dekan alçak bir sesle, omzuna dokunarak.

'Değerli bir taşı daha basit metallerden herhangi birine yerleştirmek çok uygunsuz, hatta çok yanlış olur,' dedi Bayan Moore. Sanki bu fikir kendisine karşı kişisel bir hakaretmiş gibi konuştu, ama sonra kendi önemine dair muazzam bir fikri vardı ve her zaman tüm yanlışları kişisel bir şikayet olarak görüyordu.

'Bunu düşünmene ne sebep oldu?' diye sordu Violetta.

'Sanırım biraz saçmaydı,' dedi rahip uysalca.

'Kesinlikle hayır,' dedi avukat; 'mücevherleri sadece altından yapma fikri modern ve kaba. Eskiden birçok güzel kişisel
süs eşyası pirinçten ve hatta demirden yapılırdı.'

'Anne,' dedi Violetta, 'Bir gün tuvalet dolabının dibinde tuhaf, eski bir şey gördüğümü hatırlıyorum. Çelikten yapılmış gibi görünüyordu. Çok tuhaf, eski bir şeydi - zincir ve etrafında bir yazı olan bir kolye.'

'Öyle mi?' dedi Bayan Moore. 'Birkaç eski biblom var. 'Hangisinden bahsettiğini bilmiyorum.'

Violetta'ya çay için zile basmasını söyledi. 'Bir fincan çay için daha iyi olacağından eminim,' dedi papaza dönerek.

'Ben gayet iyiyim,' diye cevapladı papaz. 'Sanırım, eğer beni mazur görürseniz, hemen eve yürüyeceğim; hava bana iyi gelir.'

Ama onun eve yürüdüğünü duymak istemediler. Ona çay içirdiler ve
akşamı onlarla dışarıda geçirdiler. Violetta onlara biraz daha müzik verdi; ve
hepsi son derece hoş davrandılar. Akşam bitince papazı arabayla eve gönderdiler.

BÖLÜM III

Gece buz gibi, sakin ve berraktı ve oldukça aydınlıktı, çünkü Mart ayı
doğu denizinden doğmak üzereydi.

Araba onu kendi kapısına bıraktığında papaz içeri girmek
istemiyordu. Atın ayak sesleri kaybolana kadar bekledi ve
sonra boş sokaktan geri yürüdü. Kasaba uyuyordu;
ayak sesleri çatılardan ve duvarlardan keskin bir şekilde yankılanıyordu.

Saçma sapan hayallere veya halüsinasyonlara kapılmazdı ve olanlardan
son derece rahatsızdı. Son sekiz günde iki kez
uyanıkken rüya görmüştü ve şimdi gerçekte gördüğü şeyin garip bir karşılığıyla karşı karşıyaydı.
Şüphesiz ki bu sadece bir tesadüftü, ama çok tatsız bir tesadüftü.
Elbette Violetta'nın tarif ettiği eski bibloyu görseydi, büyük olasılıkla ölü kadının taktığı taşın
yerinden oldukça farklı olurdu; ama ikisi de tamamen aynı olsa bile, ne fark ederdi ki? Bir rüya hiçbir şey değildir ve bir rüyada görünen şey hiçbir şeydir. Tesadüfün hiçbir anlamı yoktu.

Kilisenin yanından, küçük rıhtıma giden patikaya doğru döndü. Gelgit karanlık yosunların yarısına kadar gelmişti ve balıkçı tekneleri şafak vakti gemi yolculuğuna hazır bir şekilde rıhtıma yaklaşmıştı; koyu renk katlanmış yelkenleri görkemli bir balodaki hayaletler gibi birbirlerine
bütün törenle eğilip selam veriyordu. Doğuda ve güneyde deniz boştu, sadece doğu kıyısında bulutlardan bir saray duruyordu,
kapıları içeriden gelen ışıkla
aydınlanıyordu ve şimdi altın bir parıltıyla açılmışlardı ve sarı ışınlar yukarı göklere doğru
fırladı, diğer dünyaların dolaştığı
gökyüzünün derin gece yarısına berrak yeşil bir ışık yaydı. Sonra sarı ay sarayından çıktı, önce kendini altın bir sis örtüsüne
sarmaladı, sanki Godiva gibi--giysilerini gevşetmekten
çekiniyormuş gibi; ama karanlık toprağın ihtiyacı ona baskı yaptı ve
örtüsünü indirip çıplak bir şekilde ilerledi.

Şimdi her şey daha güzeldi, çünkü güzelliği görmek için ışık vardı.
Denizin koynundan gelen sert rüzgar
sadece uçsuz bucaksız bir sessizliği ve uyuyan bir dünyayı anlatıyor gibiydi. İnce beyaz dalgakıran çizgisiyle kayalık kıyı batıya doğru uzanıyordu. Yaklaşık bir mil ötede, ayaklarında bazı kayalıklar olan engebeli bir burun vardı,
geçmiş yılların Don Şeytanı tarafından
kırılıp denize yuvarlanmıştı. En küçüğü en uzaktaydı ve arkasına
sıkışmış ve onun tarafından korunan, enkaz halindeki bir geminin kara gövdesiydi. Bu en dıştaki kaya öyle bir şekilde uzanıyordu ki, dalgalar enkaza çarptığında onları kırıyordu ve her biri beyaz bir jet ve su sıçraması kıvrımıyla
yükseğe fırlatıldı ve
alçak bir hıçkırıkla denizin karanlığına geri düştü.

Rahip döndü ve bir hafta önce Violetta ile birlikte yürüdüğü uçurum yolundaki buruna doğru yürüdü.
Uçurumlar tamamen ıssızdı, sadece orada burada otlayan birkaç eşek vardı, kahverengi
saçları dondan gümüş olmuştu. Kasabada,
buranın ay ışığında gecelerde enkazda ölen bir kadının ruhu tarafından perili olduğuna dair bir batıl inanç vardı. Beş yıl önce enkaz haline gelen bir Fransız gemisiydi ve gemideki herkes boğulmuştu - altı erkek ve bir kadın, kaptanın karısı. Hepsi, burnun tepesindeki küçük mezarlıktaki bir mezara gömülmüştü; ve perili olma batıl inancının nasıl ortaya çıktığını görmek kolaydı, çünkü rahip enkazın yakınındaki kayadaki su sıçramasının ay ışığında yükselip denize geri düşmesini izlerken, neredeyse orada ellerini kaldırmış, cennetten kurtarılması için dua eden esnek bir kadın gördüğüne inanabiliyordu.

Karaya vardığında rüzgar oldukça sertti ve korunaklı olabileceği ve
manzaradan yararlanabileceği bir yer bulmak için mezarların arasından yürüdü. Uçurumun kenarına yakın bir yerde, gemi kazası geçiren insanların mezarının üzerinde, bir adamın yaslanması durumunda onu biraz koruyabilecek kadar büyük bir mermer haç olduğunu biliyordu. Bu haçın üzerinde, enkazın dokunaklı bir anlatımını yapan ve papazın eşi Matilda Moore tarafından, üzücü olaydan dolayı duyduğu üzüntü ve bilinmeyen yaslı kişiler için içten bir dua ile dikildiğini belirten uzun bir yazıt vardı.

Rahip bu yazıyı okumayı çok seviyordu, çünkü hepimiz
tamamen tanıdık olsalar da, yazarları ve kökenleri hakkında merak için hala biraz yer bırakan kelimeleri tekrarlamayı severiz ve yürürken ay ışığından onları okuyabilecek kadar ışık olup olmayacağını boş boş düşünüyordu. Rüzgâr, ay ışığı gibi, güneydoğudan geliyordu ve haçın korunaklı tarafında durduğu tepeciğe ulaşmak için
mezarlığın batı tarafında dolaştı. Etrafındaki her şey yoğun bir şekilde kasvetli ve beyazdı, çünkü ay ufuktan ayrılmış, altın ışığını kaybetmişti ve gecenin rengi beyaz ve mora dönmüştü. Vahşi beyaz bulut parçaları soluk mor gökyüzünde, yıldızların altında hızla ilerliyordu ve mor denizin üzerinde gümüş bir geçit vardı. Mor, bir ametistin moruna benzemiyordu. Kayalıklar şehre doğru eğimliydi; tekneler, sivri çatılar ve kilise kulesi ışık ve gölge kütlelerinin keskin hatlarıyla görülüyordu. Ay yüzünden şehirdeki sokak lambaları yanmıyordu ve sadece iki veya üç yerde gece yarısı mumunun ışınlarıyla çevrili bir pencerenin sıcak parıltısı vardı. Kayalıkların solunda, şehre yakın bir yerde, efendinin parkının ağaçları ve Salonun çatısı vardı. Belki de rahip mezarlar arasında yürürken bunlara baktığı için, yol aldığı anıta, ona yarım düzine metre yaklaşana kadar bakmadı; sonra aniden gölgede yarı gizlenmiş başka bir adamın ona yaslandığını gördü. Hemen durdu ve bakmaya başladı.

Adam kollarını geriye doğru haçın kollarına atmıştı ve
yarı asılı bir şekilde haça yaslanmıştı; genç rahip bu tavır karşısında anlatılamayacak kadar
şaşkın ve ürkmüştü. Kasabanın daha mütevazı sakinlerinden hiçbirinin böyle bir zamanda böyle bir yere yaklaşmayacağını biliyordu,
ve orada olma olasılığı olan başka birini de düşünemiyordu. Ayrıca,
yabancıyı net bir şekilde göremese de kendisi
tam ay ışığında duruyordu ve yine de haçın gölgesindeki adam onu
gördüğüne dair hiçbir işaret vermiyordu. O anda daha fazla soru sormadan memnuniyetle
eve gidebilirdi, ama bu korkmuş gibi görünürdü.

Bir şans eseri bir yorum yapmaya çalıştı. 'Güzel bir gece,' dedi, olabildiğince hafif bir şekilde.

'Evet,' dedi diğeri ve kollarını haçın kollarından çekti. Bu sadece tek bir kelimeydi, ama rahip yumuşak sesi hemen tanıdı. Yahudi hahamdı.

'Geçen gün ayinlerinizden birindeydim,' dedi, daha da yaklaşarak.

'Evet.'

'Halkınızın daha iyi olmamasına üzüldüm.'

Cevap gelmedi.

'Çok soğuk bir rüzgar,' dedi papaz. 'Neden bu kadar uzağa geldiğimi bilmiyorum.'

'Sana anlatayım mı?' diye sordu Yahudi yumuşak bir sesle. İyi İngilizce konuşuyordu, ama çok
yavaş ve biraz yabancı aksanıyla.

'Elbette, eğer yapabilirsen.'

'Seni görmeyi çok istiyordum.'

'Ama bana söylemedin, bu yüzden sebep bu olamaz. Senin iraden
aklımı etkileyemezdi. Sana kendi isteğimle geldiğimi temin ederim; bir adamın bir başkasının kaprisine
bırakılması korkunç olurdu.'

'Öyle olsun; o zaman buna şans diyelim. Senin gelmeni istedim
ve sen geldin.'

'Ama sen diğer insanlar üzerinde böyle bir gücün olduğunu düşünmüyor musun?'

'Bilmiyorum; bazı insanlarda benim irademle onların düşünceleri ve eylemleri arasında böyle bir uyumun nadir olmadığını görüyorum; ama bunun
şans olmadığını kanıtlayamadım. Bunun şans olup olmaması benim için
hiçbir fark yaratmıyor. Seni çok düşündüm, yardımını istedim
ve iki kez bana geldin -söylediğin gibi- kendi özgür iradenle. '

'Eğer böyle bir güce sahipsen, geçen gün sinagogunda gördüğüm çok
hoş olmayan bir rüyadan sen sorumlu olabilirsin.'

'Rüya neydi?'

'Hayır, eğer sen yarattıysan bana ne olduğunu söyleyebilirsin.'

'Ne olduğunu bilmiyorum; eğer hayal gücünü etkilediysem bunu
bilinçsizce yaptım.'

Bu Yahudi'de öylesine tam bir yumuşaklık ve dinginlik,
şevksiz bir samimiyet,
kendini iddia etmeden öylesine bir özgüven vardı ki, papazın kalbi içgüdüsel olarak ona ısındı.

'Dürüst bir Hıristiyan olduğuna inanıyorum,' dedi Yahudi çok basit bir şekilde.

'Umarım dürüst Hıristiyanlar nadir değildir.'

'Bence tamamen dürüst bir adam çok nadirdir, çünkü dürüst olanı görmek için
şeylere kişisel çıkar veya arzu olmadan bakmak gerekir.'

'Ben kesinlikle öyle bir adam değilim. Söyleyebileceğim en fazla şey, her gün daha dürüst olmaya çalıştığımdır.'

'Çok güzel söylenmiş,' dedi Yahudi. 'Eğer kendi dürüstlüğüne inansaydın, bundan şüphe ederdim.' Sonra, çok basit ve sessiz bir şekilde, papaza garip bir hikaye anlattı.

Anvers'te yaşadığını söyledi. Bir ailede beş kişiydiler - ebeveynler, bir kız kardeş, bir erkek kardeş ve kendisi. Babası ve erkek kardeşi İngiliz gemileriyle iş yapıyordu, ancak o sinagogda öğretmen ve okuyucuydu. Ailelerinde muska veya tılsım şeklinde çok kutsal bir yadigar vardı. Ataları, ulusları kutsal şehri kaybetmeden önce bunun Kudüs'ten geldiğine inanmışlardı; ancak kendisi bunun doğru olabileceğini düşünmüyordu; yalnızca bunun eski olduğunu ve onu nasıl kullanacağını bilenler için bir tılsım olarak çok değerli özelliklere sahip olduğunu biliyordu. Yaklaşık beş yıl önce, güzel ve asi olan kız kardeşi bir Fransız gemi kaptanını sevmiş ve onunla evlenmişti. Baba kızına
lanet etmişti ama anne bu lanetin korkusuyla onu yanlarından
bırakamadı ve muskayı bir
güvenlik
olarak boynuna astı. Yazıklar olsun böyle bir güvenliğe! Birkaç hafta içinde kaptanın gemisi
battı ve içindeki herkes boğuldu. Kaptan, yakınlarda yatanın aynı gemi olduğunu, dalgaların arasında bir enkaz olduğunu ve kız kardeşinin ayaklarının altında
gömüldüğünü söyledi.

Aile, enkazdan ancak gömüldükten bir süre sonra haberdar oldu ve
o zaman annelerinin muskayla ne yaptığını ilk kez öğrendiler. Kardeşi hemen onu aramak için bu kasabaya geldi ama
boşuna. İnsanlar kolyeyi görmediklerini, kesinlikle kızla birlikte gömülmediğini söylediler. İnsanlar basit ve dürüst görünüyorlardı; kardeş kurnaz bir adamdı ve onların gerçeği
söylediklerine inanıyordu. Eve sıkıntı içinde döndü; ne düşüneceklerini bilemiyorlardı, çünkü kız kardeşlerinin kolyeyi çıkarmaya cesaret edemeyeceğini biliyorlardı ve zincir dalgaların şiddetiyle kırılamayacak kadar güçlüydü.

Birkaç ay sonra, bu kasabadan gelen genç bir İngiliz'in Antwerp'te öldüğünü duydular. Kasabanın adı kalplerine kazınmıştı ve onu görmeye gittiler. O sadece bir çocuktu, güzel bir çocuktu ve ona enkaz hakkında soru sorduklarında, zayıflığı ve ateşiyle heyecanlandı ve tüm hikayeyi kendi gözleriyle gördüğü gibi anlattı.

Ekim ayının bir öğleden sonrasıydı. Bir fırtına alçalıyordu ve kasabanın üzerinde üç gündür kısmen
kırılıyordu ve o gün buluttan gelen bulanık bir ışık parıltısı sıradan insanlara dünyanın sonunun geldiğini düşündürüyordu. Gemi çarptığında, balıkçılar kasabadan en yakın kıyıya
kaçtılar ve bu çocuk onlarla birlikte
koşup en önde gelenlerden biri olacaktı, ancak bölgenin çok dindar ve hayırsever bir hanımı onu da yanına almasını rica etmişti.
Çok şiddetli yağmur ve rüzgar vardı ve hanımı dışarı çıkarıp kıyıya kadar götürmesi zordu. O zamana kadar enkaz
parçalanmıştı ve balıkçılar mürettebatın cansız bedenlerini getiriyorlardı. Aralarında bir kadın vardı ve cesedini içeri getirdiklerinde, onu denizcilerin cesetleriyle birlikte yatırmadılar, ama onu saygıyla taşıdılar ve kayaların arasında duran hanımın yanına koydular. Islak giysiler göğsünden geriye düşmüştü - çocuk bunu iyi hatırlıyordu, çünkü bu onun ölümü ilk görüşüydü ve kalbi kızın gençliği ve güzelliğiyle etkilenmişti. Onu bir daha
görmemişti, çünkü teknelere yardım etmeye gitmişti ve balıkçıların eşleri hanımın emriyle koşup onu
sarmak için örtüler getirmişlerdi.

Yahudi baba daha sonra ölmekte olan adama muskadan bahsetti. Hatırladığı kadarıyla, ölen kızın boynunda böyle bir şey olduğunu, ancak balıkçılardan hiçbirinin ölüden çalacak kadar kötü olmayacağından emin olduğunu söyledi. Ondan
söylediklerini iyi düşünmesini ve orada suçu işleme fırsatı ve alçaklığı olabilecek şüpheli bir karakter olup olmadığını tekrar düşünmesini rica ettiler. Bunun üzerine ölmekte olan adam derin düşüncelere daldı ve
tekrar onlara baktığında ateş basması yüzünde belirdi ve
gözlerinde bir ışık vardı. Onlara, o gün kıyıda böyle bir şey yapacak biri varsa, kendisinin enkaza götürdüğü çok zengin ve dindar kadın olduğunu söyledi.
Diğer kadınları sarmaya gönderdiğinde cesetle yalnızdı.
Belki de aklının başka yerlerde olduğunu düşündüler ve onu bırakıp,
ertesi gün geri döneceğine söz verdiler; ama tekrar geldiklerinde ölmüştü.

'Buraya geldiğimden beri,' dedi Yahudi, 'o, orada ağaçların arasında büyük evde yaşayan yaşlı adamın oğluydu.'

İkisi de parka baktılar. Yapraksız karaağaçlar ay ışığının beyaz sisinde dev tüyler gibi dikiliyordu ve evin bacaları parlayan çatıya derin bir gölge düşürüyordu.

'Ama hissettik ki,' dedi Yahudi, 'ölmekte olan çocuğun yargısı doğru olsa ve bu kadın suçu işlese bile, ona karşı hala hiçbir
kanıtımız yoktu ve çalacak kadar kötü olan kişi kesinlikle eylemi inkar edecek ve çalınan şeyi saklayacaktır. Hiçbir şey yapmadan beklemek umutsuz görünse de, onu korkutabilecek herhangi bir soruşturma yaparak tek telafi şansımızı
kaybedecektik. Mücevherlerini onaran Londra'daki kuyumcuya bir mesaj gönderdik ve bu kolyeyi beklemesini istedik ve böylece bekledik. Sonunda bir haber aldık. Bizim olduğundan şüphe duymadığımız bir ametist, bir yüzüğe takılmak üzere kuyumcuya geldi; ama yanında kolye yoktu. Buraya bir şeyler yapıp yapamayacağımı görmek için geldim, ama bir süredir buradayım ve hiçbir plan yapamıyorum.
Eğer hala diğer parçaya sahipse, konuşmak onun yok olmasına sebep olur ve suçunu kanıtlayacak şeyi hala yanında taşıyıp taşımadığını sormadan nasıl öğrenebilirim? Bunu sana söylediğimde bana kızma. Unutma, senin rahibinin karısından şüphelenmeye kalkışan ben değildim, onu iyi tanıyan İngiliz çocuktu.'

'Evet,' dedi papaz, 'Bunu hatırlayacağım.' Rüzgârda durmaktan yorulmuştu ve haçın altındaki buzlu çimenlere
oturmuştu. Rüzgar çok soğuktu ve bundan kaçınmak için çömeldi,
elleriyle dizlerini kavradı.

'Ailene katılmak üzeresin,' dedi Yahudi; 'belki
taşı görmüşsündür. Hepimizin umduğu adalet uğruna, muskanın diğer kısmının hala var olup olmadığını bulmaya çalışır mısın? Sana bir çizimini vereceğim ve eğer onu anlattığım gibi bulursan, hikayemin gerçek olduğunu anlayacaksın. Şunu unutma: Bizim
yanlışı kamuoyuna duyurmak veya suçluyu cezalandırmak gibi bir isteğimiz yok. Sadece
malımızı elde etmek istiyoruz.'

'Şimdi bir çizimi var mı?'

'Evet, bende var.'

Rahip ayağa kalktı ve kağıdı aldı. Bir kibrit yaktı ve minik kırmızı alevini
taşın sığınağına tuttu. Kağıt kirliydi ve düzensizce katlanmıştı, ancak çizim netti. Rüyasında gördüğü şeyin Yahudi'nin zihnindeki fikrin kendi düşüncesindeki yansıması olduğunu anlamak için sadece bir bakış yeterli oldu. Gerçeğin açıklamasını sormak için durmadı; gerçek ona çok fazla baskı yapıyordu. Kibrit hala yanarken, Yahudi'nin yüzünü, kendisininkine yakın bir yerdeki kağıdın üzerine eğilmiş halde mekanik olarak fark etti - yakışıklı bir yüz değildi, ama ifadesinde nazik ve asil. Sonra kibrit söndü; elinden düştü, küçük bir kıvılcım, çimenlere ve bir an için düştüğü
bıçakları aydınlattı.

BÖLÜM IV

İki adam birlikte, ıssız uçurumlardan geri yürüdüler ve yolun büyük kısmını sessizce yürüdüler; sonunda papaz konuştu. Yahudi'ye, papazın karısının mücevherine sahip olduğuna inandığını ve
en kötü şüphelerine göre mücevheri almış olması gerektiğini söyledi. 'Ama,' diye ekledi, 'ben onun iyi bir kadın olduğuna inanıyorum.'

Diğeri ona basit bir şaşkınlıkla baktı. 'Bu çok ilginç,' dedi.

'Onun sırrını merak ederek öğrenmeye çalışmayalım; yarın ona gidelim ve ona ne düşündüğümüzü açıkça söyleyelim. Sen onun eylemini inkar edeceğinden korkuyorsun; ben böyle bir korku duymuyorum; ve eğer o bizim testimizden geçemezse, sana söz veriyorum, kaybeden sen olmayacaksın.'

'Davamı senin ellerine bıraktım,' dedi Yahudi. 'Söylediğin gibi yapacağım.'

Uyuyan kasabaya döndüler; ama ayrılma noktasına geldiklerinde rahip elini Yahudi'nin koluna koydu ve 'Sizin hoşgörünüze
sahip olmam. Eğer benimle bağlantısı olmayan biri bana böyle bir haksızlık yapmış olsaydı, aynı zamanda dinini de itiraf etmiş olsaydı, bence hem aşağılanmayı hem de cezayı hak ederdi.'

'Ve bunu alacak, ama bizden değil,' diye cevapladı. 'Günah kesinlikle ona ve çocuklarına yüklenecek.'

'Elbette çocuklara değil,' dedi papaz. 'Buna inanamazsın.
Bu adaletsizlik olurdu.'

'Eğer yasanın böyle olduğunu bilmiyorsan, dünyayı pek az görmüşsün demektir. Koşullar yüzünden günah işleyen serseri, içinde bir azizin
yapımını barındırabilir ve çocukları da aziz olabilir; ama etraflarındaki iyiliğe rağmen günah işleyenler için durum böyle değildir. Onlar ve çocukları için
lanettir.'

'Tanrı, masumları suçlular için cezalandıramaz,' dedi rahip tutkuyla.

'Elbette hayır; çünkü ceza budur--masum değillerdir.
Kibirlilerin
çocukları kibirlidir; zalimlerin
çocukları zalimdir; ve
dürüst olmayanların
çocukları üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar dürüst değildir. Buna karşı ne kadar mücadele ederlerse etsinler, doğru ile yanlış arasındaki farkı göremezler; ancak mücadele ederek ışığa _daha yakın_ gelebilirler. Buna Tanrı'nın adaletsizliği mi diyorsun? Delilerin çocuklarının deli, erdemlilerin çocuklarının erdemli olması adaletsizlik mi?'

'Günahı miras alırsak sorumluluğu bizden alırsın.'

'Hayır, sorumluluğu artırıyorum. Vicdan azabı miras alırsak,
kendi gözümüzde doğru görünen şekilde hareket etmemek konusunda daha fazla sorumlu oluruz, kendimizi sınırlamak ve eğitmek için daha fazla yükümlü oluruz, çünkü bu doktrinle çocuklarımızın ve çocuklarımızın çocuklarının sorumluluğu bize yüklenir, böylece bizden daha iyi, daha kötü değil olabilirler.'

Rahip bütün gece boyunca odasında aşağı yukarı volta attı. Şafak söktü ve balıkçıların rıhtımdaki teknelere doğru aceleyle uzaklaştığını gördü. Güneşin doğuşu
yağmur bulutunun üzerinde donuk, geçici ışığıyla geldi. Sabah olduğunda Yahudi'ye doğru gitti ve şiddetli yağmurda sokakta yürüdüler. Islak kaldırım taşları ve çatılar, başlarının üzerinden hızla geçen bulutların gri ışığını yansıtıyordu. Papazlık evinin kapısındaki kızıl dallı kayın ağaçları fırtınayla sarsıldı ve savruldu. İki adam eve girerken 
damlayan şapkalarını salladılar. Sanat ve ibadet objeleriyle dolu özel bir salonda karşılandılar. Papazın iyi karısı onları çok yumuşak bir şekilde, ancak yine de iş gibi bir küçümsemeyle karşıladı.

Yahudi, çok basit birkaç kelimeyle kız kardeşinin ölümünün ve muskanın kaybının hikayesini anlattı. Muskanın özel değerini anlattı ve ekledi, 'Hanımefendi, bunun sizin mülkiyetinize geçtiğine inanmak için nedenlerim var. Eğer öyleyse ve hala yanınızdaysa, lütfen hemen bana verin, çünkü sizin için sadece güzel bir
anahtar olabilir ve bizim için bir ev tanrısı gibidir.'

Yahudi'ye belirgin bir duyguyla baktı. 'Sanki cansız bir nesneye yalnızca Tanrı'ya ait olan kurtarma gücünü atfetmişsiniz gibi konuştuğunuzu duymak beni ne kadar üzüyor anlatamam,' dedi. 'Bir an, sadece düşünün, böyle bir batıl inancın Yaratıcı'ya ne kadar
utanç verici olduğunu.'

'Hanımefendi!' dedi Yahudi büyük bir şaşkınlıkla.

'Böyle bir batıl inancın ne kadar yanlış olduğunu düşünün,' dedi. 'Bir taşta, bir metal parçasında veya bir yazıtta ne gibi bir erdem olabilir? Hiçbiri. Onlar
putperestlerin putları kadar ölü ve güçsüzdürler; ve Tanrı'nın takdirine inanmamız gereken herhangi bir şeye inanmak, O'nu
saygısızlığa uğratmaktır. Sizin veya herhangi bir başka akıllı adamın böyle bir batıl inanca inanabileceğini düşünmek beni üzüyor.'

'Hanımefendi,' dedi Yahudi tekrar, 'bu şeyler bizim düşündüğümüz gibidir. Siz
bir şekilde düşünüyorsunuz, ben başka şekilde.'

'Ama yanlış düşünüyorsunuz. Hatanızı görmenizi ve ondan dönmenizi istiyorum. Hristiyan inancına inanabilir misiniz ve yine de----'

'Ben bir Yahudiyim,' dedi.

'Bir Yahudiyim!' diye haykırdı. O hataya karşı da vaaz vermeye başladı;
sıkıcı dogmatik bir şekilde uzun bir tartışmaya girdi, ancak iki adamı hayret ve şaşkınlıkla kararsız bırakan bir samimiyetle.

'Görünüşe göre, hanımefendi,' dedi Yahudi, çok konuştuktan sonra, 'yanlış bir dünyayı yeniden yoluna koymak için çok arzuluyorsunuz.'

'Hepimiz bunu arzulamamalı mıyız?' diye sordu, ironinin farkında olmadan. 'Çünkü dünyaya Tanrı'nın bize emanet ettiği ışığı başkalarına iletmekten başka ne için yerleştirildik?'

'Gerçekten inanıyorum ki, hanımefendi,' dedi ciddi bir şekilde, 'söylediklerinizi tam olarak düşünüyorsunuz ve bana iyilik yapmak için çok arzuluyorsunuz. Ama, bu soruları bir kenara bırakarak, bana saygı duyduğum bu süsün sizde olup olmadığını söyler misiniz?'

'Evet, bende var.'

'Kız kardeşim kıyınızda cansız yatarken göğsünden mi aldınız?'

'Onu boynundan çözdüm ve en büyük özenle sakladım. Kız kardeşinizin hayatındaki konumuna hiç uygun olmayan bir süstü. Zavallı kadınlarımızdan hiçbirinin
kendileri gibi bir kızın boynunda böylesine değerli bir taş görmesine izin veremezdim;
onlara yanlış fikirler verirdi ve ben onlara giyimde sadeliği öğretmeye dikkat ediyorum. İngiltere'de sizin sınıfınızdaki insanların
mücevher takmasını onaylamıyoruz.'

Rahip kollarını masaya koydu ve başını ellerinin üzerine eğdi.

'Öyle olsun,' dedi Yahudi ayağa kalkarak, 'eğer bana malımı şimdi verip beni serbest bırakırsan sana teşekkür edeceğim.'

'Sana veremem.' Kadın tavırlarında biraz telaşlıydı ama
çok değil. 'Sana küfürle kullanacağın
bir şeyi vermek vicdanıma aykırı olurdu. İlahi takdir onu benim bakımıma verdi ve kullanımından ben sorumluyum. Sana verirsem seni günaha teşvik etmiş olurum.'

Tekrar oturdu ve yumuşak kahverengi gözlerinde hayretle ona baktı. 'Taşı çıkarmışsın,' dedi, 've bir yüzüğe yerleştirmişsin.'

'Evet, ve onu kızıma verdim, böylece artık sana geri
vermek benim değil. Kardeşinin mezarının üzerine diktiğim mermer haç taşının bana bu taşın değerinden çok daha pahalıya mal olduğunun farkında olmalısın.
Benden onu geri vermemi istemene çok şaşırdım. Elbette
onun için yaptığım şey için gerçek bir minnettarlık duygusu, karşılığında bana
verebileceğin bir şeyin olduğu için mutlu olmanı sağlardı.' Duraksadı, sonra
diğer teli tekrar çaldı. 'Ama hiçbir koşulda sana kötü bir şekilde kullanabileceğin hiçbir şeyi vermem konusunda kendimi haklı hissedemem.'

'Malımı çalmış olman, onu senin saklaman gerektiği anlamına gelmez,
bununla ilgili duyguların ne olursa olsun.'

'"Çalındı!" Böyle bir kelime kullandığında seni anlamıyorum. Çalmamın mümkün olduğunu düşünüyor musun? Zinciri kız kardeşinin boynundan en yüce niyetlerle aldım. Bana
"çalınmış" gibi bir kelimeyi
kullanma.'

'Gerçekten, hanımefendi,' dedi, 'neredeyse beni haklı olduğuna ve sana hakaret ettiğime ikna edebilirsin.'

Kadın ona sakince baktı, ama belli ki içinde bir miktar endişe vardı. Acıklı bir görüntüydü - zavallı çarpık mantık yeteneği bencil iradenin kölesi olarak yalvarıyordu.

'Ametisti sana geri veremem,' dedi, 'çünkü verdim; ama bana bir daha asla bir muska veya tılsım olarak değersiz görmeyeceğine söz verirsen, sana kolyeyi vereceğim ve içine başka bir taş
taktırman için sana bir şeyler ödeyeceğim.'

Rahip başını kaldırdı. 'Ona kolyeyi ve Violetta'nın yüzüğünü getir,' dedi, 've gidelim.'

Rahip arasında, özdenetiminden daha güçlü bir adam belirmişti. Onunla sonsuza kadar tartışabilirlerdi: Onu itaat etmeye
korkuttu. Kolundan tutup kapıya doğru çevirdi.

'Bu kasabada, eğer ona zinciri ve yüzüğü getirmek için bir an daha geciktirirsen, bu olayı duymayacak tek bir erkek, kadın veya çocuk yok,' dedi, '. Mesele o zaman gizlenirse, bu onun hayırseverliğidir.'

O gittikten sonra Yahudi yorum yapmaya hazırdı. 'Gerçekten inanıyorum ki,' dedi, 'bu kadının kendi vicdanı önünde çok
erdemli olduğuna inanıyorum.'

Bir hizmetçi onlara bir paket getirdi. Yahudi paketi açtı, zinciri ve yüzüğü saygıyla çıkarıp göğsüne koydu. Sonra
rüzgara ve yağmura doğru çıktılar.

Yahudi memleketine gitti ve papaz ona Londra'ya kadar eşlik etti. Orada ona bir arkadaş gibi veda etti. Hemen cemaatine dönmedi, orada işini yapacak bir yedek buldu ve bir ay boyunca iç kesimlere gitti, değişiklik ve rahatlamayla sakin nabızların ve sakin sinirlerin gerçek yargısına ulaşmaya çalıştı. Nisan ve Oruç döneminde geri döndü. Bastırılamaz Higgs onu sevinçle karşıladı. 'Yaralı gözler için iyi bir görüntü olan sensin,' dedi. 'Bizim Oruç için alışılmadık bir huzur zamanı geçirmemiz dışında değil. Papazın hanımı kötüleşti ve yatağa girdi.' 

Papaz kötü Higgs'i azarladı, ancak hasta adamın sağlığını sordu. 

'Umarım Bayan Moore çok hasta değildir?' 

'Tanrı sizi korusun, hayır efendim; o bira ve topraksı. Cook, biriyle
düştüğünden emin olduğunu söylüyor. Bu onun tarzı; biriyle
düştüğünde yatağa giriyor. Bu, onların günahlarından tövbe etmelerini sağlıyor.'

Yumuşak gri bir sis kara ve denizin üzerindeydi. Kilise ve papaz evi
gri ve ıslaktı. Papaz evi kapısındaki kayınlar gümüş yeşili sayısız tomurcukla
açılmıştı ve tüm tomurcuklar suyla
dolmuştu ve gri saplar lekelenmiş ve çizgiliydi. Kilise
bahçesindeki porsuk ağaçları minik damlalarla
çiylenmişti. Papaz evinden kilise
bahçesine giden küçük kapıda, porsuk ağaçları ve
kayınlar arasında, papaz yardımcısı akşam ayininden sonra Violetta'yı bekliyordu. Violetta eski gri verandadan çıkıp elinde dua kitabıyla mezarlar ve porsuk ağaçları arasındaki patikaya doğru yürüdü. Paskalya zambağı gibi görünüyordu
Perhiz'in hüznü geçene kadar tomurcuk halinde kalan, o kadar saf, o kadar mütevazı, Tanrı'nın elinden çıkan o kadar mükemmel bir şey.

Sevgilisini görünce durdu ve başladı ve sonra onu
küçük bir gülümsemeyle, ama biraz sitem dolu bir onurla karşıladı.

'Sonunda geldiğin için mutluyum, çünkü seninle
konuşmak istiyordum. Zavallı annem çok kötü ve hastaydı. Onun amaçlarını bu kadar yanlış anlamış olman ve ona bu kadar
kaba davranman onu gerçekten çok üzdü. Annem bu tür şeyleri
çok derinden yüreğine
alır.'

'Sana neden ona kaba davrandığımı söyledi mi?'

'Evet, bana söyledi, ama babama bundan hiçbir şey söylemedi; bu sadece babamı
üzer ve hiçbir işe yaramazdı. Annem bana,
seni affetmeye karar verdiğini ve bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğini, ancak
senin onu bu kadar yanlış anlamış olmandan dolayı çok üzgün olduğunu söylememi söyledi.'

'Evet,' dedi rahip belirsiz bir şekilde, çünkü başka ne söyleyeceğini bilmiyordu.

'Elbette, kolyeye gelince, annemin doğru karar verip vermediği bir görüş meselesi olabilir; ancak onu tanıyan hiç kimse,
tek arzusunun doğru olanı yapmak olduğundan şüphe edemez. Söylediği şey
tamamen doğru: Taş, o insanların konumuna hiç uygun değildi; herkes adamın çok sıradan ve kaba görünümlü biri olduğunu söylüyor; ve tabii ki böyle bir şeye batıl inançlı bir saygıyla yaklaşmak çok büyük bir günahtır, annem onu ​​sakladığı sürece onları bundan kurtardı. Mamma, yaptığı şekilde davranarak yanlış anlaşılma riski taşıdığını bildiğini, ancak Tanrı'nın kendisine emanet ettiği herhangi bir şeyin kötüye kullanılmasını önlemek için bu riski göze almanın görevi olduğunu düşündüğünü söyledi. Mamma'nın ne olduğunu biliyorsun; doğru olduğunu düşünürse yapmayacağı hiçbir şey yoktur.'

'Evet,' dedi tekrar, sanki söylediklerini duyduğunu kabul ediyormuş gibi.

'Bu yüzden bence bu konuda daha fazla bir şey söylememeliyiz.
Babaya veya başka birine hiçbir şey söylememenin en akıllıca şey olduğunu göreceğini biliyorum.
İnsanlar bu tür şeyler hakkında o kadar farklı düşünüyor ki bu sadece gereksiz
bir tartışmaya yol açacak ve zavallı mamma'ya zaten bu kadar acı
çekmişken daha fazla acı
verecek.'

'Bana güvenebilirsin. Bu konuyu asla babana veya başka
birine açmayacağım. Benim aracılığımla kimse bunu duymayacak.'

'Bunu yapmamanın en akıllıca şey olduğunu göreceğinden emindim; Anneme söyledim. Daha iyi olduğunda ve ona yanlış anladığın için pişman olduğunu gösterdiğinde, hepimiz tekrar çok mutlu olacağız.' Güzel yüzünü bir öpücük için kaldırdı.

Kilise kulesindeki geveze sığırcıklar dışında kimse onları göremezdi, çünkü çiğli porsuk ağaçları ile papaz evi çimenliğinin yanındaki kırmızı tomurcuklanan çit arasındaki yumuşak sisin içinde duruyorlardı. Kayın ağaçları zarif dallarını üzerlerine uzatmıştı, sığırcıklar birbirleriyle oldukça üzgün bir şekilde konuşuyorlardı ve sisin durgunluğunun içinden kıyıdaki gelgit sesi duyuluyordu. Rahip çok solgun ve ciddiydi. Violetta'ya o öpücüğü vermek için eğilirken uzun boyu hasta bir kadınınki gibi titriyordu. Bir an için ellerini ellerinin arasına aldı ve sonra onu kollarının arasına aldı, onu çimenlerden kaldırıp şefkat ve aşk dolu bir tutkuyla kucakladı. Sonra onu kendinden uzaklaştırdı.

'Violetta, anneni mazur görmen ve savunman senin için sevimli ve sadık bir davranış, ama söyle bana, Tanrı'nın önünde konuşurken,
konuştuğun gibi düşünmediğini söyle. Artık kendi ruhun olan bir kadınsın;
bu kolyeyi alıp gizlice saklamanın
korkunç bir günah olduğunu bildiğini söyle bana.'

'Gerçekten' - dürüstçe - 'Ben böyle bir şey düşünmüyorum. Bence
anneme bu şekilde iftira atman çok kötü. Ve eğer
ne düşündüğümü bilmek istiyorsan' - şimdi öfkeyle - 'Bence yüzüğümü vermen çok kaba bir hareketti. Bana böyle bir durumda verildikten sonra bile, bizim için paha biçilemezdi, ama o kaba adama
değerinin tamamını kolayca ödeyebilirdik.'

'Seninle tartışmayacağım. Şimdi bunun hiçbir işe yaramayacağını anlıyorum.' Violetta'yı korkutan, yüreği parçalanmış bir ses tonu vardı. 'Ben... sadece diyeceğim ki----'

'Ne?' diye sordu. Sesindeki ince, keskin ton bir tedirginlik notasıydı.

'Seninle evlenmeyeceğim,' diye inledi papaz.

'Benimle evlenmeyeceksin!' diye haykırdı şaşkınlıkla.

'Seni seviyorum. Seni her zaman seveceğim. Başka hiçbir kadın asla
karım olmayacak; ama ben asla seninle evlenmeyeceğim; ve gideceğim ve seni
beni unutman için özgür bırakacağım.'

'Ama neden? Ne yaptım?' diye sordu, nefesi tonunu yakalayarak. 'Hiçbir şey yapmadın, zavallı, zavallı kızım; ama--ah, sevgilim, eğer ölerek gözlerini açıp özverinin basit bütünlüğünü görebilseydim, memnuniyetle ölürdüm!'

'Bencilce bana bu kadar acı çektirdiğin şu anda özveriden bahsetmen çok saçma,' diye haykırdı meydan okurcasına.

Başını eğdi ve yüzünü elleriyle örttü.

Ayağa kalktı ve ona baktı, yanakları kızarmıştı ve göğsü büyük bir öfkeyle inip kalkıyordu.

'Elveda, Violetta,' dedi ve yavaşça uzaklaştı.

'Daha önce hiç bu kadar onursuz bir şey duymamıştım,' diye haykırdı kız.

Ve dünya da bunu söyledi; papaz hayatının geri kalanında toplumla
utanç içindeydi.

V

'BİR YAHUDİ GÖZÜ YOK MU?'

Kuaför Bay Saintou bir Fransız'dı, bu nedenle İngiliz komşuları ona şüpheyle bakıyordu. Ayrıca aşırı şişmandı ve şişmanlığı ona yakışıksız bir şekilde erken yaşta gelmişti, bu yüzden uzun zamandır komşularının neşesinin nesnesi olmuştu. Bu gerçeklere, hevesli ve müreffeh bir iş adamı olmasına rağmen, evlenmek için hiçbir çaba sarf etmeden elli yaşına geldiği eklendiğinde, neden sevilmediğini göstermek için yeterince şey söylenmiş olacaktır. Neden evlenmemişti? İngiliz kadınlar ona yeterince iyi değil miydi? Sokağın karşısındaki güzel şapkacı, onun huzurunda, sadece yabancı olduğu için bir erkeği asla reddetmemesi gerektiğini söylemişti. Ya da eğer bir İngiliz karısı istemiyorsa, neden parfümleriyle birlikte Paris'ten bir tane getirmiyordu? Hayır, davranışının bir nedeni yoktu ve Bay Saintou komşularının nefretinin nesnesiydi. Komşular tahminlerinde sıklıkla yanılırlar. Bu kurnaz ve güçlü Fransız kuaförün kalbinde, tek bir yüce ve kalıcı sevgi için nadir bir kapasite yatıyordu. Bay Saintou'nun aşk hikayesi geçmişte kalmıştı ve bu şekilde ortaya çıkmıştı.

Kuaför henüz genç bir adamken, Albert Sokağı'na yerleştikten kısa bir süre sonra, dükkanının kapısı açıldı ve içeri genç bir kadın girdi. Kısa boylu ve genişti ve topaldı, koltuk değneğiyle yürüyordu. Yüzü ve hatları iri ve tuhaf bir şekilde açık sözlüydü; başında çok büyük bir şapka vardı. Konuştuğunda, yüksek, kesik bir sesle konuşuyordu; kelimeleri fırtınadaki dolu taneleri gibi birbiri ardına düşüyordu, aralarında nefes alacak yer yoktu.

'Bay Saintou'yu istiyorum.'

'Madam'a ne gösterme zevkine erişebilirim?'

'Aman Tanrım, size Bay Saintou'nun gösterilmesini istediğimi söylemiştim. Siz Bay Saintou musunuz? Yardımcılarınızdan hiçbiri benim için değil; saçımı kestirmek istiyorum.'

Kuaför, sanki kimliğini belirtmek istercesine elini kalbine koydu. Eğildi ve o yaşta bile çok şişman olduğu için, eğilme çabası küçük gözlerinin kapanıp tekrar açılmasına neden oldu. Kuaförün tavrında staccato hiçbir şey yoktu, operasyonlarına boyun eğenleri en çok rahatlatacağını düşündüğü o hitap şeklini dikkatlice oluşturmuştu.

'Pekala,' dedi küçük hanım, görünüşe göre kimlikten memnun, 'Saçımı kestirmek istiyorum. Bir demet mısır gibi. Bir saray treni gibi. Yedi atın yelesinin birbirine bağlanması gibi, eğer kırmızıysa. Bir kuyrukluyıldızın kuyruğu gibi.'

Kuaförün bu konuşmanın sadece dikkatini yoğunlaştırma alışkanlığında olduğu kısmını almış olması ve elektrik şokları gibi birbirini izleyen benzetmelerin gücünün tamamen kaçmış olması muhtemeldir. Yeni müşteriyi ağırbaşlı ve yaşlı kız kardeşinin törene katılmaya alışkın olduğu bayanlar tuvaletine götürmek üzereydi ama kız kardeşi kararlı bir şekilde geri çekildi.

'Hayır, hiç de değil; saçımı Bay Saintou'ya kestirmeye geldim ve her sabah uzun sıra erkeklerin tıraş olduğu uzun sıra sandalyelerin olduğu odada kestirmek istiyorum. Kız kardeşime orada oturmam gerektiğini söyledim. Bu saatte hiç erkek yok, değil mi Bay Saintou?
Şimdi burada ortadaki sandalyeye oturacağım ve siz saçımı yıkayacaksınız. Babam köşedeki fırıncı. İyi ekmek yapıyor; insanların saçlarını da yıkıyor musun? O komik hortumla saçlarına su sıkar mısın? Gözlerime sıkar mısın? Şimdi sandalyedeyim.
Gözlerime sabun
sokma, Bay Saintou.'

Saintou kolay kolay şaşıran bir adam değildi. 'İzin verin, mademoiselle,
şapkayı çıkarmak daha iyi olmaz mı? Mon Dieu! Kutsal Meryem, ne saç!' Çünkü
Doğulu kadınlar yüklerini başlarının tepesinde taşıyıp ağırlığı hafiflettikleri gibi, büyük şapka çıkarıldığında, fırıncının kızının da saçını taşıdığı ortaya çıktı.

'Saç yenileyici şişedeki bir kadının saçı gibi, eğer kırmızıysa,'
diye belirtti kız ünlemeyi yanıtlayarak.

'Hayır, mademoiselle, hayır, kırmızı değil. Mon Dieu! kırmızı değil. Kutsal Meryem! Güneşin rengidir. Mon Dieu, ne saçlar!' Kitleleri çözerken, uzun önlüğün üzerinden, yüksek sandalyenin üzerinden, yere kadar, kesintisiz bir ışık selinde düştü.

'Yıka, kes ve eve gidip babamın yemeğini yapayım,'
dedi hızlı ses kararlı bir şekilde. 'Babam köşedeki fırıncı ve akşam yemeğini ikide yiyor.'

'Matmazel uçların kesilmesini mi istiyor?' diye sordu kuaför,
profesyonel tavrını sürdürerek.

'Hangi uçlar?'

'Hangi uçlar?' diye haykırdı, şaşkın. 'Mon Dieu! bu uçlar,'
ve yerdeki bir avuç saçı kaldırıp kızın gözlerinin önüne tuttu.

'Aman Tanrım, hayır! O uçları kesmen için sana para ödeyeceğimi mi sanıyorsun? En üstteki uçları kesmek istiyorum. Açın; istediğim bu. Kuaför reklamındaki bir kadın olduğumu ve bütün gün saçlarıma baktığımı mı sanıyorsun? Babamın yemeğini almam gerek. Açın, Bay Saintou; kesin; istediğim bu.'

'Mon Dieu, hayır!' Saintou tekrar kuaförden adama döndü. O da karar verebilirdi. Bir sonraki sandalyeye yaslandı ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. 'Kutsal olan her şey adına, hayır,' dedi; 'o saçı bir İngiliz'e kestirebilirsin ama bana asla.'

'Çok iyi İngilizce konuşuyorsunuz, Bay Saintou. Uzun zamandır mı
ülkedesiniz? Öyleyse saçınızı yıkayın ve işiniz bitsin. Sabunu
gözlerime sürmeyin.'

Saintou kendinden geçmişti. Saçlarına, bir azizin giysilerine dokunur gibi saygıyla dokundu. Sıradan fırçalarını ve süngerlerini bir kenara koydu ve dükkana girerek oradan en iyi ve en yeni olanı aldı. Ona gülmeyin. Hepimiz hayatımızın bir noktasında idealimizin somutlaşmış hali gibi görünen bir şeyle karşılaşmadık mı; küçük tasarruflarımızı ve rezervlerimizi bir kenara koyup, düşünce, gülümseme veya giyim olarak en iyi olan ne varsa onu ortaya çıkarmadık mı?

'Ah, mademoiselle,' dedi, 'bu saçlara sonsuza dek bakmak - bu cennet olurdu. Ben Fransızım; bir ruhum var; hissedebiliyorum.'

'Ani bir ölümden korkmalı mısınız, Bay Saintou?' dedi hızlı ses, bir su duşunun derinliklerinden.

'Ciel! Biz böyle şeylerden bahsetmiyoruz, mademoiselle. Bir
zaman gelecek, biliyorum, saçlarım griye dönecek; sonra mesleğim uğruna onu boyamak zorunda kalacağım. Ondan sonra öleceğim bir zaman gelecek; ama bunları düşünmüyoruz bile, daha iyi.'

'Ama şimdi ölmekten korkmalı mısın?' diye ısrar etti kız.

'Çok korkuyorsun,' dedi kuaför içtenlikle.

'O zaman hissetme, Bay Saintou. Ben asla hissetmem. Hissetmemeyi hayatımın işi haline getirdim. Bana kalbimde bir sorun olduğunu
ve eğer bir gün sevinirsem ya da üzülürsem, bir karganın ağaçtan
fırlatılması gibi, suya düşen bir kıvılcım gibi, pat diye gideceğimi söylüyorlar.'

Kuaför bir süre bunun üzerinde düşündü. Ona
inanmadı. Şimdi parlak saçlarını sudan çekmişti ve en
beyaz ve en yumuşak havlularıyla okşuyordu.

'Matmazel'e kalbinin kötü olduğunu kim söyledi?'

'Aman Tanrım Bay Saintou, kalbim kötü değil. Din dersimi biliyorum
ve kiliseye gidiyorum ve her gün babamın yemeğini pişiriyorum ve çok
iyi bir akşam yemeği oluyor. Kötü bir kalbim olduğunu kafana kim soktu?'

'Affedersiniz! Mademoiselle; yanılıyorum. Mademoiselle'e kalbinin hasta olduğunu kim söyledi?'

'Aman Tanrım! Kalbim hasta değil. Elbette annem öldü ve kız kardeşim hasta ve babam iki çubuk kadar asık suratlı ama
bunlara rağmen kalbim hasta değil. Bu dünyayı çok seviyorum ve
üzgün hissettiğimde çorbaya daha fazla soğan koyuyorum.'

Saintou bir süre sessizce işine devam etti, sonra tekrar denedi. 'İyi İngilizce konuştuğumu söylüyorsun ve aksanım çok iyi diye kendimi övüyorum ama seni anlayamıyorsam ne faydası var? Mademoiselle'in kalbinin etkilendiğini söyleyen iyi bir doktor muydu; dokundu diyebilirim?'

Altın yağmurunun altından bir kahkaha sesi geldi.

'Yüreğim dokundu! Aşık olduğumu sanırdım. Hayır, yüreğim henüz
dokunmadı; en azından siz, Bay Saintou.

'En azından siz, Bay Saintou.'

Bu son kafiyeli beyti, sanki bir şarkının nakaratıymış gibi, tuhaf bir müzikal tonlamayla tekrarladı ve sesi ve kahkahası
kaybolduktan sonra, sanki şarkıyı kendi kendine yumuşakça söylüyormuş gibi, fırçalamayla aynı anda başını sallamaya devam etti. Bu,
kuaförü biraz olsun üzdü ve sessiz kaldı.

'Size ne kadar ödeyeyim, Bay Saintou?' dedi küçük hanım, büyük şapka tekrar kafasına takıldığında.

'Matmazel bir daha gelse,' dedi kuaför, iki elini kararlı bir şekilde
arkasına koyarak.

'Tekrar geldiğimde hem o zamanın hem de bunun için ikinize de ödeme yapacağım,' dedi, belki de kendisinden beklenenden daha fazla incelikle. 'Ve
uzun yaşamak istiyorsanız, Bay Saintou, hissetmeyin. Eğer hissedersem,
çabuk, keskin bir şekilde, mumun içine uçan bir güve gibi
ölürüm.'
Eliyle küçük bir hareket yaptı, sanki sözde felaketin ne kadar kolay ve aniden gerçekleşeceğini belirtmek istercesine ve
sokağa doğru topallayarak yürüdü. Saintou kapıda durup onu izledi
ve yüreği yerinden oynadı.

Ona çiçekler gönderdi--bir düşesin almaktan gurur duyabileceği çiçekler. Onları bir kereden fazla gönderdi ve kabul edildi; bundan çok şey çıkardı. Fırıncıyla arkadaş oldu, böylece sabah ve akşam ona eğilebilirdi. Sonra bekledi. Kendi kendine,
'O İngiliz.' dedi. Eğer onu görmeye gidersem, elimi kalbime koyup
ağlarsam, benimle alay edecek; ama eğer bekler ve sessizce onun için çalışırsam,
o zaman inanacak.' Dükkanının üstündeki odada onun için bir salon yaptı; ve her hafta, zamanı ve parası oldukça,
bir süs seçmek için dışarı çıktı. Kız kardeşi bu hareketleri şüpheyle izliyordu, onun uyanıklığını gördüğünde ona alaycı bakışlar atıyordu,
ve o görüş alanından çıktığında nazikçe yardım ediyordu. Salon,
ilahiliği için hazır bir tapınağa dönüştü ve kuaför sessizce çalıştı ve bekledi. Bunda bir hata yaptı, ama onun
gülmesinden korkuyordu.

Bu arada kız da bekliyordu. Kuaförün dükkanına geri dönemezdi, çünkü ona aşkın tatlı sürprizini veren o ilginin yenilenmesini davet ediyormuş gibi görünebilirdi. Kadın doğasının yasası, bir aslan gibi patikada duruyordu. O, zorlu genç hayatına
gelen tek güneş ışığı parıltısı kaybolana kadar, kalbinde
yaratan
sıcaklık sönene kadar, kuraklıkta
bir çiçeğin ölmesi gibi; huzurunu
bozduğu adama duyduğu öfkeyle ölene kadar, kasvetli kış ayları boyunca bekledi ve artık ona değer vermediğini düşündüğünde tekrar saçını kestirmeye gitti.

'Sen geldin,' dedi Saintou; ama hislerinin gücü onu ciddileştirdi.

'Aman Tanrım, evet, saçımı kestirmeye geldim. Ben buradayken
kesmedin ve bu üç aydır çok kötü durumdayım. Dışarı çıkamadım, bu yüzden geçen gün kız kardeşime kestirdim. Babam seni çağırmak istedi ama ben "hayır" dedim ve aman Tanrım! Sanki
bir eşek gelip onu saman sanmış gibi görünüyor.'

Bir düşünce dizisi beyninden ne kadar çabuk geçebilir! Saintou
kendisine kızı mı yoksa saçı mı sevdiğini sordu ve kalbi
çok içtenlikle, saçın, ilahi olduğu kadar, kızın içsel zarafetini sevmesine yol açan dışsal bir işaret olduğunu söyledi.

'Matmazel "hayır" dememeliydi; çok
isteyerek gelirdim ve saçını keserdim, eğer böyle olacağını bilseydim.'

'Kız kardeşime kestirdim ama çok korkutucu. Sanki bir makasla çim biçmeye veya bir çakıyla koyunu kırpmaya çalışmış gibi görünüyor.'

'Bütün bunları düzelteceğim,' dedi Saintou yatıştırıcı bir şekilde; 'Her şeyi düzelteceğim. Bir dakika içinde çok güzel yapacağım.'

Evet, çok doğruydu, saç gitmişti; ve çok
barbarca bir şekilde elleçlenmişti. 'Her şeyi yoluna koyacağım,' dedi neşeyle; 'Matmazel için
güzelce keseceğim. Ah, güzel renk orada
yine de.'

'Günbatımı veya sardunya kadar kırmızı,' dedi.

'Buna inanmıyorsun,' diye iç çekti Saintou. Saçları çok
nazik bir şekilde kesti ve beyaz yüzün etrafına yumuşakça kıvırdı, ta ki
gece için yaprakları kıvrılmaya başlayan
büyük, güzel bir kadife çiçeği gibi görünene kadar. Yavaşça çalıştı, çünkü söylemek istediği bir şey vardı ve işi
bitince cesaretini topladı ve söyledi. Ona umutlarını ve korkularını anlattı. Hikayeyi ona yeterince beceriksizce anlattı, ama etkisi oldu.

'Mon Dieu!' dedi Saintou, ama bunu öyle bir tonda söyledi ki,
kapıdan her kelimeyi dinleyen kız kardeşi o işi bırakıp
yardımcı olmak için atıldı.

'Qu'elle est morte,' kısa ve sert bir yorumdu. Ve öyleydi.
Fırıncının kızı hissetmişti ve ölmüştü.

'Bu tamamen beklenmedik bir şey değil,' dedi fırıncı, kızının cesedini götürmek için geldiğinde üzgün bir şekilde. 'Hepimiz bunu bekliyorduk,' dedi komşular; 'kalp rahatsızlığı vardı.' Ve konuştular ve
konuşmanın en çok hoşlarına gideceği gerçeği
asla keşfedemediler.

Kısa saçları tabutunda yatan ölü kızın yüzünün etrafında yumuşakça kıvrılıyordu ve Saintou onun tatlı ruhu için ayinler için ağır bir bedel ödedi.
Onu kilise bahçesine koyduklarında eve geldi, anahtarı aldı ve
tek başına küçük salona girdi. Kız bunu hiç görmemişti. O
hiç duymamıştı bile. Ölmüş bir bebeği gömmek üzücüdür; eğer bilseydik, hiç yaşamamış bir çocuğu
karanlık ve sessizliğe gömmek daha da üzücüdür. Bizden sonsuza dek giden bir sevinç, Sorrow'un göğsündeki bir gözyaşı gibi titreyen bir mücevherdir, ancak
taçtaki en parlak yıldızlar, gerçekleşmeden ve anlatılmadan
geçip giden umutların anılarıdır. Ah, belki de küçük odanın neşeli süsleri, hayatı üzerindeki günlük etkileriyle onu cennete daha da yakınlaştırdı.
Daha sonra anahtarı kız kardeşine verdi ve odayı kendi odaları olarak kullandılar;
ama o gün kendini tek başına kilitledi ve yüzünü onun sandalyesinin minderlerine
gizleyerek, yalnızca güçlü bir adamın ağlayabileceği gibi ağladı.

VI

TİCARİ BİR SEYAHATÇİ

Mam'selle Zilda Chaplot, Fransız kırsalındaki St. Armand'da istasyon otelinin sahibidir.

Otel, kapıları ve pencereleri olan ahşap bir ahıra benziyor, çok büyük bir ahır da değil. İstasyon, otel ile raylar arasında sadece tahtalardan oluşan bir platform. Demiryolu kaba bir şekilde yapılmış; düz bir arazide uzun ve dümdüz uzanıyor, kışın karla kaplı, yaz güneşinde çok tozlu ve hattı yalnızca göz sonsuz tekrarlarını uzağa doğru takip ettikçe sallanıp titreyen uzun bir telgraf direği sırası tarafından yumuşatılıyor. Tekrarları, garip bir şekilde, çıplak yola belli bir zarafet katıyor. Zilda Chaplot gençken bu telgraf direklerinde daha az tel, istasyonun karşısında daha az demir yolu hattı, yarım mil uzaklıkta bulunan St. Armand'da daha az ev vardı. Otelin kendisi aynı, ama
o günlerde şimdiki gibi sarıya boyanmamıştı ve yarı yarıya
bakımlı değildi. Dünya, mam'selle'in kız olmasından bu yana yirmi yıl ilerledi ve ayrıca, artık kendisi de buranın sahibi ve babasından çok daha
iyi bir hancı.

Mam'selle Chaplot çok aktif, uzun boylu ve biraz şişman bir kişi.
Ten rengi kahverengi; gözleri çok siyah;
üzerinde her gece bukle kağıtlarına ördüğü ve sonuç olarak bütün gün çok sıkı küçük bukleler halinde duran demir grisi bir saçak var.

Mam'selle Chaplot işlerini iyi halleder; ana şansa karşı keskin bir gözü vardır. Bazen keskin, biraz ateşlidir, ama genel olarak
iyi huyludur. Çenesinin konturunda ve ayrıca boynunun yukarı doğru kıvrıldığı yerde, akşam yemekleri ve iyi bir uyku gibi bazı şeylerde,
ve iyi bir han işletmeciliğinde -evet, ilkbahar çiçeklerinde, sonbahar yapraklarında ve kış gün batımlarında- olağandan daha fazla bir tatmin gücü olduğunu ima eden çizgiler var. Zilda Chaplot zevk için yaratılmıştı, ancak
onu şehvet düşkünü yapabilecek hiçbir gizli eğilim yoktu.
Bazı doğalar o kadar iyi bir oranda yeteneğe sahiptir ki,
kendileri için bir ılımlılık yasasıdırlar.
Küçük zevklerden o kadar keskin bir zevk alırlar ki, onlar için azı yeterlidir.

Dünya, Mam'selle Chaplot'un zahmetli ve katı kısıtlamalarla dolu bir hayat yaşadığını düşünürdü; gerçekten de müreffeh bir hayat, çünkü kimse onun refahını gözlemlemeden onu göremezdi,
ama yine de zor ve kuru bir hayat. Hatta zevk fikirleri St. Armand seviyesinin üzerine çıkmayan komşuları bile, evlenirse kaderinin daha yumuşak olacağını düşünüyor. Erkeklerin çoğu, çıkar gözetmeksizin değil, iyi niyetle evlenme teklif etti. Mantıksız isteklerde bulunan çocuklar gibi bir kenara bırakıldılar, ancak onlar için o kadar doğal ki, istek neredeyse fark edilmeye değmez. Bu reddedilen taliplerin kadın akrabaları, mam'selle'e kendi ev içi zevklerinden övündüler ve onun durumunun karşıtlığını güçlü bir şekilde çizdiler. Zilda sadece 'Chut!' dedi veya çenesini biraz kaldırdı, böylece boynunun güzel yukarı doğru kıvrılması belirginleşti ve konuşmalarına izin verdi. Mam'selle, konuşarak yolundan çıkarılacak bir kadın değildir. 
Bekar mutluluğun yolu, Zilda Chaplot tarafından, eski bir sevgiliye sadakat
kurgusu yüzünden seçilmedi. Zihni öyledir ki
kendisi için yükümlülükler icat edemezdi, çünkü
icat
etme yeteneği yoktur. Hayır, sadece şudur: Mam'selle Chaplot bir keresinde sevmişti
ve mutluydu; zihni hala o mutluluğun anısını coşkulu bir çekingenlikle kucaklıyor; bu yeterlidir; o türden başka bir mutluluk
istemiyor.

Küçük istasyon platformuna baktığında ve
üzerindeki şezlongları gördüğünde, bir ara meşgul zihninin işini bırakıp
bir zamanlar orada görmeye alıştığı başka birini düşünmesine izin veriyor.

Şimdi oldukça temiz ve düzenli olan otel yemek odasına iyi eğitilmiş eleştirel bir gözle baktığında, bir hizmetçiyi azarladığında veya
bir müşteriye hizmet ettiğinde, zihni eski kaba saba
haline geri dönecek ve orada yemek yiyen başka bir müşteriyi hatırlayacaktır. İlkbahar geldiğinde, ve her tarafta ıslak yosun kokusu olduğunda,
ve geniş düz arazideki çalılar yapraklarını uzattığında ve
tarlalar menekşelerle kaplandığında, o zaman mam'selle etrafına bakar ve
anılarına sarılır ve kendi kendine şöyle düşünür, 'Ah! Neyse, günümü bitirdim.' Ve
o günün hoş ışığından dolayı,
şu anki alacakaranlıktan memnundur, güzel akşam yemeklerinden ve iyi yönetiminden memnundur.

Bu, yirmi yıl önce olanların hikayesidir.

St. Armand, Quebec kasabası ile İngiliz yerleşimlerinin olduğu kasabalar arasında kalan Fransız topraklarındadır. O zamanlar
demiryolu çok uzun zamandır var olmamıştı; iki tren sabahleyin büyük kasabalardan
güneye doğru, iki tren de akşamları büyük kasabalara
kuzeye doğru çalışıyordu; bunların dışında, öğlen St. Armand'a gelen
sadece bir yerel tren vardı ve öğlen gelen yolcular
akşam treninin daha uzağa gitmesini beklemek zorundaydı.

Bu kısa yerel hatta çok fazla yolcu yoktu.
Ana hatta bile St. Armand'ı etkileyen çok az trafik vardı. Yine de
yerlilerin çoğu iş veya eğlence bahanesiyle gelip
trenlerin gelişini izliyordu. İstasyon platformunun başlıca kullanımı
bu şezlonglar içinmiş gibi görünüyordu; otelin barının başlıca kullanımı
susuzluklarını gidermekti, her ne kadar genel olarak ılımlı bir grup olmasalar da. Ev yapımı giysilerle etrafta dolaşıp sigara içiyorlardı. Tembel ama dürüst, alçakgönüllü Fransız papistlerden oluşan bir grup St. Armand'daki adamlardı.

Zilda Chaplot, tabir yerindeyse,
istasyon platformunda topluma çıktı. Çocuk değildi, çünkü babası
yerini aldığında yirmi dört yaşındaydı. O zamanlar yanaklarında kırmızılık vardı ve
gözlerinin kirpikleri uzundu; saçları kıvrık değildi, çünkü moda değildi, ama geniş, düşük kaşlarından düzgünce geriye doğru taranmıştı. Uzundu ve hiç de zayıf değildi. Çok güçlüydü, ama o günlerde daha az aktifti, çünkü kızlar genellikle kadınlardan daha az aktiftir. Zilda boş zamanlarında
otel dışında durup platformdaki erkekleri izlerdi.
Her zaman sakin ve ağırbaşlıydı, belki biraz aptaldı.
Onlardan fazla ilgi görmüyordu.

St. Armand'dakilerin hepsi Fransızdı, ancak şans eseri oraya gelen yabancıların çoğu İngilizce konuşuyordu, bu yüzden St. Armand halkı da İngilizce konuşabiliyordu.

Bilimsel olmayan zihnin tekrarının yasasını algılayabilmesi için, kayda değer aralıklarla tekrarlanan her şeyin çok sık gerçekleşmesi gerekir. John Gilby adında, sık sık o yoldan seyahat eden kızıl saçlı küçük bir İngiliz vardı. İstasyondaki aylakların, haftanın belirli bir gününde her zaman yerel trenle gelip akşam treninin kendisini Montreal'e götürmesini beklediğini söylemeleri epey zaman aldı. Aslında, Gilby'nin kendisi onlara ziyaretlerinin düzenliliğini söyledi, çünkü sosyal bir yapıya sahipti ve o sıkıcı, izole istasyonda birkaç öğleden sonradan fazla vakit geçiremezdi, biriyle arkadaş olmadan. Montreal'deki bir şirket için seyahat ediyordu; belirli bir zamanda belirli kasaba ve köyleri dolaşmak onun işiydi. St. Armand'da işi yoktu,
ama kader ve kötü ayarlanmış zaman çizelgesi orada beklemesini emretti.

Bu küçük kızıl saçlı beyefendi -St. Armand halkıyla karşılaştırıldığında kesinlikle beyefendiydi- dünyayı biraz daha geniş bir şekilde bilme ve yollarına uyma anlamında tam bir dünya insanıydı,
ama kötü işlerine değil. Gerçekten de çok iyi bir adamdı,
ama kalın altın zinciri, neşeli kıyafetleri ve geçici koşullara kendini hızla uyum sağlama yeteneğiyle öyle bir dünya insanıydı ki, iyi huylu sosyalliğinin istasyondaki aylakların ilgisini çekmesi biraz zaman aldı. Patlayıcı bir şeye karşı mesafeli duruyorlardı, ne zaman kıvılcımlar
çıkaracağını bilmiyorlardı. Boyu kısaydı, pipo dumanlarının arasından onu dikilip
gözleyen iri yarı adamlardan çok daha kısaydı, ama ona karşı öylesine küstahça bir tavrı vardı ki,
onları iri bir adamın yapabileceğinden çok daha fazla korkutuyordu. Tamamen
donukluğundan Zilda ile konuşmaya başladı.

Zilda sırtını duvara yaslayarak duruyordu.

'Güzel bir gün,' dedi Gilby, onun yanında durarak.

'Oui, monsieur.'

Gilby purosunu ağzından çıkarmış ve sağ elinin iki parmağı arasında tutmuştu. Onun vatandaşları pipolarını genellikle
başparmakları ve işaret parmakları arasında tutarlardı. Zilda'ya Gilby'nin yöntemi
şaşırtıcı derecede zarif görünüyordu, ama bunu fark etmiş gibi görünmüyordu. 'Burada düz bir ülkeniz var,' dedi, kuru yaz tarlalarına bakarak; 'oldukça sıkıcı, değil mi?'

'Oui, monsieur.'

'İngilizce konuşmuyor musunuz?'

'Evet, efendim,' dedi Zilda.

Bu Gilby için pek de ilgi çekici değildi. Üzerinde, bir saat bile çalışmadan veya eğlenmeden dayanamayan modern huzursuzluktan epeyce vardı. Adamlarla arasını düzeltmek için daha fazla çaba sarf etti; onlara küçümseyici bir nezaketle sorular sordu, onlara geçici olarak ilgi duydukları tüm konularda bilgi kırıntıları verdi, komik, kibirli bir önem havasıyla. Sadece alışkanlıkla ona daha fazla alıştıklarında, yanlarına gidip onlarla uzun sohbetlere dalar,
söyledikleri her şeyi mükemmel bir iyi niyetle dinler, karşılığında kendi fikrini söylerdi. Kendisinin daha büyük ve daha uykulu kümes hayvanlarının önünde öten bir cüceye benzediğinin tamamen farkında değildi, ancak Fransızlar benzerliği fark ettiler.

Aylar geçtikçe onlara iyi geldi. İstasyonda tembellik eden o adamların uyanmaya ihtiyacı vardı ve o yönde biraz etkisi vardı;
elbette çok değil, ancak her yolcunun biraz etkisi vardır ve onunkisi
canlıydı ve genel olarak yararlı bir türdü. Adamlar onu karşılamak için kendi ruh haliyle daha çok örtüşen bir ruh hali yarattılar.

Kış geldiğinde hava çok kasvetliydi; her yer derin karla kaplıydı.
Gilby, dış havaya kapalı olan otelin yakınlığından hoşlanmadı.

'Vay canına!' derdi, 'sizler, kendimizi
sıcak tutmak için bir şeyler yapalım.' Ve güçlü iradesini çokça kullandıktan sonra,
aslında daha genç adamların hepsini platformun yakınındaki bir odun yığınından
en uzağa kimin atlayabileceğini görmek için kendisiyle birlikte atlattı. Kendisi de çok genç değildi; yaklaşık otuz yaşındaydı ve oldukça keldi; yanındaki adamlar
çok daha gençti, ama o bunu hiç önemsemedi. Onları yönlendirdi ve
kendisinden çok daha büyük başarılara, gürültülü meydan okumalarla ve yüksek sesli bravolarla teşvik etti. Kendisi atlamadan önce, onların eğlencesi için her zaman sahte tereddütler yaptı, kollarını salladı ve görünüşe göre
atlamaya kendini hazırladı. Belki de ülkenin derin donu onu
alışkın olmadığı için neşeli yaptı; belki de eğlenceli olmaya çalıştığında her zaman gürültülü ve saçma olmak onun doğasıydı. Kesin olan şu ki, kendisine karşı gösterilen Fransız nezaketi, ona karşı gerçekten
duygulandıkları samimi sevgi altında, onun pahasına çok fazla sessiz eğlence olduğu hiç aklına gelmedi. İyi ki bilmiyordu, çünkü
çok
kötü bir şekilde
hakarete uğrardı; olduğu gibi,
sonuna kadar onlarla
en iyi şartlarda kaldı.

Eğlence duygusu, onun yokluğunda kahkaha ve
taklit yoluyla açığa çıktı. Zilda da bu taklide katıldı; Fransızların Gilby'yi taklit ederek
platformda yürümelerini izledi ve
taklitleri iyi olduğunda gülümsedi. Kötü olduğunda, 'Non, ce n'est pas comme
ca' diye bağırdı ve kapıdan çıkıp onlara nasıl yapılacağını gösterdi.
Taklibi gerçekten çok iyiydi ve çokça kahkahaya sebep oldu. Bu, Zilda'nın daha fazla
canlılığa uyandığını gösteriyordu. Altı ay önce
bu kadar iyi bir oyunculuk yapamazdı.

Zilda'nın sergisi bundan daha ileri gidecekti. Başarının verdiği heyecanla, büyük ve ağır olmasına rağmen odun yığınına tırmanırdı ve
kenarında durarak, kollarını çırpar ve korkmuş bir şekilde geriye doğru çırpınırdı ve Gilby'nin yaptığı gibi sıçramaya hazırlanırdı. Bu tasvirde, tavukların yüksek bir tünekten aşağı inmeye çalıştıklarında sergiledikleri alışkanlıklara aşinalığı ona yardımcı oluyordu. Benzerlik onu şaşırttı;
adamlara yüksek sesle bağırırdı--

'Voici Monsieur Geelby, le poulet qui a peur de descendre!'

Gilby'yi taklit etme düşüncesiyle Zilda'nın haksız bir heyecanla uyanması, bunu görebilecek kadar akıllı olan biri varsa, onun adının anılmasıyla
içinde hoş bir heyecan hissettiğini gösteriyordu. Dar bir doğa, sevdiği şeyde saçmalık göremez, ancak Zilda'nın doğası dar değildi. Küçük Gilby'yi sevgi dolu, derin, sessiz bir şekilde sevmeyi öğrenmişti, bu onun sevme tarzıydı. Ona havalandırmanın prensiplerini ve neden kapalı bekleme odalarından hoşlanmadığını açıklamıştı. Zilda babasına bu dersi öğretememişti, ancak daha sonra iktidara geldiğinde meyvesini verdi. Gilby ona başka şeyler, küçük pratik şeyler, örneğin İngilizce gramerindeki bazı noktalar, kadın giyimindeki bazı zevk prensipleri, örgüsünde yünleri nasıl seçeceği, çayı için kek nasıl yapacağı gibi şeyler açıklamıştı. Onunla her konuştuğunda ona talimat veren şey onun nazik, kendini beğenmiş, didaktik doğasıydı. Zilda her şeyi öğrendi ve ayrıca böyle bir bilgeliğin yazarına hayran olmayı ve onu sevmeyi öğrendi. Bu onun hatası değildi; onun hatası değildi. Bunun sonucu muhteşem
saat zinciri, güzel giysileri ve dünya bilgisi ve ayrıca
katı düşünceleri ve kendini beğenmiş gururu yüzünden asla
onunla
övünmek veya ona aşık olmak aklına gelmemesiydi. Otel sahibinin kızı Zilda, ona hafif
cesaret gösteren erkeklere alışkındı. Bu tür erkeklerden hoşlanmadığı için küçük John Gilby'yi sevmeyi öğrendi -daha doğrusu daha iyi bir kelimeyle, ona hayran olmayı-. Daha yüksek zevk seviyelerinden, dışsal kavramlarda sıradan bir küçük adam olarak görülebilirdi, ancak Zilda'nın bakış açısından, dışsal zevk konularında bile bir idealdi; ve Zilda, bulunduğu konumda, ona tepeden bakanların
fark etmemiş olabileceği şeyi, kalbinin çok iyi olduğunu hemen fark etti. 'Mon Dieu, ama o
iyi!' derdi kendi kendine, ki bu sadece gerçekti.

Gilby bütün kış boyunca düzenli olarak gelirdi. Zilda, gittiğinde onu düşünmekten mutluydu, geldiğinde onu beklemekten mutluydu, onunla
hiç kimse onun sevgisinden şüphelenmesin diye dalga geçmekten mutluydu. Bütün o uzun kış boyunca, tarlalarda kar derinken, lokomotifler
kar temizleme araçları taşırken ve istasyondaki aylaklar manda
paltoları giyerken, Zilda çok mutluydu. Gilby köpek derisi bir şapka, yaka ve manşet takıyordu; Zilda bunların çok yakıştığını düşünüyordu. Sonra bahar geldi ve Gilby
o günlerde moda olan bir Inverness pelerini giydi. Zilda
küçük Gilby'nin orada çok büyüleyici göründüğünü düşündü, ancak babasına onun orada olduğunu ancak pelerininin salınmasıyla anlayabileceğimizi söyledi. Sonra yaz geldi ve Gilby hafif tüvit giysiler giydi. Fransızlar seyahat ederken her zaman en iyi siyah takım elbiselerini giyerlerdi. Zilda
hafif giysileri en çok severdi.

Sonra Gilby'nin gelmediği bir zaman geldi. İlk başta kimse onun yokluğunu fark etmedi, sadece Zilda. İki hafta geçti ve sonra hepsi bundan bahsetti. Sonra St. Armand'da biri Gilby'nin çalıştığı şirkette yükseldiğini, bütün gün bir ofiste oturduğunu ve artık seyahat etmediğini öğrendi. Zilda anlatılan hikayeyi dinledi ve yorumladı,
ve tekrar tekrar konuştu, bu tür ilgi çekici konuların kırsal zeka tarafından yavaş yavaş sindirildiği şekilde.

Ne yazık ki! O zaman Zilda çiçekli bir yolda ne kadar yol kat ettiğini anladı,
ki bu yol ona artık hiçbir yere varmıyor gibi görünüyordu. Gilby ile evlenmek istememişti; bunu mümkün olarak düşünmemişti; sadece
sadece onun tüm doğası, her şeyin eskisi gibi olması, haftada bir kez oraya gelmesi, babası ve diğer erkeklerle siyaset konuşması, oğlanları zıplatması ve ona çayında yapmayı öğrettiği kekleri yemesi için ateşli bir arzuda toplanıyordu. Ve
eğer bu gerçekleşmezse, her şeyden önce onu tekrar görmeyi, ona bir kez daha bakmayı, ondan bir kez daha gülümsemeyi istiyordu ki bunun tüm değerini
alabilsin, bunun sonuncusu olduğunu bilerek. Ne kadar da umursamazca
gitmesine izin vermişti, geri döneceğini varsayarak! Onun isteği hiçbir şekilde sevgisini veya üzüntüsünü ifade etmek değildi; duygularını kelimelere dökmek onun doğası değildi; ama ah, kutsal azizler! sadece onu tekrar görmek ve en azından gözleriyle ona veda etmek!

Onun basitçe gelmeyi bırakması çok üzücüydü, yine de bunun doğal olduğunu biliyordu; bir adam bir tren istasyonuna veda etmez ve Zilda, sanki, sadece istasyonun mobilyalarının bir parçası olduğunu biliyordu. Hiçbir şeye kızmıyordu; kızacak hiçbir şeyi yoktu.

Böylece kış tekrar geldi ve Noel ve günler yine kar alanlarının üzerinden uzadı. Zilda artık her zaman gün batımlarını arıyordu, çünkü
onlara güzel oldukları öğretilmişti. Birçok kış yaptığı gibi, pencerelerinin yanındaki saksılarda sardunyalar ve petunyalar yetiştiriyordu,
ama şimdi çiçeklere hayran olmak için daha sık duruyordu.

Erkekler tekrar sıcak, dar bar odasında toplanmaya veya
manto paltolarıyla bir araya gelip dışarıdaki havada sigara içmeye başlamışlardı.
Zilda, artık kimsenin atlamadığı odun yığınına yorgun gözlerle baktı. Artık hiç kimsenin Gilby'den bahsetmemesi onun için dayanılmaz hale gelmişti; onun adını duymayı veya söylemeyi yoğun bir şekilde özlüyordu. Ondan ciddi ve ayık bir şekilde bahsetmeye cesaret edemiyordu çünkü kimsenin şüphelenmediği sırrının farkındaydı. Ama taklitçiliği
yeniden canlandırmak onun için mümkündü. 'Voici Monsieur Geelby,' diye bağırır ve istasyon platformunda anlamlı bir yürüyüşle yürürdü. İstasyondaki tembellerden büyük bir kahkaha yükselirdi. 'Encore,' diye bağırırlardı ve Zilda bis'i yapardı.

Sevgisinin nesnesiyle ilgili hayatına yerleşen korkunç sessizlikten bulduğu tek bir rahatlama daha vardı. Bazen sessiz gecede uyanık yattığında veya kendini St. Armand'ın büyük taş kilisesinde bulduğunda, iyi St. Anne'in kendisi için şefaat etmesi için dua ederdi, böylece 'Monsieur Geelby'yi bir kez daha görebilirdi.

St. Armand'ın bu büyük kilisesinin parlak tenekeden büyük sivri bir çatısı vardır.
Bu manzarada her zaman parlak ve göze çarpan bir nesnedir; yaz ve kış güneşi altında devasa bir deniz feneri reflektörü gibi parlar.
O zamandan beri, Zilda hava almak, bir an dinlenmek ve ferahlamak veya iş amacıyla oradaki tembelleri azarlamak için istasyon platformuna çıktığında, yarım mil uzaklıktaki bu kilisenin çatısı, yeşil tarlaların veya karla kaplı bir dünyanın içinde, gözlerinin önünde parlak bir şekilde parıldar; ve her gözüne çarptığında, az çok belirgin bir şekilde, kendi tarzında dini test ettiğini ve doğru bulduğunu, çünkü o anda talep ettiği özel lütfun verildiğini aklına getiriyor.

Mutlu bir Mayıs sabahıydı; kar topraktan yeni çekilmişti,
çok ıslak bırakmıştı ve Bahar neredeyse gözle görülür bir hızla yapması gereken tüm işleri
yapmaya başlamıştı. Her zamanki gibi erken tren Montreal'den geliyordu ve ondan Gilby'nin kendisi dışında kim inebilirdi ki! Biraz daha şişmandı, biraz daha keldi, ama platformdan aşağı atladı, gülümseyecek kadar parlak ve altın saat zincirinin genişliğiyle,
ve Zilda'nın gördüğü en mükemmel kostüm olduğunu düşündüğü kareli bir ceket giymişti.

Bir anlığına Zilda'nın aklına onun için anlık bir mutluluktan daha fazlası olacağı geldi. 'Ah, Mösyö Geelby, nehrin üç mil ötedeki hattı kestiğini ve bu trenin onarılmadan daha fazla gidemeyeceğini biliyor musunuz?'

Gilby açıkça sinirlenmişti; aslında iki sabah treninden daha erken olanıyla, bir saatliğine durup St. Armand'da kahvaltı etmek için şehirden ayrılmıştı; bunu yapma şansına, Chaplot'yu, kızını ve diğerlerini görme şansına sevinmişti; ancak St. Armand'da bütün bir gün boyunca durmak - Zilda'nın çok uysalca karşıladığı öfkesini belli etti. Olay neden telgrafla bildirilmemişti? Neden kendisi gibi meşgul adamlar işlerini yapamadıklarında şehirden dışarı çıkarılıyordu?

Gilby'nin dışında başka sesler de vardı; Zilda'nın dışında felaketi açıklayan başka sesler de vardı. Babil'in ortasında Zilda, Gilby'nin kahvaltısı için aceleyle kek yapmak üzere uzaklaştı. Kalbi
içinde şarkı söylüyordu ama titrek bir şarkıydı, yarı sersemlemiş bir şekilde, yarı korkmuş, büyük zekasıyla yolculuğuna devam etmenin bir yolunu
göreceğinden korkarken kendisi göremiyordu.

Elinde keklerle mutfaktan çıktığında güneş ışığı aniden bulutlandı. Gilby, kendisi için özel bir kahvaltının
hazırlandığının farkında olmadan aceleyle kahvesini yudumladı ve onarımın ne kadar süreceğini görmek için
çökme yerine yürüdü.

Sanki gecenin sonunu uzun saatler boyunca bekleyen biri
güneşin doğuşunu görmüş gibiydi, sonra ışığın karanlıkta aniden tekrar söndüğünü gördü. Zilda kalbinin kırıldığını hissetti. Hayal kırıklığı
bir saat boyunca büyüdü, sonra artık gözyaşlarını tutamadı;
ağlayacak yeri olmadığı için
otelden aşağı doğru yürümeye başladı. Gidişini fark edecek kimse yoktu;
tren setinin üzerinde büyüyen tomurcuklanan dikenli sarmaşıklara
atlayan yabani kanaryalar veya telgraf teline konan mavi göğüslü
kırlangıçlar kadar özgürce gidip gelebilirdi.

İlk başta sadece gözyaşlarını saklamak için yürüdü; sonra yavaş yavaş
yoldaki kırığa doğru gitme amacı oluştu. Kazayı görmeye gitmemesi için hiçbir sebep yoktu. Gerçekten bu yolda daha önce birçok
arıza olmuştu ve Zilda bunları incelemek için hiç ayağını
kaldırmamıştı, ama şimdi kararlılıkla yürümeye devam ediyordu. Korkusu ona, Gilby'nin bir sonraki istasyona geçmenin bir yolunu bulabileceğini, diğer istasyondan işçiler için malzeme yüklü bir
motorun onu geri götürebileceğini söyledi. Eğer öyleyse, bu yolculuğunun ne faydası olacaktı? Ah,
ama belki de iyi Tanrı onu önce görmesine izin verirdi, ya da--yani, o
yürümeye devam etti, sebep olsun ya da olmasın.

Güneş yüksekteydi, gökyüzünün mavisi yüzlerce mil derinlikte görünüyordu,
ve hiçbir yerde bulutun bir tutamı ya da tüyü yoktu! Düz tarlaların
işlenmediği yerler çok yeşildi, neredeyse sarıya yakın bir yeşil, çok parlaktı. Demiryolu şeridinin içinde genç çalılardan oluşan bir karmaşa
büyümüştü ve her dalda tomurcuklar patlıyordu. Yoldan yaklaşık bir mil geride, her iki tarafta köknar ormanları vardı, ağaçlar yakın seviyede falanks halindeydi.
Her yerde karada büyük ve küçük kuşlar çırpınıyor ve uçuyordu.

Zilda bunların hiçbirini fark etmedi; doğada sadece iki şeyi gözlemlemeyi öğrenmişti, ikisi de Gilby'nin ona işaret ettiği şeylerdi: kış gün batımının kırmızı veya sarı gülü, çiçeklerinin
taç yapraklarındaki renk derinliği. Doğa ona, sadece iki kelimenin anlamının söylendiği bir dil gibiydi. Sonraki ay boyunca birkaç kelimenin daha anlamını öğrendi; daha fazla ilerleme kaydedemedi, ancak öğrendiklerini öğrendi.

Daha ileride, hatta zarar veren nehir, burada bir mesafe boyunca ona yakın akıyordu, bu nedenle Zilda felaketin olduğu yere
ulaşmadan önce nehre ulaştı. Bu mevsimde nehir kıyıları bataklıktı, en parlak boyanın yeşil fıçılarından
damlayarak kaldırıldığında peluş veya kadife gibi yeşildi. Nehir kıyısında birkaç ağaç vardı, akçaağaçlar ve karaağaçlar ve her dalın ucu koyu kırmızı bir mücevherle kaplıydı. Zilda da nehir kıyısının güzelliğini göremedi; hiçbir şeye bakmadı, ta ki
setin kenarına bir patika yolunun
dövüldüğü bir yere gelene kadar, sanki yürüyüşçüleri çayırın bir kısmını geçmeye ve böylece hattın büyük bir eğrisini kesmeye
çalışıyormuş gibi. Bu noktada
Zilda yüksek, neşeli bir sesin, 'Merhaba! Merhaba! Kim var orada?
Orada kimse var mı?'

Zilda sesin nereden geldiğini bilmiyordu, ama kimden geldiğini biliyordu. Gilby'nin sesiydi ve durdu, ruhu müzikle mest olmuştu. Tüm yol boyunca, bobolinkler, kanaryalar ve şarkı serçeleri ona
şarkı söylüyordu, kırlangıçlar ve kızıl gerdanlılar konuşuyordu;
Yumuşak süngerimsi yosunların arasında her yerde, Kanada baharının şarkı söyleyen kurbağası
tek yumuşak ıslık
notasıyla havayı dolduruyordu. Zilda onları duymamıştı ama şimdi aniden durdu, başını eğdi, hevesle, büyülenmiş bir şekilde dinliyordu.

'Merhaba! Merhaba!' diye seslendi ses tekrar. 'Orada kimse var mı?'

Zilda çalıların arasından aşağı doğru yarı yolda yürüdü ve etrafına baktı.
Gilby'nin neredeyse nehir suyunun içinde, çayırın kenarında oturduğunu gördü.
Bir şeylerin ters gittiğini hemen anladı. Onun tavrı
olabildiğince doğaldı, acı onu
zor bir pozisyonda zincirlediğinde gururlu bir adamın takınabileceği tavır, ama Zilda onun
yaralı olduğunu gördü. Kalbi büyük bir zevkle sıçradı. Ah! kuşu
kanattan yaralanmıştı; şimdi onu elde etmişti, en azından bir süreliğine.

'Sen! Mam'selle Zilda,' dedi şaşkınlıkla; 'buraya nasıl geldin?'

'Kırık yolu görmek istedim, mösyö.' O zaman veya başka bir zamanda sesinde veya tavrında ona özel bir ilgi duyduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.

'Sık sık bu kadar uzun yürüyüşlere çıkar mısın?' diye sordu merakla.

Zilda omuzlarını silkti. 'Bazen; neden olmasın?'

Neden gizlediğini söyleyemezdi; bu içgüdüydü, tıpkı onun
çaresiz olduğunu kabul etmekten nefret etmek gibi gururlu küçük ruhunun içgüdüsüydü. 'Bakın buraya,' dedi, 'Kıyıda kaydım ve ben--sanırım
ayak bileğimi burktum.'

'Oui, monsieur,' dedi Zilda.

Tavrı hiç şaşırmış gibi değildi; ağırbaşlılığı ona minnettardı.

Eğilerek ayağını eline aldı, nazikçe ama
sanki bir atın toynağıymış gibi sıkıca. Düzleştirdi, çamurlu çizmesini çözdü ve güçlü elleriyle yarığı daha da açtı, ta ki çıkarabilene kadar.

'Bakın buraya,' dedi, biraz gergin bir kahkaha atarak, 'beni
acıttığını bilmiyor musun?' Tek irkilmesiydi bu, acıdan baygın olmasına rağmen.

'Oui, monsieur'--dokunuşu kadar kararlı ve nazik bir gülümsemeyle.

Şapkasını çıkardı ve üzerindeki kurdeleye aldırmadan, tekrar tekrar suyla doldurdu ve şiş bacağını ıslattı. Bu onun için o kadar büyük bir rahatlamaydı ki, bunu yapmak için nehrin
ayak bileklerine kadar
depoladığını fark etmedi bile. Omuzlarına küçük kırmızı bir ekose şal taktı ve bunu da nehre batırdı, bileğinin etrafına
bağladı ve kendi ayakkabı bağıyla sıkıca bağladı.

'Teşekkür ederim,' dedi; 'gerçekten çok iyisin, Mam'selle Zilda.'

Onun yanında duruyordu; ışıl ışıl mutluydu, ama bunu pek göstermiyordu. Onu orada çok güvende tutuyordu; onu nasıl
uzaklaştıracağının bir önemi yoktu; yine de bir dakika sonra şöyle dedi--

'Mösyö biraz daha yukarı çıksa iyi olur; çok rahatsız.'

Bunu ondan çok daha iyi biliyordu, ama o anda
çekebileceği tüm acıya katlanmıştı. Başını salladı, sanki bu fikri reddediyormuş gibi. 'Şu anda.
Ama bu arada, Zilda, otur ve
buranın ne kadar güzel bir yer olduğunu gör; daha önce hiç bakmadın.'

Bu yüzden oturmak için bir taş buldu ve hemen gözleri açıldı ve
etrafındaki güzelliği gördü.

Nehir çok geniş değildi ama ah! ne kadar maviydi, her dalgada bir altın parıltısı vardı. Her iki kıyıda duran ağaçlar, altlarındaki yosun ve menekşe halısının üzerine bir gölge danteli düşürüyordu.
Akçaağaçların tomurcukları kırmızıydı. Yakınlarındaki bir ağaçta, bahar mevsiminde parlak altın rengine dönen birkaç erkek kanarya zıplıyor ve ötüyordu;
sonra ürküp nehrin üzerinden düz bir çizgide
diğer kıyıya uçup gittiler.

'Onları gör,' dedi Gilby; 'sarı ışık çizgileri gibi görünüyorlar!'

'Anlıyorum,' dedi Zilda ve ilk kez gördü. Gilby'nin doğanın güzelliklerinden zevk alma konusunda belli bir kapasitesi vardı; bu, kendi zevki ve ayırt etme yeteneğindeki büyük bir kibirle ve gözlemlerini başkalarına zorla kabul ettirme sevgisiyle örtülmüştü, ancak Zilda karakterindeki kusurları görebilecek bir konumda değildi. İçindeki iyilik, onda, aksi takdirde bilebileceğinden daha yüksek bir erdem uyandırıyordu; geri kalanın farkında değildi, tıpkı şekli görebilen ancak rengi göremeyen gözlerin yapay renk tonlarının kötü karışımının farkında olmaması gibi.

Hemen Zilda ayağa kalktı. "Mösyöyü daha rahat ettireceğim," dedi ve onu kıyıda daha kuru bir yere kaldırdı.

Bu, küçük Gilby için utanç vericiydi; birkaç dakika boyunca tavrı oldukça asabiydi.

Zilda'nın ne yapacağına dair kendi fikirleri vardı. Hemen onu yalnız bıraktı ve hızla arızanın olduğu yere doğru yürüdü. Orada bir el arabası ödünç aldı; iki adam tarafından kolayca
çalışılabilecek hafif bir şeydi ve Zilda bunu tek başına yapmaya karar verdi. Dar setin tepesindeki demir yoldan geri dönerken, Gilby
oturduğu yerden onu görebiliyordu - ev yapımı bir elbise giymiş, düzenli ve zahmetli hareketlerle eğilip kalkan, hızla yaklaşan
çatırdayan makineyi çalıştıran güçlü bir genç kadın.

Kendisine sağlanan araba yaklaştığında, neredeyse
nefes nefese kalan Zilda, Gilby'yi taşımak için gücünü kullanmayı teklif etti. Gilby, kolundan destek alarak tek ayağının üzerinde zıplamakta ısrar etti; ona gereğinden fazla yaslanmak için en ufak bir istek
hissetmedi, çok fazla kendine güvensiz ve gururluydu. Onu arabaya yerleştirdikten sonra bile, uzun süre sadece onun gücünün kendisinden çok daha büyük olduğunu
kanıtladığı için gücenmiş bir havayı sürdürdü. Bu tür küçük kabalıkları Zilda'nın huzurunu
en ufak bir şekilde bozmadı.

Gilby, el arabasının alçak platformunda oturuyordu. Tüyleri çok kabarmış bir cüce horoza benziyordu. Zilda, makinenin
kollarında çalışıyordu; çok iri ve güçlüydü, tüm tavırları
heykelsiydi. Mayıs günü, içinden geçtikleri düz bahar manzarasında parlıyordu;
parmak, Zilda'nın
kalbinin sevincinde mükemmel bir karşılık buldu.

Bu yüzden Gilby'yi güvenli bir şekilde otele getirdi ve oradaki en iyi
odaya yerleştirdi. Burkulma çok kötüydü. Gilby orada bir ay yatmak zorunda kaldı. Bazen arkadaşları onu görmek için kasabadan gelirdi, ama çok sık değillerdi ve uzun süre kalmazlardı. Zilda onun için yemek pişirirdi, Zilda ona hizmet ederdi, Zilda öğleden sonraları eğlenceye ihtiyaç duyduğunda onunla sohbet ederdi. Bu ay, onun mutluluk dönemiydi.

Gilby eve giderken kıza karşı gerçekten çok minnettar hissediyordu. Onunla sevişmeyi aklından bile geçirmemişti; bunun için onurunu ve ilkelerini fazlaca önemsiyordu; ama Chaplot ile hesap konusunda pazarlık etmesine rağmen Zilda'ya hediye vermekten
abartılı bir şekilde bahsediyordu.

Babasının hesabıyla kavga etmesi Zilda'yı üzmüyordu;
her şeyde herkesin kendi çıkarını araması gerektiği fikrinden daha yüksek bir karakter fikri yoktu; ama Gilby ona hediye vermekten bahsettiğinde içgüdüsel olarak
bir kırgınlık havasıyla ürperdi. Bu kırgınlık havası, onun sevgisine dair görebildiği tek ihanetti ve bundan pek fazla gerçek çıkaramadı.

'Sana bir saat vereceğim, Zilda,' dedi, 'altın bir saat; bundan hoşlanacaksın.'

'Hayır, mösyö.' Zilda'nın yüzü kızarmıştı ve başı havaya kalkmıştı.

'Sana bir yüzük vereceğim; bunu istersin - altın bir yüzük.'

'Hayır, mösyö; hiç istemem.'

Gilby o gün tartışmadan biraz kırgınlık ve epeyce şaşkınlık hissederek ayrıldı. En iyi şeyin Zilda ile
hiçbir şey yapmamak olduğunu düşündü; ancak ertesi gün, ayrılışının telaşında, onun kendisi için yaptığı her şeyi hatırlayarak, tamamen yumuşadı ve ona bir öpücük verdi. Daha sonra, tren istasyona vardığında ve Chaplot ile Zilda çantalarını ve örtülerini minderli bir koltuğa yanına koyduklarında, Gilby döndü ve büyük bir nezaketle aynı vagonda seyahat eden ve kendisiyle az da olsa tanışıklığı olan iki güzel hanıma yanaştı. Mizacı hem cana yakın hem de kibirliydi; kasabanın tanıdık yüzlerinden o kadar uzun süre uzak kalmıştı ki, gördüğü ilk kasabalıya yüreği ısındı; ama aynı zamanda hırslıydı: sosyal konum olarak kendisinden üstün olan bu kadınlarla iyi geçinmek istiyordu.

Onunla hiçbir şey yapmak istemiyorlardı, bu da onu çok rahatsız ediyordu; selamını soğuk bir şekilde karşılayıp geri dönüyorlardı; kendi içlerinde onun tahammül edilemeyecek kadar kaba bir insan olduğunu söylüyorlardı.

Ama Zilda Chaplot tüm hayatı boyunca onu tanıdığı için daha iyi ve daha mutlu bir kadın olarak yaşadı.

VII

SENDİKA BEBEĞİ

La Motte şehrinin birkaç mil yukarısında, mavi Merrian nehri St. Jean Gölü'ne doğru genişler. Kanada yazında bu gölün kıyıları, gönlünüzün arzu ettiği kadar keyifli bir gezi yeridir. Şehrin sakinleri orada ahşap villalar inşa eder ve uzun sıcak günleri
suyun üzerindeki teknelerde geçirirler. Bu ahşap villalarda yaşayan aileler pansiyoner almaz; 'Sendika'nın kökeni budur. 'Sendika', sıcak şehirde bütün gün ofis taburelerinde oturmak zorunda kalan yaklaşık iki düzine bekardan oluşuyordu. 'Eğer,' dediler, 'gölde yaşayabilirsek, sabah yüzebilir ve akşam yelken açabiliriz; trenler bizi şehre girip çıkarırdı.'

Bu bölgedeki bir veya iki rahatsız otel zaten aşırı kalabalıktı, bu yüzden bu bekarlar birbirlerine şöyle dediler: 'Gidin;
Pence'lerimizi bir araya getirip, üst katı olan bir kayıkhane inşa edeceğiz ve
orada yaşayacağız.'

Plajın bir kısmını çok az bir para karşılığında satın aldılar. Üst kısmı uzun bir yatakhane olan bir kayıkhane inşa ettiler ve suyun üzerinde mutfak ve
yemekhane olarak kullanılan büyük bir balkonu vardı. Zemin kat gölün kendisiydi ve bir kayık satın alabilen her adam onu ​​oraya bağlıyordu. Tekneler hariç mülk ortaktı. Zamanla sebze yetiştirdikleri bir tarla satın aldılar;
daha sonra iki inek ve bir mera satın aldılar. Sürünün ve çiftliğin ürünleri sofrayı donatmaya yardımcı oldu. Bu servet birikimi birkaç yıl sürdü; yaşlı adamlardan bazıları daha zengin oldu ve kendilerine eşler ve villalar aldılar; saflar her zaman daha yoksul bekarlarla
dolduruldu. Bekarlar kendilerine 'Sendika' adını verdiler.

Plan, esas olarak güzel hava ve güneş ışığı,
sıcak yıldızlı geceler ve hepsinden önemlisi, gölün büyücülüğü sayesinde işe yaradı. Gölün büyücülüğü, üzerinde günlerini ve gecelerini geçiren her adam için mistik bir
sevgili kadın, sürekli değişen ve her zaman çekicidir. Sonra, sıcak şehirle bir
karşıtlık da vardı; tatmin edilen ihtiyaç duygusu insanları
iyi huylu yapar. Kuruluşun tek hizmetçisi, yatakları ve akşam yemeklerini yapan yaşlı bir adam profesyonel bir aşçı değildi; yemekler
çoğu zaman kayıtsızdı; yine de Sindika kendi aralarında kavga etmiyordu.

Belki de öfkelerini dışarı vurmak gerekiyordu. Her neyse, Johns adında yaşlı bir Galli ile dışarıda bir kavgaları oldu. Johns, bölgede büyük öneme sahip bir çiftçiydi ve onlara araziyi satmıştı ve onların görüşüne göre, daha sonra sınırlar konusunda onları kandırmaya çalışmıştı. Johns'a karşı birleşik öfkeleri alevlendi ve o da kendi tarafında yatıştırmak için hiçbir şey yapmadı. Kavga bitmek bilmedi; bir kan davasıydı. Şarap dumanı gibi 'Esprit de
corps', insanlara kendileri ve malları konusunda tamamen mantıksız bir memnuniyet duygusu verir, mallar ne olursa olsun. Sendika bu kan davasını değerli bir
mal olarak
değerlendirmeyi öğrendi.

Görüldüğü gibi, Sendikanın bir evi, bir hizmetçisi ve bir
düşmanı vardı. Ayrıca bir de Bebeği vardı. Bebek, topluluğun en genç üyesiydi, on dokuz yaşında genç bir çocukken şans eseri yatakhanede bir yatak edinmiş güzel bir çocuktu. Tombul olma eğilimi vardı ve bıyığı çıktığında sadece ipeksi bir fışkırıktı, neredeyse görünmüyordu. Evlat edinilmenin olağanüstü iyiliği karşılığında biraz ibnelik yaptı. Bebek, en başından itibaren 'üzerine oturulmaya' tamamen alışmıştı. Zihninde gereksiz bir bağımsızlık yoktu. Yirmi bir yaşında hala 'Bebek' olmaya devam ediyordu.

Komşu toprak sahibiyle olan kan davası da dahil olmak üzere, Sendikanın tüm işleri gelişti. Erkekler, tekneleri ve Bebek için her şey yolunda gitti, ta ki sonunda, ikincisi için kader dolu bir günde, mahalleye gelen ve Çiftçi Johns'un evine bir ekleme yapan genç bir kişi.

'Yaşlı John'un bir yeğeni var,' dedi akşam yemeğinde oturan bekarlar, sanki
yeğen dünyaya bebekler gibi yeni gelmiş ve yaşlı John'la yirmi beş yıldır aynı ilişkiye sahip olmamış gibi. Yine de, daha önce hiç yaşlı adamın mülkiyetinde olmadığı doğruydu ve şimdi
yoldan veya verandadan
görüldüğü gibi aniden bir zevk
görüntüsünün görüldüğü evine
gelmişti. Şimdi Helen Johns bir güzellikti; eski bir kan davasının parti ruhundan etkilenmeyen hiç kimse bunu inkar edemezdi. O, en büyük süsü büyüleme çabası olan sıradan bir güzellik değildi, doğru. Saçlarını kıvırmazdı; erkeklerle konuşurken gözlerini kaldırıp
gülümsemezdi; akşam treni şehirden bekarları getirdiğinde en güzel elbisesini giymek için kendine zahmet etmezdi. Uzun boyluydu - çoraplarıyla beş fit sekiz; tüm kasları iyi gelişmişti; belinde periye benzer hiçbir şey yoktu, ancak tüm hareketleri kendi güçlü, nazik zarafetine sahipti
ki bu da sağlık ve onuru ifade ediyordu. Ayrıca, bekarların ilgisini çeken
çoğu kıvırcık saçlı ve gülümsemeyle çevrili kızdan çok daha aşağıda olan bir mesleği vardı. New York'a gitmişti ve
jimnastiği, en yeni türü öğretmeyi öğrenmişti; 'Delsart' veya 'Emerson' veya yaptığı ritmik hareketlere bağlı buna benzer bir isim. Sendikanın jimnastik performansını eleştirme fırsatı yoktu, çünkü onunla tanışma şerefine erişememişlerdi; diğer her şeyi eleştirdiler, düz saçlarını, yüksek kaşlarını, orantılı belini, mesleğini; onun güzel olmadığına karar verdiler.

Kabaca söylemek gerekirse, bu yaz yerleşiminde iki sınıf kız vardı, her biri Sindika adamları tarafından kişisel zevklerine göre tercih ediliyordu. Neşeli bir şekilde, onları kesinlikle mutlu bekarlarla temasa geçirecek saatlerde ve yerlerde yürürken veya kayıkla gezerken bulunan kızlar vardı ve 'dünya için' böyle bir şey yapmayacak, bu tür yollardan ısrarla kaçınan ve bulunmadan önce çok aranmaları gerekenler vardı. Şimdi, Helen Johns'un amcasının kayığında tek başına kürek çektiği görüldü, tam da toplanan üyelerin verandada rosto dana eti yedikleri ve onunla ilgili kararlarına vardıkları saatte, Sindika kayıkhanesinin tam önünden geçti ve yirmi dört çift gözün ona dikilip dikilmediğini hiç umursamıyormuş gibi görünüyordu. Elbette,
körfezin karşısındaki postaneden evine en yakın yoluydu ve
posta akşam saatinde geldi. Hiç kimse, hatta bekarların hiçbiri onda bir kusur bulamadı, ama yine de hakaret
kalplerine derinden işledi. Eski kan davasına yeni bir tat kattı. Akşam yemeğinde, 'Onun güzel olduğunu
görmüyoruz,' diye haykırdılar. 'Truvalı Helen'e
öyle
görünüyorsa aldırmamalıyız.'

Bebek itiraz etti; Bebek aslında, orada, ziyafette yüksek sesle, zevk sahibi bir adam olmayabileceğini söyleyecek 'küstahlığa' sahipti, ama,
kendi adına, onun gördüğü
en neşeli kız' olduğunu
düşünüyordu. Kalbinde onun bir tanrıçaya veya bir meleğe benzediğini düşündüğünü kastetti (çünkü Bebek saygılı bir gençti), ancak gerçek hislerini bu çekingen ifadenin altına gizledi.

Hepsi ona konuştu, yüksek sesle konuştu, sert bir şekilde konuştu. 'Bebeğim,' dediler, 'Çiftçi John'un yeğeniyle herhangi bir ilişkin varsa
seni buradan kovarız.'

Bu romantik bir durumdu; aşk, atasözünde söylendiği gibi, bir aile kavgasının atmosferinde
büyümüştür. Bebek bunu hissetti, ancak aynı zamanda Sendika'dan atılma riskini göze alamayacağını da hissetti. Bebek
bütün gün büyük bir sıcak bankada para biriktirdi; harcayacak parası yoktu, gölde yaşayabileceği başka bir yer yoktu ve amcasının ona verdiği kendi kanosu vardı. Hiawatha, yarattığı sevgilisini, Bebek'in sedir ağacından yapılmış kanosunu sevdiğinden daha fazla sevmiyordu. Bütün bunlar, Bayan Helen Johns'u her gördüğünde deneyimlediği o gizemli huzursuz zevk hissini dikkatlice gizlemesine neden oldu. En azından aşk hastalığının ilk aşamasında.

Kader zordu; Bebek'i, neşeli ve şüphelenmeyen bir şekilde, kıyıdan bir mil veya daha fazla uzaklıktaki bir ormanda piknik çayı içmeye götürdü.
Yaramaz Kader! Onu, hiç umursamadığı bir kızla, karanlık çöktükten uzun süre sonraya kadar, anlamsızca flört etmeye yöneltti ve sonra kulağına, karanlıkta Johns'un çiftliğinden geçerse eve daha çabuk varacağını fısıldadı. Kader, gizlice gülerek, onu evin oldukça yakınından, sessiz adımlarla geçmeye yönlendirdi; sonra onu kendi haline bırakmaktan memnundu, çünkü açık pencereden Helen Johns'un jimnastik yaptığını gördü. Vücudu sarı lamba ışığında
parlıyordu; hareketlerinin şiirinde ve aile çevresinin onları izlerken aldığı keyifte mutluydu.
Bebek karanlıkta ve düşen çiydeydi; rahatsızdı, çünkü
ayak uçlarında durmak zorundaydı, ama hiçbir şey onu gergin tavrını
gevşetmeye ikna edemezdi. Şiddetli bir hoşnutsuzluğun sancıları göğsünü ele geçirdi.

Bayan Johns'un eğitim gördüğü spor salonunda sanata danışıldı; teoriye göre yalnızca güzel olan sağlıklıdır. Bazen
ayak uçlarında durur, bir kolunu göğe doğru sallardı, kanatlarını saymazsak, havadan uçmaya hazır bir melek. Bazen de koşan bir Merkür gibi
yerin üzerinde süzülürdü. Bazen bir elini kulağının arkasına koyup, büyülü bir diyarda tehlikeden kaçan bir hizmetçi gibi dinlerdi. Sık sık ellerini yavaşça sallardı, sanki bir büyü örermiş gibi.

Bebek'in ruhuna bir büyü yapılmıştı; Kendini
bir verandanın
en uç kenarına dayadı; ağzı sanki
parlak iç mekanın kirişlerini ve yanlarında getirdikleri tüm güzel
resimleri
içiyormuş gibi açık kaldı. Ancak gösteri
bitince gergin kaslarını sessizce gevşetti ve
çiyden ıslanmış çimenlerin üzerinden gizlice uzaklaştı, akçaağaç dallarının gölgesinde saklandı, suçlu
bir izinsiz giren kişiydi.

Ondan sonra, bir akşam, Çiftçi Johns ve yeğeninin bir işi vardı; koyun diğer tarafında yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir evde,
almaları gereken bir paket vardı.
Yaz alacakaranlığının
sakin beyaz ışığında yola çıkmışlardı; hafif bir rüzgar esti, yelkenlerini dalgalı suyun
üzerinde sürünmeye yetecek kadar, daha fazla değil. Kıyıdan
bir mil uzaklıktaki göl, küçük yatlar, tekneler
ve kanolarla doluydu. Yeşil kıyıda, neşeli bir şekilde boyanmış villaların renkleri
hâlâ ağaçların arasında görülebiliyordu ve hepsinden daha dikkat çekici olanı,
Sendika'nın kırmızıya boyanmış büyük ahır benzeri kayıkhanesiydi.
Yavaş yavaş ışık azaldı ve gökyüzünde yıldızlar belirdi; sonra
artık kıyının ana hatlarını ayırt etmek mümkün değildi, ancak her
pencerede bir ışık, düşmüş bir yıldız gibi parıldıyordu.

Helen, küçücük geminin yan tarafına, pruvaya olabildiğince yakın bir yere oturdu;
amcası dümende oturuyor ve yelkenleri yönetiyordu. Sessiz bir çifttiler,
biri tüvit bir takım elbise ve salaş bir şapka giymişti, diğeri ise başının etrafına siyah dantel bir örtü sarılmış muslin bir elbise giymişti.

Helen'in teknenin yelken açması, anlamak için kendini zorlamadığı bir sanattı; sadece ara sıra amcası ona bağırdığında bir anlık blöf ve heyecan olduğunu biliyordu ve kiriş ve yelken başının üzerinde çırpınan bir rüzgar sesiyle sallanırken korkudan sinmek zorunda kalıyordu. Bu küçük karmaşadan sonra oturmasına izin verildiğinde, göldeki iki deniz feneri ve kıyıdaki tüm ışıklar gizemli bir dans sergilemişti; hepsi farklı yerlerde ve birbirleriyle farklı ilişkilerdeydi. Farklı ışıkları tanımayı
öğrenmemişti. Alacakaranlık çöktüğünde kendi bilgisinden uzaklaşmıştı. Sadece tatlı havanın yüzüne çarptığını ve amcasına güvendiğini biliyordu.

Aysız gece yaklaşıyordu. Arada sırada, dost canlısı bir teknenin yanından geçerken, karanlık uzayda akşam selamları duyuluyordu. Gidecekleri yere vardıklarında, neredeyse tek başlarına kara suyun üzerinde yüzüyorlardı. Johns küçük bir tekneye bindi ve yelkenli tekneyi, gittiği evin şamandırasına bağladı, daha doğrusu,
bağladığını
düşündü.

Helen, karaya çıkana kadar küreklerinin şıpırtısını duydu. Kıyı sadece
yirmi yard uzaklıktaydı, ama Helen onu zar zor görebiliyordu. Yelken gevşek,
buruşuk ve hareketsiz bir şekilde asılı duruyordu. Şarkı söylemeye başladı ve orada, karanlıkta tek başına kendi sesine aşık oldu ve sadece müziği düşünerek şarkı söylemeye devam etti.

Amcası uzun zamandır gelmekte olan bir şeydi; suyun içindeki hareketin farkına vardı, dışarıdaki koya doğru yuvarlanan dalgalar gibi. Kıyıdaki tüm
ağaçların arasında sallanma sesi duydu. Yukarı baktı ve
gökyüzünün bir yarısındaki yıldızların gizlendiğini, karanlığın
hâlâ parlayanlara doğru ilerlediğini gördü.

Kendi şarkısını bıraktı ve pruvasının altındaki suların şarkısı
tuhaf bir şekilde tekne hareket halindeyken duyulan tanıdık sese benziyordu.
Gözlerini kıstı ama kıyıya ne kadar uzaklıkta olduğunu göremiyordu.
Diğer tarafa baktı ve ona körfezin eve doğru bakan tarafındaki ışıkların hareket ettiği gibi geldi. Bu, hareket ettiği anlamına geliyordu, hangi hızda ve hangi yönde olduğunu bilmesinin bir yolu yoktu.

Ayağa kalktı, kollarını havaya kaldırdı ve yardım için bağırdı; tekrar tekrar bağırıyordu ve bir cevap duymak için beklemedi.
Diğer teknelerin kaptanlarının fırtınanın geldiğini görüp
kıyıya doğru gittiğini düşündü.

Şimdi düdük gibi esen rüzgarda tamamen açıktaydı ve tekne sıçrıyordu. Boğazı ses çıkarmaktan kısılmıştı, gözleri zorlanmaktan kamaşmıştı.

Kıyıyı taradıktan sonra umutsuzlukla döndüğünde çok
tuhaf bir manzara gördü. Amcasının olması gereken dümende ve her zaman durduğu tavırda hafif beyaz bir figür vardı. Helen'i yeni bir tür korku ele geçirdi; ilk başta konuşamıyor veya hareket edemiyordu, ancak hayaletimsi şeyin habersizce yanına gelmesinden çekinerek gözlerini kocaman açık tutuyordu.

Bu yanılsama, yaklaşmakta olduğu ölümün habercisi olabilirdi, Ölüm Meleği onu yıkıma doğru yönlendiriyordu!

Sonra garip bir sesle tanıdık bir haykırış duyuldu, başını aşağıda tutması için bir uyarı. Yelken her zamanki gibi sallandı; dümende duran figürün her hareketi o kadar tanıdık ve doğaldı ki
rahatlık kalbine
sızmaya başladı. Açıkça, sürüklenen teknenin komutasını alan kişi işini biliyordu; bir yaşam meleği değil de ölüm meleği olabilir mi?

Şimdi, nabzı çılgınca dans etmeyi bıraktığında, Helen yoldaşının melek ya da ruh olduğuna inanamadı. İnsan
böyle bir yoldaşlığa kolayca inanmaz.

Dizlerinin üzerine çöktü ve kendini koltuğa yasladı. 'Sen
kimsin?' diye sordu.

Şekil, barış işareti gibi görünen bir hareket yaptı, ancak
cevap verilmedi. Kıyının kendi tarafındaki ışıklar artık çok uzakta değildi. Yukarı baktı ve yıldızları gizleyen karanlıkta çatlaklar gördü; bulutlar geçiyordu.

Onları yolculuklarına götüren fırtına hâlâ ıslık çalıyordu ve esiyordu, ancak eve yaklaştığını fark ettiğinde gücünden daha az korkuyordu.

Teknede ilerlemek ve denizciye eliyle merakla dokunmak istiyordu, ancak bunu yapmaktan korkuyordu ve bunun iki nedeni vardı: Eğer bir ruhsa, böyle bir temastan kaçınmak için bir nedeni vardı ve eğer bir erkekse, o zaman da itirazlar görüyordu.

Dümencideki adam yelkeni indirdi; bir iki dakika boyunca Helen'den çok uzakta durmadı ve onunla meşgul oldu.

"Sen kimsin?" diye tekrar sordu, ancak elini uzatıp ona dokunmaya hâlâ cesareti yoktu.

Kıyıda küçük bir ahşap iskele vardı ve denizci
Helen dışarı fırlarken tekneyi tuttu. Ayakları iskeleye
güvenli bir şekilde oturduğunda teknenin hareket etmesine izin verildi. Siyah direğin ve beyaz figürün birlikte geri çekilip karanlıkta kaybolduğunu gördü.

Johns kıyıdan eve yürümek zorundaydı ve bu da hiç de azımsanmayacak bir endişeydi. Yeğeninin güvende olduğunu gördüğünde, onun üzerine sertçe kıkırdadı.

'O zaman sanırım,' dedi, 'rüzgar esintileri arasında bir adam tekneye bindi. Umarım o Syndicate adamlarından hiçbiri değildir; onlar hızlı bir
gruptur. Adı neydi? Kendisi için ne söyleyecekti?'

'Hiç kimsenin binemeyeceği kadar hızlı uçuyordu,' diye iddia etti Helen.
'Adının ne olduğunu bilmiyorum; hiçbir şey söylemedi; nereye gittiğini bilmiyorum.'

Sonra amca karısına alçak sesle toddy önerdi. Teyze
gözlüklerinin üzerinden endişeyle baktı ve sonra kalkıp yeğenini yatağa yatırdı.

Helen yalnız kaldığında tekrar parlayan
yıldızlara bakarak uzandı; merak etti ve merak etti; belki de kesin bir sonuca varamamasının sebebi, merak etme halini daha çok sevmesiydi. Helen modern bir kızdı; spiritüalist arkadaşları, teozofist arkadaşları, 'yüksek kilise' arkadaşları ve melek vizyonlarına
inanıyordu.

Sabah Johns'un teknesi her zamanki gibi evinin önündeki şamandıraya bağlı olarak bulundu.

Sindika bundan çok önce Bebek'in bağlılığından şüphelenmişti.
Bu bağlılığın gücünden hiç şüphelenmemişlerdi; Bebek'te hiç derinlik görmedikleri için, hiç olmadığını varsaydılar.
Bebeği boğazından tutup ona keskin bir
sözcükle, 'Onunla konuştun mu?' diye sorma alışkanlığı edinmişlerdi. Bebek, yalan söylemeyi hiç umursamasa da, doğruyu söyleyebilmeyi uygun buldu, ancak bu durumda yalan kesinlikle
tespit edilecekti; tanrıçasının gizli bir
pazarlığa girip sırrını saklamasını bekleyemezdi.

Bebek meseleyi daha az ciddiye alsaydı, bağımsızlığını
iddia etmekte daha aceleci olurdu, ancak büyük bir adım
düşündü ve 'saklandı.' Geri alınamaz hareketin ne veya ne zaman olacağı konusunda kesin bir fikri yoktu, bu düşünce henüz sadece zihninin ve kalbinin yüce bir
şişkinliğiydi.

Tekne olayından sonra, Helen'in yaşadığı evin kutsal bölgesini
ziyaret ederek epey zaman geçirdiği bir dönem oldu. Bölge, tozlu bir patikadan, bir inek ve bir atın otladığı düz, çirkin çitle çevrili bir alandan ve evin hemen etrafındaki kalın otlarla kaplı ve akçaağaçlarla gölgelenen bir yerden oluşuyordu. Ayrıca, gerekirse arkasına saklanabileceğiniz bazı çalılar da vardı, ancak dikenliydiler, sokulmak rahatsız ediciydi ve biçilmemiş çimenler muazzam miktarda çiy emdi. Ancak hayalinde, Bebek
çoban yamaçlarında ve klasik gölgelerde geziniyordu. İlk başta ziyaretlerini
ailesi uyurken gece yapıyordu ve o kadar sessizce kayıyordu ki
at ve inek dışında kimse onun nereye gittiğini veya ne yaptığını bilmek zorunda değildi. Ancak sonunda daha da cesaretlendi ve diğer akşam işlerinden gidip gelerek akçaağaç korusunun üzerinden geçti. St. Jean gölünde izinsiz girmek pek de büyük bir kusur değildi. Bebek,
gözleri pencerelerde, aceleyle kaçma konusunda uzmanlaştı; hayatının hayali, jimnastiğin tekrar yapıldığını görmekti; sonunda gerçekleşti.

En çok arzuladığımız şey, genellikle bize acı veren şeydir.

Bebek, Helen'in güzel tavırlarını uyguladığını gördü.
Verandanın bir korkuluğuna tutundu ve baktı ve baktı. Sonra hayatını eline aldı, sanki, ve verandaya doğru sallandı;
bir kedi gibi hareket etti, çünkü sadık Johns'un içeride olduğunu düşünüyordu.
Bu daha iyi bakış açısından, etrafa göz gezdirerek, şimdi küçük oturma odasının tüm içini inceledi. Seyircilerden oluşan bir aile çevresinin olmadığını görmek onun için ne kadar da büyük bir mutluluktu; Helen tek başına egzersiz yapıyordu! Bu zarif küçük gösterinin tamamen kendisine ait olduğu fikrine sarıldı.

Şimdi, tesadüfen, bu evin gizli musallatlarında Bebek, onun zannettiği kadar tamamen
görmezden gelmemişti. Elbette Johns onu hiç
görmemişti, yoksa farkına varırdı, ama Helen,
teknecilik gizeminin olduğu geceden beri, akçaağaç gölgelerinin arasından geçen beyaz bir figürü birden fazla kez görmüştü. Bu bakışlar,
yatın dümencisinin etrafında kümelenen tüm mistik hayallere
nokta ve renk katmıştı. Bir koruyucu ruhun kendisini görünür bir şekilde koruduğuna veya daha önce gördüğü herhangi bir adamdan daha kral ve bilge olan bir insan Prens
Charming'in ona kur yapmak için bu tuhaf yöntemi seçtiğine neredeyse hiç inanmıyordu; ama onun dileği bu iki açıklama arasında çırpınan düşüncelerin babasıydı ve umut, onu her gün görebilen hiçbir erkeğin
isterse bu romantik şekilde davranmayacağı inancıyla besleniyordu.

Bu yüzden bu akşam Helen, ayaklarının ucunda durup
elini sallayarak hayali müziğin ritmine vururken, karanlık pencere camından Bebek'in beyaz flanellerini gördüğünde,
rüyalarındaki figürü tanıdı ve uzun zaman önce ne yapacağına karar vermiş olarak, bir an bile gecikmeden Fransız penceresine koştu ve zarif bir
hızla oradan çıktı.

Panikleyen Bebek, tek bir arzu hissetti, casusu kimin oynadığını asla
öğrenmemek. Kendini bir akrobatın becerisiyle verandanın korkuluğundan aşağı attı ve başını öne eğerek çevik ayaklarıyla
akçaağaçların altına doğru fırladı: ama çevik bir kızla hesaplaşması gerekiyordu. Helen
boşa giden bir rüyadan bıkmıştı. Hilal ona takip etmesi için yeterli
ışık veriyordu; her taraftaki dost canlısı evlerin ışıkları ona
güvenlik sağlıyordu.

Kütük çitin üzerinden meraya doğru atlayan Bebek, artık
kaçtığına ikna olmuştu. Boş düşünce! Yeni eğitimi hiç düşünmemişti.
Çitin üzerinden Helen bu kadar hafif atladı: Bir dakika sonra Bebek onun
izinde olduğunu duydu.

İnek ve at daha önce hiç bu kadar güzel bir kovalamaca görmemişlerdi.
Havada heyecan vardı ve bunu kokladılar; ikisi de gençti ve onlar da
koşmaya başladılar. Ağır dörtnala koşma sesleri her yeri doldurdu.

Evden en uzaktaki tarlanın iki tarafından biri doğrudan Syndicate'in göz kamaştırıcı pencerelerine, diğeri ise kıyıdan yükselen engebeli kıyıya bakıyordu. Bebek'in tek çılgın arzusu kimliğini gizlemekti. Karanlık kıyıya doğru yöneldi. Başka bir çit, diye düşündü, ya da kıyının kayaları, kesinlikle onun uçan ayaklarını caydırırdı.

İkisi de ikinci çitin üzerinden atladı. Bebek hala mesafesini koruyordu,
ama onun da üzerinden atladığını duyduğunda, onun güvenliği için bir korku
heyecanlı beyninde belirdi. O dörtnala koşan hayvanlar peşinden atlayıp onu ayaklarının altında ezecek miydi, yoksa atlayacağı kıyının kayalarına mı düşecekti? Bebek kıyıdan atlayıp siyah suda yüzerek kimliğini kaybetmeyi amaçlıyordu. Helen için bu endişeli düşünce onu sıçrayışta tereddüt ettirdi. Durmak için çok geçti, tereddüt adil performans için ölümcüldü. Bebek inleyerek kıyıya indi, bacağı altında ve başı yerde.

Helen'in yanında durduğunu, loş ışıkta kasıtlı olarak baktığını gördü.

'Yaralanmadım,' dedi Bebek, çünkü yaralandığını biliyordu.

'Sen sadece Sendika Bebeğisin!' diye haykırdı sorgulayıcı bir öfkeyle.

'Sendikayı keseceğim; onlarla bir daha asla işim olmayacak, Bayan Johns.'

Helen bu hevesli güvencenin önemini anlamadı.

Bebeğin beyni berraklaştı; ayağa kalkmaya çalıştı ama başaramadı.

'Yaralanmadın mı?' diye sordu.

'Ah! Hayır, hiç de değil, Bayan Johns' (hevesli, genç bir nezaketle konuşuyordu); 'sadece--sadece bacağımı iki büklüm yaptım ve
tam olarak kalkamıyorum.'

Bebek oldukça dayanıklıydı; birkaç çarpma ve kırık onun için önemsiz meselelerdi; işverenleri onunla çoktan
futbol oynamaması için pazarlık etmişlerdi çünkü
bu sayede bandajlarla çok fazla tatil kazanmıştı. Az önce durumu kavramakta yeterince hızlıydı: Helen ondan nefret ediyordu, boynunu kırsa da, yalvarmalarını bir kez ve sonsuza dek yapmalıydı ve
kırık bir bacağın telafisi şuydu, Helen onu terk edecek kadar insanlık dışı bir davranışta bulunamazdı, ta ki
kendisini toparladı ve otururken bacağını düzeltti.

Helen düşmelere ve yaralanmalara alışkın değildi; şoktaydı ve
acımalıydı, ama aynı zamanda sertti de; buna hakkı olduğunu hissediyordu.

'Çok üzgünüm; Gidip sana yardım edecek birini bulacağım ama biliyorsun ki
tamamen senin hatan. Neden böyle davranıyorsun?'

'Bana inansaydın,' diye yalvardı Bebek, 'Ben--ben--gerçekten hiçbir fikrin
olamaz, Bayan Johns----'

Genç yüzünün ne kadar beyaz ve ciddi olduğunu görebilseydi onu
dinleyebilirdi ama ışık çok loştu.

'Bunu bilmek istiyorum' (ciddi bir şekilde), 'Geçen gece yelkenli teknemize binen sen miydin?'

'Telaşlandığınızı ve oldukça--oldukça
tehlikeli bir durumda olduğunuzu düşündüm.' Bebek, dansa gittiğinde kullandığı gibi en güzel tonlarını kullanıyordu.

Kırık bir bacak üzerinden bu cılız aksanları söylemenin ne kadar kahramanca olduğunu
bilseydi etkilenebilirdi; ama bacağının
kırıldığını bile bilmiyordu. Sert bir şekilde devam etti, 'Bu kadar hızlı seyrederken
nasıl binebildin? Nereden geldin?'

'Ah! Hiç de zor değildi, sizi temin ederim, Bayan Johns; ben ancak
rüzgarın esintileri arasında bindim. Sendika teknesinden yüzdüm. Biliyor musunuz,
elbette, sizden yardım için şarkı söylediğinizi duyduğumuzda birimiz gitmiş olmalı ve ben çok mutluydum, korkunç derecede mutluydum, eminim - ve yapılacak hiçbir şey yoktu. Eğer burada olsaydınız ve bizi yüzerken ve
tekneyle gezerken görseydiniz, her gün bu tür şeyler yapanları görürdünüz.'

Bu, onun başardığı şeyi hafife almasına neden olan hassas bir içgüdüydü, çünkü onun kendisine karşı en ufak bir
sorumluluk hissetmesinden çok memnun olurdu; ama onun algılarına göre, onun duygularının güzelliği kaybolmuştu, çünkü o bunu söylediğinde
yaptığı şeyin kolay olduğunu söyledi, ona inandı.

O hala sorguluyordu. 'Neden konuşmadın ve bana kim olduğunu söylemedin?'

Bebek'in bu davranışının görünür ve gerçek bir nedeni vardı. Birincisi, Sindika teknesindeki arkadaşlarının suya atlarken arkasından seslenmeleriydi, ikincisi ise şimdi ilk kez Helen'e
konuşuyordu.

'Konuşmadım, Bayan Johns, çünkü ben--ben _yapamadım_. Ah! Hiçbir fikrin yok--gerçekten, bilirsin, eğer bana inansaydın--seni çok seviyorum,
Bayan Johns, hiçbir şey söyleyemezdim yoksa olması gerekenden daha fazlasını söylerdim,
şu an söylediğim türden şeyler, bilirsin. '

'Tut!' dedi Helen sertçe, 'ne saçmalık!'

'Ah! Ama Bayan Johns--evet, bunun tamamen saçmalık ve benzeri şeyler olduğunu düşüneceğinizi biliyordum; teknede bunu söylemememin sebebi buydu ve bu yüzden sizinle tanıştırılmayı asla istemeye cesaret edemedim, Bayan
Johns. Sendikayı önemsediğimden değildi. Görüyorsunuz ya, en kötüsü şu ki, çok
fakir durumdayım; bankada bana hiç
bir şekilde çaktırmadan davranıyorlar, sizi temin ederim. Ama Bayan Johns, amcam müdürlerden biri; çok geçmeden bana bir avantaj sağlayacak ve eğer
bir bilseniz--ah! gerçekten bir bilseniz----,' bağlılığının gücünü tarif etmeye çalışırken kelimeler onu yarı yolda bıraktı. Sadece önünde oturdu, iki elini yere dayayıp destek aldı ve
şimdi yuvarlak hatları olmayan, ama beyaz, tutkulu
ve acınası bir yüzle yukarı baktı; sadece mırıldanabildi, 'gerçekten, gerçekten--eğer
bir bilseydin----'

Karanlık görüşünü engelliyordu ve çocuksu sesindeki abartılı
sözler ona gülünç geliyordu.

'İnanırım,' dedi, 'eğer istersen, ama
hiçbir farkı yok; incinmiş olmana ve benim için bu fanteziyi kurmuş olmana üzgünüm. Çok yakında daha çok
hoşlanacağın başka bir kız bulacağını düşünüyorum; umarım bulursun.

(şiddetlenmeye başlamıştı), 'bana bakmanın en ufak bir faydası yok.'

'Öyle değil mi?' diye sordu Bebek umutsuzca. 'Bunu söylemeni isterdim,
bunu düşüneceksin, Bayan Johns; Keşke beni tanıyıp ara sıra seni görmeye gelebileceğimi söyleseydin. Sendikayı kesip amcanla barışırdım.'

'En ufak bir faydası olmazdı,' diye heyecanla tekrarladı.

'Elbette bunu söylemeye devam edersen, seni daha fazla sıkmayacağım, ama
hadi, Bayan Johns, hadi, hadi, bir daha söylemeden önce bir dakika düşün.'

Sonunda sesindeki bir nota ona dokundu; gereken
dakika kadar durakladı ve sonra nazikçe cevap verdi; nazikliği inanç taşıyordu. 'Seni asla umursayamam. Sen asla umursayabileceğim türden bir adam değilsin ve birkaç gün içinde New York'a geri döneceğim, bu yüzden beni bir daha görmek seni rahatsız etmeyecek.'

Helen nefes nefese Sendika kayıkhanesinin kapısına koşup kazayı anlattığında, bekarlar hep birlikte dışarı çıktılar ve Bebeği
eve taşıdılar.

Tekrar ayağa kalkana kadar onu okşadılar. Helen ile yaptığı görüşme hakkında belirsiz bir bilgi edindiler ve o da bunu çok belirgin bir şekilde hatırladı. Hem o hem de onlar, ilk aşk denemesinin
hiçbir şeye varmadığına inanıyorlardı, ama bu bir hataydı.

Bebek gerçek bir şevkle sevmişti ve acısı onu bir adam
yaptı.

VIII

BÜYÜCÜLÜK

Genç bir papaz, Cape Breton adasındaki küçük bir kasabanın sokaklarında yürüyordu. Papaz, yaz tatilinde bu ücra yere vaaz vermek üzere
gönderilen bir ilahiyat öğrencisiydi.
Kasaba hem çok ilkel hem de çok moderndi. İçinde hala birçok kütük ev vardı; diğer evlerin neredeyse hepsi ahşaptan yapılmıştı.
Birçok mezhebi temsil eden küçük kiliseler, bir çocuğun Hollanda köyündeki kiliselere benziyordu. Belediye binasının sadece tuğla bir cephesi vardı. Kasabayı genişçe çevreleyen yamaçlarda, ilk kütüklerin hala ayakta durduğu, onları öldürmek için yakılan
ateşlerle kömürleşmiş birçok tarla vardı. Ayrıca, bu tarlaların arasında hala görülebilen, arazinin henüz temizlenmemiş olduğu ormanlık alanlar da vardı. Tüm bunlara rağmen, kasaba çok gelişmişti, her iyileştirme yakın zamanda yapıldığı için en yeni türdendi. Sokaklar boyunca kabaca dikilmiş devasa, biçimsiz ağaç gövdelerinin üzerine elektrik lambaları asılmıştı ve telefon kabloları çatıdan çatıya çapraz ve çapraz geçiyordu. Hatta kasabanın içinden ve her iki tarafında kırsala doğru uzanan bir elektrikli tramvay bile vardı. Genel mağazanın vitrininde neşeli giyimli bir kadın figürü vardı ve elbisesinin üzerinde 'Son Paris Yeniliği' yazıyordu. '

İlahiyat öğrencisi çay içmeye çıkıyordu. Uzun boylu, hareketli bir adamdı ve uzun adımları onu kısa sürede kasabadan biraz uzaktaki bir eve getirdi, ki bu belli ki bir miktar zevkin ve lüksün mekanıydı. Ev ahşaptı, donuk kırmızı ve kahverengi renklere boyanmıştı; kiremitli çatıların altında büyük, rahat verandaları vardı. Bahçesi hiç de eski moda değildi; ama bakımlı olmayı amaçlasa da çimenler orada iyi bir çim alanı oluşturacak kadar uzun uzamamıştı, bu yüzden kurdele çiçek tarhları ve alçı vazolardaki çiçekler onları daha iyi gösterecek yeşil kadifeden yoksundu. Öğrencinin çim alanı eleştirme olasılığı daha düşüktü çünkü onu kapıda çok güzel, taze görünümlü bir kız karşıladı.

Gerçekten iyi bir kızdı. Elbisesi, kırsal çevresine uygun olmaktan çok
modaya yönelik çaba gösteriyordu ve
konuşması ve aksanı, eğitimsiz insanlar arasında geçen bir çocukluğu ele veriyordu ve
ancak daha yakın zamandaki okul eğitimiyle örtülmüştü. Yüzünde güzelliğin en iyi yanları vardı: sağlık ve sağduyu orada yazılıydı, ayrıca mizah
flaşları ve alışılmış tatlı bir ciddiyet. Çiçek toplamak için
kapıdaydı. Öğrenciyi karşılaması samimiydi, ancak
bunda ona özel bir ilgi duyduğunu düşündüren
biraz utangaç bir onur vardı. Öğrenci de, görünüşe göre,
ona ilgi duyuyordu, çünkü eve giderken, hava durumu hakkında çeşitli yorumlarda bulundu ve bu da onun biraz
heyecanlı olduğunu ve saçmaladığını fark edemediğini kanıtladı.

Kısa bir süre sonra aile çay masasının etrafında toplandı.
Kız, ismi Bayan Torrance, masanın başında oturuyordu.
Babası
bir bankacı ve sigorta acentesiydi. En büyük kızının karşısına oturdu
ve yemeğin onurunu en büyük misafirperverlikle yerine getirdi, ancak
dil bilgisi ve görgüsünün çocuklarının ve misafirlerininkiyle eşit olmadığının açık bilincinden kaynaklanan bir tavırla.
Bayan Torrance'dan daha küçük birkaç kız ve iki erkek vardı.
Canlı bir şekilde konuşuyorlardı.

Konuşma kısa sürede ailenin alışkın olduğu bol miktardaki kremanın
gelmediği gerçeğine döndü.
Çayın yanında çilek servis ediliyordu; bir çeşit soğuk puding de masadaydı; ve bunların hepsi krema olmadan yenecekti,--bu gençlerden akşam yemeği olmadan gitmeleri istenebilirdi, o kadar öfkeliydiler.

Şimdi, Bay Torrance genç rahibin son vaazından ve ihtiyarlarından biri olduğu küçük İskoç kilisesinin işlerinden nezaketle bahsetmeye çalışıyordu ve Bayan Torrance vaazın duygularını yakın zamanda çıkan bir dergi makalesiyle karşılaştırarak onun çabasını yetenekli bir şekilde destekliyordu, ancak isteği dışında gençlerin krema hakkındaki yaygaralarına katılmak zorunda kaldı.

Görünüşe göre inek Trilium yakın zamanda ona süt vermeyi reddetmişti.
Mary Torrance yaklaşık on sekiz yaşındaydı; aniden Trilium'un büyülendiğine dair bir fikri olduğunu söyledi; başka bir açıklama yoktu, Trilium'un sıra dışı davranışının başka bir açıklaması yoktu.

Bayan Torrance'ın yüzü kızarmıştı; öğrenci bakmadığında kız kardeşine kaşlarını çattı.

'Burada ne kadar çok büyücülük olduğunu görmek harika, Bay Howitt,' dedi evin efendisi çekinerek rahibin yanına.

Howitt, Mary'nin sözlerini şaka olarak almıştı. Pürüzsüz tıraşlı yüzüne,
onunla birlikteyken her zaman harika veya grotesk fikirleri ifade eden o kıvrımı verdi.
Güçlü, ince, zeka dolu bir yüzdü.

'Böyle bir şeyi asla hayal edemezdim,' dedi. 'Burada, orada, her yerde cadı
masallarıyla karşılaşıyorum; ve harika olan şey, bazı
insanların gerçekten de onlara inanıyor gibi görünmesi.'

Torrance ailesinin genç üyeleri gözlerini ona diktiler
tedirgin bakışlarla.

'Bundan daha aşağılayıcı bir şey hayal edemezsin,' diye devam etti öğrenci, uzaktan gelen.

'Elbette aşağılayıcı.' Bay Torrance aceleyle çayını yudumladı. 'Cape Breton halkı batıl inançlıdır, sanırım.'

En büyük kızın güzel yüzünde yeni bir kararı işaret edebilecek bir ifade belirdi.

'_Biz_ Cape Breton halkıyız, baba,' dedi onurlu bir sitemle. 'Umarım' -burada çekingen bir bakış, sanki destek ister gibi- 'Umarım bu aşağılayıcı batıl inançlara gerçek bir inanç beslemekten daha iyisini biliriz.'

Howitt sadece güzel yüzü ve ona doğal görünen kelimeleri gördü.

Torrance ikisine de dürüst bir adamın havasıyla baktı, ama bu yeni moda nezaketle hala biraz korkaktı.

'Ben kendim bu şeylere hiç inanmadım,' dedi sonunda geniş vurgularla, 'yine de,' -dürüstçe başını salladı- 'tuhaf şeyler oluyor.'

'Bu zavallı yaratıkların konuşmalarını duymak Orta Çağ'a geri dönmek gibi' -Howitt hala duyarsızdı- '. Bu kadar hoş bir şekilde saçma bir şeyle karşılaşacağımı hiç düşünmemiştim.'

'Belki de bakanlık uğruna bu konuda
aklını nasıl söylediğine dikkat etsen iyi olur,' diye önerdi Bay Torrance; 'elbette yoksulların ve eğitimsizlerin duyacağı şekilde, demek istiyorum. Ama bu tür şeyleri incelemek istiyorsan, gidip Hanım Betty M'Leod ile konuşmanı tavsiye ederim. Hanım Betty'nin harika bir hikaye repertuarı var.'

Mary tekrar konuştu. Mary, fikirlerini söyleme cesaretine sahip genç bir kadındı. 'Ve eğer Hanım M'Leod'a giderseniz, Bay Howitt, ona zavallı Trilium'u nasıl iyileştireceğini soracak kadar nazik olur musunuz? ve
söylediği hiçbir şeyi unutma.'

Bayan Torrance kız kardeşine bir sitem sözcüğü söyledi.
Yüzünde hâlâ
bir daha asla büyücülük sözcüğü
dinlememe kararının verdiği ince ışıltı vardı.

Howitt'e gelince, onun zeki yüzünde Mary'nin eğlencesini
mükemmel bir şekilde anladığını belirten
tuhaf bir bakış belirdi. 'Yarın gideceğim,' diye haykırdı. 'Bilge kadın bana Trilium'u kimin büyülediğini söylediğinde, balmumundan bir figür yapıp
içine iğneler saplayacağız.'

Ertesi gün Howitt, Bayan Betty M'Leod'u aramak için tepelerin üzerinden yürüdü. Bras d'Or gölü, batı güneşinin
parlaklığını göğsünde tutuyordu. Öğrenci suyun çok yukarısındaki yeşil yamaçlarda yürüdü,
koyun koyunun diğer tarafındaki tepelerin ana hatlarını izledi ve
birçok şey düşündü. Din ve felsefe üzerine düşündü,
çünkü dindar ve çalışkandı; Şu anki işinin pratik ayrıntılarını düşündü, çünkü sorumluluğu altındaki ruhların refahı için endişeliydi; ancak düşünceleri hangi konuda olursa olsun, yeni arkadaşı Bayan Torrance'ın güzel, asil yüzüne rahatça geri dönüyordu.

Kendi kendine, "Senin için güzel bir kız var," diye tekrar tekrar söyledi, çocuksu bir coşkuyla. Ayrıca, eğer bir Hıristiyan papazın yardımcısı olmayı seçerse, hayatının ne kadar asil geçeceğini de düşündü.
Mary'nin kız kardeşinin ev çevresinde yerini alıp alamayacağını merak etti. Yine de
tüm bunlara rağmen kendi yoluna dair bir karar vermedi. Tedbirliydi ve
zihinlerinde önemli konulardaki kararları yavaş büyümenin meyveleriydi.

Sonunda bir çiftliğe geldi, böylesine engebeli bir bölge için çok güzel bir çiftlik.
Yeşil yamacın bir çentiğinde, verimli bir düzlükte uzanıyordu. Evin bahçesine ulaştığında Hanım Betty M'Leod'u sordu ve huzuruna çıkarıldı. Yaşlı kadın bir çiftlik mutfağındaki eğirme çarkının başında oturuyordu. Beyaz saçları ince bir örtü gibi başının yanlarına doğru sıkıca toplanmış ve arkadan tutturulmuştu. Yüz hatları küçüktü, gözleri parlaktı; keskin küçük hareketleri ve hızlı bakışlarıyla bir sincaba benziyordu. Yedek omuzlarına tutturulmuş küçük bir şal takmıştı. Etekleri eğirme çarkının pedalına düşüyordu. Oturduğu mutfak kullanılmıyordu; sobada ateş yoktu. Tuğla zemin, duvarlara asılı mutfak eşyaları, rahatsız edilmeden dinlenebilecekleri bir yer gibi görünüyordu. Kapılar ve pencereler, yeşil yamaçların ve altlarındaki altın rengi denizin manzarasına açıktı. 'Kanada'dan geliyorsun,' dedi yaşlı kadın. Kadın eğirmeyi belli bir ilgiyle resmi bir tavırla bıraktı.

'Montreal'den,' dedi.

'Aynı şey. Kanada çok uzakta.'

'Ve şimdi,' dedi, 'bu topraklarda cadılar olduğunu duydum.'

Bunun üzerine adam inanmaz bir şekilde kültürlü bir şekilde gülümsedi.

Kadın sanki onun düşüncelerini anlamış gibi başını salladı. 'Ay,
birçok papaz onlara inanıyor, eğer bunu belli etmezlerse. Benim için sorun----'

'Evet,' dedi.

'Kız kardeşimin bir sabah erkenden dışarı çıkıp bir cadının ineklerimizden birini
sağdığını görmesini sorun ediyorum.'

'Onun cadı olduğunu nereden biliyordun?'

'Ah, cadı olduğunu çok iyi bildiğimiz bir komşuydu. Kız kardeşim onu
kızdırmadı. Onları kızdırmak çok büyük bir şanssızlık. Ama inanır mısınız? O ineğimiz olduğu sürece sütü tereyağı vermiyordu. Onu
satıp başkasını almak zorundaydık. Ve bir keresinde -yıllar önceydi,
Donald ve ben gençken- ilk ayin geldi----'

'Evet,' dedi, ayık görünüyordu.

'Ve ineklerimizin tüm sütü bir yıl boyunca neredeyse hiç tereyağı vermezdi! Ve ev temizliği zamanında, orada, süt raflarının üstünde,
bir parça saç ipinden başka ne buldular! İnek ve at kılıydı. Ah,
korkunç düğümlüydü ve tıpkı her şey gibi düğümlüydü! O zaman
elbette biliyorduk.'

'Neyi biliyorduk?'

'Neden, sütün büyülendiğini. İpi aldık. Eh, o gün çalkalamada daha fazla tereyağı geldi ve o zamandan sonra daha fazla,
ama yine de olması gerektiği kadar değildi. Sonra, bir gün, ipi çözmeyi düşündüm ve çözdüm, çözdüm, çözdüm. Eh,
çözdüğümde, o gün tereyağı olması gerektiği gibi geldi!'

'Peki ya ayin?' diye sordu.

'Yılın o zamanıydı. Ah, ama sana cadıların kötülüğüne dair üzücü, üzücü bir hikaye anlatabilirim. Donald ve ben gençken,
ve diğer tepede bir çiftliğimiz vardı, eh, yedi kızı olan fakir bir dul kadın vardı. O zamanlar hepimiz için zor zamanlar oluyordu, ama onun için,
sadece biraz çalılık, dört inek ve birkaç koyunu olan biraz düz arazisi vardı ve görüyorsun, çocukların ağızlarına et koymak için tereyağı satıyordu. Satabildiği tek şey tereyağıydı.

'Eh, tepede yanına yaşamaya gelen korkunç, kötü, yaşlı bir adam ve kadın vardı. Kızlarının kim olduğunu söyleyeyim: dükkânı işleten Bay M'Curdy ile evli. Yaşlı adam ve karısı dul ve öksüzlere karşı çok kötüydüler. Size ne yaptıklarını söyleyeyim. Eh, dulun tereyağı başarısız oldu. Bir lokma daha alamadı. Süt aynıydı ama bir lokma tereyağı yoktu. "Ah," dedi, "bu zor bir dünya ve ben de dul!" Ama o cesur bir kadındı, bir şekilde geçinmek zorundaydı.
Bu yüzden, şimdi un satın almak için satacak bir şeyi olmadığı için, sütten lor yaptı ve çocukları onunla besledi.

'Eh, bir gün yaşlı adam onu ​​komşu bir yerden görmeye geldi ve o, iyi bir kadın olduğu için, -ah, ama iyi bir kadındı!- önüne bir tabak lor koydu. "Ah," dedi, "bunlar çok güzel lorlar!" Böylece gitti
ve ertesi gün her zamanki gibi süte maya kattı, ama
bir lokma bile lor gelmedi. "Ah," dedi, "ama çocukların ağzına bir şey
katmalıyım!" İyi bir kadındı, öyleydi. Bu yüzden bütün gece koyunlardan kuzuları ayırdı ve ertesi sabah koyunları sağdı.
Koyun sütü zengindir ve içine maya kattı ve
çocukları lorla besledi.

'Böylece bir gün yaşlı adam tekrar geldi. Kötü biriydi; korkunç
bencil biriydi; ve oradayken, misafirperver bir kadın olan
kadın ona biraz lor verdi. "Bu iyi lor," dedi. Ertesi gün,
peyniri koyun sütüne koyduğunda, lor gelmedi.
Zavallı kadın bunu acı bir şekilde hissetti; ama iyi bir ruhu vardı ve
çocukları yetiştirdiği birkaç parça patatesle besledi.

'Bir gün, en büyük kızımız iplik eğirmek için çok erken kalktı - şafak vaktiydi - ve dışarı baktı, ve orada yaşlı kadın, başında bir şal ve kollarında bir küvetle, tepedeki evinden geliyordu. Ah, ama o gerçekten kötü biriydi! Sana ne yaptığını
söyleyeyim. Kız izledi ve merak etti ve
şafağın alacakaranlığında yaşlı kadının kızılağaç çalılarından birinin yanında çömeldiğini ve küvetini altına koyduğunu ve elleriyle sağdığını gördü;
ve biraz sonra içinde bir şey varmış gibi görünen küvetini kaldırdı,
başka bir kızılağaç çalısının yanına koydu ve tekrar elleriyle sağmaya başladı. Böylece kız, "Anne, anne, uyan ve komşu kadının ne yaptığını gör!" dedi. Böylece anne dışarı baktı ve orada, şafak vakti, dört ineğini, kızılağaç çalılarının arasındaki arazide ve yaşlı komşu kadının bir çalıda süt sağdığını gördü. Ve sonra yaşlı kadın küvetini başka bir çalıya taşıdı ve
aynı şekilde ve aynı şekilde, dört çalıyı sağana kadar ve küvetini aldı ve
çok ağır görünüyordu ve üzerine şalını örttü ve
tepeye doğru gidiyordu.

'Böylece anne kıza dedi ki, "Koş, koş ve içinde ne olduğunu gör." Çünkü cadıların yollarına uygun değillerdi ve
şaşkındılar. Ama kız dedi ki, "Ah, anne, sevmiyorum."
Eh, en büyük kız zaten ürkekti. Ama ikinci kız
serseri bir şeydi, hiçbir şeyden korkmazdı, bu yüzden onu gönderdiler. Bu sırada
kötü yaşlı kadın tepede yüksekteydi; bu yüzden koştu ve koştu, ama
kendi kapısından içeri girmeden önce onu yakalayamadı; ama o ikinci
kız, hiçbir şeyden korkmazdı, bu yüzden o da kapıdan içeri koştu. Şimdi, o günlerde kilitli yelken sandıkları vardı;
üzerlerinde demir parmaklıklar vardı, böylece gizli olan her şeyi saklayabilirdiniz. Bunları gemilerden alırlardı ve bu yaşlı kadın sütünü kendi
sütünde saklardı. Böylece kız kapıdan içeri girdiğinde, orada o
kötü yaşlı kadının küvetten göğsüne süt döktüğünü ve
sandığın yarı dolu olduğunu ve yaşlı adamın baktığını gördü! O zaman, elbette
sütlerinin iyiliğinin nereye gittiğini biliyorlardı.'

Hikaye bitmişti. Yaşlı kadın öğrenciye baktı ve
resmi bir onaylama ifadesi bekleyen gözlerle başını salladı.

'Ne biliyorlardı?' diye sordu.

'Biliyorlar! Ah, neden, yaşlı kadın korkunç kötü bir cadıydı ve
sütlerinin iyiliğini almıştı.'

'Ah, kesinlikle!' dedi öğrenci; ve sonra, 'Peki dul kadına ve
yedi kıza ne oldu?'

'Elbette ineklerini satıp başkalarını almak zorundaydı ve sonra her şey yoluna girdi. Ama o yaşlı adam ve karısı o kadar bencillerdi ki, açlıktan ölmesini umursayacak
değillerdi. Ve sana söylüyorum, cadıların yapabileceği şeylerden biri de yiyeceklerin içindeki iyiliği yok etmektir, eğer buna dikkat ediyorlarsa; içindeki besinleri tamamen yok edebilirler. Buradan Amerika'ya giden iki genç adam vardı - orası Boston, biliyorsun.
Eh, çok geçmeden biri, adı M'Pherson'dı, geri döndü, öyle beyaz ve hasta görünüyordu ki hiçbir şey ona iyi gelmeyecekti. Bayıldı ve öldü. Yıllar sonra, adı McVey olan diğeri geri döndü. O da sana bahsettiğim yaşlılarla aynı kötü soydan geliyordu. Bir gün, morali bozuktu ve babamla konuşurken, "M'Pherson'ın yemeğindeki iyiliği ölünceye kadar 'hesaplamak zorunda kalacağım günahlardan biri bu. Boston'dayken masada onun karşısına oturdum ve yemeğindeki iyiliği 'aldım ve bu işlediğim en büyük günah," dedi.

"Ah, bu cadılar çok kötü insanlar! İçlerinden biri kız kardeşime yemekteki iyiliği 'almayı' öğretmeyi teklif etti, ama kız kardeşim çok dürüsttü; "İstersen ben de kendi iyiliğimi saklamayı öğreneceğim," dedi.
Ancak cadı ona bunu öğretmedi çünkü o da diğerini
öğrenmedi. Ah, ama bir keresinde bir cadıyı kandırdım. Donald, bana bir kilo çay
getirdi. O günlerde her zaman çayımız olmuyordu, bu yüzden teneke kutuya koydum; ve biraz fazlaydı, bu yüzden onu kağıt torbada bırakmak zorunda kaldım. O gün tepeden bir komşu geldi. Onun bir cadı olduğunu gayet iyi biliyordum; bu yüzden oturup biraz dedikodu yaptık; o gerçekten hoş bir kadındı ve oturdu ve oturdu ve günün vakti geçti. Bu yüzden ona bir fincan çay yaptım, o ve ben; ama kağıt torbadaki çizimi kullandım. Dedi ki, "Eve giderken biraz çay ödünç almak için uğradım, ama eğer sahip olduğun tek şey buysa" - Ah, ama onun etrafa baktığını görebiliyordum; bu yüzden ona göre fazla keskindim ve dedim ki, "Şu anda gazetede daha fazla yok, ama Donald gelene kadar beklersen, belki o biraz getirir." Bu yüzden ona göre fazla keskin olduğumu gördü ve gitti. Kutuyu biraz açsaydım, içindeki her iyi şeyi gözleriyle
almış olurdu.'

Öğrenci ilk başta batıl inancı kınamak gibi ciddi ve doğru bir niyete sahipti, ancak yavaş yavaş bunu yapmanın
boşa gideceğini fark etti. Sanatsal ruhu bu meraklı
anlatıya kapılmıştı. Şimdi Mary Torrance'ın teklifini hatırladı ve zevkle geri dönüp bu garip hikayeleri Bayan Torrance'a tekrarlayıp, onun yanında onlara gülümseyeceğini düşündü.

'Şimdi, örneğin,' dedi yüksek sesle, 'eğer iyi bir inek, yani ailedeki harika bir evcil hayvan, aniden süt vermeyi keserse, onu
nasıl iyileştirmeye çalışırsınız?'

Hanımın küçük parlak gözleri daha da keskinleşti.

Çarkısına doğru yürüdü ve çevirdi. 'Evet,' dedi, 've inek kimin?'

Gerçek bir meraktan yoksun değildi. 'Bu durumda _herhangi_ bir inek için ne yapardınız?'

'Ve bu Torrance'ın ineği mi?' diye sordu Hanım Betty. 'Ah, ama senin
Torrance'ın ineği için çabaladığını biliyorum.'

Genç papaz görev duygusuna geri döndü.
Canlı bir vakarla ayağa kalktı. 'Sadece ne söyleyeceğini görmeni istedim. Bana
anlattığın hikayelere inanmıyorum.'

Kadın başını salladı, onun iddiasını olağan bir şey olarak aldı. 'Ama
sana tam olarak ne yapmaları gerektiğini söyleyeceğim,' dedi. 'Bayan Torrance'a bir kilo iğne alması gerektiğini söyleyebilirsin.'

'Bir kilo iğne!' dedi.

'Ay, çok miktarda ama onları dükkânda bulunduracaklar, çünkü bazen ihtiyaç duyulandan daha fazla oluyorlar--burada bir zaman, orada bir zaman--cadılara karşı. Ve onları ineğin verdiği sütte kaynatacak ve
kaynar sıcakken yerdeki bir deliğe dökecek; ve
üzerlerine toprağı, onun üzerine de toprağı koyduğunda, hayvanı
oraya bağlayacak ve orada sağacak ve süt yeterince gelecektir.'

Öğrenci yamaç boyunca, tarla ve ormanın içinden evine doğru giderken, denizin uzun kolu, güneşin Cape Breton halkının Kanada dediği uzak bölgenin üzerine
battığında geride bıraktığı bulutların ışığında kırmızı ve altın rengine döndü.

Rahip duyduklarını düşündü, ama uzun sürmedi.
Zihnini cadı masallarına karşı, onlara inanmanın normal insan deneyiminin gerçek bir parçası olduğunu
düşünecek kadar bir tavra sokamadı.
Delilik veya hiç ciddi olarak ele alınmamış fikirlerden iyi bir hikaye çıkarma sevgisi, bu tür garip hayallerin dokusunun çözgüsünü ve atkısını oluşturmuş olmalı. Böylece,
anlamadığımız çoğu deneyimi açıklamış oluyoruz.

Ertesi akşam Torrance ailesi toplantıya yürüyordu. Öğrenci Bayan Torrance'a katıldı. Onu ciddi bir mizahın
tuhaf bakışıyla karşıladı. 'Bir kilo iğne alacaksın,' dedi. 

'Bunun işe yarayacağına inanmıyorum,' diye hevesle sözünü kesti. 
İnanmazlığını dile getirmesi ona çok tuhaf geldi. 
Hemen devam edemeyecek kadar şaşkındı. Sonra bunun şakanın bir parçası olduğunu varsaydı ve diğer ayrıntıları vermeye devam etti. 

'Bay Howitt,' titrek bir duraklama, 'zavallı Trilium'la ilgili çok garip, o her zaman çok iyi, sevgili bir inekti; çocuklar onu çok seviyor ve annem de o bir düveyken onu çok seviyordu. Ölmeden önceki son yaz, Trilium annesinin elinden besleniyordu ve şimdi -gördüğümüz kadarıyla- gayet sağlıklı, ama babam eğer süt vermeyi reddetmeye devam ederse onu satmak zorunda kalacağını söylüyor.'

Genellikle güçlü ve ağırbaşlı olan Bayan Torrance, şimdi çok çekici bir sesle konuştu.

'Yaşlı bir çiftçi veya bir veterinere baktıramadın mı?'

'Ama neden aniden süt vermeyi bıraktığını düşünüyorsun?' diye ısrar etti kız.

'Çok üzgünüm ama hayvanlar hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum,' dedi.

'Ah, eğer onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsan----' Durakladı. Sesinde o kadar belirgin bir rahatlama tonu vardı ki, bundan sonra ne olacağını merak etti. Bir an sonra, 'Geçen gece büyücülükle ilgili batıl inancın aşağılayıcı olduğunu söylediğinde seninle aynı fikirdeydim.'

'Kimse başka türlü düşünemezdi.' Onun düşüncelerinin değişmesi onu çok şaşırtmıştı.

'Yine de, tabii ki, _hayvanlar hakkında_, Bayan Betty
M'Leod gibi yaşlı insanlar bir şeyler biliyor olabilir.'

Konuşurken, yaz akşamının sakinliğinde dua toplantısına doğru sokakta yürüyorlardı. Öğrencinin aklı görevlerine odaklanmıştı, çünkü küçük beyaz badanalı kiliseye yaklaştıklarında, birçok grubun
kilisenin bulunduğu çimenli alanın her yanından geldiği görülüyordu. Ciddi bir adamdı ve aklı, vaaz ve duasını dinlemek için
akan diğerlerinin manevi ihtiyaçlarıyla meşgul oldu.

Toplantı odasının içinde, gölgesiz gaz lambaları, en ciddi ve dindar cemaatin üzerine
tutuldu. Öğrenci, onların samimiyetinin ve bağlılığının kendisine daha büyük bir sorumluluk yüklediğini hissetti; ayrıca, onların cehaleti ve uzak düşünce biçimleri nedeniyle konuşmasında çok engellendiğini hissetti. Dinleyicileri arasında, eğitiminin onu açıkça anlamalarını sağlayacak en azından bir ailenin olduğunu hissetmek ona bir teselli verdi. Bay Torrance'ın çocuklarıyla birlikte oturduğu sıraya memnuniyetle baktı. Bayan Torrance'ın küçük orgun başında oturduğu yere daha fazla memnuniyetle baktı. Orgu onurla ve tatlı bir ciddiyetle yönetiyordu. Gıcırdayan tuşlarından bile müzik çıkarıyordu. O dua toplantısından birkaç gün sonra öğrenci tesadüfen postanedeydi. Küçük, kaba bir yerdi; tahta bir bölme, halkı postacıdan ve yardımcılarından ayırıyordu. İstediği bir bilgiyi bekliyordu; bu bölmedeki küçük pencerenin dışında durmak zorundaydı. Diğer tarafta konuşan kadınların seslerini dinledi,
kendisini hiç ilgilendirmeyen bir şeyi dinler gibi.

'Tıpkı onun gibi, okuldan geldiğinden beri kendini beğenmiş,
kendini ve ailesini diğerlerinden daha iyi göstermeye çalışıyor.'

'Belki de mağazada tükenmişti,' dedi daha nazik bir ses.

'Ah, bana söyleme. Bunu gizlice yapıyor ve sonra da
diğer insanlardan daha görkemliymiş gibi davranıyor.'

Sonra postacı kadın gerekli bilgiyle pencereye geldi.
Kimin orada olduğunu görünce başka bir şey daha söyledi.

'Bayan Torrance'a bir paket geldi,--eğer o tarafa gidiyorsan,' diye sırıttı postacı kadın.

Öğrenci, Bayan Torrance ile olan arkadaşlığının
kamu yararına olduğunu ilk kez fark etti. Tamamen
hoşnutsuz değildi. 'Paketi alacağım,' dedi.

Güneşli yolda yürürken kendini o kadar hafif hissediyordu ki, ne yaptığını pek düşünmeden paketi havaya fırlatmaya ve tekrar ellerine almaya başladı. Büyük değildi; kalın kağıtla çok sıkı bir şekilde sarılmıştı ve üzerinde bir demirci etiketi vardı; bu yüzden, pek dikkat etmese de, kolayca yaralanabilecek bir şey olarak onu etkilemedi. Ancak, bir şey kısa sürede üzerinde keskin bir etki bıraktı; paketi yakaladığında elinin derinden battığını hissetti.
Yakından baktığında, bir iğnenin kalın kağıdın içinden geçtiğini gördü. Bundan sonra daha ayık bir şekilde yürüdü ve oyun oynamadı. Postanede duyduklarını hatırladı. Paket kesinlikle Bayan Torrance'a gönderilmişti. Çok garipti. Şimdi, postacının bu paketi taşımaktan
memnun olacağı varsayımını hoşnutsuzlukla hatırladı.

Kapıya bir pound iğneyi telefon etmeden teslim etti.
Aklı, Bayan Torrance'a karşı hisleriyle ilgili hiçbir zaman bir karara varamamıştı ve şimdi her zamankinden daha kararsızdı. İğneler hakkında merakla doluydu. Bunların
aşağılık bir amaç için kullanılacağına inanması zordu, ancak şüphe aklına girmişti.
Küçük halkın gözlerinin üzerinde olduğunu bilmek,
sadece merakını gidermek için
eve sık sık gelmeye devam edemeyeceğini anlamasını sağladı.

Daha fazlasını bilmeye mahkûmdu.

O gece, hava karardıktan çok sonra, ölmekte olan bir adamı ziyarete çağrıldı ve haberci onu kasabadan biraz uzaklaştırdı.

Ölmekte olanlara karşı görevini özlem dolu bir şevkle yerine getirdi. Ruh, o hala yatağın yanında diz çökmüşken dünyadan geçti. Karanlıkta tek başına eve dönerken, ruhunu görünmeyen ruhun gücüne açık hissetti ve ona göre görünmeyen ruhsal gücü Tanrı'nın gücüydü. Yumuşak, sessiz yolda yürürken, son zamanlarda ziyaret etmeyi sevdiği evin yanına geldi ve gözü, Trilium'un otladığı çayırda parıldayan bir fener görerek takıldı. Küçük ışık çemberinde hareket eden iki kadının şeklini gördü; toprağı kazıyorlardı. Şüphelendiği şeyden emin olma hakkı olduğunu hissetti. Kadınlar, geçebileceği bir çitten çok uzakta değildi ve o, fenerin bir ışığı eğilen yüzlere tam olarak düşene kadar bakıp durdu. Bayan Torrance'ın gerçekten orada olduğunu görünce, konuşmadan devam etti. Bundan sonra köyde iki gerçek öğrenildi, her biri kendi tarzında çokça tartışıldı; ancak ortak zihinde birbirleriyle bağlantılı değildiler. Biri, genç rahibin Bayan Torrance'ı sık sık ziyaret etmeyi bırakmasıydı; diğeri, inek Trilium'un ona süt vermesiydi.

IX

AZİZLERE İNANAN KIZ

Marie Verine iyi bir kızdı, ancak güzel veya zeki değildi. Küçük bir İsviçre kasabasında, sıradan görünümlü bir evin bir dairesinde annesiyle birlikte yaşıyordu. Daha fakir veya daha zengin olsalardı, yaşam tarzlarında pitoresk bir şeyler olabilirdi, ancak olduğu gibi, hiçbir şey yoktu. Zevkleri az ve basitti; ancak çoğu insandan daha mutluydular - ancak bunu bilmiyorlardı.

'Daha zengin olmamamız ve daha fazla arkadaşımız olmaması üzücü,' derdi Bayan Verine, 'çünkü o zaman belki Marie'ye bir koca bulabilirdik; 'Şu anki haliyle, hiçbir şansı yok.'

Madam Verine bu sözleri genellikle üst katta yaşayan Rus hanıma söylerdi. Rus hanımın telaffuz edilemeyen bir adı vardı; birçok dil konuşuyordu ve her şeye ilgi duyuyordu. Şöyle cevap verirdi:

'Koca yok! Küçük bir kayıp. Dünyanın çoğunu gördüm.'

Marie dünyayı çok az görmüştü ve Rus hanıma inanmıyordu. Dualarında hariç hiçbir şey söylemedi ve sonra azizlerden kendisi için dua etmelerini isterdi ki bir
kocası olsun.

Şimdi, Marie'nin yaşadığı kasabadan yaklaşık yarım günlük bir yolculuk mesafesindeki bir köyde, adı Celeste olan genç bir kız yaşıyordu. Annesi ona bu adı vermişti çünkü gözleri yukarıdaki gökyüzü kadar maviydi ve yüzü yuvarlak ay kadar yuvarlaktı ve saçları ve kirpikleri güneş ışınlarına veya yaz bulutlarının kıvrımlı kenarlarından sarı bir hale halinde parladığında ay ışığına benziyordu. Bu köyün iyi insanları çalışkan, inatçı bir erkek ve kadın topluluğuydu. Celeste'nin babası
yaşadığı sürece onun güzelliğiyle gurur duymuşlardı, çünkü şüphesiz o
buraya bir itibar kazandırıyordu; ancak ailesi öldüğünde ve onu muhtaç bıraktığında,
şehre gidip geçimini sağlaması gerektiğini söylediler. Celeste, ona bunu söylediklerinde kolunun altından güldü, çünkü hancının oğlu genç Fernand, uzun
günlerdir sessizce onun kalbini kazanıp kur yapıyordu; ve şimdi ona inanıyordu ve onun aşkını yüksek sesle dile getireceğinden ve onu ailesinin yanına götüreceğinden emindi. Elbette, o ülkede parası olan bir adamın parası olmayan bir kızla evlenmesi bilinmiyordu; ama Fernand çalışmak ve plan yapmak için güçlüydü; Celeste istediğini yapabileceğini biliyordu.

Nisan güneşi çayır çimenlerine gülümsediği, çimenlerin çok yeşil ve rüzgarda dalgalanacak kadar uzun olduğu ve aralarındaki mavi sivri çiçeklerin, hala yapraksız ceviz ağaçlarının boğumlu kollarının üzerinde asılı duran maviyi yansıtan çiy damlaları gibi olduğu zamandı. Celeste'nin yaşadığı kulübe köyün dışında, çayırların arasındaydı ve genç Fernand, onu sonsuza dek terk etmesi gereken günün arifesinde
en gizli tarafına geldi. Çok uzaktaki karlı dağlar, o gelmeden önce
ikinci akşam kızıllığını
almıştı ve Celeste
beklemekten
yorulmuştu.

'Elveda,' dedi Fernand. Her zaman biraz katı ve resmi bir genç adamdı ve bu gece huzursuzdu.

'Ama,' diye haykırdı Celeste - ve burada ağladı - 'beni kendine aşık ettin. Dünyada senden başka kimseyi sevmiyorum.'

'Aptalsın,' dedi. 'Elbette ayrılmamız üzücü,
ama çare yok. Çeyizin yok, küçücük bile. Bir hancının oğlunun, parası olmayan bir kızla evlenmesi
tutumsuzca olurdu. Ailem böyle çılgınca davranmama izin vermezdi!' ve tavrı
ekledi--'ben de bu kadar aptal olmazdım.'

Ertesi gün Celeste şehre gitti ve hizmetçi olarak işe alınmak için
pazar yerine gitti.

Bu bahar işe alma günüydü. Birçok hizmetçinin işsiz olduğu
ve pazar yerinde duruyorlardı. Her tarafta meydanın eski evleri vardı; kilise ve papazın evi, noterin evi ve ofisi ve çok yakın duran, yüksek sivri çatılı ve üçgen pencereli birçok başka ev vardı. Güneş aşağı doğru parlıyordu,
çatıları aydınlatıyor, saçakları ve nişleri güçlü bir gölgeye dönüştürüyordu,
sarı kaseler ve tabaklar, parlak basma kumaşlar, peynir ve sosisler, açık pazar tezgahlarında sergilenen tüm parlak şeyler ve işe alınmak için bekleyen hizmetçilerin yüzleri üzerinde parlıyordu. Kasabanın birçok hanımı hizmetçi aramaya çıktı: aralarında Madam
Verine de vardı ve Rus hanım ve Marie de onunla birlikteydi. Celeste'nin önüne geldiklerinde hepsi durdu.

'Ah, ne gözler!' dedi Rus hanım--'ne kadar basit, masum, güvenilir
gözler! Bu günlerde ne kadar nadir!'

'Bir çiçek gibi,' dedi Marie.

Şimdi, Celeste'nin yapması gereken iş hakkında çok az şey bildiğini hemen anladılar; bu yüzden henüz bir metresi
bulamamıştı.

'Ben de ona öğretmekten mutluluk duyarım,' diye bağırdı Rus hanım.

'Ben de,' diye bağırdı Marie. Böylece Madam Verine onu evine götürdü.

Celeste'ye birçok şey öğrettiler. Marie ona yemek yapmayı ve dikiş dikmeyi öğretti;
Rus hanım ona yazmayı ve şifre çözmeyi öğretti ve özellikle yazmada kaydettiği ilerleme karşısında şaşırdı. Celeste onlar için daha
ilgi çekiciydi çünkü gözlerinde sadece bir hüzün gölgesi vardı. Bir gün Marie'ye neden üzgün olduğunu söyledi; Fernand'ın hikayesiydi, ona nasıl kötü davrandığı.

Kısa gerçekler tekrarlandığında Marie, 'Ne yazık!' diye bağırdı.

'Ülkenin âdeti bu,' dedi Rus hanım. 'Bu kadar ayık olmalarıyla ünlü olan bu İsviçreli köylüler, her şeyden önce paralı askerdir: kalpleri yoktur.'

Celeste, Madam Verine ile bir yıl yaşadı. O sürenin sonunda, Madam Verine bir sabah kalktığında kahvaltının pişmediğini,
ateşin de yakılmadığını gördü. Celeste, kargaşanın ortasında, kızarmış yanakları ve şaşkın gözleriyle, elinde bir mektupla duruyordu. 'Ah, hanımefendi,' diye kekeledi, 'ne sürpriz! Mektup, pazar yerinde yaşayan
noter beyefendiden ve bana,
hanımefendi--_bana_!'

Madam Verine mektubu aldığında, içinde Celeste'nin Jura'da çok uzakta yaşayan bir teyzesinin öldüğünü ve Celeste'ye yirmi bir yaşına geldiğinde veya evleneceği gün ödenmek üzere beş bin franklık küçük bir servet bıraktığını gördü.

'Ah,' diye haykırdı Celeste ağlayarak, 'bu doğru olabilir mi? Doğru olabilir mi?'

'Elbette, noter beyefendi öyle dediğine göre.'

'Ah, hanımefendi; koşup noter beyefendiyi göreyim. Ona sorayım da
ve bunun doğru olduğunu onun ağzından duyayım!'

Böylece, önlüğünü başına geçirerek kasabaya koştu ve Marie
kahvaltıyı hazırladı.

Rus kadın konuşmak için aşağı indi. 'Güzel çocuk
perişan ve _bu kadar_ küçük bir şans parçası!' dedi.

Ama Celeste içeri girdiğinde daha sakindi. 'Doğru,' dedi,
nazik bir neşeyle ve nefes nefese ve kızararak onların önünde durdu.

'Yirmi bir yaşına gelmen üç yıl sürecek,' dedi Madam Verine;
'benimle kalacaksın.'

'Lütfen, hanımefendi, hayır,' dedi Celeste, mütevazı bir şekilde gözlerini indirerek; 'Memleketimin köyüne gitmeliyim.'

'Nasıl!' diye bağırdılar. 'Kime gideceksin?'

Celeste daha da kızardı ve önlüğünü büktü. 'İyi
giysilerim var; bir yıllık
maaşımı biriktirdim. Han'da kalacağım. Hancının karısı artık benim için bir anne olacak, konaklama
paramı ödeyebiliyorum.'

Bunun üzerine Madam Verine Rus hanıma baktı ve o hanım ona baktı ve elinin arkasından şöyle dedi, 'Ne kadar bebek ve ne kadar zeki! Bu sadece
bir bilgelik içgüdüsü; buna önceden düşünme denilemez.'

Şunu gözlemlemek gerekir ki, dünyanın her yerinde, bir hanım hizmetçisini ne kadar dikkatli korursa korusun, nişan bozulunca büyük bir sorumluluk hissedilmez. Madam Verine omuzlarını silkti ve
başka bir hizmetçi tuttu. Celeste köyüne gitti.

Bundan sonra, Marie pazar yerinde yürürken noterin evine ve sokakta onu görebilirse ona bakmayı severdi. Ev güzeldi ve noter, demir grisi saçlarına ve keskin gözlerine rağmen yakışıklıydı; ama Marie'nin ilgilenmesinin sebebi bu değildi; çünkü kendisi ve ofisi hayatın romantizmiyle - Celeste'in iyi talihiyle - bağlantılı görünüyordu.

Yaz günleri uzadığında, arkadaşı ve kızı olan Madam Verine bir günlük tatile çıktı ve iyi niyetle Celeste'i görmeye gittiler.

Hancının karısı, sorguya çekildiğinde, 'Celeste artık görkemli bir hanımefendi gibi yaşıyor,' diye haykırdı. 'Her sabah yatağına kahvesini götürmemi istiyor.'

Ziyaretçiler, 'Biriktirdiği ücretler uzun süre dayanmayacak,' dediler.

'Bitirdiğinde, evlendiğinde alacağı para için bize el senedini veriyor. Noterin mektubunu bize gösterdi. Kesinlikle iyi bir miktar olacak ve oğlumuzun evlenme
düşünceleri var.'

Celeste'i gördüler, ışıl ışıldı; genç Fernand'ı gördüler, ona kur yapıyordu. Memnun bir şekilde eve döndüler.

Bundan çok uzun zaman geçmeden bir sabah Celeste, Madam
Verine'in evine geldi; parasının bir kısmını kaybettiği için ağlıyordu. Düğün kıyafetlerini almak için şehre geldiğini söyledi,
noter ona yüz frank avans
vermişti ama cebi trende soyulmuştu. Para
gitmişti -tamamen bitmişti- yazık!

Öylesine gözyaşları içindeydi ki ona biraz para verdiler -çok değil ama biraz. Sonra gözlerini kuruladı ve ayrıca krediyle bir şeyler alacağını söyledi, bir ay içinde ödemeyi vaat etti, çünkü o zaman evlenecekti. Günün sonunda hazinelerini göstermek için neşeyle geri döndü.

'Düğününüzün sevinçleri sona erdiğinde,' dedi Madam Verine, 've
kocanız sizi parayı almak için şehre getirdiğinde,
bu evin üst odasında kalabilirsiniz - bu bir davettir.'

Bir ay içinde düğün çifti neşeli ve coşkulu bir şekilde geldi. Rus hanım
onlara bir akşam yemeği hazırladı. Madam Verine'in kiraladığı bir çatı katı odasına yerleştiler. Sabahleyin en iyi kıyafetlerini giyip noteri görmeye gittiler.

Bir saat sonra Madam Verine küçük salonunda oturuyordu. Zemin cilalı ahşaptı; sabah ışığında parlıyordu; sandalyelerin ve dolapların cilalı
eğimleri de öyle. Marie piyanoda egzersiz yapıyordu.

Merdivenlerde ağır bir ayak sesi duydular. Damat odaya girdi,
tedirgindi, içeri girmek için izin isteyemiyordu. Zeminde yürüdü
ve hanımların önüne zayıfça oturdu.

Şarap içtiğini sandılar ama öyle değildi,
gözleri kan çanağıydı ve sesi titriyordu.

'İnanabiliyor musunuz!' diye haykırdı, 'noter ona hiç mektup yazmamıştı;
teyzesi yoktu; parası yoktu!'

'İnanılmaz,' dedi Madam Verine ve sonra büyük bir şaşkınlıkla
bir duraklama oldu.

'İmkansız!' diye bağırdı içeri giren Rus hanım.

'Gerçekten öyle,' dedi damat kısık bir sesle; ve ağladı.

Ve şimdi Celeste eve girdi. Odaya girdi,
ve ellerini kaldırmış duran hanımlara ve
ağlayan kocasına baktı. Eğer hiç pembe yüzlü bir çocuğu denizde yıkanmaya
ikna ettiyseniz ve yarı nefessiz, yarı korkmuş bir şekilde, yine de
cesur olmaya çalışırken gördüyseniz, çocuksu aldatıcının yüzündeki ifadeyi bilirsiniz. Bebeksi bir cesaretle
hepsine gülümsedi.

Şimdi odaya giren bir sonraki kişi noterin kendisiydi. O,
terbiyeli bir beyefendiydi; Celeste hariç olmak üzere hanımlara büyük bir nezaketle eğildi.

'O bir çocuk ve kurnazlık sanatlarını öğrenme şansı olmadı,' diye haykırdı dünyayı bildiğini sanan Rus hanım.

Noter özellikle ona eğildi. 'Hanımefendi, gerçek sanatçı
doğulur,
yapılmaz.'

Sonra tekrar Celeste'ye baktı. Bakışında iki tür hayranlık vardı: Biri yüzüne, diğeri zekâsına.
Ağlayan kocaya hiç hayranlık duymadan baktı, ama aklındaki amaç, berrak gri gözü kadar sabitti, duygudan etkilenmemişti.

'Bu kadar uzağa yürüme zahmetine girdim,' dedi, 'bu genç adama, belki de ofisimde olduğu zaman söylemem gereken şeyi söylemek için.
Neyse ki, kötülük giderilebilir. Ülkemizin yasası, eğer servet yanlış yorumlanmışsa, boşanmanın elde edilebileceğidir.'

Celeste'nin cesareti zaferiyle birlikte yok oldu. Yüzünü örttü. Koca
dönmüştü; notere ve
korkak gelinine hevesle bakıyordu.

'Ah, Tanrım!' diye bağırdı iki matron, 'bu mu olmalı?'

'Tavsiyede bulunmak için bu kadar yol yürüdüm,' dedi noter.

Marie bu süre boyunca piyano taburesinde oturuyordu; insanları görebilmek için
koltuğunu yarıya kadar çevirmişti. Güzel değildi,
ama sabah ışığı yüzüne vurduğunda,
gençliğin ve sağlığın her zaman sahip olması gereken çekiciliğe sahipti; ve daha da fazlası,
gözlerinde güzel bir ruhun ışığı parlıyordu, çünkü
Marie nazik ve itaatkardı, ama zihni ve ruhu da güçlüydü; sessizlikte büyüyen bireysel karakter şimdi dünyadaki yeni bir şeyin tüm güzelliğiyle kendini göstermeye başlamıştı. Marie daha önce hiç kendi başına hareket etmemişti.

Notere sadece, artık sessiz kalamayan biri gibi hevesle konuşmaya başladı.

'Onları ayırmak yanlış olur, mösyö.'

Madam Verine Marie'ye kızdı; noter, şüphesiz sadece bir erkek ve nazik olduğu için, ona cevap verdi.

'Bu cesur genç adam böyle kandırılmayı hak etmiyor. Kendisini
kurtarması için ona yardım etmekten mutluluk duyarım.'

'Bunu hak ediyor,' diye haykırdı Marie. 'Uzun zaman önce, sadece zevk için ona aşıkmış gibi yaptı, oysa ki yoktu--bu parası varmış gibi yapmaktan daha kötü! Ve her halükarda, _kötü_ bir yasadır, mösyö, evlendiklerinde boşanmaya izin verir ve--bakın
şimdi--kendi kendine bırakıldığında onu affedecektir, ama söylediklerinizi
anlıyor. Onu kışkırtmak için buraya geldiniz! Devam etmeye cesaret edemezsiniz, mösyö!'

'Cesaret edemez misiniz, mademoiselle?' dedi noter, üstün bir tavırla.

'Hayır, mösyö. İyi Tanrı'nın ve kutsal azizlerin ne diyeceğini düşünün!
Bu zavallı kız kendine çok ceza çektirdi, ama--ah,
mösyö, Cennet'in kararını düşünün!'

'Mademoiselle,' dedi noter kibirle, 'Ben sadece adaleti öneriyordum; ama bu benim işim değil.' Ve bunun üzerine
sertçe çıktı--böyle nazik tavırlara sahip bir beyefendi için çok sertçe.

'Size şaşıyorum, Marie,' dedi Madam Verine. Bu doğruydu, ama
bir sitem olarak düşünülmüştü.

'Şefkatten kendinden geçmiş durumda,' dedi Rus hanım; 'ama
dünyadaki erkeklerin en çok hor gördüğü şey tam da budur.'

Sonra Marie ağlayarak odasına gitti ve iki hanım Celeste ile konuştular, ta ki yumuşak yüzü ağzının etrafında sert çizgiler oluşana ve gözleri meydan okuyana kadar. Genç Fernand dışarı çıktı ve tekrar
pazar yerine gitti.

'Yardımınızı istemeye geldim, noter bey.'

'Size tavsiyede bulunmuyorum.'

'Ama beyefendi, başka kime başvurabilirim?'

'Çok meşgulüm,' dedi noter.

Fernand ve Celeste, el ele köylerine geri yürüdüler, ikisi de
üzgün, ikisi de asık suratlıydı, ama yine de birlikteydiler.

Noterin kendisi kötü bir adam olarak adlandırılamazdı, ama
dünyanın çok kötü olduğuna inanıyordu. Bu inancı doğrulayacak çok şey görmüştü ve bununla çelişecek hiçbir gerçeği bulmak için doğru yerde aramamıştı. Bu inanç onu sert ve hatta bazen
erkeklerle olan ilişkilerinde dürüst olmayan biri yapmıştı; çünkü iyi olmanın ne faydası var ki

ne iyiliği kavrayabilen ne de ona hayran olabilen bir dünyada?
Genel olarak, noter etrafındaki insan doğasından çok daha fazla memnundu, gerçi bunu bilseydi, kendisi de
diğer insanların ne olduğunu düşündüğünün bir yansıması haline gelmişti --bir aynadaki görüntü gibi--; her zaman böyledir. Onun alaycılığının ve homurdanmasının altında sadece bu kadar gerçek vardı --kendi kendine
şöyle övünüyordu ki
şüphesiz erdemi
görebilirse ona hayran olabilirdi; ve onda
o zarafet olasılığı vardı.

Madame Verine'in kapısından çıktıktan sonra, kendisini
azarlayan kızı öfkeyle düşündü. Sonra onun sadece bir kadın ve çok genç olduğunu ve kalbine hitap ettiğini hatırlamaya başladı --ah, evet, bir kalbi vardı. Sonuçta, onun çekiciliğinden emin değildi.

Sonra onu hayranlıkla düşündü. Bu, Marie'nin sözlerinin sonucu değildi - kelimeler kendi başlarına hiçbir şey değildir; konuşmacının kişiliği onları yaşatır veya öldürür ve kişilik, erdem, sessizlik ve duayla uzun süre beslendiğinde en güçlüdür. Noterin Marie'nin ona yapmasını söylediği şeyi gerçekten yaptığında, kalbinde şefkatle bile onu düşünmeye başladı.

Şimdi çok garip bir şey oldu. Yaklaşık bir hafta sonra noter, Madam Verine'i ikinci kez ziyaret etti; onu tüm törenle karşıladı ve sonra küçük, sert bir sandalyeye oturdu ve işini kendi kısa ve kuru üslubuyla anlattı.

Marie orada değildi. Tamamen cilalanmış ve parlayan küçük _salon_, sakinlerinin her hareketine yanıt olarak soluk ışıklar ve gölgeler veriyordu.

Hacimli bir ipek elbise içindeki Madam Verine, tüm dikkatiyle notere bakıyordu; noterin çok iyi bir adam, oldukça büyük bir şahsiyet ve şüphesiz yakışıklı olduğunu düşündü.

'Hanımefendi,' diye başladı, 'Ben, bildiğiniz gibi, orta yaştayım, yine de bekarım ve
açıkça söylemek gerekirse, bunun sebebi kadınlara inanmamamdır. Affedersiniz, kabalık etmek istemem ama ben bir iş adamıyım.
Hiçbir sanrım kalmadı, yine de aklıma geldi ki, azizlerin hayatlarını hayat kuralı haline getirecek genç bir kadın -ben böyle şeylere inanmıyorum ama--kısacası, hanımefendi, kızınızı evlenmek için istiyorum.'

Bunu sanki çok iyi bir şey yapıyormuş gibi söyledi, ki gerçekten de öyle olduğunu düşünüyordu. Madam Verine de öyle düşündü ve büyük bir şaşkınlıkla, hatta biraz özür dileyerek, minnettar gülümsemelerle kızını verdi. Marie noterle evliydi ve noter onu çok mutlu ediyordu. İlk başta mutluydu çünkü noter iyi huyluydu ve o kadar sevgi dolu bir
yüreğe sahipti ki onu seviyordu. Birkaç yıl sonra noterin onun için fazla iyi olduğunu öğrendi ve sonra daha iyi bir adam oldu.

X

YOKSULLULARIN ALTIN ​​GÜNÜ

Betty Lamb hoş bir kızdı; uzun boylu ve güçlü olduğu için bakmaya değerdi. Asla tombul değildi; gençliğinin en iyi günlerinde bile asla iyi giyinmezdi. İş evinde büyümüştü; ondan sonra kimseye ait değildi. Aklı biraz karışmıştı: kendine ait güçlü, kaba, garip fikirleri vardı; alçakgönüllü olmayacak ve diğer insanlar gibi
her gün, her gün çalışmayacaktı ve bu nedenle dünyada asla başarılı
olamadı. Burada ve orada yaşadı ve şunu bunu yaptı. Tüm kasaba onu tanıyordu; o sadece 'Betty Lamb'di; kimse ondan hiçbir şey beklemiyordu.

İskoçya'nın batısında küçük bir kasabaydı. Farklı taraflarında, mütevazı evlerin uzun şeritleri tarlalara doğru uzanıyordu; evlerin gri taş duvarları ve kırmızı kiremitli çatıları vardı. Kasabada yeni gri kiliseler, büyük binalar ve dükkanların olduğu sokaklar vardı. O günlerdeki insanlar bunları çok güzel buluyordu; kasabanın gerçek ihtişamını daha az düşünüyorlardı: evlerin hemen ötesinde açık bir fundalıkta duran yıkık bir manastır. Üç duvar, ince dikmeleri kırılmamış iki yüksek gotik pencere, yerden farklı yüksekliklerde kırılmış birkaç görkemli sütun ve nefin yüksek kemerinin gökyüzüne zarif bir şekilde uzanan bir parçası harabeyi oluşturuyordu. Yaşına göre pembe ve beyazın narin bir çiçek açmasıyla kırmızı kumtaşından inşa edilmişti; gri tepelik ülkenin göğsünde bir mücevher gibi görünüyordu. Furze harabenin içinde ve her tarafta dönümlerce arazide büyümüştü. Koyunlar ve keçiler
eski sunak basamaklarını kemirerek geldiler. En yüksek kemerin tepesinde ve duvarın kırık
parçalarında bir duvar çiçeği ve çimen saçağı yetişmişti.

Görkemli tepelerin her yanından kasabaya ve harabeye bakılıyordu ve
eğilen gökyüzü çoğunlukla yumuşak ve gri bulutla doluydu.

Betty Lamb, bir bebeği olduğunda otuz yaşlarında orta yaşa yaklaşıyordu. Onu tekrar yoksullar evine koymuşlardı, ancak bebeği henüz bir günlükken
ayağa kalktı ve oradan uzaklaştı.

O zamanlar yaz mevsimiydi; gökyüzü biraz yumuşadı; sağanak yağışlar arasında güneş ışığı vardı ve bazen uzun ve güzel bir hafta boyunca gümüşi hava vardı,
tepelerden yükselen beyaz bir nem tütsüsü, tütsü gibi, sürekli yükseliyordu ve ışık, çalıların sarı çiçeklerinin üzerinde beyaz parlıyordu.

Betty Lamb, sunağın olduğu yerin yanındaki harabenin duvarındaki kehribar nişi buldu. Bebeğini oraya yatırdı. Bu onun beşiğiydi ve güneş ve ay ışığında ona yüksek sesle şarkılar söylediği duyuluyordu. İnsanlar o zamanlar ona çok yaklaşmaktan korkuyorlardı. 'Yavruları yanındayken bir hayvana dokunmak tehlikelidir' dediler. 

Yıllar geçtikçe Betty Lamb ve küçük oğlu yazları bataklıkta geçirdiler. Çocuk vaftiz edilmedi, tabii ki kutsal taşlardan düşen çiy ve Tanrı'nın babasız masumlara olan merhameti onu vaftiz etmediği sürece. En azından bu dünyada, adı hiçbir hayat kitabına yazılmadı, çünkü adı yoktu. 

Küçük, kıvrak bir çocuk oldu. Sonra, küçük bir çocuğun olabileceği her yaramazlıkta, siyah gözleri ve kıvırcık kızıl saçları olan bu elf çocuğu bulunuyordu. Yaramaz numaraları gerçekten o kadar çıldırtıcıydı ki, kasaba halkı onu dövmekten, bir insan çocuğunu döver gibi,
çok sık bahsetmiyordu, ama yaşama hakkı olmayan genç bir şey gibi boynunu sıkmaktan bahsediyordu. Yine de, herhangi bir tür cezanın verilmesi sözde, eylemde olduğundan daha sık oluyordu, çünkü ön aşama zorunlu olarak, 'önce oğlunu yakala'ydı ve bu hiç de kolay değildi.

Yakalama tamamlandığında bile, dayak her zaman gelmiyordu.
Bir gün, Kirk'ün papazı, papaz evine baktı. En sevdiği inek, ağzında bir dizginle, tarlada dörtnala koştururken, Betty'nin oğlu ayak ucunda sırtında duruyordu. Rahip, sınırsız öfkenin ona verdiği çeviklikle, çocuğu yakaladı ve bastonunu salladı.

"Seni döveceğim," dedi.

"Ay, bunu yapabilirsin." Küçük yüz, ciddi bir yargıcın görünümüne büründü - "bunu yapabilirsin; bu senin hakkın."

Niyetinin daha çok doğal bir dürtüyle ilgili olduğunu düşünen rahip, bu göreve daha az istekli hissetti. "Dövülmekten korkmuyor musun?" diye sordu.

'Aweel' -derin bir düşünce havası- 'Bir gün bir
kuyruk sırtında binerek bile bunu başarabileceğimi düşünüyorum, o da senin gibi çalacak.'

Alışılmış iyilikseverliğin güneş ışığı, iyi papazın yüzündeki öfke bulutunu delmeye başladı. 'Seni serbest bırakırsam, evlat,
karşılığında
benim için ne yapacaksın?'

Çocuğun bilge yüzünde cömertliğin bir cevap parıltısı parladı.
'Sana kendini nasıl yetiştireceğini öğreteceğim'.

Çocuk hızla büyüdü. Komşular, annesine 'şefkat' gösterdiğini söylediler,
ama kimse ona yardım eli uzatmadı. Ondan veya annesinden
hiçbir iyilik gelmeyeceğinden o kadar emindiler ki. Anne içkiye
başlamıştı ve bir gün çocuğun gitmiş olduğu görüldü. Tıpkı öfkeli kasabalılardan birinin veya diğerinin elinden sık sık kaçtığı,
kaçtığı, fırladığı ve bir anlığına ortadan kaybolduğu gibi, şimdi de kasabanın elinden
kaçmış, hızla koşmuş ve ortadan kaybolmuş gibi görünüyordu. Neden gittiğini, nereye gittiğini veya hangi amaçla gittiğini kimse bilmiyordu.

Betty Lamb kasabada kaldı, güzel bir kadındı ama omuzları eğilmişti, kirliydi ve paçavralar içindeydi. Sonunda, yoksulluk ve ihtiyaç karşısındaki güçlü meydan okuması artık ona hizmet etmediğinde, şafak vakti kapı kapı dolaşıp külleri
eski bir çuvala koyup sırtında taşımayı seçtiği şeyler için eşelediği görüldü. Kasabalılar dürüstçe, onu iyi bir kadın yapmak için yapılabilecek her şeyin yapıldığını düşünüyorlardı ve şimdi yaşlılığında
lağım çukuruna inmesi gerekiyordu.

Bir gün kasabaya sirk resimleri ve bir kova macunla bir adam geldi. Resimlerini
bulabildiği tüm boş duvar alanlarına yapıştırdı. Ayakta durup bakan çocukların sevinci büyüktü,
küçük kalpleri yenilik ve renkle mutlu oldu. Yaşlıların
şaşkınlığı büyüktü, şöyle dediler, 'Bu kadar büyük bir gösterinin
alışılmış gösterilerin
dışından gelip
küçük kasabamızda çadırını kurması dünyada yeni bir şey!' Ama öyleydi;
yöneticinin veya yöneticinin kulağına giden birinin
bir kaprisiyle, bu şey
kararlaştırıldı.

Bu sirk resimlerinin üzerinde, bir dizi harika
soytarı tavrıyla, belli bir Signor Lambetti vardı. Saçlarının kıvrımı ve bıyığının mumsu uçları çok yabancıydı; fiziği çok
muhteşemdi; en iyi ipek taytları ve koyu kırmızı küçük
elbiseler giyiyordu ve göğsünde madalyonlar asılıydı.

Sonunda sirk o gecenin eğlencesi için geldiğinde ve
büyük çadır eski kırmızı harabeden çok da uzak olmayan ortak alana kurulduğunda,
tüm kasaba bu muhteşem gösteriyi görmek için akın etti. Bakan
oradaydı ve dahası karısı ve kızları da vardı; onlar ondan
çok daha görkemliydiler ve ipek kürklü kürkler ve püsküllü şallar giyiyorlardı. Bakan
onların oturabileceği en iyi koltukları ödedi. Tüm dükkan sahipleri
oradaydı; kasabadaki ayakta durma alanı için altı peniye kadar para bulabilen her erkek, kadın ve çocuk oradaydı. Ama en garip durum, gösteri başlamadan önce bir adamın aydınlık kapıdan çıkıp yüksek sesle dilencilere ve çadırı dışarıdan incelemeye gelen küçük, yırtık pırtık oğlan ve kızlara seslenmesi ve hepsini içeri alıp oturmaları için çadırın büyük bir bölümünü onlara vermesiydi, ancak ödeyecek altı penileri veya bir penileri bile yoktu.

Ah! O günlerde çok görkemli bir görüntüydü. Gösteriş yapan filler, sırtlarında adamlar ve bohçalarla dolaşan develer vardı, tıpkı doğu çöllerinde yaptıkları gibi, periler gibi giyinen ve davranan, atların sırtında ayak ucunda yürüyen ve sallanan halkalardan atlayan harika kadınlar vardı. Ancak, kalabalık sirk ilanlarını ve tüm komşu şehirlerden gelen gazeteleri boşuna okumamıştı. Onlar kurnaz bir İskoç kalabalığıydı; sadece gösterişle kandırılmamalıydılar, hayır, en küçük çıplak ayaklı çocuk veya en sefil dilenci bile, çünkü akşamın gerçek krizinin Signor Lambetti'nin ortaya çıkması olacağını ve 'harika' kelimesinin, onun hünerleri sergilenmeye başlayana kadar söylenmemesi gerektiğini çok iyi biliyorlardı. Sonunda, tüm gözlerin uzun zamandır dikildiği perdenin dışına çıktı. Saçlarının bukleleri ve bıyığının ağdalı uçları, şüphesiz yabancı bir yerden geldiğini kanıtlıyordu. Gerçekten de çok görkemli ve yakışıklı bir beyefendiydi. Elbisesi, resimlerde olduğundan daha muhteşemdi; tüm biçimli kasları, giydiği ipeksi tülden görünüyordu. Kadife giysileri altın dantellerle süslenmişti ve madalyaları altın gibi parlıyordu. Çadırın sivri çatısına doğru gergin bir ipin üzerinde yürüyordu; elinde dengesini sağlamak için bir değnek, diğer elinde ise yürüyüşünün tam ortasında içtiği bir fincan çay tutuyordu; çayı fırlatıp, aşağıdaki kalabalığa eğilerek ve fincanla tabağı güvenli bir şekilde diğer uca taşıdı. Kalabalık, kısmen böylesine harika bir manzarayı görmelerine izin verildiği için duydukları memnuniyetten, kısmen de sanatçının güvenliği için duydukları rahatlamadan derin bir iç çekti. 'Ay,' dediler birbirlerine, 'hiç o ışığı gördünüz mü?' Bu, onlar için en yüksek alkış seslerinden daha fazla şey ifade ediyordu,
ama yine de alkışladılar.

Sonra Signor Lambetti, ilk baştaki kadar taze ve neşeli görünerek,
tüm lambaların tam ışığında,
üzerinde durarak küçük bir platforma çıktı.
Şimdi, o kadar zor ve tehlikeli bir
başarı sergileyeceğini, şimdiye kadar
sadece taçlı başların yararına sakladığını, birçok kez
onların önünde görünme ayrıcalığına sahip olduğunu anlatan kısa bir konuşma yaptı. Havalı bir şekilde, kasabaya bu en harika
başarısını görme şerefini vermesinin tek sebebinin,
burayı sevmesi olduğunu söyledi.

'Ay, ama o grond,' dediler küçük çıplak ayaklı oğlanlar, kendilerine ayrılan tribünün önünde toplanmış halde birbirlerine. 'Ay ben,
ama o grond'; ve kasaba halkının geri kalanı da aynı şeyi kendilerine veya birbirlerine söylediler, ancak bunu İskoç viskisine özgü o ağırbaşlı ihtiyatın tüm farklı
yollarıyla ifade ettiler.

Çadırın en tepesine kadar, bir trapez diğerinden daha yükseğe sabitlenmiş, devasa basamaklar dizisi gibi bir dizi salıncak vardı. 'Signor', en tepeye ulaşana kadar bu asılı çubuklar üzerinde kendini sallayacağını ve oradan aşağı, aşağıdaki aydınlatılmış uçuruma atlayacağını ve Büyük Tribün'ün ayağına gerilmiş bir ipi yakalayacağını duyurdu.

Sadece ne yapacağını söylemesini duymak bile kalabalığın neşeli bir dehşetle nefes almasına neden oldu.

Yukarı ve yukarı çıktı, kendini kıvrak bir zarafetle sallıyor, her trapezi sallanışının gücüyle kaldırıyor, ta ki üstündekine ulaşana kadar.

Harika uçuş ilerlemesinde daha yükseğe çıktıkça daha küçük görünüyordu. Küçük oğlanların artık 'Ay ben, ama o iğrenç' diyecek kadar bile nefesleri kalmamıştı. Tüm kalabalığın arasında sessizlik vardı.

Kalabalıktaki herkes için -biri hariç- manzara garip bir adamın garip bir beceri sergilemesiydi; orada bulunan zavallı bir kadın farklı bir görüntü gördü, tüm o kalabalıkta sadece bir kişi akrobatın yabancı olmadığını biliyordu.

Dilencilerin galerisinin bir köşesinde Betty Lamb oturuyordu. Kirli ve paçavralar içinde olmasına rağmen, bu saatte başını gençliğindeki eski kraliçe meydan okumasıyla kaldırıyordu. Gözleri, bulanık ve çökük, oğlunu
tanımlamıştı; annesinin kalbi, herkes onu deli olarak nitelese de, oğlunun sesinin ilk sesine titremişti. Onu, geçmiş yılların küçük çocuğu ya da harap
şanselin ambarında beşikte yatan bebek gibi, sanki önünde tekrar dururken görmüş gibi kesin bir şekilde tanıyordu.
Lametti'nin gevezelikle bahsettiği hükümdarlar, Betty Lamb'in düşüncesinde, bu sirk kahramanı ve oğlundan daha asil veya ihtişamla çevrili değildi! Şan nedir? Lambaların parıltısı ve parlayan giysiler giymek, alkışlayan binlerce sesin haykırışı, hayranlıkla bakan binlerce göz ve gazetelere yayılan şöhretten oluşmuyor mu? Betty Lamb'in zihninde derecelendirmelere yer yoktu; şanı biliyordu, utancı biliyordu; kendisi utanca gömülmüştü; ama artık
bu geçmişti, oğlu şan ve şöhrete erişmişti ve ruhu
kendi aşağılanma koşullarından
bir nevi
çıktı ve onun şanını kendi şanı olarak kabul etti.

(Kasabalılar) Betty Lamb'in fırsattan
kaçmadığını söylediler. Ah, Tanrı her ruh için
ne fırsatın olabileceğini bizden daha iyi bilir.

Betty Lamb oğlunun tehlikeli yükselişini izledi ve hayatında
ilk kez, Cennet'in onun suçlarını affetmesi için dua etti.
Doğuştan gelen bir içgüdüyle, gözlerinin arzusunu, onun güvenliğini elde etmek için bu duayı etmesi gerektiğini varsaydı. En yüksek salıncağa ulaştığında, o korkunç yükseklikten atlayıp
alttaki ipi yakaladığında, Betty Lamb'in ruhunda bir değişiklik olmuştu.
Kendini yukarı sallayıp
aşağı atladığı zaman dilimi ona saatler, hatta yıllar gibi gelmişti. Belki de, yarım akıllı olmasına rağmen, bu gerçekte onun hayatıydı, altmış yıldır gözle görülür şekilde yaşadığı diğer hayat değildi. Adamın gözünün kendisine dikildiğini gördü; öpücüklerin ona atıldığını biliyordu. Ayağa kalktı ve dik bir şekilde yürüdü, kalbinde yeni bir sorumluluk ve hayatın değeri duygusu vardı. Ertesi gün Betty Lamb'in bodrum odasında bir gölge kapıyı kararttı ve oğlu önünde duruyordu. Onu öpmedi - bu onların yolu değildi, hatta daha bebekken ve o ıssız harabede ona şarkılarını söylediğinde bile - ama öğrendiği tüm yabancı zarafetlerle ona eğildi, sanki önünde performans sergilediği kraliçelerden biriymiş gibi. Gözleri ona ziyafet çekti.

Mahzene doğru baktı. 'Artık burada yaşamamalısın,' dedi.

Hayatında ilk kez yüreğinde alçakgönüllülük hüküm sürdü ve
çingene özgürlüğünden vazgeçti. 'Düşünüyorum ki,' diye alçakgönüllülükle cevapladı, 'bu
sizin gibi bir anne için uygun değil.'

Lambetti, bakanla birlikte annesi için makul bir konutun masraflarını karşılayacak parayı bıraktı ve herkesin şaşkınlığına göre, o günden sonra anne orada makul bir şekilde yaşadı. Küçük dükkanında bile cömertti; hatta düşmüşleri
kaldırdığı bile biliniyordu.

O öldüğünde Lambetti de ölmüştü. Hayatını hızlı yaşamıştı ve
eğer altın değerliyse, sanki bir amaç için yaşamış gibi görünüyordu. Lambetti kasabaya para bıraktı, iki amaç için para, zamanı gelince uzun kafalı kasabalılar bunları yürürlüğe koydu. Bataklığa bir sığınma evi inşa edildi; adı 'Betty Lamb'ın Genç ve Yaşlılar Evi' oldu. Eski Manastır da duvarlarla çevrilmişti; çimenler ve çiçek tarhları
kırık taşların etrafına yayılmıştı ve duvarlar sallanabilecekleri yerlerde
destekleniyorlardı. Bu değişimin onuru da, adı annesininkinden başkası olmayan Betty Lamb'ın ünlü oğluna atfedilir.

XI

BİR ADAMIN RUHU

BÖLÜM I

Gloucestershire'ın güneyindeki ana yollardan birinde bir adam duruyordu.
Bir bilim adamıydı; aletleri ve örnekleri
elindeydi ve yol kenarındaki çite yaslanmış, hak ettiği
bir dinlenmenin tadını çıkarıyordu. Uzun bir kuş sürüsü sonbahar tarlalarının üzerinde uçuşuyordu; altlarında yavaş bir çiftçi atlarıyla yürüyor, sarı anızı kırıyordu. Gökyüzü alçakta asılıydı, güneşle dolu ama pusla doluydu - mavi alev atmosferi ve toprak ormanların ve çitlerin sıcak sonbahar renkleriyle parlıyordu. Kuşlar uçup geçerken, genç bir kadın yoldan geçti, düşen yaprakların üzerinde hızlı ve güçlü adımlarla yürüyordu. O fakir bir kadındı; daha basit bir elbiseyle neredeyse mükemmel olabilecek güzelliği, modaya uygun ucuz kesimli giysilerle gölgelenmişti. Ancak gizlenemiyordu ve yürürken sallanan büyük simetrik figürü adamın dikkatini çekti; orada, çite yaslanmış bir şekilde dururken, dinlenme saatini yakışıklı yabancıyla birkaç yumuşak sözle geçirmekten hiç de çekinmiyordu. Düşüncelerini kelimelere dökebilseydi, onun boş zamanını eğlendirmek için gelmiş olmasını iyi şans olarak kabul ederdi, şans hakkında çok az şey düşünürdü. Ayaklarının dibinde yatan köpeği kadına bakmak için kıpırdandı ve adam aynı içgüdüyü izleyerek ona yaklaştı.

'Bana söyleyebilir misin kızım, saat kaç?'

Durdu ve ona baktı. 'Bunu söyleyemem, efendim,' dedi net ve içten bir sesle ve yürümeye devam etmek için döndü.

'Ama bana saatin kaç olduğunu düşündüğünü söyle, iyi kızım; güneşi
okumakta iyi değilim.'

Tekrar döndü ve ona daha uzun bir duraklamayla baktı, ama düşüncelerinde şüphe veya onaylamama varsa bile yüzünde hiçbir şey ifade etmedi.

'Sen bir beyefendisin; bir saatin olduğunu sanırdım.'

'Ama benimki tamir edilen saatçide,' dedi gülümseyerek.
Ne gençti ne de yakışıklıydı ama zekiydi ve bu bir kadınla uğraşırken ikisinden de öte bir şey.

Kadın hala ona kaba bir bağımsızlıkla bakıyordu.

'Gölgeler bir süredir olduğundan daha uzun; belki üçtür.'

İçini çekti ve yorgunca çitin karşısındaki pozisyonunu değiştirdi, sanki yorgunluktan bayılmış gibi.

'Bana yakınlarda bir şeyler yiyebileceğim bir yer söyleyemez misin?
Şafaktan beri çok çalışıyorum ve şimdi hesabımı kaybettim,
yorgun ve açım.' Aletlerine ve toprak lekeli
giysilerine baktı.

Dileğini kazandı; bencil zevk için bir an bile oyalanmayan kadın cömertçe acıyarak kaldı.

'Annemin yaptığı parça bende, belki ikimiz için de yeterince büyüktür.'

'Ama öğle yemeğini almayı düşünemedim,' diye haykırdı, etkileyici olması amaçlanan ama pratik arkadaşının pek de anlayamadığı bir
cesaretle. Kadın paketini açmaya ve içindekileri incelemeye devam etti, iki kişiye yetecek kadar olup olmadığını görmek için. Ayrıca, onun ricasına verdiği hızlı yanıttan biraz endişe duyarak, onu eleştirel bir şekilde gözleriyle inceledi, ama kalın ekmek ve et dilimleri, zarif olmasalar da, temiz ve mükemmel kalitedeydi.

Kadın en büyük ve en kalın parçayı aldı ve eline tutuşturdu, tıpkı bir annenin çocuğunu adil olduğunu düşündüğü porsiyonla beslemesi gibi.

''Hadi, bunu yiyebilirsin, yoksa ben istemem.'

'Çok naziksin,' dedi, onun için fazla ince bir alaycılıkla.

Görünüşe göre, yemeği çıkardıktan sonra kendi yemeğini
yapmanın iyi olacağını düşündü, çünkü birkaç adım daha ilerledi ve sırtını çite dayayarak çimenlerin üzerine
oturdu ve yemeye başladı. Onunla arasında büyük bir ot tutamı
büyüdü. Gerçekten de, bir başka yaratıkla olan ilişkilerimizde sonuçları
ama çok az bir mesafeden öngörebiliriz ve bu adam, ekmeğini çiğnerken, cesur güzelliğin gözüne girmek için nasıl ilerleyeceğini
bilerek, karşılaşmasının sonucundan pek memnun değildi. Köpeği gidip başını onun dizine koydu ve o da onu
kırıntılarla besledi; sahibi, onları bir dakika izledikten sonra, onlarla otların arasına
oturmak niyetiyle yola çıktı. Bunu yaparken, düşündüğü gibi, tam da işgal etmeyi
düşündüğü yerde oturan bir adam gördü. O kadar güçlü bir izlenim vardı ki
irkildi ve baktı; ama yine, daha önce olduğu gibi, görünürde kimse yoktu.
Güneş ışığı her şeyin üzerinde parlıyordu; çitler o kadar uzaktaydı ki
arkasındaki tarlalardaki her şeyi görebiliyordu; uzakta veya yakında kimse yoktu,
sadece yarım tarla uzaklıktaki çiftçi, ikisi ve
köpek.

Kadın soğukkanlılıkla arkasını döndü ve çitin arasından baktı, sanki arkasında bir şey gördüğünü sanıyordu. 'Bir haer değil miydi?' diye sordu,
onu ilgiyle süzerek; 'Böyle bir şeyden korkmaz mısın?'

'Hayır, bir tavşan değildi; bir tavşan görmedim.'

'O zaman tohum değildin?' diye sordu, ona cesur bir kararlılıkla
bakarak.

'Ne gördüm?' diye belirsiz bir şekilde tekrarladı, 'Hiçbir şey görmedim.'

'Sanki bir şey ekecekmişsin gibi görünüyordun' diye
inanmaz bir şekilde belirtti ve sonra
otların varlığına olduğu kadar onun varlığına da kayıtsız kalarak, köpeği yemeye ve beslemeye devam etti.

'Bu gece uzağa mı gidiyorsun?' diye sordu sonunda, oturmadan önce
dostluğa doğru daha fazla ilerleme kaydedeceğini düşünerek.

'Şehre.'

'Gerçekten de oraya kadar! Hangi şehre, sorabilir miyim?' dedi, mekanik bir nezaketle, çünkü aklı gördüklerindeydi.

'Sen bir aptalsın ve hata yapmıyorsun,' diye vurgulayarak cevapladı. 'Yürüyüş mesafesinde sadece bir şehir var.'

'Tam tersine, çok bilgili bir adam olarak kabul ediliyorum,' diye cevapladı,
şimdiye kadar bu koşullar altında mümkün olduğuna inanabileceğinden daha hevesli bir kendini iddia ederek.

'Öğrenmiyor musun?' daha önce gösterdiğinden çok daha fazla ilgiyle sordu.

'Evet; ben hayatını bilgi arayarak geçiren bir adamım.'

'Rahip değil misin daha akıllı?'

'Çok daha akıllı,' diye cevapladı bilim adamı, dürüst bir inançla.

Kadın, adamın umduğundan çok daha fazla etkilenmiş görünüyordu; ve kendini yeterince ilginç kıldığını düşünerek, onun daha çok hoşuna gideceğini varsayarak, onun kendi işleri hakkında konuşmaya başladı.

'Sen evli bir kadın değil misin?' dedi, yüzüksüz eline bakarak.

'Evli ya da değil,' diye cevapladı kadın, 'senin için önemli değil.'

'Özür dilerim; böylesine güzel bir kadınla ilgili her şey
benim için ilgi çekici olmalı.'

Bunun üzerine kadın sert bir alayla güldü ve ekmeğini ve etini yemeye devam etti.

'Ama bana evli olup olmadığınızı söylemeyecek misiniz?' yalvardı, onun ilgisini çektiğini düşündüğü
bir konuyu ele alarak. Yüzüne gelen, gözlerine yeni bir derinlik ve ışık veren
birdenbire kadınsı üzüntü ifadesini görünce şaşırdı. Ona üzgün bir şekilde cevap verdi, onun ötesinden güneşli
uzaya bakarak--

'Hayır, olmak da istemiyorum.'

'Bu konuda seninle aynı fikirde değilim. Eğer henüz evlenmediysen, eminim ki çok yakında evleneceksin. Senden daha uygun bir kız görmedim.'

Erkek gibi, bu iltifatın aldığı biçimin son derece küstahça olduğunun tamamen farkında değildi; ancak daha sonra, boş sözleri aklına geldiğinde bunu fark etti.

Gözlerini ona çevirdi ve enerjik bir şekilde şöyle dedi: 'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun;' ve sonra daha düşünceli bir şekilde ekledi, 'papaz da bilmiyor.'

Birkaç dakika boyunca düşüncelerine o kadar dalmıştı ki
köpeği okşamayı bıraktı ve buna içerleyen köpek ipeksi başını
kucağından kaldırıp göğsüne koydu. Böyle hatırlatıldığında, köpeğin
gözlerine gülümsedi ve onu okşadı, başını göğsüne daha da bastırdı. Adam birkaç adım ötede durup, bu iki güzel yaratığı, arka planlarında yabani otlar ve yosunla kaplı solgunluklarla birlikte, puslu sonbahar güneş ışığında otururken izliyordu. Şaşkın ve şaşkın hissediyordu, çünkü kendisinin ayrı durduğunu, tanımlayamadığı bir şey tarafından onların arkadaşlığından dışlandığını biliyordu. Bu his o kadar dayanılmaz hale gelmişti ki, bunu aşmaya karar verdi ve yanlarına oturmak için aceleci bir hareket yaptı; ancak öne doğru adım attığında,
birdenbire, alabileceği yerde, kızı kucaklayan ve koruyan başka bir adamın olduğunu fark etti. Yüksek sesle yemin etti ve
yolun karşı tarafındaki çitin yanında durmak için kendini geriye attı, durumu daha iyi inceleyebilmek için. Her şey daha önce olduğu gibiydi -o sessiz sonbahar manzarası- sadece kadın onun ani hareketleriyle çok ilgileniyor gibiydi.

'Senin tohumun neydi; bir yılan değil miydi?' diye sordu yüksek sesle, aynı zamanda o tehlikeli sürüngeni aramak için eteklerini kıpırdatıyordu.

'Hayır,' diye bağırdı, tüm enerjisini söze vererek.

'Senin tohumun neydi, sanki vurulmuşsun gibi o zıpçıktıları kesip, ne yukarıdaki cennete ne de aşağıdaki yeryüzüne uygun olmayan
sözcükleri söylemek?'

O kadar yüksek sesle sordu ve o kadar kararlı bir şekilde bir cevap bekledi ki,
onu konuşmaya zorladı. 'Bilmiyorum,' dedi, ilkinden daha yumuşak bir
küfürle.

'Eh, tamam,' dedi, hala yüksek sesle konuşuyordu, ''burada korkunç bir tuhaflık var, daha fazla şey öğrenmiş bir adam olduğunu söylüyorsun, bir şey görüyorsun ve tohumunun ne olduğunu söyleyemiyorsun. Bu, bu kadar kısa bir sürenin iki katı; bunun gibi kötü muameleye sık sık maruz kalıyor musun?'

Bu konuşmanın cesur alaycılığı, amacına etki etmedi,
çünkü gözlerinde, gizlemeyi amaçladığı
yaramaz bir zeka parıltısı algıladı, ancak gizleme sanatında
hiç becerikli değildi. Kadının, onun ne gördüğünü mükemmel bir şekilde bildiği ve aslında davranışından dolayı onu hor görmediği inancı, alaylarının
acısını azalttı, ancak onun durumunu daha hoş hale getirmedi. Sinirlerine tekrar tekrar gelen şok, hemen üzerinden atamadığı soğuk bir depresyon ve neredeyse korku hissi yaratmıştı ve elinde yarı yenmiş ekmeğiyle karşı çitin önünde geri çekildi, ilk kez kadını, kırsal bir aşk sahnesinin kahramanı, durdurduğunda hayal ettiğinden daha çok kırbaçlanmış bir okul çocuğuna benzediğinin ve hissettiğinin bilincindeydi. Bu hiçbir şey değildi; kendini tanımladığı gibi, hayatını bilgi arayışına adamış bir adamdı ve kişisel bilinci, koşulların kendisinde uyandırdığı yoğun merakta neredeyse kaybolmuştu. Araştırmaya alışkın birinin eğitimli zihniyle, fenomenin açıklamasına dair tek ipucunun kadının kişiliğinde yattığını hemen fark etti. Tek hevesli arzusu, onun düşüncelerini derinlemesine araştırmaktı, ama kendi iradesi kadar özgür ve güçlü bir iradeyle korunan bir zihnin iç kapılarına nasıl yaklaşacaktı? Kadının iradesini güçlü iplerle bağlamak ve zihninin sırlarını acımasızca canlı hayvan keserek analiz etmek isterdi. Ama nasıl? Kültürlü sosyal ilişkilerde geçen bir hayatın tüm incelikleriyle eğitilmiş olan taktiği, duruma uygun değildi ve yanlış bir adımla geri adım atmaktan korkarak sessiz kaldı. Kadın yemeğini bitirdi ve kırıntılardan kurtuldu. Neredeyse umutsuzlukla, soruşturmasına başlamadan önce onu terk etmek üzere olduğunu düşündü, ama kadın hareket etmek yerine ona yaklaşmasını işaret etti ve adam gidip önündeki yolda durdu. 

'Öğrenen bir adam olduğunu söylüyorsun ve inanıyorum ki öylesin,' diye başladı kadın. 
Sadece gerçeği arayan biri olduğunu söylemek üzereydi, ama kadının anlayamadığı hiçbir cevabı kabul etmeyeceğini bilmesiyle engellendi. Gerçeğe olduğu gibi geri döndü ve
sadece, 'Evet,' dedi.

'Sana iki soru sormak istiyorum; dürüst bir adam gibi cevap verecek misin?'

Tüm yüksek sesli kabalığını bir kenara bırakmıştı ve yoğun bir ciddiyetle konuşuyordu - tüm saygısını kazanan bir ciddiyet.

'Cevap verebilirsem sana dürüstçe cevap vereceğim.'

'O zaman bana şunu söyle - Bir erkeğin soael'i nedir?'

Dudakları mühürlü bir şekilde duruyordu, kısmen soruya şaşırdığı için, kısmen de cevabı bilmediğini kabul ettiği için.

'Bir erkeğin soael'i,' diye tekrarladı daha belirgin bir şekilde, 'ne demek istediğimi kesinlikle anlıyorsun, değil mi?'

Evet, ne demek istediğini biliyordu, ama aynı zamanda kendi en dürüst inançlarının materyalist bir felsefe ile görünmeyen maneviyata olan inanç arasında gidip geldiğini de biliyordu. Eğer o anda ikisi arasında karar verebilseydi, ayaklarının dibinde oturan hevesli kadın için memnuniyetle bunu yapardı, ama hangisinin doğru olduğunu bilmediğini biliyordu.

Kadın, hala ne demek istediğini açıkça ifade edemediği izlenimiyle uğraşırken, açıklamaya çalıştı. 'Bir adam öldüğünde, onun iki parçası olduğunu bilirsin; biri gömülür, diğeri gider--' başparmağıyla yukarıyı işaret etti, saygısızca değil, sadece kelimelerin masrafı olmadan bir gerçeği belirtmek istercesine.

'Evet, ne demek istediğini anlıyorum,' dedi yavaşça, 've bu teoriye göre, ruh----'

'Neye göre?' dedi sertçe.

'Yani, eğer ölümde ruhun bedenden ayrıldığını söylersen----'

'Ama öyle--değil mi?' diye sözünü kesti.

'Evet, öyle,' dedi, yalan yere yemin etmenin onun inancını sarsmaktan daha iyi olduğunu hissederek.

'Devam et,' dedi, 'çünkü papaz der ki, soael, düşünen şeyin içindedir; ama bir adamın delirdiğini, bilirsin - kafasından - o zaman soael'i yok mu? Katekilere, İncil'e ve dua kitabına baktım ve hayatım boyunca, bilmiyorum.'

'Buna şaşırmıyorum,' dedi, mekanik bir şefkatle, zihninde onun olağanüstü şiddetinin olası bir nedenini arayarak.

Orada dururken, bunun gerçek bir kadın olduğundan, doğasının en yüksek niteliklerine sadık olduğundan, sanki hayatındaki tüm eylemleri tartıp hiçbirini eksik bulmamış gibi emindi. Şaşkınlığının ortasında, bu bilgiyi nereden edindiğini kendine sormaya vakit buldu. Bunu onun yüzündeki çizgilerde mi okudu, yoksa zihninin kendi zihnine yaptığı görünmeyen bir etki miydi? Sadece soru sormaya vakti vardı, cevap vermeye değil, çünkü o, bir çocuğun güveni ve beklentisiyle yüzüne baktı, sözlerini bekliyordu.

Konuştu. 'Bir insan öldüğünde iki parçaya bölündüğünü söylersin - çürüyen beden ve "başka bir yerde yaşayan" kısım.' Çok yavaş ve belirgin bir şekilde konuşuyordu. 'Eğer bir insanın yaşayan kısmı, her şeyin bundan oldukça farklı olduğu Cennete giderse, düşüncelerinin çoğunu kullanamazdı - görüşler dediğimiz, çünkü bunlar burada gördükleri, duydukları ve hissettikleri üzerine
oluşur. Şuraya bak!' - kolunu uzattı ve dirseğinden yukarı aşağı hareket ettirdi - 'sinir ve kaslar var; Arkalarında hayat dediğimiz bir şey var - ne olduğunu bilmiyoruz. Ve düşüncelerinizin ve hislerinizin arkasında aynı hayat var - ne olduğunu bilmiyoruz. Cennete gittiğini söylediğiniz parçanız o hayat olmalı. Bana ne düşündüğümü sorarsanız, zihin dediğiniz şeyin büyük bir kısmının bedeninizin bir parçası olduğunu düşünüyorum. Eğer bedeniniz bir ruh hayatı yaşayabiliyorsa, o da yaşayabilir; ama önce o kadar çok değişmesi gerekir.'

Sözlerini ne kadar açgözlülükle içtiğini ve ayrıca onları ne kadar zekice ustalıkla yönettiğini görmek onun için çok sıra dışıydı, çünkü haykırdı -

'O zaman ben neyim? Ne pahasına olursa olsun bir şeyi yapmak istediğinizde, ben o muyum?'

'Elbette ruh ben olmalı ve bildiğimiz kadarıyla irade o bendir - her şeyden daha çok o bendir.' Bir okul müdürünün dokunuşunun altındaki zihnin doğru şekle sokulduğunu fark eden
hoşnut bir tonda konuştu; ayrıca, bir sonraki soruyu ona sorabileceğini de düşündü.

'Bunu _biliyordum_,' dedi, dinleyicisini şaşkına çeviren bir inanç yoğunluğuyla, 'Soael'in irade olduğunu _biliyordum_.'

'Zeka, irade ve muhtemelen hafıza olmalı,' dedi, 'teorisinin inceliğiyle ilgilendiği fikrine kapılmıştı, 'ama hiçbir şekilde, çoğu insanın çok önemli gördüğü görüşlerde kendini gösteren zihin faaliyetiyle değil.'

Ama buna hiç aldırmadı. 'Bir adam kafası karışmışsa veya felçliyse,
içinde doğmamış bir bebekten daha fazla yaşam yoksa--ama yaşıyorsa ve ölmemişse--o zaman ruhu nerede? Papaz, ruhun
şan kazanmadan önce içinde uyuduğunu, bir sineğe dönüşmeden önce bir kurtçuk gibi olduğunu söylüyor; ama ona nasıl bildiğini sordum ve sadece bildiğini söyledi ve inanıyorum ki,
ve dürüst bir kadına bu şekilde cevap verilemez.'

'Gerçekten bilmiyordu.'

'Peki, bildiklerini anlat,' dedi.

'Gerçekten, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.'

'Sen bilmiyorsun!'

'Bilmiyorum.'

Umut dolu canlılık yüzündeki yavaş yavaş kayboldu ve yerini acı bir hayal kırıklığı ifadesine bıraktı. Sanki küçük bir çocuk, aniden
bir tatlı dileği reddedilmiş, gözyaşlarını tutacak ve kaçınılmaz olana sessizce
kabul edecek güce sahip olmalıydı.

'O zaman söylenecek bir şey yok,' dedi, acının ilk anında
soluk somurtarak ayağa kalkarak.

'Ama bana neden sorduğunu söyler misin?' diye yalvardı; 'Cevap veremediğim için
gerçekten çok üzgünüm.'

'Noae, sana söylemeyeceğim, çünkü bu seni ilgilendirmez; ama yine de
çok teşekkür ederim, efendim. Dürüst bir adamsın. İyi günler.'

Bunun üzerine kararlı bir şekilde uzaklaştı ve verdiği
yiyecek için yaptığı ödeme teklifini de kabul etmedi. Adam durdu ve onu izledi, mat olmuş gibi hissetti, ta ki tarlanın kenarından geçerken sabancıyla selamlaşana kadar. Bunu görünce, örneklerini aldı ve aynı yöne doğru yavaşça yürüdü, çiftçinin bir sonraki dönüşünü bekledi. Çitin yanında dururken, ortalama zekaya sahip orta yaşlı bir adam gibi görünen işçinin, onu olağanın ötesinde bir ilgiyle incelediğini fark etti.

'İyi günler,' dedi.

'İyi günler, efendim.' Zincirlerin şakırtısı, atlara bir bağırış ve inleme duyuldu ve çitin yanında durdular.

'Az önce yoldan geçen genç kadının adını söyleyebilir misiniz?'

'Jen Wilkes, efendim; ona "Jen o' the glen" derler, çünkü o, kasaba yolunun biraz ötesinde, West Chilton'dan çıkan, oradaki vadide yaşıyor.'

'Burada uzun süredir yaşamıyor olmalı; konuşmasına bakılırsa, kuzeyli bir kadın gibi görünüyor.'

'Çok benziyor, efendim; günah yüzünden bir süre annesiyle birlikte Chilton'da yaşamaya geldi.

Sabancının söyleyecek daha çok şeyi olduğu ve bunları söylemek istediği açıktı, ancak sözcükleri kolayca gelmiyordu.

"Bana onun hakkında daha fazla bir şey söyleyebilir misin?" Adam sert sakalını yakasına sürttü, zincirlerini şakırdattı ve atlarına gırtlaktan sesler çıkardı, bu da muhtemelen onlara sözlü olarak ifade etmediği anlamı açıklıyordu. Sonra başını kaldırıp yüzünü buruşturdu, bu da Jen hakkında söylenecek daha çok şey olduğu anlamına geliyordu, eğer bunu söyleyecek kadar cesur biri bulunursa.

"Onun iyi ve saygın olan her şey olduğundan eminim."

Sabancı bunun üzerine kendini daha fazla tutamadı, bir omzunu kaldırıp etrafına bakarak duyacak kimsenin olmadığını görünce pat diye söyledi--''Gölgesini gördünüz mü, efendim?'

'Onun nesi?'

''Ee shadder. Seni yolda onunla o kadar uzun süre gördüm ki, belki de
bir öpücük denemeye çalıştığını düşündüm. Beyefendiler çoğunlukla Jen'in
görünüşünü düşünür; ve bildiğim kadarıyla, evli değilsen veya karısı itiraz etmiyorsa, temiz bir kızı öpmekte bir sakınca yoktur.'

'Ve eğer öptüysem, bunun bununla ne ilgisi var? Onun gölgesinden ne kastediyorsun?'

'Ah, bilmiyorum; kendim hiçbir şey görmedim; ama derler ki, onunla
dost olmaya çalışan
herhangi biri, tam olarak doğru olmayan bir şey
tohumlamıştır. Buna 'er shadder' derler--ama bilmiyorum, kendim hiçbir şey görmedim.'

Nedeni ne olursa olsun, aniden sinirlendiğimizde, sinirimizi
en yakınımızdaki kişiye yansıtmaya meyilliyiz; ve bu beklenmedik
onaylama karşısında, beyefendi kaba bir şekilde şöyle dedi,
'Böylesine lanet olası bir saçmalığa inanacak kadar aptal değilsin, değil mi?'

'Hayır efendim, aptal değilim,' dedi çiftçi asık suratla, atlarını karığa doğru
yürümeye
başlatarak. Diğeri boşuna bir özür dileme girişiminde bulundu
ve onu geciktirmeye çalıştı; alışık olduğu bağırış ve zincir şakırtısı
aldığı tek cevaptı. Tarlaya yerleşen kuşlar atların dönüşüyle ​​tekrar
havalandılar ve başlarının üzerinde uzun, çırpınan bir çizgi halinde kıvrıldılar. Yoldaki adam isteksizce döndü
ve neredeyse düşünemeyecek kadar şaşkın bir şekilde eve dönüş trenini yakalamak için yürüdü.

BÖLÜM II

Bilim adamı, Skelton adında, kendi sınıfından adamlar arasında evde iş ve eğlenceyle yaklaşık yedi gün geçirdi ve sonra dayanılmaz bir merakla
o kadar garip bir karşılaşma yaşadığı kadının evini aramaya gitti. Onun huzurunda çektiği çılgın sanrıyı düşününce, aklı ona hiç rahat vermiyordu. Hafızasından çıkaramadığı bir deneyimin nedenini anlamak için biraz daha çaba sarf etmeliydi. Çaba boşuna olabilirdi;
hiçbir eylem planı oluşturamadı; yine de kendini en yakın istasyondan West Chilton köyüne giden anayolda buldu.

Ağaçları süsleyen sonbahar yaprağı yerde yatıyordu,
parlaklığı kirlenmiş ve solmuştu. Bulut rafı yukarıda asılıydı,
üst rüzgarların hüzünle aktığı bir karanlık tonozu.

'Bu tarla,' dedi Skelton kendi kendine. 'Çiftçi işini
bitirdi, ama kargalar hala etrafında kanat çırpıyor. Acaba
aynı kargalar mı! O, onun oturduğu ot kümesiydi;
o zamanlar alev kadar kırmızıydı, ama şimdi sönmüş bir ateşin külleri kadar renksiz.'

Sözleri saman çöpleri gibiydi, düşüncelerinin akışını gösteriyordu.

Tam o sırada batıda bulut ufukta kümelendi,
rüzgarlar tarafından hareket ettirildi, parçalandı ve toprağı batan güneşin sarı parıltısına
açtı. Uzaktaki tepeler daha zengin bir maviyle parlıyordu ve uzaktaki ve yakındaki tarlalar daha parlak tonlar alıyordu - bir sonraki hasadı vermeye hazır toprağın sıcak kahverengisi, dinlenen anızların sarısı, hareket eden inekleri besleyen yamaçların parlak yeşili. Ayrıca, sanki karanlık gün ışığında görünmeden spor yapabilen ama aniden gelen güneş ışığında sığınmak için her çalının altından uçmak zorunda olan dryad'ların formlarıymış gibi, anında koruluklarda toplanan ışıklı gölgeler de vardı. Ayaklarının dibinde lahana tarlası vardı - mor lahanalardı, her parlak yapraktan ve saptan sonsuz koyu kırmızı ışık tonları geri atıyorlardı. Yaprakların bazı kısımları parlak değildi ama yumuşak mavi opak çiçeklerle kaplıydı ve burada ve orada bir yaprak kırılmış, kırmızı damarlar ortaya çıkmıştı. Çok güzellerdi - Skelton aşağıda durup renklerinin derinliğine baktı. Bir hafta önce gördüğünü düşündüğü hayaletin olası bir nedenini tahmin etmesi onun için zordu, ancak aklından geçen bir teori, güneşte ve nemde biraz fazla kalmış olan bu lahanalardan, duyularını rahatsız eden gazların çıkmış olabileceğiydi. Teorisinin, çiftçinin konuşmasının işaret ettiği aynı optik yanılsamanın diğer örneklerini hesaba katmadığı doğruydu, ancak Skelton sözlerine fazla önem vermeye kendini getiremedi. Şimdi ayaktayken bunlar üzerinde meditasyon yapıyordu. 

'Genç kadına gidip bana 'gölgesini' göstermesini istemeye cesaret edemiyorum. 
Burada olduğumu bilseydi, sadece amacımı bozmaya çalışırdı. _Sadece_
komşularıyla görüşebilirim; ve sorguladığım bu ilk köylü
bir istiridye gibi kendini kapattı; geri kalan herkes böyle davranıyorsa, ben ne yapabilirim? Ve eğer duyulabilecek tüm kaba batıl inançları duyabiliyorsam, bunların hepsinde tek bir gerçeğin göstergesi olacak mı?'

Böylece, bulut uçurumunun oluşturduğu
ateşin rüya tapınağında asılı duran güneşle birlikte yol kenarında düşüncelere daldı. Sonra dünya geceye doğru ilerledi ve o da merak uyandırıcı görevine devam etti.

Akşamın karanlığı çoktan çökmüştü ve köye yaklaşık bir mil uzaklıktayken yolda kendisine doğru gelen bir kadını fark etti. Aklının meşgul olduğu kadındı. Bir tarafta bir ev vardı; eve açılan kapı ona yakındı ve o anda tanınmak istemediğinden, bahçe çalılarının karanlığında beklemek için
içeri döndü.

Ama geçmedi. Giderek daha yavaş yürüyerek geldi, ta ki kapının dışındaki yolda durana kadar. Tereddütlü bir tavırla yola baktı ve sonra ellerini arkasında kavuşturarak
ağır bir kapı direğine yaslandı ve beklemeye hazırlandı. Onu görmeye yetecek kadar ışık vardı, çünkü bulutların arkasında bir ay vardı ve ayrıca batıdaki gün ışığından geriye kalanlar da tam olarak ona parlıyordu. Ev yola yakındı - görünüşe göre eski bir çiftlik eviydi - boş karanlık duvarları ve çatıları onlara doğru çeviriyordu, böylece açıkça ıssızdı veya sadece diğer tarafta iskan edilmişti. Genç kadın, görünüşe göre güvensizlikle
başını kaldırıp baktı, ama onun dikkatli incelemesine
rağmen bile hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Gerisi için, yol
bir vadiden geçiyordu, köy görünmüyordu ve etraflarındaki tepeler Hades'teki tepeler gibiydi - sessiz, gölgeli ve soğuk.

Oraya gelip durması ve kapıya yaslanması, sanki onu kendi aradığı tuzağa
kapatmak istercesine, doğaüstü bir şey gibi görünüyordu;
ve bu kadında hiçbir sabırsızlık yoktu - o karanlık, ıssız yerde, sanki beklemekten
tamamen memnunmuş gibi hareketsiz duruyordu - ve beklemek - ne için? ne kadar süre? - bunlar kendi kendine sorduğu sorulardı. Bu karanlık ev, onun işbirliği yaptığı kötü ruhların meskeni miydi? ve eğer öyleyse, onun için ne gibi bir sonuç olacaktı? En bilgili adama bile
fantastik spekülasyonlar düşündüren koşullar vardır.

Sonunda bir ayak sesi duydu. İlk başta nerede olduğunu söyleyemedi, ama
yaklaşırken, karşı tarladan gelen bir arabacı bluzu giymiş bir köylü gördü.
Çitin arasından geçip kapıya doğru geldi.
Sonra kız güçlü sesi ve kuzey aksanıyla konuştu, ama
Skelton sesi tekrar tanıyamazdı, çok yumuşak ve hüzünlüydü.

'Seni bekliyordum, Johnnie; bazı kadınlar buluşmada utancın ilk olduğunu düşünür,
ama seni gerçekten sevdiğimde ben böyle değilim.'

Bu sırada Skelton bir onur dürtüsüyle kulaktan dolma bir şey olduğunu düşündü,
sonra başka bir sebep onu dinlemeye zorladı.
Bu kızın gördüğü hayaletimsi şeyi, çiftçinin anlattığı çılgın hikayeyi düşündü.
Uzun egzersizlerle şehvetli hale gelen araştırma tutkusu,
kişisel eğilimlerine galip gelerek içinde yükseldi.
Böyle bir şansı kaçırmak için çok fazla şey söz konusuydu. Bu durumda onur,
zayıf bir duygu gibi görünüyordu. Kızın sevgilisinin cevabını soluk soluğa bir ilgiyle bekledi.

Adam belli ki yakışıklı, uzun boylu ve güçlü bir genç adamdı ve konuştuğunda sesinde erkeksi bir öfke dokunuşu vardı.

'Eğer beni gerçekten seviyorsan, Jen, yaptıklarının ne anlama geldiğini düşünemiyorum. Vadide yaşamaya geleli iki yıl oldu ve
seni ilk gördüğümden beri ne demek istediğimi anlamadığın için;
seni kiliseye götürmek ve bir erkeğin bir kadına bakması gerektiği gibi seninle ilgilenmek için. Ve bunu yapabileceğimi biliyorsun, Jen, çünkü maaşım iyi; ama sen beni her gördüğünde ürküp ürktün ve ürküp ürkemediğin
zamanlarda ürküp ürktün, yani hiçbir ürkek kısrak bu kadar kötü olamaz.'

'Çünkü, Johnnie, kalbinin benimki gibi kırılmasını istemezdim. Ben
seni bunun için çok sevdim.'

'Ama diğer insanlar gibi olmamızı engelleyen ne? Herkesin başına
sıkıntılar gelir, ama biz de diğerleri gibi onlara katlanabiliriz. Engel olan ne? Başka birinin olduğunu ve senin ondan hoşlanmadığını sanıyordum. Tanrı bilir Jen, eğer öyle olsaydı seni bir daha asla rahatsız etmezdim;
ama dün gece annenin kötü durumda olduğunu duyduğumuzda, annemle birlikte ne yapabileceğimize bakmak için yan yana yürüdük ve sen bana değer verdiğini belli ettin, ben de dedim ki, "Hadi kilisede ağlayalım," böylece annen ölmek zorundaysa mutlu bir şekilde ölebilir. Ama sen "hayır" dediğinde ve benimle burada buluşup nedenini söylediğinde, beklemekten ve buraya gelmekten memnundum;
ve şimdi bilmek istediğim şey şu: Neden? Ne engel olacak, Jen?'

"Benim hakkımda anlatılan hikayeleri sen de benim kadar iyi biliyorsun, Johnnie."

"Hikayeler!" dedi genç adam tutkuyla; "Hangi hikayeler? Şimdiye kadar sana karşı tek bir kelime söyleyecek herhangi bir adamı yere serdim."

'Ay, ama kadınlar, Johnnie; onları deviremezsin; bu yüzden bir
kadının hikayesi en kötüsüdür.'

'Ve' ne diyebilirler? En kötüsü, eğer bir adam bir öpücük veya benzeri bir şey için sana yaklaşırsa - ve kusura bakma Jen, ama sen öpülecek
olağandışı temiz bir kızsın - kendisi ile senin arasında başka bir adam görür. Böyle bir
saçmalığa
inanmak aptallıktır! Bana izin verirsen - ki ben senin bir kelime söylemeden
alacak adam değilim - hemen hiçbir gölgenin araya girmeyeceğini gösteririm.'

Bir adım daha yaklaştı, açık sözlü saygısıyla sitemkardı, sanki istediği özgürlüğü talep edecekmiş gibi; ama kadın geri çekildi ve onu uzaklaştırmak için elini kaldırdı.

'Sanırım sen de bu saçmalığa yarı yarıya inanıyorsun, Jen.'

'Tanrı biliyor, Johnnie, buna inanmak için nedenlerim var, benden
daha iyi kimse bilemez. Bu gece sana söylemeye geldim; ve aramızdan
başka hiçbir şey yok. Ve eğer burada vadide kalarak huzurunu bozarsam, senin gözünden kaybolurum. Sana sorun çıkarmak benim isteğim değildi. Soruna katlanmanın ne kadar zor olduğunu benden
daha iyi kimse bilemez.'

Sesi sanki fiziksel bir acı çekiyormuş gibi titriyordu; adam sadece
inanılmaz bir şaşkınlıkla cevap verdi.

'Sana her şeyi anlatacağım, Johnnie. Görüyorsun ya, biz annemle birlikte yaşadık. Annem, bir ciltçiye kitap dikiyordu; ve babamın biriktirdiği kadar az paramız vardı. Eh, annem, benim gibi kaba yollara düşmemden korkuyordu ve beni iyi bir yerde tuttu, ve kitap ciltlemede yardım eden bir adam vardı----' durdu ve sonra yarı fısıldayarak şöyle dedi--

'Adı Dan'el'di, Dan'el McGair'di, öyleydi.'

'Devam et, Jen.'

'Zayıf ve beyaz tenli bir adamdı. Çok dindardı ve birçok şey biliyordu. En azından, dindar olup olmadığını bilmiyorum, çünkü kiliseye gitmiyordu, ama kendi düşünceleri vardı ve kararlıydı ve kendini kendine saklıyordu. Bana düşüncelerini hiç söylemedi--beni rahatsız ettiğini söyledi--ama bana okumayı öğretti; ve annem, onun bizi görmeye sürekli gelmesini severdi. Bildiğim kadarıyla, iyi bir adamdı; ama
Sana söylüyorum Johnnie, o adamın bir vasiyeti vardı--Dan'el McGair'in istediği her şey, eğer ölürse sahip olmak istediği şey. Yaklaşık
kırk yaşındaydı ve ben neredeyse yirmi yaşındaydım; bana okumayı öğrettikten sonraydı,
ve ne zaman dışarı çıkıp oraya gitsem, ya da hoşlanmadığı bir şey yapsam, kar kadar beyaz olurdu ve rüzgarda bir ağaç gövdesi gibi titrerdi, ve hoşlanmadığı bir şeyi yapmaya
cesaret ederdi. Görüyorsun ya, annemi onun gibi düşünmeye
zorlama gücü vardı, ama ona boyun eğmezdim. Eğer boyun eğseydim--peki, ne olacağını bilmiyorum. Tanrı bilir, şimdi ne oldu da kötü oldu. Konuşmayı bıraktı ve nemli
toprağa bastı--çizmesini buzlu çamura bastırdı ve kapıya yaslanırken ileri geri çekti.

'Devam et, Jen.'

'Görüyorsun ya, ne elde etmek istediyse, sahip olmak istedi ve sonunda beni istedi--zihnimi, bedenimi ve ruhumu. Beni elde etmişti, sadece ben hayatım için bir
direnç gösterdim. Annem, tamamen onun tarafındaydı, sadece benim yapmayacağımı yapmamı istemiyordu; ama ağlıyormuş gibi ve onun iyiliğinden bahsediyordu--ve Daniel, dışarı çıkma teklif etmezdi, yoksa ona
aklımı ve işimi anlatabilirdim; ama bize bir şeyler vermeye ve ödemeye devam etti ve annem hepsini aldı, ta ki ben utanç ve öfkeden deliye dönene kadar. Söylemem gerektiği gibi davrandığımı; onu bir gülümsemeyle veya yumuşak bir sözle çılgına çevirecek bir gücüm olduğunu biliyordum ve bu güç genç bir şey için korkunç derecede tehlikeliydi - sanki Tanrı rüzgara kendi iradesini vermiş ve onu kendi elinde tutamamış gibiydi. Sonra Dan'el'in annem üzerindeki gücünden korktum ve kendimi tutmam gereken zamanlarda pes ettim. Ve onu bana bir hizmetçi olarak sahiplenmekten hoşlanıyordum ve onu kandırıyordum. Böylece devam etti - onunla evleneceğimden hiç şüphe etmedi ve hayatım boyunca dayandım. Sonra sonunda, söylediğimiz birkaç söz her şeyi daha da kötüleştirdi. İlkbahardı - sanırım Mart ayıydı - bana ilk çiçekleri getirmek için kötü yollarda millerce yürüdü. O zamanlar kitap ciltçiliği yapıyordum, gece geç vakitlerde dışarıdaydım ve eve geldiğimde onları bana bıraktığını gördüm - kardelenlerdi ve üzerinde yeşil bir ışık parıltısı olan yosunlardı, ağaçların arasından parlayan güneş gibiydi; ve bir yerlerden topladığı gri bir güvercin tüyü vardı, hepsi temiz ve pürüzsüzdü, şafak vakti gökyüzünden bir parça gibiydi; ve üzerinde minik pembe bir başparmağın durduğu bir dal vardı, hepsi pembe ve kırmızıydı. Onları görmek beni oldukça çileden çıkardı. Bana annemle ve annemin alabileceği şeylerle yetinmek kötüydü, ama Tanrı'nın düşüncelerini bile alıp kendi isteğini elde etmek için kullanıyor gibiydi. Çıldırmıştım; ama eğer evimize gelseydi annemin orada olmasından zerre kadar rahatsız olamazdım; bu yüzden
sadece elimdeki o bahar parçalarını aldım ve karanlıkta
onun evine gittim, odasına girdim, onları yere fırlattım ve ayağımla
tezledim ve ona beni kendisine bağlamak için nasıl gizlice dolaştığını ve önce benim öleceğimi anlattım. Deliydim ve sesim kısılana kadar konuşamayacak hale gelene kadar konuştum ve bu da yakında olacaktı. Beni dinlerken öylece oturdu, ama beyazdı ve felçli bir adam gibi titriyordu.
Bir keresinde nöbet geçirdiğini ve bunun onu gerginleştirdiğini söylediler, ama ben onu öyle düşünmedim. Güçlüydü, çünkü hemen hemen tüm
insanlara istediğini yaptırabilirdi. Gücüyle hayatımı mahvediyordu ve ben onu bu kadar zayıf
düşünmüyordum. Ona öfkelendiğimde ve daha fazlasını söyleyemediğimde, dışarı çıktım ve karanlıkta eve gidiyordum, duvarın yanından güçlükle geçerek, bir bebek kadar zayıftım; ve eve varmadan hemen önce, tam önümde durduğunu gördüm. Arkamdan koştuğunu düşündüm - belki de koşmuştur - ama o zamandan beri, belki de değil, bedeninin orada hiç olmamış olabileceğini düşündüm; ama yine de, tam önümde durduğunu gördüm, gözleri iri ve ateş gibiydi ve bembeyaz ve titriyordu. "Sana söylüyorum, Jen, benimkini alacağım ve yaşadığım sürece başka hiçbir adam olmayacak," dedi ve bunun üzerine yanından geçip eve girdim.'

"Devam et, Jen," dedi arabacı.

"Tek bildiğim, söylediği kelimenin doğru bir kelime olduğu. Ertesi gün gelip bize sandalyesinde felçli halde bulunduğunu ve hareket edemediğini ve konuşamadığını söylediler. O zamandan beri doktorlar bazen çok uzaklardan gelirdi; hastalığında garip bir şey olduğunu söylediler. Ne dediklerini bilmiyorum, onu bir daha asla görmeyeceğim. Bir kısmı yatakta yatıyor ve cemaat onu besliyor ve doktorlar onun hakkında konuşuyor. Onu o gece bir daha asla görmeyeceğim, ama söylediklerinin doğru olduğunu biliyorum ve o gün onu yanımda görecek kadar çok insan var. Sana söylüyorum, Johnnie, bu dünyada karşılaşılacak zorluklar var
ölümden daha kötü,--kendi ölümümüzden daha kötü değil, çünkü bu çoğu zaman iyi bir şeydir, ama en çok sevdiklerimizin ölümünden daha kötüdür--ve bu dünyadan ayrılmaktan daha kötüdür, Johnnie, ve günahın kendisinden bile daha kötüdür;
ama Tanrıya şükür, günahtan daha kötü değil. Ama ben hiç bilemedim, evlat, kendi sıkıntımın ne kadar kötü olduğunu--zaman zaman beni çok zorlamasına rağmen, söylediklerimin veya yaptıklarımın pek de umurunda olmasa da--hiç bilemedim, evlat, senin de sıkıntın olduğunu öğrenene kadar.'

Genç arabacı sessizce duruyordu. Mavi bluzu karanlıkta beyaz parıldıyor ve rüzgarda hafifçe dalgalanıyordu, ama o, güçlü kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde bir kaya gibi kıpırdamadan duruyordu ve sessizlik, kelimelerin işe yaramayacağı düşüncelerin ifadesiyle dolu gibiydi. Onun güçlü duygusunun, onun sözlerinin doğruluğuna dair zihnine, tek başına sözlerle iletilemeyecek bir kanaat getirdiği açıktı. Böylece orada durdular, o ve o, tüm
engeç fiziksel güçleriyle, hayatlarının sorunuyla karşı karşıyaydılar.
Sonunda, uzun bir süre sessiz kaldıktan ve onun birçok şey
söylemiş ve onun da ona cevap vermiş gibi göründükten sonra, aniden düşüncelerini
sonuçlarına kadar özetledi ve
güçlü kollarını onu ve tüm kederlerini kalbine almak için uzattı.
Karanlıkta sanki onu yakalamış ama yakalamamış gibi görünüyordu, çünkü o alçak, korkunç bir çığlık
attı ve ondan kaçtı--bir ruhun, emek ve duayla Cennet'in kapısına
yükseldikten sonra Cehennem'e geri düşmesi gibi bir çığlık; ve ondan kaçtı--sadece insan gücüyle bu kadar hızlı kaçamazdı. Onu takip etti, tüm
gücüyle karanlığa
koştu. Köye doğru gittiler
ve çamurda ayak sesleri neredeyse sessizdi.

Dinleyici saklandığı yerden çıktı ve geldiği yola geri döndü.

BÖLÜM III

Ertesi sabah Skelton kuzeye, Yarm'a doğru yola çıktı. Biraz zorluktan sonra aradığı felçliyi bulmayı başardı. İlk başta vakayla ilgili olarak uyandırdığı tıbbi ilgi
sönüvermiş gibi görünüyordu; ve ancak yetkililerle görüşmeye harcadığı bir süreden sonra sonunda Daniel McGair adlı adamı buldu. Bir mahalle eczacısı onu sorumlu tutuyordu. Eczacı kaba, iyi huylu bir adamdı, beyinlerinde rafine bir agnostisizmin tortularının kibirli bir varsayım şeklinde yerleştiği cahil adamlardan biriydi. Bilimin dışsal meseleleri hakkında yeterli bilgiye sahipti ve Skelton'ın kartını aldığında seçkin bir ziyaretçisi olduğunu biliyordu. 'Evet efendim,' dedi, eczaneden çıkarken, 'davayı sergileyeceğim. Bununla ilgili dikkat çekici pek bir şey olduğunu sanmıyorum. Elbette, bilimle ilgilenen bizler için, tüm bunlar kendi yollarıyla ilginçtir.'

Bu davaya en özel ilginin nasıl
olduğunu bilmediği oldukça açıktı.

'Hayır efendim, o Birlik'te değil; para biriktirdi ve felç geçirmeden önce kulübesini satın aldı, bu yüzden orada. Bildiğimiz kadarıyla hiçbir akrabası veya yakını yok.'

Dar sokaklarda, bu tür yerlerde kaynaşan sayısız çocuğun arasından geçerek, sıradan evlerden yürürken öğle vaktiydi. Güneş parlıyordu, çocuklar bağırıyordu, kadınlar kapılarında dedikodu yapıyorlardı, eczacı Daniel McGair'in evi olan alçak, tek odalı bir kulübenin önünde durdu. Kapıyı bir
anahtarla açtı ve içeri girdi, sanki ev boşmuş gibi.

Düz, çıplak bir odaydı; pencerede perde yoktu ve güneş içeri
giriyordu. Şöminede için için yanan bir ateş, bir tarafta tozlu ve kullanılmamış ciltlerini hâlâ tutan bir kitaplık vardı; bir
koltuk vardı--aşk hediyelerinin çiğnendiğini görmek için oturduğu, görünmeyen düşmandan o gizemli darbeyi aldığı
koltuk muydu? Ayrıca odada bir masa, bir sandık ve köşede, üzerinde bir adamın solmuş bedeninin yattığı bir yatak vardı.
Bunlar hepsiydi, duvarda asılı duran, tozlu ve cansız görünen birkaç baskı hariç. Yıllarca kullanılmamak,
insan ilgisinin yoğun olduğu konutlarda böyle değişikliklere yol açar. Yine de
odanın bir zamanlar çevresine kendi kişiliğinin çoğunu
gösteren birinin meskeni olduğuna dair bol miktarda belirti vardı. Sandalye
ve sandık kaba bir cihazla oyulmuştu - Şeytan Tanrı'nın Oğlu ile
mücadele ediyordu. Baskılar Yaşam ve Ölüm'ün kaba alegorik tasvirleriydi. Kitaplar Reformasyon'un şiddetli
polemikleriyle doluydu. Pencere pervazında bir saksı duruyordu; belki on yıl önce
içinde bir çiçek vardı, ama şimdi eczacının boş şişelerini tutuyordu. Her şey odanın kiracısız olduğunu ilan ediyordu. Skelton yatağa yürüdü ve derin bir merakla aşağı baktı. Sadece başı örtünün üstündeydi; solgun ve büzülmüştü, yine de kaşları yüksekti ve yüz hatlarının ince ve güçlü olduğu, bir zamanlar keskin ve hassas
sinirlere işaret ettiği açıktı - artık hassas hiçbir şey yoktu; tüm düşünce ve hisler sonsuza dek
kaçıp gitmişti. Yarı kapalı göz kapakları boş gözleri açığa çıkardı; saçlar
buruşuk kaşlarda nemli ve keçeleşmişti; hayattan geriye
nefes dışında hiçbir şey kalmamıştı.

'Benim fikrim, efendim, doğal ömrünü dolduracak. Benim bir teorim var, hepimiz içimizde belirli bir yaşam süresiyle doğuyoruz ve bir kaza olmazsa, o süreyi yaşayacağız. Elbette, bu adam
felç geçirdi, ki bu onun için haklı olarak
yapmalıydı, ama bir şans eseri bunu atlattı ve şimdi ömrünü dolduracak. Eğer atalarını bulup her birinin ne kadar yaşadığını görebilseydik,
biraz hesapla orada ne kadar yatacağını söyleyebilirim.'
Bunun üzerine eczacı hastasını yanağından dürttü ve Skelton'a bilincinin ne kadar tamamen gittiğini göstermek için kolundan çekti. O, bir cesete daha fazla saygıyla davranırdı: en düşük seviyedekimiz bile ölüme karşı biraz saygı duyar.

Tam o sırada aralık bırakılan kapı itilerek açıldı ve sokaktan hafif, tatlı yüzlü bir kadın içeri girdi. Belli ki mahalle İncili okuyucusuydu, ama ihtiyaç duyulmadığı bir eve girdiğini fark etmesine rağmen yatağa kadar ilerledi ve yüzünde şefkat ve acıma dolu bir tutkuyla yatağa baktı.

'Tanrı seni korusun, anne, acı çekmiyor,' dedi eczacı.

'Ben onun ruhunu düşünüyordum, bedenini değil,' dedi. 'Yaratıcısıyla buluşmaya hazır olup olmadığını merak ediyordum.'

'Sence ruhu nerede?' diye sordu Skelton merakla. Soruyu tüm saygısıyla sordu; görünüşe göre bir hanımefendi değildi, sadece çalışan bir kadındı, ama etrafında asil bir yaşamın güçlü ihtişamı vardı.

'Henüz ölmedi,' diye cevapladı kadın, belirgin bir şaşkınlıkla.

'Aman Tanrım,' dedi eczacı, 'beyni şu anda çalışmıyor ve bedeninden ayrı ruhuna gelince, bu bizim bilim adamlarının ilgilenmediği bilinmeyen bir miktar.'

İkisine de tarif edilemez bir şefkatle baktı ve
gitti. Skelton kadını güneşli sokağa kadar takip etmek isterdi, ama arkadaşının sert iyi doğasına borçlu olduğu nezaketi göstermeye devam etti.

Odayı inceledikten ve daha fazla ilgi çekici bir şey bulamadıktan sonra, gidip davanın fiziksel koşullarını cemaat doktoruyla konuştu. Hastanın hasta bedeni hakkında fazla bilgi edinemedi ve doğal olarak ruhunun nerede olduğuyla ilgili hiçbir şey öğrenemedi. Davanın özel ilgi çekici tarafını kimseye söylemedi. Daha sonra mahalleye tek başına geri döndü ve mümkün olduğunca sessizce adamın geçmiş yaşamının komşularının zihninde bıraktığı izleri bulmaya çalıştı. On yıl, herhangi bir topluluğa varsaydığımızdan daha fazla değişiklik getirir; ve kaba zorunluluğun seçimden daha fazla hüküm sürdüğü
fakirler arasında, zenginlerden daha fazla değişiklik vardır. McGair'i sokaklarda aşağı yukarı dolaşırken gören ve mesleğinin kitap ciltçisi olduğunu bilen birkaç kişi vardı. Bir veya iki kişi dul Wilkes ve kızını hatırladı ve McGair'in arkadaşı olduklarını ve hastalığından sonra
taşındıklarını doğrulayabildi. Nereye gittiklerini kimse bilmiyordu.

Yarm'da görülecek veya duyulacak başka bir şey kalmayınca Skelton
eve gitti. Tekrar hayatının tüm günlük ilgi alanlarına
atıldı, böylece bu garip olayın koşullarını daha tarafsızca düşünebildi. Aslında şimdi bunu düşünmeye
tamamen meraktan değildi; sempatisi, sadece birkaç hafta önce o parlak sonbahar gününde tembelce yaklaştığı kadının
cesareti ve üzüntüsüyle harekete geçmişti. Ona
başvurmuştu çünkü bilgisi vardı. Öyleyse, tüm bilgisi ona
yardım etmek için güçsüz müydü? Onun ayak izlerini takip eden gölgeli görünümün
sadece zihnin bir yansıması olabileceğine inanıyordu, bunun sebebinin felçlinin zamanın ve mekanın olağan sınırlarını
aşması
olup olmadığını bilmiyordu. Kesinlikle doğası ve kökeni hakkında hiçbir tartışma
kurbanına hiçbir şekilde yardımcı olamazdı ve o sadece maddi nezaket ve sempatinin
sağlayabileceği teselliye geri dönebilirdi. Sonunda
bir kez daha Batı Chilton'a indi, bu sefer özel olarak Jen'i görmek için.

Köyün yakınındaki vadi yolundaki kulübeyi buldu ve kapıyı
Jen açtı. Jen onu hemen tanıdı, ancak onun
geleceği gerçeğiyle fazla ilgilenemeyecek kadar meşguldü. Annesinin yeni öldüğünü ve komşuların
evde olduğunu, cenaze töreninden önceki birkaç hüzünlü gün boyunca nöbet tuttuklarını öğrendi. Aralarında ve yaslı kız arasında gerçek bir sempati olmadığı açıktı, bu yüzden onu kolayca dışarı çıkıp yolda biraz yürümeye ikna etti. Kız da öyle yaptı, belli ki onunla bir işi olduğunu varsayarak, ama ne olduğunu soramayacak kadar derin bir üzüntüye gömülmüştü. En son onu gördüğü yol kenarındaki eve geldiler ve kız onun varlığından habersizdi. Yer onu kederin donukluğundan uyandırmış gibiydi ve aniden başını kaldırdı, heyecan verici bir koku alan güzel bir hayvan gibi, hareketsiz durdu, etrafa parlak gözlerle baktı, saf, buzlu havada uzun derin nefesler aldı. Hiç şüphe yok ki, buluşmadan sonra aynı yoldan birçok kez geçmişti, ama son zamanlarda ölümle yüz yüze gelen zihin, her şeyin kendisiyle gerçek ilişkilerini daha net algılıyor; ve,
bu noktada, hayatın görünen ve olmayan şeylerin tüm değişimleri arasında, hayaletsi esaretinin gerçekliğiyle durup boğuşmuştu.

Etraflarındaki tüm tepeler yılın ilk karıyla kaplıydı. Işık
yüksekliklerinde ne kadar da parlaktı!
Eğimlerinde toplanan gölgeler ne kadar da yumuşaktı! Tarlalar da beyazdı ve
çitler. Üstlerindeki gökyüzü kar bulutlarıyla örtülüydü, yumuşak ve
gri, ancak doğu ve batının sınırında, kar tarlalarının üzerindeki bulutlarda görülenlere benzer, uzaktaki bir ateşin soluk yansımaları gibi, soluk metalik çizgiler vardı. Jen artık tamamen durmuştu.
Ellerini yüzüne kaldırdı ve küçük bir çocuk gibi hıçkırarak ağladı.

Skelton onun yanında durdu, kendi güçsüzlüğünü hissediyordu. 'Büyük bir belada olduğunu biliyorum,' dedi.

Hıçkırıkları uzun sürmedi; kısa sürede bunları gizleme
sanatıyla değil, kaba kuvvetle
üstesinden geldi. Sonra utanç içinde, başı yarı dönük bir şekilde dikilerek, önlüğüyle gözlerini sildi.

'Evet, efendim, büyük bir sıkıntıdayım, bilemeyeceğin kadar büyük, çünkü ölüm
ne burada ne de orada - zor olan yaşamak. Rahip, ölmeye hazırlanmaktan bahsediyor, ama bana göre yaşamaya devam etmeyi
öğrenmek için biraz daha fazla hazırlık gerekiyor.'

'Annenin ölümünden daha büyük bir sıkıntın olduğunu biliyorum. Seni
seven genç bir adamı sevdiğini ve ayrıca seni ondan
ayrı tutan şeyin ne olduğunu
düşündüğünü biliyorum.'

'Peki bunu nereden biliyorsun, efendim?' diye sordu, yüzü hâlâ dönük bir şekilde.

Sonra, yeterince alçakgönüllülükle, bunu nasıl bildiğini ve bildiği her şeyi itiraf etti ve ona Yarm'a yaptığı ziyareti anlattı. Yarm'dan ve Daniel McGair'e yaptığı ziyaretten bahsettiğinde, dönüp ona baktı,
aç bir merakla her kelimeyi içine çekti.

'Evet, efendim, burayı terk ettik ve bu dokuz yıldır ondan haber almadım,
ama ölmediğini biliyordum.'

'Bunu nereden biliyordun, Jen?'

'Çünkü, efendim, Yüce Tanrı onun ölmesini uygun gördüğünde,
ondan kurtulacağım, hepsi bu.'

'Ve evlenmeyecek misin?'

'Hayır, efendim. Johnnie ve ben bunu konuştuk ve o, benim özgür olduğum zamana kadar
bekleyeceğini söyledi. Ve ona "hayır" demedim, çünkü
biri gerçek sevginin ne olduğunu bildiğinde, efendim, bunun en iyisi veya başka bir şey olduğunu söylemenin artık kullanılmadığını çok iyi bilir, ama bu sadece
rüzgarda bir yaprak gibi alınıp taşınmak gibidir, ister istemez. Gerçek aşk ile sıradan aşk arasında sadece bu fark vardır - sıradan aşk yanlış yöne hareket eder, ama gerçek aşk doğru yöne; çünkü bu, Aziz John'un sevginin Tanrı olduğunu söylediğinde söylediği doğru bir sözdür.'

'Aziz John bunu söyledi mi?' dedi Skelton.

'Evet, efendim, annem ölmeden hemen önce ona okudum. Ve Johnnie annesiyle birlikte denizin ötesine gitti, efendim; kendini geliştirmek için
tam bir fırsat yakaladı ve ben onu gitmeye zorladım. Gemisi Noel'den sonraki gün yelken açtı; ve dedim ki, "Johnnie, burada kalacağım ve Tanrı bana senin kendine yapabileceğin kadar iyi bakacak;" ve dedim ki, "Johnnie, her gün, gece ve sabah dua edeceğim, eğer beni unutabilirsen, unutacaksın; çünkü eğer unutabilirsen, o zaman sevgin benim alabileceğim veya Tanrı'nın sana vermeni isteyeceği türden değildir; ve eğer unutamazsan, o zaman söylenecek tek şey, burada kalacağımdır." Ve dedim ki, efendim, onu sevmenin beni üzdüğünü düşünmesi mümkün değil, çünkü onu sevmek beni daha çok mutlu eder, eğer unutursa veya tekrar gelirse.'

'Burada mı yaşayacaksın; Jen, komşuların sana güvenmediği yerde?'

'Herhangi bir yerde de aynı olurdu, efendim, ve burada tarlalarda, ilkbaharda ve hasatta çalışabilir ve kendi ekmeğimi kazanabilirim. Tarlaları biliyorum, efendim, ve tepeleri - onlar artık benim için arkadaş gibiler, ve etraftaki aptalca şeyleri biliyorum, ve hepsi beni tanıyor. İnsanın yüreğinde yatan tüm dünyanın kederiyle birlikteyken, tepelerden sağım için indiklerinde köpeklere ve ineklere nazik bir bakış ve bir kelime etmek, elde edebileceği bir yardım görüntüsü, efendim. Ve çocuklar, çoğunlukla bana geliyorlar, ama ilk başta onları benden sakladılar.

Sonra ona, ona yardım edip edemeyeceğini görmek için bilerek uzun bir yol geldiğini söyledi; onun hikayesini dinlemiş olmaktan utandığını ve hayatını daha kolay hale getirmenin kendisine bir şekilde mutluluk vereceğini söyledi. Çok miktarda parası ve birçok arkadaşı olduğunu ve bunların sağlayabileceği her şeyi ona kolayca verebileceğini açıkladı. Bunu söylerken, amacının karışık olduğunu ve onun üzerinde, hayırseverliğin sağlayabileceği
şekilde bir nüfuz kazanmak istediğini, böylece onun olağanüstü talihsizliği sorununu daha fazla inceleyebileceğini bir an bile gizlemedi. Konuşurken bile, ona duyduğu saygının gücüne hayret etti; bu saygı kendi çıkarlarından o kadar ağır basıyordu ki, sanki bir hanımefendiymiş gibi, onun işlerine tüm saygıyla müdahale etmesi imkansızdı. Ona, istediği her şeyi verebilecek ve vermeye istekli olduğunu açıkça belirttiğinde, bir süre onun sözlerini düşündü ve sonra şöyle cevap verdi: 'Teşekkür ederim efendim, ama sizin yapabileceğiniz hiçbir şey yok, eğer varsa, onu Johnnie'den ve başkasından alırdım. Ama bir şey soracağım, efendim, ve tüm nazik tekliflerinizle, çok fazla bir şey olmadığı için, buna katılmamak elde değil. Hayatımın bu hikayesini öğrendiniz; bunu benden başka kimse bilmiyor, ölü yatan annem ve aşk uğruna anlattığım Johnnie dışında, ve o da Yarm'da felçli yatıyor - Tanrı bilir, efendim, Daniel McGair'in
ne anlatabileceğini - ama şunu istiyorum, efendim, - bildiğiniz her şeyi saklayın ve hiçbir şey söylemeyin. Daniel'e büyük bir haksızlık ettim, çünkü ona güç uğruna gülümsedim; ama o bana daha kötü bir haksızlık yaptı, o kadar kötü ki, hiçbir kadının benim kadar acı dolu bir hayatı olduğunu düşünmüyorum; ama ben
ona yanlış yaptım, efendim, ve bu nedenle adının
yaygın olarak duyulmasını
istemiyorum, herkesin kulağına fısıldanacak bir hikayeye tutunarak. Bunu anlatmak
hayatımı daha kötü yapmaz, aksine daha iyi hale getirir, çünkü şimdi bu şey
karanlık şeyler söylüyor ve şeytandan ve daha kötüsünden bahsediyor. Tanrı'ya
sövdüğüm ve ölmek için dua ettiğim zamanlar oldu, ama Tanrı'ya şükür, sevginin ne olduğunu öğrendiğimde, Yüce Tanrı'nın bizi, bizim yanlışlarımıza ve getirdiği acıya rağmen nasıl sevebileceğini öğrendim. Benimki gibi büyük bir acının faydası, efendim, bizim söylememiz veya sabırla katlanmak için büyük şeyler düşünmemiz için değil; ama hayatın faydası, efendim, benim düşünceme göre, eğer yapabilirsek, tüm yaratıklarını acıdan uzak tutmak ve Tanrı'nın sevgisini güneş ışığı gibi alıp şükretmektir. Bu yüzden sizden bu hikaye hakkında bildiklerinizi saklamanızı ve bundan bahsetmemenizi ve bir daha Yarm'a gitmemenizi isteyeceğim; ve eğer bana bu konuda elinizi verirseniz, efendim, size nazikçe teşekkür edeceğim.'

Böylece elini ona uzattı ve gitti.

XII

AŞK TANRISI UCUBE

BÖLÜM I

Yer beyazdı, gök kubbe beyazdı, rüzgarın tüyleri
beyazdı. Rüzgar kıvrılan sürüklenme ve düşen bulut arasında uçuyordu,
tüm köşeleri hafif kuru kar tüyleriyle süpürüyordu. Yolun
kenarlarında kütük çitlerin direkleri ve çubukları sürüklenmelerin üzerinde duruyordu;
tepenin
yamacında çıplak akçaağaçlar yumuşak bir gri çalı oluşturuyordu;
tam görüş alanında ve daha fazla değil, büyük bir kilisenin ve küçük bir köyün beyaz teneke çatısı ve gri duvarları
görülüyordu; geri kalan her şey bozulmamış kardı.
Buzla kaplı bir gölün yüzeyi, eğimli tarlalar, çitler arasındaki uzun düz yol, gölgesiz havadaki bir bulutun üst seviyeleri kadar
uzaklara uzanan beyazlıklarıyla saftı.

Genç bir İngiliz bu bölgede tek başına seyahat ediyordu. Köyden
ayrılmış ve gölü geçmek üzereydi. Tüylü bir midilli, küçük bir kızak, birkaç manda postu ve bir valiz onun tüm ekipmanını oluşturuyordu. Kar hafif ve kuruydu; midilli dörtnala gidiyordu, yol yumuşak olmasına rağmen; kürk astarlı paltosuna sarılı genç adamın araba sürmekle pek ilgisi yoktu.

İngiltere'de kimse böyle bir fırtınada yola çıkmazdı; ancak bu gezgin, Kanada'da karlı enginliğin bir oyuncak, iyi bir ulaşım aracı veya en kötüsü, yağmur fırtınalarında ilerlerken katedilmesi gereken bir yük olarak görüldüğünü öğrenmişti. Sadece kar yağdığı için bir handa kalmasının beklenmediğini ve ruhlu bir adam olarak, bu gün de diğer günlerde olduğu gibi kendisinden bekleneni yapmıştı.

Bugün, kar ve rüzgarda, diğer günlerin fırtınalarından biraz farklıydı. Büyük teneke çatılı kilisenin duvarlarının önünden bir saat önce atını ona veren hancı, gökyüzüne ve kara
bakmış ve yolu iyi bilip bilmediğini sormuştu; ancak bu, yabancı beyefendiye karşı cahilce bir güvensizlik olarak kabul edilmişti. Dersini, yani düşen kardan geçerek, bu daha büyük kar fırtınasının kalbine doğru, biraz şüpheci olsa da cesurca seyahat etti.

Gölün buzuna indiğinde, artık kütük çitlerin gri uzunluğu ona eşlik etmiyordu. Gölün karşısındaki bu yol, önceki kar yağışlarından sonra iyi bir şekilde izlenmiş ve böylece ayak basılmamış kar her iki tarafta da yükselmişti; bu kar duvarlarına kısa aralıklarla saplanmış köknar ve sedir dalları yolu işaretliyordu. Midilli koşmayı bıraktı.
Sürücü, bu hız kesilmesinin daha
erken gelmemiş olmasına sadece şaşırmıştı.

Kızakta ayağa kalkıp etrafına baktığında, köye daha yakın iki veya üç kızak daha görebiliyordu. Köyü artık göremiyordu, tepeyi bile zar zor görebiliyordu ve yolu ile yolcuların olduğu diğer yol arasındaki
derin, ayak basılmamış karda hiçbir iletişim yoktu.
Bir saat daha geçti ve şimdi, gölün uzunluğu boyunca yavaşça ilerlerken, diğer kızakların tüm sesi ve görüntüsü kaybolmuştu. Bulut karanlık değildi; kar öyle küçük pullar halinde yağıyordu ki, sonsuz sayıda olsa bile dünyayı gömebilecek gibi görünmüyordu; onları bir arada sürükleyen rüzgar, güçlü olmasına rağmen, şiddetli değildi; Mart akşamı hemen kararmadı: ve yine de bulutun, rüzgarın ve karın kararlı eyleminde, gecenin azalmadan geleceğine dair kesinlik sağlayan bir şey vardı, bu da deneyimsiz İngiliz'in bile şiddetli bir fırtınanın ortasında olduğunu algılamasına neden oluyordu. Seyahat edenlerde sıklıkla olduğu gibi, yol hakkında, onları uygulamak için gerekli olan yeryüzünün o küçük kısmıyla karşılaşana kadar yeterli görünen belirli yönlendirmeleri vardı. Gölün bir yanından diğer yanına uzanan ilk yolu alacaktı; ancak ilk kavşak ona o kadar dar ve o kadar derin kaymış görünüyordu ki, aradığı kamu yolu olduğuna inanmıyordu. 'Düşen kardan yeni görülen düz akçaağaç çalılığında gizlenmiş bir çiftlik, ara sıra bu yan yoldan köye bir araba gönderiyor,' diye kendini rahatlattı; ve önce yolu gören ve düşünmek için zaman ayıran midilli, emir
verildiğinde itaatkar bir şekilde sürekli yolunu sürdürdü. Çeyrek mil daha ileride yolcu, önündeki yolda bir şey gördü; midillisinin şıngırdayan çanlarının sesi yaklaşırken, bir at başını kaldırdı ve kendi çanlarını salladı. At, çekmesi gereken kızak, yolun tam ortasında hareketsiz duruyordu.
Başka bir yolcunun izine rastlamanın onu neşelendirdiği ilk düşünce, geçilmez bir sürüklenmenin yolu tıkaması gerektiği kasvetli düşüncesiyle engellendi.

Diğer kızak, kızaklar üzerinde kaba bir ahşap platformdu. Üzerinde,
yırtık pırtık bir bufalo postuna sarılı bir adam, yere serilmiş yatıyordu. İngiliz
yere
atladı ve elini yatan
şekle koyabilene kadar yürüdü.

Dokunmayla adam şiddetle sıçradı ve uykudan uyandı.
Sıcak, lüks uyku, sadece bu, onu büyülemiş gibiydi.
Yanakları kırmızıydı, kartal burnu da kırmızıydı, biraz
güçlü içki içtiğini düşündürüyordu; ama siyah gözleri parlaktı, duyuların
tamamen canlı olduğunu gösteriyordu. Meydan okurcasına, sorgulayıcı görünüyordu.
Fransız-Kanadalıydı, görünüşe göre bir _yerleşik_ti, ama kendisine yöneltilen İngiliz
sorularını anlıyordu. Garip olan şey, durmak için hiçbir nedeni yokmuş gibi görünmesiydi. Yolda beyefendinin yanından geçmesi için zorlukla yol açtığında, isteksizce de olsa yavaşça onu takip etti. Bir mil daha ileride, artık çok önde olan İngiliz, diğerinin tekrar durduğundan şüphelendi ve çok merak etti. Adamın yüzü onu etkilemişti; yüksek elmacık kemikleri, kartal burnu,
gözün berraklığı ve ten rengi - bunlar donuk bir deliliği ifade etmemişti.

Şimdi İngiliz, üzerinde bulunduğu yoldan daha geniş ama daha derin bir şekilde sürüklenen başka bir kavşağa geldi. Oraya saplandı ve sürüklenenleri
sürdü. Kıyıya ulaştığında, arazinin dalgalandığı yerde, sürüklenen
ler daha da derindi. Burada ağaç yoktu; ev göremiyordu;
yolda yüründüğüne dair, kenarlara saplanmış herdem yeşil dallar dışında, neredeyse hiçbir kanıt yoktu. Mart ayının alacakaranlığı şimdi çökmüştü, ama karanlık değildi. Dolunay bulutların ötesindeydi ve
azalan günden veya yükselen geceden gelen her türlü ışık dalgası, inci fırtınası tarafından tutuluyor ve yumuşak bir şekilde yansıtılıyordu. Biraz tartışmadan sonra
göl ve eski yoluna geri döndü. Bir yere gidiyor olmalıydı;
gölün batı ucuna doğru kararlı bir şekilde ilerledi.

Batı kıyısı düzdü; karaya ne zaman ulaştığını bile bilmiyordu.
Parıldayan gece yolcuyu kör etti;
görünürde mum ışığı yoktu. Atının yavaşça
gömülmesini ve kendisinin de mümkün olduğunca uzun süre, havadaki iblislerle kaybedilen bir savaşta mücadele etmesini istediğini düşünmeye başladı.

Sonunda ağır ağır ilerleyen midilli kararlı bir şekilde tekrar durdu. Uzun Lombardiya kavakları burada yola kavuştu. Bunlar sadece
ağaçların hayaletleriydi; görkemli şekilleri, düzenli ardışıklıkları, ona
tanımlamak için durmadığı bir miktar romantik duygu aşıladı.
Sanki bir eğlence alanına dikilmiş gibi çalıları belirsiz bir şekilde seçti.
Sırada yürüyüp
beceriksizce
bir çit ve bir kapı buldu. Midilli, hareketinde yenilenmiş bir cesaretle ana yoldan döndü; dizginleri bırakan İngiliz,
kendini hayalet kavak ağaçlarının olduğu uzun bir caddede yavaşça çekilirken buldu.
Yol düz, arazi düz, kavaklar dikti.
Bu sadelik, onu büyülü bir saraya
geldiği fikriyle etkiledi. Midilli, büyük bir evin kapısına yaklaştı,
görüntüye göre loştu; devasa sivri teneke çatısı, taş yanları, kar taneleriyle kaplı ve saçak ve lentolarda buz sarkıtlarıyla çevriliydi, parıldayan fırtınada neredeyse hiç karanlık bir ana hat vermiyordu.
Panjur aralıklarından içeri süzülen ışık huzmeleri, sersemlemiş bir beynin ürettiği
yıldızlara benzeyebilirdi; İngiliz'e öyle geliyordu ki, eğer
yukarı çıkıp kapıyı çalmaya çalışırsa hayalet ev, hayalet kavak caddesi kaybolacaktı. Düşünce, beyin veya kas faaliyeti gerektirmeyen bir tehlikenin uzun monotonluğundan doğmuştu. Midilli daha iyisini biliyordu; kapının önünde durdu.

Yolcu, yerden bir veya iki adım yüksekte küçük bir verandada duruyordu. Kapı, mavimsi gri bir köylü elbisesi giymiş orta yaşlı bir Fransız kadın tarafından açıldı. Arkasında, başının biraz üzerinde bir lamba tutan, iri, kadınsı görünümlü, gamzeli yumuşak yüzlü ve zengin ama ilginç bir kehribar rengi giysi giymiş genç bir kız duruyordu. Kalkık ve heykelsi bileğiyle, ışığın gözlerini kamaştırmasını önlemek için lambayı yukarıda tutuyordu. Kapıdan, hizmetçinin kırışık yüzünde hiçbir şey ifade etmeyen, sorumluluğun sessiz ilgisiyle bakıyordu.

'Evin efendisi evde mi?'

'Efendi yok.'

Kız yumuşak bir sesle ve yumuşak bir vakarla konuşuyordu;
ancak, yabancıya baktıktan sonra, ona öyle geldi ki, koyu gözlerin ve gamzeli kıvrımların dışa dönük sakinliğinin ardında, belli bir heyecan ve zevk belirdi. Böylece ortaya çıkan düşünce akımı, içgüdüsel olarak ona yöneldiği sakinlikle tezat oluşturuyordu, tıpkı bir aktörün kenara çektiği sözlerin monolog olmayan sözlerle tezat oluşturması gibi.

Daha fazla tereddütle, daha belirgin bir tevazu ile şöyle dedi:

'Evin hanımıyla konuşabilir miyim?'

'Ben hanımım.'

Ona daha dikkatli bakabilirdi. Yaşı on sekizden fazla olamazdı. Saçları, son zamanlara kadar rüzgara karşı gevşekçe salınmasına izin verilen saçlarda sıklıkla görülen, başının üzerinde yumuşak ve gevşek bir şekilde duruyordu. Dolgun göğsünün üzerine katlanmış ve bol kıvrımlarla yere kadar uzanan elbisesi, modern bir modayı tasvir edemese de, gözlerine bile açıkça fantastikti; tıpkı bir çocuğun oyun oynarken giyebileceği gibi. Her şeyden önce, gençliğinin kanıtı olarak, görünüşü ve varlığı karşısında içten gelen bir zevk titremesi vardı, mükemmel bir şekilde örtülüydü ama örtünün ardında, bir çocuğun kalbinde yükselen neşeyi, resmi davranışlarında bile fark edebilirdi.

'Geceyi geçirebileceğim, ulaşabileceğim bir mesafede bir ev olup olmadığını söyleyebilir misiniz?' Yolculuğunun, kaybolan yolun, artan fırtınanın kısa bir özetini verdi. 'Atım çok yorgun ama bir mil veya daha fazla gidebilir.'

Hizmetçi kadın, biraz merak göstererek, kızdan alçak ve hızlı bir Fransızcayla bir yorum aldı. Kadın, jestleriyle insana ve hayvana karşı biraz acıdığını ifade etti. Kız nazik bir şekilde kısa bir şekilde cevap verdi - 'Yolların karla kaplı olduğunu biliyoruz. Bir sonraki ev üç mil
daha uzakta.'

Tereddüt etti ama ihtiyacı açıktı.

'Korkarım bir gecelik barınak için yalvarmalıyım. '

Onun ne söyleyeceğini, nasıl kabul edeceğini epey merak etmişti ve sonra onun onurunun hiçbir dolambaçlı söze dayanamadığını fark etti.
'Atınız için adamı göndereceğim.' Kadın bunu bir an bile duraksamadan söyledi.

Kadın ona küçük bir süpürge verdi, artık alıştığı bir aletti ve görevi yerine getirmek için ortadan kayboldu. Kız, ışık taşıyıcısı gibi heykelsi duruşuyla kıpırdamadan durdu. Genç adam, şapka, palto ve çizmelerdeki karı temizlemekle meşguldü. Kendini temizlerken, normalde en üstte olmayan, yakışıklı bir adam ve bir beyefendi olduğu bilgisinden dolayı bir sevinç duydu.

BÖLÜM II

'Adım Courthope.' Palto ve şapkası soyulmuş olan ziyaretçi, üzerinde 'Bay George Courthope' yazan kartını uzattı.

Ev sahibine nereden geldiğini ve ne iş yaptığını anlatmaya başladı. Ölmüş bir akrabasının kendisine miras bıraktığı bir taş ocağı, onu denizin ve bu raysız bölgenin üzerinden geçirmeye yetecek kadar çekiciliğe sahipti. Kendini tanıtmak için sarf ettiği birkaç söz, araya
girdiği için duyduğu pişmanlık ve aşırı minnettarlık ifadeleriyle karışmış ve onları takip etmişti. Bu arada, aklı hayretle sorular soruyordu.

Gerekli gördüğü konuşmalar bitince, kızı, ellili yılların büyük, neşeli tarzında döşenmiş, sanki bir festival içinmiş gibi parlak bir şekilde aydınlatılmış ve cömert boyutlarda bir
odun ateşiyle ısıtılmış geniş bir odaya kadar takip etmişti. Kızı içeri aldıktan sonra, sessizce dinledikten sonra ve ek lambasını masaya koyduktan sonra, artık hiçbir _empresyon_ olmadan, neredeyse _kayıtsızlık_ tavrıyla konuşuyordu.

'Rica ederim; babam evinin asla misafirperver olmamasını istemezdi.'

Onun sözleriyle, kendi özürleri önemini yitirmiş gibiydi; kendini
biraz aptal hissetti ve o da, çocukça bir garipliğin hafif belirtileriyle, kısa bir kaçış için bahane arıyor gibiydi.

'Kız kardeşime söyleyeceğim.' Bu sözler daha ani bir şekilde geldi, sanki
içsel heyecan yüzeye çıkıyormuş gibi.

Oda uzundu. O, en uçtaki bir kapıdan çıktı ve, yoğun bir merakla onun hızla uzaklaşan formunu izlerken, o, kendini görüş alanından çıkardığında,
bir sıçrayışla diğer odaya girdiğini fark etti. Odanın aynı ucunda, bir beyefendinin tam boy portresi asılıydı. Courthope'un, bu büyülü sarayı vahşi doğada yükselten koşullar zincirindeki bir bağlantıyı tanımaya çalışarak, ona doğru yürümesi doğaldı;
duymak için takip etmemişti ama duymuştu.

'Eliz, bu _gerçek_ bir genç adam!'

'Hayır! sadece uyduruyorsun ve' (burada biraz sızlanma) 'Sana
sık sık söyledim, çok fazla istendiğinde gerçek olamayacak makyajlardan hoşlanmam. Sadece Austen'lar ve Sir Charles ve Evelina ve----'

'Eliz! O bir makyaj değil; periler onu partimize gönderdi.
Çok büyüleyici değil mi? Kıvırcık bir bıyığı ve güzel bir burnu var. Babam gibi İngiliz. "cawn't", "shawn't", "heah" ve "theyah" diyor --gerçek, yapmacıklık yok. Oh' (burada küçük bir
sevinç
gürültüsü duyuldu), 've bu gece de! Bu, başımıza gelen ilk _mükemmel_ neşeli şey.'

Courthope sessizce geri çekildi ve yanan kütüklerin önünde durdu,
dudaklarında saf bir zevk gülümsemesiyle onlara baktı.

Aralık bıraktığı kapı tekrar açılmadan çok geçmedi,
ve hafif tekerlekli bir sandalye odaya itildi.

Açık yüzlü, sarı saçlı, keskin hatlı ve muhteşem kızıllarla süslenmiş, hafif, cin gibi bir kız vardı. Abla arkadan itti.
Küçük alay, hala nezaket kurallarıyla yumuşatılmış
bir zafer dolu memnuniyet havası taşıyordu.

'Bu benim kız kardeşim,' dedi evin hanımı.

'Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Courthope.' Eliz'in tonları keskin ve inceydi. Belli ki rol yapıyordu, çünkü çok görkemli bir hanımefendinin havasıyla elini uzattı.

Biraz büyülenmişti. Peri diyarına girip girmediğini sormanın uygunsuz olmadığını düşündü. Eliz ona muhteşem bir şekilde olumlu cevap verirdi, ancak oyunu nasıl düzenleyeceğini daha iyi bilen aklı başında bir çocuk gibi abla araya girdi.

'Sana açıklayayım. Eliz ve ben bu gece bir parti veriyoruz.
Babam dört yıl önce öldüğünden beri evde kimse olmadı,
ve onun sıkıcı olmamızı istemediğini biliyoruz, bu yüzden üvey annemiz dışarı çıktığında ve bu gece geri gelemeyeceğini söylediğinde, büyük bir parti yapmaya karar verdik. Sadece oyun oynayanlar olacak, biliyorsun; Bayan Austen'ın kitaplarındaki tüm insanlar ve _Sir
Charles Grandison_'dan iyi olanlar geliyor.'

Anlayıp anlamadığını görmek için durakladı.

'_Udolpho'nun Gizemleri_ davetli mi?' diye sordu.

'Hayır, diğerlerini sadece oradan buradan seçtik, çünkü onları sevdik--Evelina, oldukça aptal olmasına rağmen ve ona Lord Ormond'u, Bayan Matty'yi ve Kardeş Peter'ı Cranford'dan alamayacağımızı söyledik ve Moses Wakefield'ı, çünkü onu aileden en çok sevdik ve mektupları yazan Portekizli rahibeyi. _Maud_'daki genç adamı onunla tanışmaya davet etmek istediğimizi düşündük, ama bir yerde çizgiyi çekip şiir insanlarını dışarıda bırakmamız gerektiğine karar verdik.'

Kız, ön kollarını hafifçe kız kardeşinin sandalyesinin arkasına yaslayarak, açıklamayı yumuşak, iş gibi bir tonla yaptı ve dudaklarının köşelerinde hem gerçekliği hem de fanteziyi göz önünde bulundurduğunu gösteren çok hafif bir gülümseme vardı.

'Sanırım Portekizli rahibeyle tanışmasını istemem gerekecek,' dedi Courthope; 'Diğerleriyle, söylemekten mutluluk duyuyorum,
daha önce tanıştım.'

Onaylayan bir gülümseme, sanki
şöyle dermiş gibi koyu gözlerinden onun gözlerine sıçradı: 'İyi çocuk! Oldukça doğru türden
kitaplar okumuşsun!'

Eliz aynı dengeli orantı duygusuna sahip değildi;
çünkü o an hayal olan gerçekti.

'Kararlaştırılması gereken tek soru,' diye haykırdı, '_sen_ ne olmayı
tercih ediyorsun. Seçmene izin vereceğiz--Bingley, Darcy,
ya da----'

'Ona,' dedi diğeri, gülümsemesi şimdi genişleyerek, 'sadece yaşlılar ve ileri gelenlerin
akşam yemeğine davet edildiğini, gençlerin sonra geleceğini söylemek adil olur; bu yüzden
açsan----' Yumuşak sesi, sanki havada asılı kalmış gibi durakladı ve
sonucu çıkarmasına izin verdi.

'Tamamen kim olduğuna, kim olmak istediğime bağlı.' Konuşmasında yersiz bir centilmenlik olduğunu fark etmemişti; kendini tam olarak oynayan başka bir çocuk gibi hissediyordu, sadakatle eşi olmaya kararlıydı, bu ne anlama gelirse gelsin. 'Eğer Eleanor Dashwood isen, ben bile aptal Edward olurum.'

Çenesi sadece yarım santim yukarı kalkmıştı; gözlerinden ve gamzelerinden
yayılan gülümseme bir anlığına çekilmiş gibiydi.

'Ah, biz,' dedi, 'ev sahipleriyiz. Kız kardeşim Eliz King ve ben Madge King'im ve bence sen de gerçek bir insan olmalısın; sadece Bay Courthope, kazara içeri gir.'

'O zaman, onları karşılamada ve onlarla sohbet etmede bize yardımcı olabilir.' Eliz
oldukça uzlaşmıştı.

Hatasının sadece şakadan kaynaklandığını fark ettiğinde mutlu oldu. 'O halde, saçlarım ağarmadan akşam yemeği yiyebilir miyim?' diye sordu
Madge'e ve gülümsemesi geri geldi, o kadar kolay unuttu ki, neredeyse farkında olmadan algıladığı şeyi.

Keskin sesli küçük Eliz, yemek hazır olmadan önce oradaki bazı hazırlıkları denetlemek için yemek odasına tekerlekli sandalyeyle getirildiğinde,
Courthope hayali karşılamanın
dayattığı büyüyü tekrar bozabildi. Soyunma odasından geldiğinde Madge'i ev hanımı gibi
ateşi yeniden doldururken buldu. Merakla dolu,
soru sormaya isteksiz, sık sık yalnız hissettiğinden korktuğunu, Bayan King'in kızları olmadan sık sık ziyarete gelmediğini
sandığını söyledi.

'Öyle değil, daha kötü şans!' Madge dizlerinin üzerinde çocukça bir
cüretkarlıkla cevapladı.

'Umarım döndüğünde benim müdahalemden rahatsız olmaz. '

'Umarım,' diye gülümsedi, 'böyle bir umut boşuna olurdu.'

Gülmekten kendini alamadı.

'O zaman bu senin görevin mi'--durakladı-- 'yoksa benim mi?'

'Hangisini tercih edersin--ahırda uyumayı mı, yoksa görev bilmeyip üvey anneme itaatsizlik etmemi mi?'

Bir dakika sonra çenesini havaya kaldırdı, daha önce gördüğü gibi.

'Bayan King konusunda rahatsız hissetmene gerek yok; ev aslında benim, onun değil ve babamın evi her zaman misafirlerle doluydu. Seni içeri alarak ve üvey anne uzakta olduğunda ve bunu huzur içinde yapabileceğimde Eliz'i memnun edecek bir ziyafet
hazırlayarak ona karşı görevimi yerine getiriyorum.
Ve o burada olduğunda onunla barışı koruyarak ona karşı görevimi yerine getiriyorum.'

'Sana karşı kaba mı davranıyor?' diye sordu, genç erkeklerin şikayet eden güzel kadınlara vermeye meyilli olduğu hazır, taşan acımayla.

Ama şikayet etmediğini bilmesini istiyordu.

Sesinde hiçbir burukluk yoktu - hayat felsefesi tamamen tatlıydı. 'Hayır! Tanrı onu da bizi yarattığı gibi yarattı sanırım;
bu yüzden, yaratılışına uygun olarak, bütün keten ve gümüşleri topluyor, yıpranacağından korktuğu için bu odayı kapalı tutuyor ve
hiç ziyaretçi görmüyoruz. Ama bugün ölmekte olan bir adamı görmek için St. Philippe'e gitti - sanırım onu ​​din değiştirecekti ya da bir şey; ama
ölmesi uzun sürdü; ve şimdi günlerce kar altında kalabiliriz ve
mükemmel bir zaman geçireceğiz.' Misafirperver bir şekilde ekledi, 'En ufak bir
zorunluluk hissetmenize gerek yok, çünkü sizi ağırlamaktan
çok memnunuz ve biliyorum ki babam sizi içeri alırdı.'

Courthope ayağa kalktı ve bakışlarını, neredeyse hayranlık dolu bir bakışla, daha önce gördüğü
portreye doğru takip etti. Gidip tekrar onunla yüz yüze geldi.

Orada, bir yargıç cübbesi giymiş yakışıklı bir adam resmedilmişti. Courthope, kızının benzerliğinin canlı yorumu yardımıyla çizgileri okudu. Ağızda iyilikseverlik, yuvarlak yanaklarda neşe ve iyi arkadaşlar sevgisi, sessiz gözlerde hayatın şiirine dair gizli bir his ve kaşlarda akıl ve keskin bir doğru orantı duygusu baskındı. Portredeki adamla sessiz bir kelime alışverişinde bulunmak için her şeyini verirdi, onun misafirperverliğini artık yaşıyordu ve şimdi kabul ediyordu.

Madge kütükleri kendi memnuniyetine göre düzenliyordu, Courthope'un yardımını kabul
etmeyecekti ve şimdi ona kiminle yemek yiyeceğini söyledi. Oyun için büyük bir hevesi vardı.

'Bay ve tabii ki Bayan Bennett ve Bay Knightley'i de yanımıza alabileceğimizi düşündük, çünkü o bir toprak sahibi ve henüz evli olmasa da çok genç değil. Bayan Bates, tabii ki ve Weston'lar. Bayan Dashwood reddetti, buna oldukça sevindik, ama Bayan Jennings'i yanımıza alacağız.' Böylece listesine devam etti. 'Lord ve Leydi G---- ile Sir Charles'a sormadan edemedik, çünkü o çok önemli; ama
Büyükanne Shirley şu anda "utanç verici". "Bu kadar zengin bir ziyafete" dayanamadığını yazmıştı. Sir Hargrave Pollexfen daha sonra Harriet ile gelecek ve Lady Clementina'nın şu anda İngiltere'de olmadığını ve bu yüzden davet edilemeyeceğini söylemekten mutluluk duyuyorum.' Durdu, bir yorum yapmak için ona taze bir şekilde baktı. 'Leydi Clementina'dan nefret etmiyor musun?'

Yemek odasına girdiklerinde, sofrada bulunmaya layık görülen seçkin ruhlar, isimleriyle Leydi Eliz'e tanıtıldı. Leydi Eliz, sakatlıkları nedeniyle onları salonda kabul etme şerefine erişemediğini açıkladı. Uygun açıklamalarda bulundu, her birinin akrabalarını sordu, duruma göre tebriklerini veya başsağlığı dileklerini sundu. Bu akıllıca yapılmıştı. Courthope, çok eğlenerek bir kenara çekildi ve sonunda o da hayali konuklara neşeli açıklamalarda bulunmaya başladığında, o kadar büyük bir ilgi gördü ki Eliz, "Bay Courthope masanın ucuna otursun. Bay Courthope baba olsun. Evin bir efendisinin olması çok daha iyidir." diye bağırdı. ' Hemen onu görünmez misafirlere tanıtmaya başladı, çünkü babası ve Madge, eğer bu fanteziyi beğenmediyse, onun isteğine karşı gelmezdi. Madge'in tavrında büyük bir iyi huylu hoşgörü vardı.

Masa uzundu ve ince cam ve gümüşle bolca döşenmişti; hiçbir şey
antika değildi, her şey eski bir neslin eski moda, tatsız tarzındaydı, ancak katı gümüşün değeri az değildi. Köylü gibi giyinmiş sade hizmetçi kadın, görünüşe göre itaatkar, ancak böylesine büyük bir akşam yemeğinde nasıl davranacağını bilmiyordu.
Ahırlara yaptığı bir ziyarette bu Fransız kadının, kocası ve bir genç kızıyla birlikte şu anda hizmetçilerin tüm maiyetini oluşturduğunu keşfeden Courthope, genç kızlar ve tabak gibi değerli eşyaların bu kadar ıssız bir yerde güvende olmasına daha çok şaşırdı.

Madge masanın başında, Courthope ise ayak ucunda oturuyordu; Eliz
yüksek sandalyesinde bir tarafın ortasına doğru tekerlekli sandalyeyle götürülmüştü. Ev sahibini nazik bir vakarla oynayan Madge, oyundaki, hazırlamayı başardığı ziyafetteki, Eliz'in edebi
çıkışlarındaki eğlencesindeki ve belki de her şeyden öte, gençliğinden dolayı duygularına aynı mükemmel sempatiyi
bağladığı yeni ve beklenmedik oyun arkadaşının eşliğindeki, gülünç, neşeli bir neşeyle
tamamen eğleniyordu. Courthope bunu hissetti - kendi erdemi olmadan idealleştirildiğini hissediyordu; ama bu hoş bir histi ve içindeki en iyi
zekayı ve saf neşeyi ortaya çıkardı. Eliz için hayalindeki yaratıklar mükemmel bir zevk için fazla gerçekti; yüzü gergindi,
gözleri ışık saçıyordu, sesi yüksekti, onun için
görünmez misafirlerin eğlendirilmesi gerçek bir sorumluluk ve
çaba gerektiriyordu.

'Elbette, kenara çekilmeye izin veriliyor mu?' dedi Eliz, sanki kartlarda
tartışmalı bir kural ilan ediyormuş gibi.

'Elbette,' dedi Madge, 'yoksa oynayamazdık.'

'En büyük eğlence,' diye haykırdı Eliz, 'Sir Charles'ın Bay John Knightley'e erdemli bir adamın sergilemesi gereken iyi örnekten bahsetmesini duymak.
'Ellerini ve gözlerini kaldırarak' Yaratıcısına olan görevini anlatıyor. John Knightley'in yüzünü görmek nadirdir. Onları bilerek
sadece aralarında Bayan Matty olacak şekilde oturttum, çünkü onun sözümü kesmeyeceğini biliyordum.'

Courthope, Madge'in gözlerindeki gülümsemenin ona yöneldiğini gördü ve yumuşak bir şekilde, 'Sağ elinde Leydi Catherine de Bourg'un olduğunu unutmayacaksın.
Kardeş Peter'ın ona göz koyduğunu görebiliyorum ve onun "seraphim" hikayesini nasıl karşılayacağını bilmiyorum.'

'Eğer burada onurlu küstahlıklarından herhangi birine başlarsa,' diye cevapladı, 'onu Charlotte ile bir sohbete yönlendirmeyi düşünüyorum, Leydi G----.'

Courthope'un kesmesi gereken bir hindi vardı. Konuklardan ayrılıp Madge'in anatomisi hakkında tavsiye istemek üzereydi, Madge bir jambon kesiyor ve Bay Woodhouse'a bunun 'üç kez pişirildiğine, tam da Serle'nin yapacağı gibi' güvence veriyordu.

'Aptal! - pişmiş olan elmalardı,' diye fısıldadı Eliz.

'Görüyorsun,' dedi Madge, ona hindiye nasıl başlayacağını söylediğinde, 'iki tam tabaktan oluşan bir akşam yemeğinin nasıl olabileceğini ve 'köşe tabaklarının' nereye konulacağını çok merak ettik. Biz tam olarak bilmiyorduk--siz mi?'

'İnsanlarla ilgili olmayan bir kenara çekilmemelisiniz,' diye bağırdı Eliz yoğun bir şekilde. 'Catherine Moreland'ın annesi General Tilney ve Sir Walter Eliot'a sağduyulu bir şekilde konuşuyor ve dikkatlerini dağıtmazsanız bir dakika içinde bir tartışmanın sonu gelmeyecek.'

Eliz, diğer ikisini uzun masanın aşağısında özel olarak konuştukları için birden fazla kez hesaba çekmek zorunda kaldı.

'Ne muhteşem bir jambon!' diye haykırdı. 'Domuz besliyor musunuz?'

Madge, aile ayrıntılarını vermenin samimi bir yolunu buldu. 'Bir zamanlar _sevgili_
küçük bir domuzdu ve dışarı çıktığımızda peşimizden koşarak ona egzersiz yapmayı öğretmek istedik, ancak üvey anne, Bunyan gibi, onu "kalemledi"--

'"Sonunda,
Gördüğünüz gibi, uzunluk ve genişlikte, büyüklüğe ulaştı. "'

Birden fazla kez Madge'in kitap bilgisinde hızlı zekâsının parıldadığını gördü.
Hiçbir şekilde düzgünce oyulmamış bir hindiye hüzünle bakarken, o
rahatlatıcı bir öneride bulundu, '"'İyi bir adamın üzgün olması
dinsizcedir."'

'Bunun dindarlığın kanıtlarından biri olduğunu düşündüm.'

'Bunu söyleyenin "Young" olduğu doğru, ama biz de öyleyiz; buna
ateşle inanalım.'

Madge kehribar eteklerini sürükleyerek oturma odasından geçtiğinde ve Eliz içeri girdiğinde, akşam yemeği sonrası
ziyaretçilerini kabul ettiler. Courthope, odanın, ikisinin de eğilip durmadan konuştukları
tuhaf yaratıklarla dolu olduğunu neredeyse görebiliyordu.

'Bay Courthope--Bayan Jane Fairfax--Sanırım daha önce tanışmıştınız.'

Madge'in sesi bir sonraki konuğuna dalmış gibi yapmacık bir şekilde alçaldı;
ama kısa süre sonra Bayan Bates'in Eliz'e yaptığı uzun bir konuşmayı ona fısıldamak için tekrar vakit buldu. Kısa süre sonra, Bayan G----'nin Bayan Elton'a verdiği "hoş bir anekdot" dediği şeyi tekrarlamak için büyük bir keyifle ona doğru uçtu; ayrıca Emma
Woodhouse'un Portekizli rahibeye asla evlenmemeye karar vermesinin nedenlerini açıkladığını söylemeyi de unutmadı. 'Şaşkınlıktan oldukça sakinleşmiş gibi görünüyor,' dedi Madge, sanki önemli bir gerçeği anlatıyormuş gibi.

Bu rahibeyle ilgili merakı hızla arttı, çünkü her iki kızın da gözdesi gibiydi.

Gece yarısına yaklaştığında, tüm büyü vakalarında olduğu gibi, hayali gösteri aniden sona erdi. Eliz yoruldu; lambalardan biri
tüttü ve söndürülmesi gerekti; ateş sönmüştü. Madge
şunu ilan etti şirket ayrılmıştı.

Hizmetçiyi çağırmak için odadan çıktı, ama birkaç dakika sonra
rahatsız bir şekilde geri döndü, dudaklarında hafif bir küskünlük vardı. 'Çok yorucu değil mi!
Mathilde ve Jacques Morin yatağa girdiler.'

'Tıpkı onlar gibi,' diye tedirgin oldu Eliz.

Tedirgin sesle Madge'in yüzü açıldı. 'Ne önemi var?' diye
bağırdı. 'Çok mutluyuz.'

İlk gördüğü lambayı kaldırdı ve kapıları ve panjurları incelemeye başladı. Courthope evi görmekten
memnun oldu. Ülkenin o bölgesindeki tüm eski evler gibi, ağır inşa edilmiş, odalarının düzenlemesi sade bir Fransız binasıydı. Alt kattaki her kapı açıktı ve büyük bir
orta sobanın ısısını davet ediyordu. Madge araştırmasını yaparken lambayı taşımakta ısrar edince, oturma odasının sonundaki bir kütüphaneye, yemek odasının arkasındaki büyük bir ev veya mutfağa
tanıtıldı; bunlar kendi odasıyla birlikte alt katın karesini oluşturuyordu.
Diğer tarafa bitişik bir kanat Morinlere ayrılmıştı. Ev sahibi olarak görevini yerine
getirdikten sonra Madge iyi geceler dedi.

'Siz burada olduğunuz için çok daha fazla keyif aldık.' Elini uzattı; yüzü ışıldıyordu; basit gerçeği
söylediğini biliyordu.

Zayıf Eliz'i kollarının arasına aldı ve uzun merkezi salonun yarısını kaplayan
düz merdivenden yavaşça yürümeye başladı.
Eliz'in üzerinden sarkan koyu kırmızı eşarplar, kendi ipek elbisesinin uzunluğu onu
utandırdı; ikinci basamakta bir an durdu, yükünü kaldırdığı
dizinin üzerine koydu ve muhteşem giysiyi eline alıp
tuttu.

'Görüyorsun ya, her zaman çatı katında paketlenmiş olan annemin elbiselerini giydik.'

Çok basit bir şekilde bunu Courthope'a söyledi, Courthope da tırmanırken onları aydınlatmak için bir lamba tutuyordu. Satenlerinin parıldayan renkleri, yük taşıyıcının vücudunun ağır hareketi zirveye ulaşana ve açık bir kapının gölgesinde kaybolana kadar bekledi.

BÖLÜM III

Courthope geceye bakmak için penceresinin panjurlarını açtı;
demir bir tokayla tutturulmuş ağır ahşap panjurlardı. Ayrıca açabildiği bir Fransız penceresi; bunun dışında, dört köşeye hafif kancalarla geçici bir çift pencere
takılmıştı. Rüzgar hala yalnız evin etrafında esiyordu ve karla kaplı gecenin alacakaranlığını dikkatlice inceledikten sonra karın hala yağdığını fark etti. Neredeyse kar yığınlarının müştemilatlara doğru yükseldiğini görebildiğini düşündü.

Evin arkasında iki büyük ahır vardı; bunlardan etraftaki tarlaların
çiftlik olduğunu anladı.

Ertesi gün yapacağı yolculuğun projesiyle ilgili düşünceler
ve ayrıca genç hanımı hem çocuksu hem de kraliçe gibi olan
menage'in her ayrıntısına dair huzursuz bir merak.
Dışarı bakarken derin karın
üstünde duran karanlık bir figürün tuhaf bir halüsinasyonuna
sahipmiş gibi geldi. Daha dikkatli baktığında figür kayboldu.
Baktığı tüm ana hatlar, karanlık ve sürüklenen kar ve arkasındaki camda titreşen ışık nedeniyle görüntüye kaotik geliyordu. Eğer avluların loş ve dönen atmosferinde yarım düzine hayalet geçseydi, bunların
lambasının ışınlarının oluşturduğu gölgeler olduğunu,
rüzgarın en yoğun şekilde
döndüğü
yerlerde
girdaplı kar tarafından
burada ve orada kesildiğini düşünürdü. Panjurlarını kapatmadı, hatta iç penceresini kısmen açık bıraktı, çünkü sobaya alışkın olmadığı için
sıcağından bunalmıştı. Kendini yere attığında, insanların
karlı alanlar arasında günlerdir uyuduğu gibi derin bir uykuya daldı,
tam bir güvenlik hissi uyuşuk beynin
ninnisidir.

İlk olarak kız kardeşlerin yakın bir tehlike
yaşadıkları bir rüyanın bilincindeydi; çığlıklarının geceyi deldiğini duydu. Uyandığında, yüzünde kar ve rüzgarın sürdüğünü hissetti, yarı uyanıkken odasından bir adamın geçtiğini fark etti, bir kadının çığlıklarının gerçek olduğunu
bildi. Giysilerini almak için sıçradığında
pencerenin ardına kadar açık olduğunu gördü, dıştaki çift camın tüm çerçevesi çıkarılmıştı, ancak duyduğu dehşet çığlıkları
evin içindeydi. Karanlık holün kapısını açıp sesin rehberliğinde kızların çıktığı merdivenin ayağına, sonra da uzun ve düz yokuşa koştu. İlk adımlarını bir sıçrayışta attı,
ancak beyni daha mükemmel bir şekilde uyandıkça, düşünce karmaşası,
şaşkınlık, çığlıklar artık durduğu için belli bir çekingenlik,
hızını yavaşlatmasına neden oldu. Karanlıkta böyle tereddüt ederken Madge King ile karşılaştı. Gri yünlü elbisesiyle görkemli bir şekilde duruyordu, elinde mum vardı ve koyu gözleri ona dehşet, öfke ve kızgınlıkla bakıyordu.

Bir an konuşamıyormuş gibi göründü; Beyaz boğazının kıvrımı ve dolgun gamzeli dudaklarının üzerinden bir hareket geçti ve
sonra--

'Aşağı in!' Aynı otoriteyle bir köpekle konuşabilirdi ama
asla böylesine aşağılayıcı bir öfkeyle değil. 'Hemen aşağı in! Nasıl cüret edersin!'

Utanç içinde, ne yapmış olabileceğini bilmeden, Courthope merdivenin
duvarına doğru bir adım geriledi. Eliz odanın içinden, 'Orada mı? İçeri gir ve kapıyı kilitle, Madge, yoksa seni
öldürecek!' diye bağırdı. Keskin, dehşetle tiz ses sonunda yükseldi ve
geceyi dolduran o delici çığlıklardan birine dönüştü, çünkü bazı küçük böceklerin sesleri,
karşılık olarak
yıldızın çınlamasını sağlayacak güce sahipti.

Courthope söyleyecek bir kelime bulamadan, merdivenin
altındaki bir lambadan ona başka bir ışık tutuldu. Jacques Morin tutuyordu, gri saçlı, kambur, inatçı. Morin ailesi -adam, karısı ve kızı- birbirlerine sokulmuşlardı. Onlar da ona bakıyorlardı, Madge'in yükseldiği öfke ve küçümsemeyle değil, korkunun ürpertisiyle karışmış kurnazca bir intikam arzusuyla. Her biri gizemli alarmın şokunu daha yoğun bir şekilde deneyimlediği, ifade edilemeyecek kadar güçlü bir
dakikalık sessizlik oldu.

Sessizliği bozan Madge oldu. Sesi net, ama titrekti.

'Jacques Morin, soymak için odamıza geldi!'
Courthope'u işaret etti.

Eliz'in ince sesi keskin bir parantez içinde geldi: 'Onu dolapta gördüm ve bağırdığımda kaçtı.'

Madge tekrar başladı. 'Jacques Morin, evin hangi kısmı açık? Rüzgarı hissediyorum.' Madge gözlerini Courthope'a dikti, sanki baharını uzak tutmayı umduğu
vahşi bir hayvana.

Bu sıkıcı, inatçı Fransız hizmetçiye, kendisine karşı koruma için yalvarması, Courthope'un hala
bir kelime bile edemediği ve öfke dolu bakışlarının onu gerçekten uzak tuttuğu kadar yoğun bir sıkıntının bilgisiydi.

Anlayamadığı bir fiziksel güçle,
yüz Morin'le yüzleşebileceği cesareti ondan aldı.

Jacques Morin konuşmaya başladığında, karısı ve kızı da cesaretlendiler
ve konuştular; öfkeli, korkmuş bir Fransızca kelime karmaşası,
grubun içinden yükseldi, gri gecelikleri, jestleriyle sarsılarak,
onlara yarı çılgın bir görünüm verdi.

Konuşmalarının ortasında Courthope sonunda Madge'le konuştu. 'Çığlıklar duyduğumda seni korumak için koştum; sen çığlık atana kadar
uyanmadım. Biri eve girdi. Odamın penceresinden girdi; açık buldum.'

Kendi sözleriyle durum onun için netleşti. Hırsızı
araması gerektiğini gördü. Merdivenlerden inmeye başladı.

Morin kızı çığlık atıp koştu. Morin, arkasından bir silah çıkarıp Courthope'a doğrulttu ve lambayı tutan hanım, çaresizliğin verdiği cesaretle
kocasının arkasına dikildi.

Courthope'un aşağı doğru hücumunu durduran bu harika çift değildi,
Madge'in sesiydi.

'Sakin ol!' diye bağırdı, kısa ve güçlü bir emir vurgusuyla.

Eliz, onun hareketini fark ederek tekrar çığlık attı.

Courthope, şimdi meydan okuyan ve öfkeli bir şekilde Madge'e döndü, ancak onun ne söyleyeceğini duymak için beklerken, onun ilgisinin gecikmeden fazla zarar göremeyeceğini düşündü, çünkü hırsız kaçarsa, yakın bir kaçış veya saklanma yeri olmayan yollarda sürüklenen fırtınada ancak küçük bir hız yapabilirdi.

Courthope'un Madge'de gördüğü şey yargıcın kızıydı - delilleri değerlendirme arzusu, korkusuz yargı.

'Seni dün gece içeri aldık, bir yabancı; ve şimdi soyulduk,
hayatımızda daha önce hiç böyle bir şey olmadı. Kız kardeşim odamızda seni gördüğünü söylüyor. Mumları yakabilir yakmaz seni burada buldum ve Jacques Morin pencereni açtığını söylüyor, böylece hemen kaçabilirsin. Hırsız olmadığını söylemenin ne faydası var?'

Hikayenin kendi versiyonuyla ilgili başka bir meydan okuyan ifadede bulundu.

Kız, Morin'e Fransızca bir emir vermişti; Courthope'a aceleci cümlelerle tekrar konuştu, aleyhindeki delilleri tekrarladı. Tavırları şimdi biraz farklıydı - aynı
doğrudan emir havası yoktu. Onu ikna edebileceğini ummaya başladı ve sonra aniden, anlamadığı emir yerine getirilirken onun kasıtlı olarak dikkatini çektiğini keşfetti. Kollarına bir ip ilmiği dolandı ve anında sıkıldı; Morin beklemediği bir çeviklikle ipi sıkıca bağladı. Courthope sertçe döndü; bir an tüm gücüyle mücadele etti, Morin'in daha yüksekten aşağı doğru bastırdı, böylece ikisi de sendeledi ve merdivenin dibine doğru sendeledi. Onun şiddetiyle, Morin kadınlarının sesleri, Eliz'inkiyle birlikte, öyle vahşi bir dehşetle yükseldi ki, Courthope'un aklını başına toplaması için birkaç dakika yeterli oldu. Madge'e kibirli bir soğukkanlılıkla konuştu.

'Ona hemen bu ipi çözmesini söyle.
Evde sana en büyük zararı verebilecek bir
şeytan var; onu tutuklama
gücünü benden almakla delilik ediyorsun.'

Madam Morin, tutuklunun emniyette olduğunu görünce lambasıyla
yatak odasına doğru acele etti.

Artık kendini daha güvende hisseden Madge, mumuyla
merdivenlerden biraz aşağı indi. 'Sizin bundan sonra ne yapacağınızı nasıl bilebiliriz?' diye sordu. 'Ve benim korumam gereken bir
ev halkı var; korktuğum kendim için değil.'

Ona karşı hissettiği öfke aniden söndü. Kendisi için korkmuyordu! Birkaç adım ötede duruyordu; küçük mumu, üst ve alt salonların karanlığına ışınlarını yansıtarak, karanlığı ortadan kaldırma konusundaki titrek
güçsüzlüğüyle duvarları ve korkulukları çok büyük gösteriyordu. Kesinlikle, geniş cübbesi ve kraliçe duruşuyla yükselen bu kız, insanlar ve tanrılar tarafından sevilmek için yaratılmıştı!
Leander dalgayı geçmeden önce, tapınak girintilerinde vestal mumunu taşıyan Hero, daha büyük veya daha asil bir yapıya, daha asil ve güzel bir yüze sahip olamazdı.

Eğer kollarını bağlamayı seçseydi, daha fazla kötü adamın ona ulaşabileceği mesafede olabileceği ve eğer beceriklilerse, tüm ev halkını kolay bir av olarak bulabilecekleri düşüncesi çılgınca olmasa, kollarını bağlamayı tercih ederdi.

Madam Morin, açık pencereli odadan geri döndü ve en heyecanlı Fransızcasıyla
bir duyuru yaptı.

'Ne diyorlar?' Madge'e Courthope sordu.

Morin kızı annesinin yanından geliyordu ve Jacques Morin
hevesle onların bilgilerini tartışıyordu.

Madge, Courthope'un yanından sessizce geçti. Hepsi görmek için pencereye gittiler;
Courthope, en saçma çaresizlikle onu takip ederek, bağlama ipinin ucunu
arkasından sürükleyerek, küçük alayı
en arkadan getirdi. Madge, Madam Morin'in tekrar pencere kepenklerini açtığı odasına doğru yürüdü.

'Diyorlar ki,' dedi Madge, Courthope'a, 'bir suç ortağın varmış ve
yine gitmiş; kar ayakkabısı izlerini görmüşler.'

Adamın gittiğinden emin olmasını, izlerine kendisinin bakmasına izin vermesini ve sonra evi iyice aramasını rica etti.
Pencerenin dışında aynı kaotik süpürme ve atmosfer girdabı hakimdi. Dışarıda bir fener tutarak bile görmek zordu, ama
bir rayın pencereye kadar geldiğini ve tekrar ondan döndüğünü gördüler.
Sonra hepsi evi aradılar, Courthope'un eşlik etmesine izin verdi, görünüşe göre bu şekilde izlenebiliyordu. Gecenin hırsızı gelip gitmişti; kız kardeşlerin yatak odasına bitişik bir dolapta saklanan bazı gümüş ve mücevherler alınmıştı.

Courthope, devam eden konuşmalardan pek bir şey anlamadı. Sonunda, büyük bir rahatlamayla, Madge tüm dikkatini ona verdi.

'Bu sinsi hırsızın yaptıkları hakkında hiçbir şey bilmediğime inanmayacak mısın?'

Yoğun heyecanının bir kısmı geçmişti, yerini sıkıntı, cesaretsizlik ve belki de şaşkınlık almıştı, ama sonuncusunu ona ifade etmedi. Onu bembeyaz bir yüzle dinlerken duvara yaslandı.

'Daha önce hakkında hiçbir şey bilmediğimiz hiç kimseyi içeri almadık ve daha önce hiç soyulmadık.' diye ekledi, 'Size nazik davrandık; bunu
nasıl yapabildiniz? Eğer yaptıysanız' - kalbi 'eğer' sözcüğüne yağmurlu bir günde güneş ışığı gibi
sıçradı - 'bizim hakkımızda her şeyi biliyor olmalısınız,
nasıl olduğunu bilmiyorum; eşyaları nerede sakladığımızı biliyor olmalısınız,
ve annemizin diğer uşağımızı götürdüğünü. Beyefendilik yaparken
iş ortağınızı ahırda saklanması ve işi yapması için getirmiş olmalısınız! Jacques Morin'in söylediği bu; diyor ki
bir çocuktan başkası sizi benim yaptığım gibi içeri almazdı ve siz de hepimizi
öldürebilirdiniz. Bana çok kızgınlar.'

Tavırlarında çelişki vardı; birkaç kelime kibirle söylenirdi,
dikkatine değmeyen birine, sonra da bir arkadaşa. Onun zihnindeki bu çatışmanın, onunla yüz yüze geldiğinde arttığını gördü ve bu teselliyle, onun isteği üzerine, daha güvenli bir şekilde bağlanmayı kabul etti - ip, kollarını yanlarına bağlayarak, etrafında dönüp duruyordu. Bu bir kızın oyunuydu; hiçbir şikayette bulunmadı.

Morin'in hırsızı takip etmeyi hiç düşünmediği anlaşılıyordu; sadakati, gerekli gördüğü hizmetle sınırlıydı ve yiğit olmaktan çok korkak bir tipti. Courthope, ilk arayış hevesi geçtiğinde, kendisi özgür olsaydı, yabancı olduğu topraklarda karanlık varken böyle bir arayışa girmesinin boşuna olacağını düşünerek teselli buldu.

Güvenli bir şekilde kilitlenmiş ve Morin'in odasına o kadar yakın olan büyük iç mutfaktaki sandalyede dinlenmesine izin verildi ki hareketleri duyulabiliyordu.

Hâlâ zincirlenmiş bir şekilde, gecenin geri kalanını orada geçirdi.

BÖLÜM IV

Mart sabahı hâlâ yağan karın arasından berrak ve beyaz bir şekilde parladığında ve Morinler gün boyunca işleriyle meşgul olmaya başladığında, mutfaktaki zihinsel atmosfer gecede hakim olan heyecanlı alarmdan bir şeyler kaybetmiş gibiydi. Courthope ayağa kalktı; gece çılgın bir hızla giydiği giysiler giydirildi ama onu
süslemedi; vahşi bir görüntü sergilemesi gerektiğini biliyordu ve
kollarının etrafına sarılmış ev tipi çamaşır ipi,
alnına düşen saç tutamlarını geriye itmesini bile engelliyordu. Genel olarak çaresiz bırakılmıştı; kalbi ne kadar katil olursa olsun,
oldukça güvenli bir arkadaştı. Kendini, bir kızın tutsağı olmasaydı, ipleri koparmada Samson gibi olabileceğini veya hatta bağlandığında bile, Morin'i ne kadar sert tekmeleyebileceğini düşünerek ilgilendiriyordu. Gösterdiği hızlı kaynak ve kararlılığa hiç de azımsanmayacak bir hayranlıkla baktı; neredeyse çocuksu açık sözlülüğüne rağmen, kendisini bir zorunluluk bastırdığında, onu nasıl da ilmiğe sırtını dönmeye kandırmıştı. Birkaç dakika boyunca, az çok özel bir hayranlık duyduğu diğer kızlar üzerinde düşündü ve ona göre bu kızların karakterleri, onlarla karşılaştırıldığında solgun ve tatsız hale geldi. Aşkın hayatının
harpına ciddi bir şekilde vurmak üzere olduğuna dair bir önseziye kapılmaya başlamıştı, ancak bu mevcut çekimin koşullarının elverişli olduğunu düşünemiyordu. Bu kadar
sevimli ve güçlü fikirli kıza, tekrar bir erkek ve bir kardeş olarak
davranılması gerektiği iddiasına ikna etmek için ne söyleyebilirdi? Mektuplar mı? Dün gece ona mektuplar teklif etmişti ve o da herkesin mektup yazabileceğini söylemişti. Parasız olmadığını
göstermeli miydi? Ona aynı tonda bunun
haksız kazanılmış bir servet olduğunu söyleyebilirdi. Hiç şüphesiz, bir kez şüphe oluştuğunda, saygınlığının bu kanıtlarını önemsiz olarak reddetmesine neden olan şey, onun dünyaya dair bilgisizliğiydi, ancak ona deneyim gözlerini
verecek gücü yoktu.

Bu düşünceler, pencereden dışarıya, giderek artan kar hacmine bakarken onu rahatsız ediyordu. Bu evde bir tutuklu olarak ne kadar süre tutulacaktı ve yollar serbestken Madge için masumiyetinin kesin bir kanıtını nasıl bulabilirdi? Gece yarısı hırsızının izi karda sonsuza dek kaybolmuştu; eğer geldiği kadar gizemli bir şekilde kaçmayı başarabilseydi - ama burada Courthope'un zihni, karanlık saatlerde çoktan vazgeçtiği, daha fazla gerçek öğrenilene kadar spekülasyonlarının boşuna olduğunu fark ettiği iblis benzeri düşman ve geçilmez kar alanları sorununa tekrar girmeyi reddetti. Courthope, kapıları artık açık olan odalarda gezindi. Mahkum, Morin'in bu kısıtlı özgürlüğe esas olarak tekmelenme korkusundan izin verdiğini düşündü. Oturma odasının arkasındaki kütüphanede kitapların başlıklarını bir uzun raftan aşağı ve diğerine doğru okumaktan zevk alıyordu. Madge'in erişebildiği her kitap onun için ilgi çekiciydi. Üç dava hukuk ve tarih kitaplarıyla doluydu; sadece bir tanesi son zamanlarda kitapların sıklıkla alındığı bir davaydı. Romantizm ve şiirle doluydu, hiçbir şey
şimdiki yüzyılın ortalarına kadar, eğitimli okuyucular üzerinde
bir iddiası olmayan hiçbir şey yoktu ve yine de karmakarışık bir koleksiyondu. Üst rafın ön kenarına, belki de sakat günlerinde ölmüş olan baba, bir bıçakla bir slogan kazımıştı; bu slogan aynı zamanda İngiliz armasının sloganıydı. Bu, belki de sadece vatanseverlikten yapılmıştı; çocuk kızlara bırakılan bu kitap mirasına atıfta bulunuyordu; görünüşe göre, onlar için başka bir arkadaşlık sağlanmamıştı. Courthope sonunda raftan almak istediği bir kitap olduğunu fark etti. Morin kızı odada toz alıyordu ve biraz iltifatla onu kitabı masaya koyup incelemeye ikna etmeyi başardı. Çok eğlenerek, kızın kendisine bir veya iki metreden fazla yaklaşmamaya çok dikkat ettiğini, yaklaştığında geri çekildiğini, kitabın açılmasının ani bir sıçramayla ona saldırmak için bir hile olabileceğini düşündüğünü fark etti. İlk başta bu genç kızın korku dolu beceriksizce
hareketli oyunlarının yarattığı merak uyandırıcı bilinç onu öylesine ele geçirdi ki dikkatini
kitaba veremedi; eğlence ve ciddi sıkıntı
anlıkları
yağmurlu bir günde dağların üzerinden geçen güneş ışığı ve gölge gibi zihninde kendilerini kovaladılar; hangisinin daha mantıklı
ruh hali olduğunu bilmiyordu. Sonra, kitabı tekrar deneyip her sayfayı epeyce kıvırıp çabalayarak çevirdiğinde, kendini kitaba kaptırdı. _Bir Portekizli Rahibenin Mektupları_ idi ve onu okurken duyduğu şaşkınlıkla
ev halkının başına gelen talihsizliği ve kendi rahatsızlığını ve utancını unuttu. Morin kızı onu odada bırakıp kapıyı
kapatmıştı.

Bir saat geçti--saat dokuz civarıydı--Courthope yan odadan gelen bir sesle
kitaptaki dalgınlığından uyanmaya başladı. Alçak, belirsiz bir sesti, ama belli ki hıçkırık ve gözyaşlarıydı. Durdu, dinledi; yüreği acımayla burkuluyordu.
Böyle ağlayan o sivri dilli küçük Eliz değildi! Bu hıçkırıkların Fransız hizmetçilerin fırtınalı ve kontrolsüz göğüslerinden gelmediğini biliyordu. Ağlayanın Madge olduğuna, yargıcın portresinin kapının yanında asılı olduğu uzun oturma odasında olduğuna ikna olmuştu.

Kapıya daha da yaklaştı. Ona biraz sempati gösterme,
teselli etme veya mümkünse yardım etme konusundaki heyecanlı arzusu dayanılmaz hale geldi.
Aralarındaki ortak ilginin o kadar farkındaydı ki, bir an bile aklına meraklılık hissi gelmedi.

Sonra portreye fısıldanır gibi birkaç kelime duydu: 'Baba, ah,
baba, onunla çok mutluyduk! Sen gittiğinden beri
neredeyse tek mutlu olduğumuz zamandı.'

Kırık fısıltıların hissi, boğucu kapıdan Courthope'un anlayışına geç geldi. Kapının kolu, yanlarına bağlı elleriyle aynı seviyedeydi; parmaklarını ona yaklaştırmak için
kendini çevirdi.

Dokunmadan önce Madge'in hıçkırdığını ve tekrar fısıldadığını duydu: 'Çok
mutluydum, baba; gelmesinin çok eğlenceli olduğunu düşündüm. Beyefendileri severim,
ve kitaplardan çıkanlar dışında hiçbirini asla, asla görmeyiz.'

Courthope'a aniden tüm evrenin onu buraya getirmek, onun kasvetine son vermek ve hayatını güneş ışığıyla doldurmak için bir amaçla meşgul olması gerektiği gibi geldi; evrenin bu girişimi engellenemezdi. Genç aşk, etkiden sebebe doğru ilerler ve duygularının gücü o kadar sınırsız görünüyordu ki, zihninin sadeliği ve
çocukluğunun duyarlılığı ona, erkekleri tutkuya ve güçlü eylemlere
uyandıran epik bir şiir gibiydi. Utanç verici bir şekilde bağlı olduğu için,
kalbi hafifledi; onu sevme misyonu ve nihai başarısı hakkındaki tüm şüpheler
ondan geçti. Kolu çevirdi ve
kapıyı yarıya kadar açtı.

Uzun oturma odası neredeyse karanlıktı; panjurlar açılmamıştı;
mobilyalar, önceki akşamın parlak meclisi dağıldığında olduğu gibi duruyordu; büyük şömine külle
doluydu; atmosfer ölümcül derecede soğuktu. Courthope, kendisiyle birlikte içeri giren ışık çizgisinde duruyordu. Yerde, çömelmiş, yanağı babasının resminin alt kısmına yaslanmış, Madge King vardı.
Bir battaniye palto giymişti; ayaklarında mokasenler vardı; yanında yerde bir kürk
başlık vardı. Adam içeri girdiği anda, çıplak başını kaldırdı ve gözyaşları ve dualarla kızarmış yüzünde, onun varlığına karşı kibirli bir tahammülsüzlük ifadesi belirdi.
Onun mutfaklardan birinde kilitli olduğunu düşünmüştü; ona bunu söylemişti,
gözyaşlarını görmesinden çok rahatsız olmuştu. Bu nedenle
ayağa kalkmadı veya ışığa çıkmadı, sadece ona gitmesini emredip
yalvardı.

'Sana zarar vermek istesem bile, tamamen çaresizim.' Adam sitem edercesine konuştu, içgüdüsel olarak ona acırsa onun acımasını kabul edeceğini biliyordu.

'Bize yeterince zarar verdin zaten,' diye iç çekti; 'Geri kalan tüm
gümüşlerimiz, sevgili babamın tüm gümüşleri gitti. Bunu bu sabah öğrendik, ziyafet için kullandığımız
şeyler bir sepete konmuş,
ta ki saklayana kadar; hepsi alınmış.'

Bu daha fazla kaybı duyduğunda şok oldu ve öfkelendi. Onunla
anlaşmaya çalışmadı; kendisiyle
anlaşmayı bırakmıştı.

'Dün gece beni içeri aldığında bana güvenmiştin,' dedi. 'Eğer
tamamen değersiz olsaydım, dün gece bunun bir algısına sahip olacağını düşünmüyor musun? Senin misafirperverliğini kabul ettiğime - seninle bu kadar mutlu olduğuma - ne kadar tam ve iğrenç bir alçak olduğumu düşün----' Böylece kendi içinde yükselen duygulardan onun kalbine seslenmeye devam etti.

Madge sadece makul bir süre dinledi; ayağa kalktı. 'Gitmeliyim,' dedi.

Kar ayakkabılarıyla üç mil ötedeki en yakın eve yürümeyi teklif ettiğini gördü, bu ev birkaç mahalle papazına aitti ve orada soygun haberini telgraf istasyonuna götürecek bir haberci bulacağından emin olacaktı. Yolculuğunun uygunluğunu tartışmak için bile getirilemezdi; Morin gönderilemezdi, çünkü hizmetçiler ve Eliz yalnız bırakılırsa korkudan delirirlerdi. Courthope'un hayal gücüne göre yolculuğu kendini en büyük tehlikeye terk etmek gibi görünüyordu. İki ev arasında yüksek kar yığınları ve şiddetli bir fırtınaya karşı ilerlemeyi başaramazsa, onu yok olmaktan ne alıkoyabilirdi? Sonra, Frankenstein iblisi kadar kolayca ıssız evden uluyan geceye doğru ilerleyen ve şimdi bile yakınlarda gizlenen o kötü adam vardı - tehlikeli bir şeytan - başkalarının zahmetle yürümesi gereken yerde koşabilir. Madge, o odaya sadece itirafını yapmak ve kayıp babanın tapınağında koruma talep etmek için gelmişti; daha fazla gecikmeden yola çıkmaya hazırdı. En
güzel yalvarışlarına rağmen, Courthope'u onu ne bir haberci ne de bir arkadaş olarak görme özgürlüğüne kavuşturmayacaktı.

'Kanıtlar,' dedi üzgün bir şekilde, 'hepsi sana karşı. Çok üzgünüm.'

Aşk dürtüsüyle gelen şimşek yüzünden, yüreğine daha vahşi bir huzursuzluk ve sıkıntı geri döndü.
Bu dürtü hala oradaydı, bir sakinlik alt akıntısı, iradesinin ve dünyanın gücünün bir olduğunun bilgisi, insanların ancak kendilerini ani bir dönüşüme teslim ettiklerinde hissettikleri gibi; ancak bu
yeni
bulunan inancın üstünde şimdi çekişmenin çapraz akıntıları tekrar patlak verdi. Böylece
öfkelendi--

'Buraya gelmemin ne faydası vardı? Kader Tanrıçaları beni neden buraya göndersin ki? Eğer bu görevi sizin için yapamayacaksam veya sizinle gelip sizi koruyamayacaksam? Eğer bu canavar kar ayakkabılarıyla dolaşıyorsa, evden görüş alanınızdan çıkar çıkmaz size saldırmayacağını nereden biliyorsunuz?'

Mahkûmuyla kendi güvenliğini tartışmanın garip olduğunu fark etmiş gibiydi. Yüzündeki çelişki çok ilginçti; güçlü doğal arkadaş canlısılığı, ona karşı duyduğu şüphe ve durumunun gerektirdiği onur duygusu, birlikte mücadele ediyordu. Onun sözlerini görmezden gelmek, değişen duygularının uyandıracağı tüm cevapları vermekten daha kolay görünüyordu. Başına yün bir eşarp dolayarak bir vizon şapka bağlıyordu.

'Bayan Madge! Bayan King! Bu tamamen tahammül edilemez! Bu--bu
tahammül edilemez!' Konuşurken daha da yaklaştı.
Ona verdiği geleneksel 'Bayan' unvanının bile
bu kadar güçlü bir durumda tamamen uygunsuz olduğu düşüncesi geldi aklına--o ve o, sadece
bir erkek ve kadın olarak, akılcı varlıklar olarak, geleneklerin
aptalca olduğu bir vahşi doğada bir araya gelmişlerdi. 'Hayatını bu şekilde riske atmana izin veremem.' Sözlerinde gergin bir vurgu vardı;
korunması gereken hassas şey üzerinde koruyucunun doğal otoritesini,
durumun stresinin
verebileceği samimi otoriteyi hissediyordu.

Çenesinin altına atkısını bağlamayı bırakıp,
sözlerine merak, kararsızlık ve güvensizlik karışımı bir bakışla karşılık verdi.

Ona baktığı kadar hızlı, zihninin gözü de kendine baktı; orada
tuhaf bir şekilde çıplak duruyordu, olağanüstü bir rezaletin ipleriyle
bağlanmıştı. O an saçını daha yakın zamanda kestirmediği için kendini suçluyordu, çünkü başının üzerinde vahşi bir
şokta durduğunu biliyordu ve gözlerinde sallandığını hissediyordu. Sonra bir duygu dalgası, anlık bir kahkaha veya sıkıntı inlemesi
isteği yükseldi ve sözlerini boğdu ve sustuğu anda kız alçak bir tabureye oturarak, ilk giydiğinde ayaklarının sıcaklığıyla
gevşemiş olan mokasenlerinin iplerini sıkmaya başladı. Yol için yaptığı iş gibi hazırlıklar onu
çileden çıkardı.

'Görmüyor musun,' dedi, 'bana ne kadar büyük bir utanç yaşatıyorsun? Bana, bir beyefendi ve misafirine, sana hizmet etme ve seni koruma hakkını reddetmeye ne hakkın var? Eğer seni bu tehlikeli fırtınayla tek başına savaşırken, veya çok uzakta olmayabileceğini bildiğimiz alçaklar tarafından saldırıya uğrarken düşünmek için burada bırakılırsam, beni ne kadar sefilliğe mahkûm ettiğini bir düşün!'

Sessiz, pratik, kız gibi bir tavırla, 'Dün gece seni içeri almaktan ben sorumluydum ve sonra bu oldu - bu en duyulmamış şey. Daha önce bu bölgede küçük bir hırsızlıktan başka bir şey duymadık. Şimdi seni burada tutmak zorundayım, ta ki babanın gümüşünün nerede olduğunu öğrenene kadar.'

'Bunu yaptığımı düşünmüyorsun! Eminim ki inanmıyorsun' (söylediklerine inanıyordu). 'Neden inancın doğrultusunda hareket edecek cesaretin yok? Asla pişman olmayacaksın.'

'Eliz seni açıkça gördüğünü söylüyor.'

'Eliz küçük bir aptal,' içinden yükselen kelimelerdi ama
söylediği şey şuydu: 'Kız kardeşin heyecanlı ve gergin; hırsızı gördü
şüphesiz ve talihsiz bir şekilde
bana benziyordu.'

'Bu hiç olası görünüyor mu?'

'Öyleyse, hiçbir benzerlik yoktu ve o da bunu hayal etti.'

Ayağa kalktı, bezmiş gibi görünüyordu ama pes etmedi. 'Gitmeliyim--başka
yapılacak bir şey yok. Babama ait olan şeyleri geri almak için bir günün bile fark yaratabileceğini
sence burada kalır mıyım? Dışarı çıkıp alarm vermek için çok korkak olduğum için ona ait olan şeyleri kaybedeceğimi mi düşünüyorsun?'

Ondan kararlı bir şekilde uzaklaştı, ancak kayıp hazineler ve zihninde onlarla özdeşleşmiş tüm değerli anılar düşüncesi onu ele geçirmiş gibiydi. Elini aceleyle gözlerinin üzerine çekti ve sonra, onun dehşetine, kaybının verdiği üzüntü, onun suçluluğuna olan
kararsız inancını vurguladı; ilk kez, bu üzüntünün ne kadar güçlü olduğunu fark etti. Duyguların etkisiyle tekrar döndü ve çekinerek onun huzuruna geri döndü.

'Seni suçlamadım,' dedi, 'çünkü bunu yapmamış olsaydın bunun
kötü bir şey olacağını düşündüm; ancak bunu yapmış olman gerekiyormuş gibi görünüyor. Diğer adamın eşyalarımızı nereye götürdüğünü söylemeyecek misin?
Onlar bizim için değerleriyle kıyaslandığında senin için hiçbir değer taşıyamaz; ve, oh,
aslında sana onlardan kazanabileceğin kadar para vermeyi tercih ederim, hatta daha fazlasını, eğer bana bu adamın hangi yöne gittiğini söylersen ve ona onları geri vermesi gerektiğini söylersen! Sana şeref sözü veriyorum ki----'

İlk kez ona gücendi. Gururlu bir
hareketlilikle geri çekildi, bir anda bunun ganimeti verme isteksizliği olarak yorumlandığını gördü.

'Sana parayı vereceğime söz verebilirim; takip edilmeyeceğine ve tutuklanmayacağına söz verebilirim. Kendi tasarruf bankamda avukatımızın veya annemin haberi olmadan dışarı çıkabileceğim kadar param var ve sen babaya ait olan her şeyin Eliz ve benim için ne kadar değerli, ne kadar değerli olduğunu
bilmiyorsun. Üvey annem gelene kadar burada bağlı beklersen
eşyaları geri almak için para vermeyecek; onları saklasan bile umursamayacak, seni cezalandırabildiği sürece.'

Nazik yalvarışının her kelimesi hakareti daha da derin ve daha iğrenç hale getiriyordu ve onun olduğu kişi olması sadece gururunun incinmesini daha da
acıtıyordu. Cevap vermiyordu; açıklama yapmıyordu; onun
istediğini düşünmesine izin veriyordu; yaralı kalbin yoludur bu.

Öfkeli ve şüpheleri doğrulanmış bir şekilde o da gururla arkasını döndü.

Koridoru geçerken, duvara yasladığı bir çift kar ayakkabısını aldığını ve daha fazla vedalaşmadan
ön kapıya doğru döndüğünü gördü.

O zaman ne yapması gerektiğini biliyordu. İçsel bir tartışma olmadan, eyleminin nihai sonuçlarının ne olabileceğini bile tartmadan onu takip etti.

'İstediğini yapacağım. Sana şeref sözü veriyorum ve bilirsin, hırsızlar arasında bile şeref vardır, çalınan her şeyi geri getirmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Bana kar ayakkabıları ver. Atımı, saatimi ve bagajımı, söylediklerimi kastettiğimden emin olmak için sakla. Diğer adamdan gümüşü geri alabileceğime dair söz veremem, ama
senin yapabileceğinden çok daha fazlasını yapacağım. Başka birinin yapabileceğinden daha fazlasını yapacağım. Eğer gücüm yetiyorsa, sana geri getireceğim.'

Bir süre ona güvenip güvenmeyeceğini düşündü. Garip bir şekilde, başından sonuna kadar onun karakteriyle ilgili ilk içgüdüsüne hiç güvenmemiş gibi görünüyordu, ama
bilinmeyen dünyada her şeyin mümkün olduğuna dair çocukça inancı, onun suçluluğuna da inanmasına izin veriyordu. Şimdi, onun düşündüğü gibi, itirafını yapmış ve tazminat sözü vermişti, belki de çelişkili düşüncelerinin ve duygularının doğal ürünüydü, sık sık tekrarladığı yeminlere güvenip onunla anlaşma yapmalıydı.

Morinlere danışmadı; belki de sadece onların muhalefetini kışkırtacağını biliyordu, ya da belki de sadece korktukları adamdan kurtulmaktan çok memnun olacaklarını, evdeki hayatların gerçek güvenliğinden başka hiçbir şey düşünmeyeceklerini biliyordu. Ona ceketini ve şapkasını ve ayrıca bir erkek mokasenini ve kar ayakkabılarını getirdi. Biraz utangaç ve titrek olduğu için hayranlığını daha da artıran bir cesaretle, ipinin ilk düğümünü çözdü, bobini çözdü ve sonra son düğümü çözdü. İşlem, parmaklarının titremesi nedeniyle yavaştı, bunu hissediyordu ama göremiyordu. Kararlı bir şekilde durdu, onu kapının eşiğinde fırtınaya hazır hale getirdi. Kar ayakkabılarını nasıl bağlayacağını bilmiyordu. İlk denemesini büyük bir merakla izledi; yukarı baktığında, gözlerine geri dönen inanmazlık acısını görünce, onlarla başarılı olmak için daha da kararlı hale geldi.

'Daha önce hayatımda hiç ele almadığım şeyleri nasıl idare edeceğimi bilmemi nasıl bekliyorsun?'

'Ama onları nasıl giyeceğini bilmiyorsan, onlarla nasıl yürüyebilirsin?'

'Onlarla yürüyen insanlar gördüm ve bir şey buna bağlı olduğunda yapabileceğimiz birçok şey var. '

Ona kayışları nasıl çaprazlayıp bağlayacağını söyledi; onu izlemeye devam etti, yüzünde giderek artan bir endişe kendini ele veriyordu.

Kar o kadar hafifti ki kar ayakkabıları bile yaklaşık dört veya beş inç batıyordu. Kayışlarını verandaya tam olarak bağlamıştı ve
ilk öne doğru hareket ettiğinde bir ayakkabısını diğerinin üstüne bastı. Bunu beklemiyordu; daha fazla ilerlemenin
imkan dahilinde olmadığını hissediyordu. Yaklaşık yarım dakika boyunca, sırtı kapıya dönük, yüzü kar yığınlarının ve tüylü havanın sınırsız bölgesine dönük, nasıl ileri gideceğini ve geri dönmeyi
düşünmeden nasıl gideceğini kavrayamadan durdu. Nabzı onun bakışının rahatsızlığıyla
hızlanıp karıncalandığında, kapının sertçe kapandığını duydu. Belki de
onun numara yaptığını düşünmüştü ve bir daha pes etmemeye kararlıydı;
belki de -ve bu daha da kötü görünüyordu-
katı sorumluluğunun ortasında kahkaha güçleri tarafından alt edilmişti; belki de, korkunç bir düşünce, Morin'e gidip ona tekrar ipi hain omuzlarına atmasını söylemişti. Son düşünce onu harekete geçirdi.
Aklı sayesinde, eğer ilerlemek istiyorsa,
ayaklarının üzerinde yürüdüğü sırada raketlerin birbirinin üzerine binmemesi gerektiğini keşfetti; bir sonraki çabası,
doğal olarak,
ayaklarını o kadar geniş açarak yürümekti ki, raketlerin en geniş olduğu yerde
birbirine karışamazdı. Sonuç, birkaç dakika içinde,
Rodos'un minyatür bir Colossus'u gibi, tekrar hareket edemeyecek şekilde sabitlenmiş, ayakları kar limanının iki yanındaki platformlardaydı.

Şimdi kapının tekrar sertçe açıldığını duydu ve kementin havada yol aldığından emin oldu, evet, emindi; bu sefer
teslim olmayacaktı. Erkeklerin düşüncesizce yapamayacakları şeyleri yaptıkları gibi, kendini kapının önünde buldu, kar ayakkabıları gerçekten
birbirleriyle ayrılmaz bir şekilde karışmıştı, ama yine de arkasını dönmüştü.
İp yoktu, Morin yoktu; Madge verandadaki dış basamakta tek başına duruyordu, yüzü öfkeyle alev alevdi.

'Bu ya tam bir çılgınlık ya da beni kandırdın,' diye haykırdı.

'Bir dakika içinde onları nasıl kullanacağımı öğreneceğim,' dedi alçakgönüllülükle. Konuşurken, bükülmüş bacaklarının sadece dengesiz bir kaide oluşturduğunun, en ufak bir itmenin onu baş aşağı sürüklenmeye
götüreceğinin farkındaydı.

'Nasıl gidebileceğini söyleyebilirsin?' diye sordu sertçe.

Okul çocuklarının azarlandıklarında yaptığı gibi ayaklarına baktı, ama başka bir nedenle. Kar ayakkabılarını tekrar doğru yöne doğrultup doğrultamayacağı sorusu yüreğine kurşun gibi
çöktü.

'Bu şeylerin üzerinde yürüyebileceğimi düşündüm,' dedi ve ekledi,
onurunun ancak utançtan kaçtığının bildiği bir kararlılıkla, 've onların üzerinde yürüyeceğim ve senin görevini yapacağım.'

Bununla birlikte, bacaklarını dikkatlice açarak tekrar doğru yöne döndü, ancak sağ ayağını bükme işlemi sırasında çok yükseğe kaldırdığı için, kar ayakkabısının ince kuyruğunun karda sıkıştığını, ayakkabının göğe doğru baktığını ve kayışlarla bağlanmış ayak parmağının kardan yaklaşık bir ayak yukarıda tutsak kaldığını gördü. Tekmelemeye çalıştı, ancak
ayakkabı daha da sağlam bir şekilde
gömüldü. Dengesini kaybetti ve ancak kollarının havaya kalktığı vücudunun vahşi bir
sıçrayışıyla dik pozisyonuna geri döndü. Bunu izleyen sakinlik anı ondan başka bir yorum daha çıkardı.

'Bana öyle geliyor ki, beni şimdi eskisinden daha sıkı bağlarla bağlıyorsun.'
Konuşurken bakışlarını geriye çevirdi ve bu yorumunun
gereksiz olduğunu gördü.

Kız sonunda kahkahaya teslim olmuştu. Uzun süredir kontrol ettiği bir heyecanla
yorgun düşmüştü, kahkaha artık onu tamamen ele geçirmişti.
Başını eline, omuzlarını da verandadaki bir sütuna yaslamış bir şekilde, baştan ayağa titriyordu ve eğlencesinin sesini kontrol altında tutmak için gösterdiği çaba, bunun üzerindeki etkisini daha da mutlak hale getiriyordu.

'Gülmene şaşmıyorum,' dedi, kendisi de hafifçe gülmeye başlayarak. Ama en ufak bir cevap vermedi. Yüzü kıpkırmızıydı; kahkahasının dalgaları, genç bir ağacın üzerindeki rüzgar dalgaları gibi vücudunun üzerinden geçti.

Onu böyle bırakmak zorunda kaldı. Görünen o ki, kararlılığın bir mucizesiyle sağ ayakkabısını serbest bıraktı ve yavaş ve temkinli adımlarla ilerledi.
Kar ayakkabılarının genişliğini abarttığını gördü, ama
şimdiki ilerlemesi hala ayaklarını geniş tutma planı üzerineydi, ancak hareket için fazla geniş değildi.
Bunun doğru yöntem olmadığını biliyordu; onun parmaklarının arasından ona baktığını ve her adımında kahkahalarla daha da kasıldığını biliyordu. Düşen kar tanelerinin yakında figürünü gizlemeye başlayacağını düşünmekten memnundu, ama o izlerken başka bir yürüyüş planı denemeye cesaret edemedi, yoksa o onu tekrar dururken görebilirdi.

BÖLÜM V

Courthope, kavak caddesine dik açıyla ana yola doğru ilerledi. Kavaklar ince, dik, ovadaki ağaçlardan daha çok donmuş bir okyanustan büyüyen tüylü deniz yosununun sert ve düzenli bir oluşumu gibi duruyordu. Daha önceki akşam görmediği bir karaağaç ve huş ağacı korusuna yaklaşıyordu; çitin neredeyse gizli korkuluklarının yanında yarı gömülü çalılar vardı. Ağaçların ve çalıların iç içe geçmiş ana hatları o kadar kuru, o kadar sert, o kadar kesinlikle tomurcuksuz ve solgun yapraksızdı ki, onlar da bu yeni tür okyanusun garip bir ürünü gibi görünüyorlardı; ona yemyeşil açıklıkları hatırlatmıyorlardı. Güzellik veya çekicilik yoktu ama manzara garipti, çok garipti; Sırtını döndüğü gülen prensesin alanı,
gün ışığında, her zamankinden daha fazla, hikayede bilinmeyen ve şimdiye kadar insan tarafından keşfedilmemiş
olduğunu hayal edebildiği büyülü bir topraktı. Bu tür fikirler ona ancak
bir çırpıda geldi; geri kalanı, zihni ve bedeni, hırsızı yakalamak ve ganimetini geri getirmek için
azgın bir kararlılıkla özetlendi.
Bununla dürüst mü yoksa suçlu mu olduğunu kanıtlayacağını ne biliyordu
ne de umursadığını hissediyordu.

Yavaş yavaş, kar ayakkabılarını daha az düşündükçe, bacağına verdiği
geniş yanal salınımın gereksiz olduğunu fark etti.
Garip görünse de, sıradan bir adım attığında büyük raketler buna müdahale etmiyordu. Bu hoş keşfi yaptıktan sonra hızını
arttırdı. Kızın gülmeyi bırakıp tekrar eve girip girmediğini bilmiyordu, ancak düşen karın ve ağaç dallarının artık onu net bir şekilde görmesini engellediğini biliyordu.

Bir anda buna sevindi, çünkü dikkatsiz davranarak düştü.

Kendini kurtarmak için uzattığı iki kolu, omzuna kadar, dokunuşuna hiçbir dip sunmayan karın içine saplanmıştı; bir sonraki dürtüsü dizlerini ve ayaklarını hareket ettirmek olduğunda, kar ayakkabılarının uçlarının derine
gömüldüğünü ve ayak parmaklarının onlara bağlı olarak ayak tabanlarını aynı
pozisyonda tuttuğunu gördü.

Bu aptalca işe gelmesine izin verilmesi için hangi lanet cüretkarlık onu bir suç işlediğini itiraf etmeye zorlamıştı? Gerçekten de, donmuş bir bulutun üzerinde düşmeden yürüyebileceğini
sanmak aptalcaydı!
Courthope'un düşünceleri bunlardı.

Yavaş yavaş kendini ayağa kaldırdı, ama sadece kıvrılıp
kar ayakkabılarını çıkararak. Yavaş yavaş kar ayakkabılarını tekrar giydi ve açtığı delikten çıktı, kar tüm giysilerine yapışmış ve boynundan ve bileklerinden aşağı eriyordu. Şimdi çeyrek milden daha az bir mesafeyi yürüyerek yaklaşık yarım saat geçirdiğini fark etti. Bu neşesiz düşünceyi bir arkadaş olarak alarak inatla devam etti, şimdi patika olarak sürüklenen ana yolu seçti. Ağaçların iskelet formlarını geride bırakarak, dün geçtiği gölün yüzeyi kadar düz olan açık bir ovada yürüyordu. Bazen yolun kenarındaki çitler
tamamen gizliydi, daha sıklıkla direklerinin tepesini veya
üst çubuğu gösteriyorlardı; bazen tarlaları çevreliyormuş gibi çapraz çitler görebiliyordu,
bu yüzden hala yalnız taş evden ekili arazilerde yürüdüğünü, hala hanımının topraklarında olduğunu sanıyordu.
Onun üzerinde meditasyon yaptı, onun kıyaslanamayacak kadar tatlı olduğuna karar verdi, ancak onun güvensizliği ve alaycılığından sonra neden böyle düşündüğünü, ancak
gamzeli Aşk Tanrısı'nın açıklayabileceği sırlardan biriydi.
Böyle düşündüğünü kabul etmek zorundaydı, çünkü burada yürüyordu, neredeyse
nerede olduğunu, nasıl olduğunu neredeyse
bilmiyordu, fırtınayla mücadele ediyordu, beyaz kanatları tarafından
sertçe itiliyordu, her dönüşte ayakkabılarının iki küçük hareket eden salından düşüp hiçbir adamın uzun süre yüzemeyeceği bir denize düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Kar ayakkabıları yırtılırsa, çitin kenarına kadar
çarpıp düşebilir miydi acaba diye merak etti. Orada ne kadar oturabilirdi? Kuzeye, güneye, doğuya ve batıya bakınca, içindeki yaşamın dona dayanabildiği sürece oturması gerektiği kesindi.

Sonunda gözüne bir kulübe veya küçük bir ahır çarptı. Kendi yaklaşımı içeriden duyulmuş ve cevaplanmış gibiydi; bir atın kişnemesi onu karşıladı. İlk başta eve ait bazı atların burada ahırlandığını ve yollar geçilmez olduğu için ihmal edildiğini düşündü; sonra bu kadar küçük bir kulübenin ahır olarak kullanılamayacağına karar verdi.

Hayvanın çığlığına kapıyı arayarak karşılık verdi. Kapıya karşı sürüklenme derin değildi, çünkü korunaklı taraftan açıldığından, sadece karı kazıyabiliyordu. Çok yakın zamanda don kabuğundan kurtulmuş olan kapı kolayca çöktü. İçeride bağlı kahverengi tüylü bir at ve yanında sık sık gördüğü türden bir kızak buldu, kızaklar üzerinde sadece tahta bir platform. Aksi halde kulübe boştu.
Courthope, hafızasını
çalıştıran bir şeyin farkına vararak hemen sarsıldı. Kızaktaki eski bizon derisi sıradan bir şeydi, ancak bir çuval yığınının üzerine serilmiş hali, dün nehirde geçtiği kızağı ve sürücünün, uykusu ve aptallığıyla pek de tezat oluşturmayan keskin, uğursuz yüzünü hatırlattı.

Courthope deriyi bir hamlede kenara fırlattı. Bir rom şişesi, küçük bir donmuş ekmek ve pastırma istifi, altına katlanmış ağır bir battaniye, sürücünün daha uzun bir yolculuk için hazırlık yaptığını kanıtlıyor gibiydi. Atın önünde yiyecek yoktu; sırtında battaniye yoktu. Muhtemelen sürücüsü onu burada bu kadar uzun süre bırakmayı
planlamamıştı. Sürücü neredeydi? Bu, Courthope'un aklında hemen en önemli soru haline geldi. Neden gölün en ıssız yerinde gizlenmişti? Ve şimdi, adamın yüzünü tekrar hatırladığında, onun kötü bir niyeti olduğuna inanıyordu.

Courthope yoluna devam etti; çünkü hırsız daha uzağa gitmiş veya
burada kalmış olsun, onu arayıp yakalamak için en yakın komşulardan yardım almak açıkça arzu edilirdi. Courthope kısa süre sonra
ovada bir çukur veya çukur gibi görünen bir yere ulaştı; burada rüzgar
yüzeyi daha yüksek zeminle
düzleştirmekle meşguldü. İlk başta, bir sebepten dolayı, yolun ve çitlerin aniden sona erdiğini varsaydı; sonra sadece doğal seviyenin
daha yukarısında yürüdüğünü keşfetti. Aklına, eğer burada kar ayakkabılarını kırarsa,
konaklayıp donabileceği komşu çitin tepesinin bile olmayacağı düşüncesi geldi.

Birdenbire tüm dikkati, karda düşmüş bir
bez parçası gibi karanlık bir şeye yoğunlaştı. Yaklaşıp beze dokunduğunda, neredeyse
gömülmüş bir sepetin örtüsü olduğunu gördü; Karla kaplı örtüyü iterek ve hevesli parmaklarıyla buzlu içeriği yoklayarak, bunun peşinde olduğu çalıntı gümüşten başkası olmadığını hemen anladı. Fortune'a karşı bu kadar
nazik bir ucube için duyduğu minnettarlık heyecanı, gözleri hemen ötedeki karda bir çukurluk aramadan önce zihninden zar zor geçmişti. Şimdi orada yatan bir adam gördü.
Bir kolun üstünde duran baş, hafifçe karla kaplıydı;
bütün biçim kendi ısısıyla bir mezar gibi bir boşluğa gömülmüştü.

Courthope başını kaldırdı; yüz dün nehirde gördüğü adamın yüzüydü. Kolları kaldırdığında, tekrar kurşun gibi kara düştü, ancak hayatın
yok olmadığını algıladı. Donda bile rom kokusu duyulabiliyordu ve nefes, görülemeyecek kadar zayıf olsa da, sıkıca çekilmiş burun deliklerinden girip çıkıyordu. Bir cesede saygılı olacak dokunuş şimdi
sertti. Düşmüş adamı sarstı ve bağırdı. Onu oturma pozisyonuna kaldırdı, ancak yumuşak karda durduğu için onu kaldırmanın imkansız olduğunu anlayınca, onu kendi yaptığı mezara tekrar yatırdı. En azından bu pozisyon kalbin sürekli hareketine en uygun olanı olurdu.

Cesetinin diğer tarafında duran Courthope'un ayakkabısı, çalınmış ve kilitli bir kutu olduğunu keşfettiği başka bir sert nesneye çarptı, şüphesiz Madge'in ilk keşfettiği diğer değerli eşyaları içeriyordu. Her iki elinde bir yük taşıyan zavallı, atını bıraktığı kulübeye geri dönmeye çalışırken yolunu kaybetmişti ve belki de saatlerce daireler çizerek dolaşırken, fırtınanın alışılmadık şiddetiyle bir tuzakta yakalanmış gibi içkiye ve soğuğa yenik düşmüştü.

Morin'in yardımı için eve dönmekten başka yapılacak bir şey yoktu
ve her iki elinde sepet ve kutunun saplarını kaldırarak Courthope
kendi yoluna geri döndü, kar ayakkabısıyla yürümede biraz beceri kazandığı için şükretti. Eve yaklaşırken kalbi Madge'in sevincini görmenin heyecanıyla
yüksekten atıyordu. Pencereleri, hatta sivri uçlu teneke çatıdaki minik pencereleri bile yakından inceledi, ancak meraklı
gözler dışarıyı izliyordu.

Ağır ön kapıya sertçe vurdu. Kapı çalındığında içeride biraz telaş oldu. Karla kaplı ev halkı, dış dünyadan gelen bir mesajın hoş karşılanması düşüncesiyle
hızla toplandı. Kapı açıldığında Madge ve Morinler, ganimeti taşıyan Courthope'u görmek için oradaydılar. Suçluluğunun, daha önce şüpheyle karşılanmış olsa da, artık tüm şüphelerin ötesinde kanıtlandığını hemen anladı. İfade ettikleri memnuniyette belirgin bir çekingenlik vardı. Özellikle Madge çok ciddiydi, sözlerinde ve tavırlarında güçlü bir ahlaki
sertlik havası vardı.

Courthope ona diğer adamın karda ölmekte olduğunu,
hayatının kurtarılması için zaman kaybedilmemesi gerektiğini açıkladı. Hikayeyi Morin'e Fransızca olarak tekrarladı ve bunun üzerine Fransız'dan yüksek sözler yükseldi. Madge Courthope'a şüpheyle baktı ve sonra yorumladı.

Görünüşe göre Fransız'ın isteği onu tekrar dışarı atmak ve evi kilitlemekti, iki suç ortağını da ellerinden geldiğince kendi başlarına hareket etmeye bırakmaktı. Courthope insani sebepler ileri sürdü.
Adamı ve durumunu anlattı.

Sonunda ikna etti. Madge, Morin gitmezse kendisinin gideceğinde ısrar etti. Birkaç dakika içinde hem o hem de Morin yola çıkmaya hazırlanıyorlardı.

Courthope'un önden gitmesinin faydasız olduğu görüldü; yemek odasına girdi ve Madam Morin'den yemek istedi.

Eliz'in ev içi faaliyetlerin ortasında aşağı taşınıp sandalyesine oturtulduğunu gördü.

Onu görür görmez, sinirli ve histerik bir haldeyken,
ağzını açtı ve keskin bir çığlık attı; bu sıradaki çığlık, bir kadının korkusundan
çok bir çocuğun öfkesi tonundaydı. Güçlü bir mizah anlayışıyla
masaya oturdu ve onun hemen tehlikeli olmadığını anlayan Eliz, ona
sövdü.

'Göğsündeki engerek!' dedi Eliz.

Neredeyse açlıktan ölmek üzere olan Courthope, hemen yedi.

'At sülüğünün kızı, 'ver' diye bağırıyor ve verdiği
elden kan emiyor!' diye devam etti. 'Sir Charles Grandison yere düşen bir adamı asla tekmelemezdi,' dedi. 'Beslediği engereğe bile iyilik yapmaya çalışırdı.'

Sir Charles'ın en kötü adamla bile kullandığı bilinen yöntemin anısı, bir anlığına dikkatini dağıtmış gibi görünüyordu.

'Ve sonra hepsi onu çağırdılar ve itiraf ettiler ve telafi ettiler, tıpkı benim yaptığım gibi,' diye devam etti Courthope; ama gözlerinde bir kahkahanın parıldaması küçük sakatı çileden çıkardı.

'Orada oturup bir beyefendi gibi davranarak benimle nasıl konuşmaya cesaret edersin!'

'Ünüm bir aldatmacaya dayanıyorsa daha iyi bir tuvalet yapmama izin verilmesini tercih ederim. Yakası ve kelepçeleri olmadan dolaşan ve saç fırçasına erişmesine izin verilmeyen beyefendi bir kötü adam duymadım.'

'Çizgili bir ceket ve tıraşlı bir kafa, maskesini çıkardıktan sonra genelde giydiği şeylerdir. Eğer Madge olsaydım seni serbest bırakmazdım.'

'Hadi, Elizabeth Bennett'in önyargıya yenik düştüğünü fark ettiğinde ne kadar üzüldüğünü hatırla. Doğru hatırlıyorsam birçok gece uyanık kaldı.'

'İkimizden birinin sana bir şey
verebileceğini ima ederek hakaret üstüne hakaret mi ediyorsun?'

'Ah! Kesinlikle hayır, sadece canlı yeteneklere ve "olağanüstü güzel gözlere" sahip genç bir hanımın erkeksi karaktere dair değerlendirmesinde
büyük hatalar yapabileceğini ima etmek istiyorum.'

Belki de daha önce hiç güzel bir özelliğinin erkeksi dudaklar tarafından övüldüğünü duymamış olan sakat, kendini sertleştirmek zorundaydı.

'Başarılı sefil!' diye bağırdı, öfkeli bir Pamela'ya yakışır bir aksanla.

'Sence hapiste son kez mi en sevdiğimiz romanları okudum?' diye sordu.

Bu sırada Morin kar ayakkabılarını giymek için kapıdan çıkmıştı ve sadece açlıktan ölmesini önlemek için gereken kadar yiyecek
yutan Courthope, bu sefer daha ustaca
kendi ayakkabılarını giyme sürecini tekrarladı.

Morin'in, Madge'in topladığı
gerekli şeylerin yığıldığı bir kızağı vardı. Üçer üçer fırtınaya doğru yürüyüşlerine başladılar.

Uzun bir yolu hiç konuşmadan gittiler ve yine de Courthope bu yürüyüşte keskin bir keyif buldu. Kalbi saçma bir şekilde hafifti. Madge için böylesine önemli bir hizmette bulunmuş olmak, şimdi merhametli bir görevde onun yanında yürümek, şu anki saatin taşıyabileceği en büyük mutluluktu.

Diğerlerine ayak uydurması zordu, ancak bunu yaparken
kasları üzerinde yeni bir ustalık
kazanmış olmanın verdiği bir atlet zevki vardı; ve karda, bir deniz kuşunun sörfte evinde olduğu gibi, evde olmanın büyüsü, ki bu tüm kış sporlarındaki başlıca zevk unsurudur, ilk kez onundu. Neredeyse donmuş olan sarhoş sefil adama karşı pek sempati duymuyordu, ancak
tüm modern insanların böyle durumlarda sahip olduğu, kendisinin de endişeli olması gerektiği hissine sahipti, bu da onu ciddi tutuyordu.

Diğer ikisi hafif yürekli değildi. Kızakları
arkasından sürükleyen ve gri başını fırtınaya doğru eğerek yürüyen Morin, hırsızların hizmetine
sürüklendiği için somurtkandı; hala
şeytani bir planın
amaçlandığından korkarak, Courthope'a sürekli olarak kurnazca şüpheyle bakıyordu. Madge'e gelince, o ciddi ve doğal olan her şeyin ötesinde meşgul görünüyordu, ilk hayal kırıklığının acısından korkuyordu. Bu, onun ciddiye alabileceği bir
acıydı ve yine de kalbi ona
özlem duyuyordu. Ayrıca, onun bir sonraki sorumluluğu
sorunu üzerinde kafa yorduğunu da düşündü ve bunun kanıtı beklediğinden
daha erken geldi.

İlk izinin doğrudan kulübeye ayrıldığı yere vardıklarında, o ve Morin durup yorum alışverişinde bulundular; bunun ona karşı en açık kanıtı olduğu açıkça görülüyordu. O, suç ortağının beklemeyi kabul ettiği yere doğrudan gitmemiş miydi? Sonra
Madge, şimdi arkada ağır ağır yürüdüğü yere biraz geri çekildi. O, ilk andan itibaren onu büyüleyen yumuşak tonlarla ona yaklaştı, kız kardeşinin sesiyle, kamışlı bir düdüğün tonlarının metal tonlarıyla, veya guguk kuşunun gür sesiyle serçenin tiz cıvıltısı arasındaki tezat gibi tezat oluşturuyordu. Yumuşak ses çok ciddiydi, tavırları ağırbaşlılıktan daha fazlasıydı, sözcükler dikkatle seçilmişti. 

'Söyleyebileceğim hiçbir şeyin seni seçtiğin bir yaşam tarzını değiştirmeye ikna edemeyeceğinden korkuyorum, ancak senin gibi birinin kendini bu kadar aşağılaması bana çok üzücü geliyor.' 

Kendi cüretinden korkmuş gibi, hafifçe nefes nefese durdu. Tavırları ve ifadeleri, hatırasını şefkatle beslediği hayırsever yargıcın serseriye veya suçluya verdiği tavsiyeleri duyduğu şekilde açıkça taklit ediyordu. Onun için, onun davranacağını düşündüğü şekilde davranmak ikinci doğasıydı. Courthope, yargısal uyarıyı uygun bir alçakgönüllülükle karşılamaya hazırlandı; tüm sempatisi onunlaydı, zihni bunun tuhaf mizahıyla parlıyordu.

'Bunu bilmelisin,' diye azarladı Madge, 'ne kadar yanlış olduğunu; ve dürüst bir iş bulmakta zorluk çekmen mümkün değil.'

'Benimle ilgilenmen çok nazik bir davranış.' Gözlerini yere dikti.

'Elbette seni suç hayatına iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum, ya da bu ülkede hangi evlerin soyulmaya değer olduğunu nasıl öğrendiğini,
ama korkarım ki uzun süre kötü bir hayat sürmüş olmalısın' (şimdi çok
sertti). 'Daha gençsin; neden kötü planlarını yeni bir ülkede, istersen kolayca
düzenleyebileceğin bir yerde sürdüreceksin?' (Yine küçük bir nefes alma sesi.) 'Seni kanunun eline vermeden
gitmene izin vereceğime söz verdim. Korkarım ki bencil ve zayıf bir şey yaptım, çünkü başkaları senin suçlarından
acı çekebilir ve senin de benim hoşgörümün sana verdiği bu fırsatı değerlendirip, itibarını ve karakterini kaybetmeden önce kendini düzeltmeye çalışmanı diliyorum.'

'Çok naziksin,' diye mırıldandı tekrar; ve yürürken hala ayaklarına bakıyordu. Artık suçunu tekrar inkar etmeyi düşünmüyordu;
inkar ettikten ve onun düşündüğü gibi itiraf ettikten sonra, bir kez daha
değişmenin onun daha fazla küçümsemesine yol açacağını hissetti. 'Bırak olsun,' dedi yüreği. 'Ne olursa olsun, bugün onu daha fazla karıştırmayacağım.'

BÖLÜM VI

Düşmüş adam için olabildiğince hızlı bir şekilde, düz bir yürüyüşle kulübenin yanından geçtiler; ama ona ulaşmadan önce birinin geldiğini gördüler, karlı mesafede siyah, giderek artan bir şekil. Morin tereddüt etti. Eğer hırsız güçlü ve sağlam bir şekilde ayağa kalkmışsa, yine kötü bir amaç için kandırılmış oldukları açıktı. Madge bile endişeli görünüyordu ve ikisi de bölgenin _patois_ dilinde bir merhaba dediler. Fırtınanın ulaştığı yerden gelen cevap onları neşelendirdi.

En yakın köyden gelen yeni gelen, konuşma mesafesine
girer girmez konuşmaya başladı. Madge'e bozuk bir İngilizceyle
ama o kadar hızlı ve o kadar güçlü bir Fransız aksanıyla hitap etti ki
Courthope görevinin sadece bir kısmını anladı. Görünüşe göre üvey annesinden
bir önceki akşam kendilerine gönderilen Xavier adında biriyle ilgili bir şeyler söylemek için gelmişti. Daha aramayı bitirmeden,
Madge ve Morin hırsızın yattığı yere geldiler ve ona
aşağıdan bakan Madge küçük bir çığlık attı.

Yeni gelen geldi. Sanki bir noter katibi veya bir taşra kimyageri gibi görünüyordu.
Adamın kim olduğunu görünce şaşırmış gibi görünmüyordu. Hemen ellerini ve yüzünü avuç avuç karla ovmaya başladı.
Madge ve Morin de canlandırıcılarla meşguldü. Hırsız kaldırılıp kızak üzerine yatırıldı.
Karın üzerinde yürüdüler ve hiçbir şey kalmadığını anladılar ve
sadece birkaç damla rom içeren mantarsız bir şişe buldular. Hepsi o kadar meşguldü ki Courthope'un yapacak pek bir şeyi yoktu; kenara çekildi, her şeyden önce adamı karla ovuşturma biçimlerine ve Madge'in ifade ettiği şaşkınlığa hayret etti. Yabancı çok çevik ve çok
konuşkandı; Madge'e şimdi Fransızca kelimeler dökerek, onunla birlikte
at tekrar kişnediği kulübeye doğru aceleyle yürüdü. Aciliyet hissine uyanan Morin, kızağı arkasından sürükleyerek dörtnala yürümeye başladı; kızak çok hafif karda ağır bir şekilde battı. Courthope, kızağın çekildiği
halat halkasına elini uzattı. O da Kanadalının dörtnala yürüyüşünü denedi. Gittikçe ustalaşıyordu ve koşu hızını
korumayı başaramasa bile, eskisinden daha hızlı gitmeyi başardı. Oldukça ilerlediler. Courthope geriye baktığında, Madge ve yabancının küçük atla birlikte yola çıktığını gördü. Sık sık geriye dönüp yolunu bulmasına nasıl yardım ettiklerini görmeye vakti yoktu. O ve Morin eve vardıklarında hala biraz gerideydiler.

Xavier adlı adam, Morin kadınlarının çılgın
ünlemleri arasında mutfağa taşındı. Hepsi onu içten bir iyi niyetle ve Courthope'un övünemeyeceği bir deneyimle iyileştirme işine devam ederken, kendi odasına gitmekten memnundu ve bu küçük karla kaplı dünyanın gözünde artık bir hırsız mı yoksa bir beyefendi mi olduğunu merak ediyordu. Her halükarda, kendi mallarını serbest bırakmasını yasaklayacak boş vakti olan kimse yoktu.

Giyindiğinde, belli bir utangaçlık Madge, Eliz ve yabancının birlikte Fransızca konuştuğunu duyduğu yemek odasına girmesini engelledi. Kütüphaneye, Portekizli Rahibe'nin Mektupları'na ve bir koltuğa yöneldi. Onu sert bir şekilde
kovabilirlerdi, ama yine de kısa bir lüks döneminin tadını çıkarmak daha iyiydi.
Oda bir sobayla
ısıtılmıştı; kitap eski tipteydi;
neredeyse uykusuz bir gece geride kalmıştı; kısa süre sonra uyudu.

Uyuduğunda neredeyse öğlen olmuştu; uyandığında öğleden sonra yaklaşıyordu. Madam Morin yanında durmuş,
masaya bir tepsi yemek yerleştiriyordu.

'Eh!' dedi ve ona gülümsedi.

Sonra yemeği işaret etti ve pantomim yaparak
ona uygun olup olmadığını sordu. Courthope, onun rezil olmaktan çıktığı sonucuna vardı.
Daha çok, çok daha çok, bir aile yemeğine çağrılmayı tercih ederdi, ama bu onun kaderi değildi. Son saatlerde birçok şeyi felsefi olarak
almıştı ve bunu da aldı. Kendini
müdahale etmeye ne hakkı vardı? Yemeğini tek başına yedi. Gezici bakışı ona kısa sürede
zevk verdi, çünkü uyurken birinin parmak ucunda odaya girdiğini ve
en seçkin romantik kitapları sandalyesinin yanına koyduğunu gördü.

Rüzgar dinmişti, kar yağmayı bırakmıştı. Courthope öğle yemeğini
bitirmeden önce, noter katibi gibi görünen genç adam
kırık İngilizcesini kullanarak içeri girdi. Fırtınanın bittiğini
ve şimdi yolu açmak için çift kişilik bir ekip çıkaracaklarını söyledi. Courthope'un ona arabayı sürmesinde ve
mahkûmu köydeki hapishaneye götürmesinde yardım etmesini önerdi. Genç hanımları ve evi korumak için bir adam bırakılmalıydı; bir adam da ona ekip ve yüküyle yardım etmeliydi. Konuşmacı omuzlarını silkti,
Morin'in kalmasının daha uygun olacağını ima etti ve
kendi adına Courthope'un ona eşlik etmesinin çok minnettar ve onur verici olacağını söyledi. Burada Courthope'un gücü ve gösterdiği cömert faaliyet hakkında
birkaç sade ve kolay iltifat savruldu,
ama geçici rezilliği hakkında tek bir kelime bile söylenmedi; eğer bu adam bunu biliyorsa
bunu önemli bir şey olarak görmüyordu.

O, Courthope'un bir yabancı olarak
çok fazla ilgi duymayan, hırsızlık gerçeği ve bununla ilgili her şeyle
çok ilgilenen, gerçekçi bir genç adamdı. En ufak bir soruda heyecanla
bilgi
veriyordu. Xavier evde hizmetçiydi. Dindar ve gayretli olan Bayan King, onda bir mürit bulmuştu. Onu memnun etmek için Protestan olmuştu. (Bu noktada anlatıcı tekrar omuzlarını silkti.) Sonra Xavier daha yüksek ücret talep etmişti; bunun üzerine bir
tartışma çıktı ve o da gitmişti.

Konuşmacının yetersiz İngilizcesi en basitindendi. 'Xavier çok
kötü bir adam, bizimkilerden çok daha kötü.' dedi. Bu kış şehre gitti ve zekasını keskinleştirdi ve geri döndüğünde bir
plan yaptı. Bayan King'e yaşlı babasının ölmek üzere olduğunu ve kendisinin de din değiştirmek istediğini haber verdi. Bayan King hemen bir at ve en güçlü hizmetçiyle seyahat ediyor. Yaşlı babanın ölmesi uzun zaman alıyor, bu yüzden Xavier dün buraya gelip bütün gece kalacağını söyledi; ama geri dönmeyince karısı korktu ve yaşlı adamın ölmeyeceğini, bir
plan olduğundan korktuğunu söyledi. Şimdi Xavier'i çok güvende tutuyoruz. Beş yıl alabilir.'

Courthope hırsızın sağlığını sorduğunda,
şiddetli donma dışında daha kötü olmadığı söylendi.
Morins'in boğazına
boğazından aşağı döktüğü uyarıcılarla tekrar sarhoş olmuştu. Ziyaretçi, Courthope'un
ekibi kar yığınlarından geçirecek kadar iyi olursa ertesi gün kendi atı ve kızaklarının onu takip edeceğini söyleyerek görüşmeyi sonlandırdı. Courthope, evin genç hanımının isteğinin ne olduğunu sordu. Diğeri,
mademoiselle'in planını onayladığını söyledi. Zavallı Madge'in artık hanım olmadığı açıktı; katip, Bayan King'in elçisiydi ve bu nedenle
kontrolü ele geçirmişti. Yine de, cana yakın ve yetenekli bir kişi olduğu için, Courthope onun önerisine uydu ve içten içe yakında bir alanda, bu alanda olmasa da, Madge'in tekrar kraliçe olacağına yemin etti.

Courthope, genç hanımların onu görmek istediklerine dair bir mesaj aldı. Bu mesajın resmi ifadesinde, yalnız yemekten sonra gelen, onların rahatsız olduklarını, hatalarını kendisinin istediğinden daha fazla kalplerine aldıklarını hissettiren bir şey vardı. Madge'in durduğu odaya girer girmez, tekrar oradan çıkmış olmayı diledi, onun rahatsızlığına duyduğu sempati, onun yanında olmaktan duyduğu zevki aştı.

Madge, ilk geceki gibi, kız kardeşinin sandalyesinin arkasında duruyordu. Eliz, korkmuş ve heyecanlı görünüyordu, ancak yeni heyecanın tadını çıkarıyordu. Madge, solgun yüzlü ve sıkıntılı bir şekilde, gözlerini ona doğru kaldırmak için sahip olduğu tüm cesarete ihtiyacı olduğunu çok açık bir şekilde gösterdi. Yine de görevinden kaçmayacaktı; kendi özürünü ve evin özürünü, tıpkı yargıcın, babasının, yapılmasını istediği gibi, dile getirecekti.

Önceden hazırlanmış, küçük bir konuşmaydı, kendi kız gibi
ifadelerinin ve durumun gerektirdiğini hissettiği resmi ifadelerin tuhaf bir karışımıydı. Courthope onun ne dediğini asla tam olarak bilemedi.
Duyguları, rüzgarlı bir gündeki rüzgarlar gibi, yükselmiş ve çalkantılı bir haldeydi ve onun utancından utanırken, tüm bunların verdiği mutluluktan gülümsüyordu.

Madge, Eliz'in Xavier'i Courthope ile karıştırdığını üzüntüyle itiraf etti. Köyden gelen adamın onlara beyefendinin Xavier'in suç ortağı olabileceğini varsaymanın ne kadar aptalca olduğunu gösterdiğini söyledi. Aynı beyefendiden çok alçakgönüllülükle özür diledi. Sonunda bazı kelimelerin titrediğini duydu: 'telafi etme' yetkisinin onlarda olmasını diledi. 

Konuşmasını bitirmeden hemen önce kelimeyi aldı ve kendi sesi ona, onun yumuşak, sıkıntılı konuşmasıyla karşılaştırıldığında neşeli ve cesur geldi; ama doğanın ona verdiği güçlerle konuşması gerektiğini de fark etti. 

'Telafi etmenin iki yolu var ve ilk olarak dün gece burada olan arkadaşlarımızdan hiçbirinin bundan haberdar olmamasını rica ediyorum. 
Emma, ​​Elizabeth, Evelina veya Marianna Alcoforado'nun benim bir hırsız olarak algılandığımı duymasını istemem. 

'Bize gülüyorsun,' dedi Eliz sertçe. 'Gidip tüm arkadaşlarına bizimle dalga geçeceğini biliyoruz.'

'Eğer bunu yaparsam, bana dayanabileceğimden daha fazla acı çektirecek bir cezalandırma yoluna sahip olacaksın, bir dahaki sefere sığınmak için geldiğimde beni dışarıda bırakabilirsin.'

'Ah, ama bir daha gelemezsin,' dedi Eliz, şiddetli bir hoşnutsuzlukla titreşen bir tonla; 'üvey annemiz burada olacak.'

Madge'e baktı.

'Telafi etmenin diğer yolunun bana geri dönmem için izin vermek olduğunu söyleyecektim; ve eğer _sen_ bana izin verirsen, bu amaçla gerekirse bile, Büyük Britanya'daki tüm din adamlarından veya Kraliyet Ailesi'nden bir tanıtım almak için geleceğim.'

Madge'in koyu gözlerine bir umut ışığı çarptı, sıkıntısının arasından bir gülümsemenin ilk parıltısı belirmeye başladı.

'"Bir irade varsa, bir yol vardır" diye eski bir atasözü vardır ve ben senin en imkansız kar ayakkabılarını giyip gümüşünü geri getirmedim mi?'

Madge aşağı baktı, güzel bir kırmızılık solgun yüzünü örtmeye başladı ve sanki rüzgarları ve bulutları yöneten melekler, bu kadar sevgili bir kızın kızarmasının çok fazla şey ele vermesini istemiyormuş gibi, tam o sırada batan güneşten gelen kızıl bir ışık huzmesi dağılan fırtına bulutlarının arasından uçarak geldi ve tüm beyaz kar dünyasının kızarmasına neden oldu ve pencere camındaki don çiçeklerini boyadı ve camın çıplak olduğu yere girerek tüm odayı yumuşak kırmızı ışıkla aydınlattı. Böylece, beyaz dünyanın harikulade kızarması içinde kızın yanakları parladı ve yine de çok fazla itirafta bulunmadı.

'Bana iltifatlarınızı iletmeme ve geçerken Bay Woodhouse'u sormama izin verir misiniz?' Courthope'un Eliz'e vedasıydı bu ve o da sevinçle şöyle seslendi:--

'Mesajını geri göndermene gerek yok, çünkü onların
"hepsinin çok kayıtsız" olduğunu anlayacağız.'

Batı güneşinin kızıl parıltısına, güzel havanın ve neşenin bir işareti olan Courthope, kare teneke çatılı evden tekrar yola koyuldu,
'kalbini arkasında bırakarak', deyiş yerindeyse, 'kalbini'. Uzun süreli esaretten huzursuz olan ve dondan etkilenen büyük çiftlik atları,
zenginiyle çıngıraklarını salladılar. Morin kadınları, eski bir dost buldukları ikinci tutuklunun rahatlığına olan ilgilerinde öyle iyi niyet ve hatta şefkat gösterdiler ki, bir battaniyeye bağlanmış
ve bir kızak kutusunun samanları üzerinde boylu boyunca uzanmış halde, sarhoş beyninin mutlu gezindiği yerlerden henüz dönmemiş olmasına rağmen, kendinden ve dünyadan memnun görünüyordu. Konuşkan katip, Courthope'a ustaca atların dizginlerini vermekten yeterince memnundu; o mavi boyalı kutunun bir kenarına, Courthope da diğer kenarına oturdu; böylece
başladılar, cesurca kavakların arasındaki yığınlara daldılar. Yığınlar
pembeye çalmıştı; kavaklar, ince dik dallarındaki kırmızı ışığı keserek, her birine, parlayan çimenliğin enine sonsuz uzunlukta uzanıyormuş gibi görünen net bir gölge düşürüyordu.

Courthope, önceki gece çok loş ve hayalet gibi olan eve baktı; kırmızı güneş, saçaklardan ve lentolardan sarkan buz sarkıtlarını aydınlatıyor, yığınları renklendiriyor, pencerelerde sanki içeriden gelen bir ışık varmış gibi parlıyordu ve dik teneke çatıyı devasa bir güle dönüştürüyordu; ama tüm bakışları, soğuktan bağımsız olarak, sürüklenerek çevrili verandada duran ve
güneş ışığı toprakta yattığı sürece onları izleyen sevgilisine odaklanmıştı. Kızakla ve sürücüsüne mi bakıyordu, yoksa
ötesindeki yarık buluttaki ışık uçurumlarına mı? Kalbi, parıldayan toprakları kucaklayan gün batımının tam ortasına doğru sürerken, hizmetçinin, dışsal ihtişama aldırmadan, sadece kalbinin vizyonu ona odaklandığı için
güzelliğinden keyif aldığını söylüyordu. Kalbi,
ona bunu söylerken, ona gurur öğretmedi, çünkü aynı kısa zaman diliminde, sadece onun verdiği şeylerle kendini zengin saymayı öğrenmemiş miydi?

Büyük atların ilerlemesi yavaştı; rüzgar dindiğinde dallara ve budaklara yerleşen kar tanelerine bürünmüş,
şimdi yukarıda ve ötede açılan
mavi körfezlere karşı açıkça duran yüksek karaağaç ve huş ağaçlarından oluşan koruyu geçtiler. Sonra ev
gizlendi ve bundan sonra, yavaş yavaş, gün batımının ışığı kayboldu.

SON.

R. & R. CLARK, LIMITED, Edinburgh tarafından basılmıştır

* * * * *

REKLAMLAR

ONURLU BİR ADAM.

H. C. IRWIN.

Crown 8vo, kumaş, fiyatı 6s.

'Hint İsyanı'nın birçok hikayesini okuduk, ancak Bay Irwin'in hikayesinin kendine özgü bir yeniliği var.'--_Glasgow Herald._

'Birçok iyi ve dikkatli çalışma, "Onurlu Bir Adam"ı işaret ediyor. H. C. Irwin, yabancı seyahat deneyimini ilginç bir kitapta takdire şayan bir amaç için kullanan bir düşünce ve kültür yazarıdır.'--_Black and White._

'Tüm karakterler açıkça sunulmuş ve onları beğenip beğenmediğinizi anlamakta zorluk çekmiyorsunuz; ve bu başlı başına bir övgüdür.'--_National Observer._

'Roman iyi yazılmış, canlı ve ilgi çekici ve özellikle hafif, açık havada, aktif bir varoluşu sevenlere
okumaya değer.'--_Scotsman._

'İlgi baştan sona iyi bir şekilde sürdürülüyor ve hikayeye bir kez başladıktan sonra, kitabı bitirmeden önce bırakmak için en ufak bir ahlaki çabaya gerek kalmıyor.'--_Literary World._

'İsyan yıllarındaki Hint siyaseti ve olaylarının tanımı
iyi yapılmış ve Chillianwallah savaşının ve hemen öncesindeki zamanın anlatımı mükemmel'--_Standard._

'Kitabın edebi nitelikleri yüksek ve hikayenin kendisi büyük bir değere ve güce sahip ve okunmaya
değer bir kitap olarak içtenlikle tavsiye edilebilir.'--_Aberdeen Free Press._

'Esasen ilgi çekici ve iyi yazılmış.'--_British Review._

'Daha temiz bir kitap ve _motifine_ rağmen, seks yılanının izinden daha özgür, okuduğumuzu neredeyse hiç hatırlamıyoruz.... Dünyada kalan iyi şeylerden bazılarını bize gösterecek daha fazla
bu tür idealiste ihtiyacımız var.'--_Blackwood's Magazine._

'Hindistan'ın, halkının ve yollarının ve İsyan döneminin korkunç deneyimlerinin resmedilmesi, takdire şayan bir
güçlü edebi eser.'--_Belfast News Letter._

'Bir İsyan hikayesinin okunmaya değer olması için,
şüphesiz iyi olması gerektiği klişedir. Standart yüksektir, ancak Bay Irwin'in kitabı buna ulaşır ve en zorlu
sınamayı tamamen karşılar'--_The Pioneer,
Allahabad._

A. & C. BLACK, SOHO SQUARE, LONDRA.

* * * * *

CAN KURTARAN.

SCHIMMEL'İN 'DE KAPTEIN VAN DE LIJFGARDE' ADLI KİTABINDAN UYARLANMIŞTIR.

Crown 8vo, bez, fiyatı 6s.

'Olağanüstü güç ve sürekli ilgi uyandıran bir eser. Sonuna kadar ilgi devam ediyor ve son yıllarda yayınlanan birkaç tarihi romanın Hollandalı'nın hikayesinin bu uyarlamasından daha üstün olduğunu söylemek eseri abartmak olmaz.'--_Scotsman._

'Öncelikle bir aşk romanı, heyecan verici bir macera hikayesi ve noktadan noktaya dramatik bir ruhla ilerliyor.'--_Illustrated London
News._

'Olayların nasıl geliştiğini ve James II'nin devrilmesine hangi belirsiz olayların ve kişilerin yardımcı olduğunu ve engellediğini bu kadar samimi bir şekilde anlatan başka bir romanımız yok. Ancak kitabın asıl ilgi odağı,
özel kişi, Can Kurtaran, tam bir kahraman olmayan, yanılmış, hata yapan,
talihsiz, yine de cesur bir adam ve bizim sempatimizi
kusursuz kahramanlardan daha fazla uyandıran türden biri etrafında dönüyor.'--_Bookman._

'Eser büyük bir atılım ve canlılıkla karakterize ediliyor ve hikayedeki başlıca
karakterler güçlü bir şekilde çizilmişken, olaylar o kadar ustalıkla
birlikte örülmüş ki okuyucu sonuna kadar ilgiyle
taşınıyor.'--_Western Times. _

'İngilizce okuyucular, Schimmel'in "De Kaptein van de Lijfgarde" adlı eserinin yerel dildeki versiyonunu onlara veren isimsiz çevirmene büyük bir minnet borçludur. "The Lifeguardsman", çok sıra dışı bir güç ve sadakate sahip tarihi bir romandır. Ayrıntılı ve alışkanlıkla, o sıkıntılı dönemin sahneleri ve insanları burada dikkate değer bir beceriyle "yeniden oluşturulmuştur".'--_Belfast Northern Whig._

'Böylesine canlı ve heyecan verici bir hikayeyi ele alma zevkini sık sık yaşayamayız ve bu hikayeyi dikkatimize sunduğu için takdir ve teşebbüsüyle borçlu olduğumuz isimsiz "sadece uyarlayıcıya" karşı gereken ölçüde minnettarlık duyabiliriz.'--_Literary World._

A. & C. BLACK, SOHO SQUARE, LONDRA.

* * * * *

DOUGLAS SLADEN'IN BİR JAPON EVLİLİĞİ

İŞİ.

BEŞİNCİ BİN.

Crown 8vo, tahtalar, fiyatı 2s.; veya kumaşta, fiyatı 2s. 6d.

I. ZANGWILL, _Pall Mall Magazine_, diyor ki: 'Kahraman Bryn, büyüleyici bir yaratıktır ve yarı delirmiş ölmekte olan kız kardeşiyle olan bazı sahneler güçlü bir hayal gücü ortaya koyuyor.'

BAYAN LYNN LINTON, _Queen_'de, diyor ki: 'Another Little Dear'ın
başlıca niteliği, baştan sona sevgiyle
işlenmiş özverisidir. Böyle bir karakter, Douglas Sladen'ın çarpıcı romanı "Bir Japon Evliliği"ndeki Mary Avon'dur.

SILAS K. HOCKING, _Family Circle_'da: 'İngiliz yasasının, ölen eşin kız kardeşiyle evlenmeyi engelleyen aptallığı, hatta ahlaksızlığı, Bay Douglas Sladen'ın akıllı romanı "Bir Japon Evliliği"nden daha çarpıcı bir şekilde nadiren gösterilmiştir.
Keşke piskoposların tamamı bu ışıltılı ve eğlenceli hikayeyi okusa, not alsa, öğrense ve içselleştirse.'

HELEN MATHERS, _Edebiyat Dünyası_'nda şöyle yazıyor: 'Philip ve Bryn--bu ikisi o kadar ilginç ve o kadar gerçek ki, bu kadar asil ama yoğun bir şekilde insani bir şekilde hareket ettikleri Japon arka planı o kadar zarif ki, en sıkıcımız bile, yeryüzündeki en büyüklerle hesaplaşma haklarını
son zamanlarda
iddia eden küçük insanlarla
yakından kaynaştığımızda büyük bir zevk duymalıdır.'

G. A., _Westminster Gazette_'de şöyle diyor: 'Bay Douglas Sladen'in ilk
romanı belirgin bir başarı. Öncelikle, yıllardır gördüğümüz kadar
çekici ve ikna edici, güzel bir kız olan gerçek bir canlı kahramanı yakalamayı
başarmış. Onun etten kemikten gerçekliği kesinlikle yadsınamaz. O, en başından itibaren kendini birine
dayatıyor; o, kazanan ve
gerçek ve bir papatya kadar taze.'

GILBERT BURGESS, _Illustrated London News_'da: 'Bu sefer, her zaman
güzel olan ve özellikle de cildin ikinci yarısına gelince, hatırı sayılır bir mizah ve acıklılık içeren
bir anlatıda önümüze getirilen, ölen eşin kız kardeşinin acılarıdır.'

NORMAN GALE, _Literary World_'da: 'Bryn, son derece güzel bir kız, yirmi yaşını biraz geçmiş - "tatlı ve yirmi" gerçekten! - Philip'i saf bir şekilde seviyor ve karşılığında o da saf bir şekilde seviyor, genç bir dul ile yalnız yaşıyor. Bryn'in sevgisini kanıtladığı an en heyecan verici andır ve Bay Sladen'ın canlı bir anlatım ustası olduğunu gösterir.'

JAS. STANLEY LITTLE, _Academy_'de: 'Japonya ve Japonlar gibi ilgi çekici
bir ülke ve halk hakkında bilgi ve tazelikle yazıyor.'

MARION HEPWORTH DIXON, _Englishwoman_'da: 'Japonya'daki İngiliz sakinlerinin yaptıklarıyla
çarpıcı bir şekilde anlatılan ve canlandırılan bir hikaye.'

RICHARD LE GALLIENNE, _Star_'da: 'Son derece canlı
ve okunabilir bir roman.'

A. & C. BLACK, SOHO SQUARE, LONDRA.

* * * * *

SADECE HİKAYELER.

BAYAN W. K. CLIFFORD TARAFINDAN.

Crown 8vo, kağıt kapaklı, Fransız romanı tarzında, fiyatı 2 şilin.

'Bayan W. K. Clifford'un "Mere Stories"i yalnızca içerdiği hikayelerin mükemmelliği ve tekdüze ilgi çekiciliğiyle değil, aynı zamanda biçiminin yeniliğiyle de dikkat çekiyor - saf ve basit sarı Fransız romanı. Yenilik teşvik edilmeyi hak ediyor. Bu saatte Bayan'a bir giriş istemezsiniz. Clifford'un birçok iyi özelliği var. O,
kitaplarını okumadan bırakamayacağınız birkaç İngiliz kurgu yazarından biri oldu.'--_Review of Reviews._

'Bunlar düzgün ve keskin bir şekilde yazılmış, içlerinde hiç bitmeyen bir mizah
esintisi var. Hepsi bir arada, bu okunacak bir cilt ve
giysisini seviyoruz--Fransız modelinde kağıt kapaklı, sadece daha düzgün ve daha sağlam.'--_Daily Mail._

'Yazı tipi, düzenleme ve boyut olarak, kitapçıdan satın alabileceğiniz ve tren vagonunda yanınızda taşıyabileceğiniz
uygun bir kaba koyabileceğiniz tam olarak bu cilt. Size birkaç resimli kağıttan daha fazla maliyeti yok ve okuduğunuzda hediye etmek daha kullanışlı.
İçeriğe gelince, Bayan Clifford'un en iyi
biçiminde sekiz tane hafif hikaye. Yine de, ne kadar basit ve gösterişsiz olsalar da, gerçek romancının dokunuşunu içerirler. Bu kısa
tarihlerde doğa, dram, karakter ve hepsinden önemlisi, Bayan Clifford'un çoğu yazardan daha fazla sahip olduğu o basit duygu hakimiyeti vardır. Her ikisini de bu kadar iyi yapabilen
çok fazla yaşayan yazar tanımıyoruz.'--_St. James's Gazette._

* * * * *

'SADECE HİKAYELERLE' ÜNİFORMA,

SON DOKUNUŞLAR.

BAYAN W. K. CLIFFORD TARAFINDAN.

'Tüm bu hikayelerin anlatımına çok fazla beceri harcanmış.'--_Saturday Review._

'Birçoğu özlülük ve parlak özgünlük açısından "Anne Teyze" ve "Bayan Keith'in Suçu"nu bile geride bırakıyor.'--_Morning Post._

'İnsan onları baştan sona büyülenmiş bir şekilde okuyor.'--_National Review._

'İçlerinde edebiyat dünyasının kaybetmesi durumunda daha da fakirleşeceği çok güzel ve narin bir çalışma var.'--_Daily Telegraph._

'Gerçekten de her hikayede harikulade zekâ dokunuşları, net bir içgörünün, taze ve adil bir gözlemin işaretleri var.'--_Speaker._

'İki veya üç hikaye alışılmadık bir düşünce ve ifade düzeyine ulaşıyor.'--_Standard._

'Ama hepsi iyi, hepsi orijinal, hepsi farklı ve okuyuculara bunları kaçırmamaya dikkat etmelerini tavsiye ediyoruz. '--_Guardian._

A. & C. BLACK, SOHO SQUARE, LONDRA.

* * * * *

THE DREAM-CHARLOTTE.

M. BETHAM-EDWARDS TARAFINDAN.

Crown 8vo, bez, fiyatı 6s.

'Bayan Betham-Edwards, "The Dream-Charlotte" adını verdiği
yeni romanında kendi özel alanında. Devrim zamanının Taşra Fransa'sını, varsa bile çok az İngiliz yazarının sahip olduğu ayrıntılı bir bilgiyle
biliyor. Karşı konulamaz, bulaşıcı gençliği nedeniyle gençler için birinci sınıf bir roman; ve onun sağlıklı
coşkuları.'--_The Sketch._

'Tamamen meşru bir türde tarihi bir roman, çünkü resim ve karakter yeterli canlılıkla önümüze getiriliyor, ancak
çoğunlukla kurgusal kahramanın sözleri ve düşünceleri ve
arkadaşına olan yakın sempatisi aracılığıyla.'--_Athenaeum._

'Nadir görülen hayal gücü güzelliğine sahip bir hikaye. Söylemeye gerek yok, kitabın edebi cazibesi
harika ve hikayenin atmosferi tarihi ortamına sadık.'--_Dundee Advertiser._

'Hiçbir yaşayan yazar Fransız hayatını tasvir etmede Bayan Edwards kadar kendini evinde hissetmemiştir veya Charlotte Corday'ın cesur eylemi döneminde Fransa'nın toplumsal durumunun gerçekçi bir resmini daha iyi veremez.'--_Hastings Observer._

* * * * *

ONUR KENARI.

M. BETHAM-EDWARDS'TAN.

Crown 8vo, bez, fiyatı 3s. 6d.

'Pireneler'deki manzaraların tasvirleri çok çekici ve
yazar başrol oyuncularının karakterlerinin tasvirinde çok yetenekli.'--_Literary World._

'Son bölüm ustaca bir traji-komedi parçası. Bu sahnenin Balzac'ı çağrıştırdığını söylediğimde, büyük bir iltifat kastediyorum.'--_Academy._

'Bayan Betham-Edwards uzun zamandır popüler bir favori.
Okurlarını Fransa'nın sakin bir köşesine götürmeyi seviyor ve
resimsel tasvir yeteneği öyle ki, hikayeleri nadiren ilgi ve eğlence
veriyor.'--_Times._

A. & C. BLACK, SOHO SQUARE, LONDRA. * * * * *

SUDA BİR ADADA.

KATHARINE TYNAN (BAYAN HİNKSON) TARAFINDAN.

'AH, NE KADAR DA BİTTİ AŞK!' KİTABININ YAZARI

Crown 8vo, kumaş, fiyatı 3s. 6d.

'İşte, özenle ve zarafetten uzak bir şekilde yazan hanımlar ordusunun arasında,
bir kadın sanatçı geliyor. "Suda Bir Ada", övgüden başka bir şey
söylenemeyecek kadar iyi tasarlanmış ve mükemmel bir şekilde tamamlanmış on beş İrlanda hikayesinden oluşan bir koleksiyondur. Hepsi etkilerinin gücüne göre son derece kısadır ve her dokunuş bir şeyler anlatır; bunlar
bir yapmacıklık görünümü olmadan zarifçe ifade edilmiş,
bir yapmacıklık şüphesi olmadan
incelikle ifade edilmiş.'--_Saturday Review._

'On beş öyküsünden herhangi birinde,
İrlanda yaşamının ve karakterinin özünün, Kanal'ın bu yakasında uzun ve müreffeh bir
moda olan geleneksel Pat veya Biddy kavramından sorumlu olan herhangi bir yarım düzine kitaptan daha iyi bir şekilde sunulduğunu iddia etmeye cesaret ediyorum. Kitap, ivmesini, yazarın ele aldığı basit yaşamların acıklı ve trajedisinin büyüleyici ve güçlü bir şekilde sunulmasına borçludur. Ancak bu hayranlık ve güç
kutlanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar belirgindir.'--_New Age._

'Kitabın sahip olabileceği herhangi bir kusur, yazarın kendi kalbinden koparılmış bir sayfayla telafi edilir. "Çocuk Odalarını Değiştirmek" hiçbir kadının,
annenin veya hizmetçinin boğazında bir yumru olmadan okuyamayacağı bir bölümdür. İrlandalıların başlıca erdemi olan güçlü
annelik unsuru onda bol miktarda bulunur ve
hayatımızın oluştuğu bin bir küçük önemsiz şey
hayranlık uyandıracak şekilde yorumlanır.'--_St. James's Budget._

* * * * *

AH, AŞK NE BİR BELA!

KATHARINE TYNAN (BAYAN HİNKSON) TARAFINDAN.

Crown 8vo, bez, fiyatı 3s. 6d.

'Bu ışıltılı hikaye, Paphian kuyularından yeni çekilmiş bir
damarın tazeliğini andırıyor. Aslında, trajedi tehditleriyle hoş bir şekilde
çeşitlendirilmiş ve ilkinden sonuna kadar mizahla ışıldayan canlı bir küçük komedi.'--_Daily Chronicle._

'Bayan Hinkson, bu sefer tamamen İngiliz olan ev içi hikayesinde canlı ve keyiflidir; bu hikaye, neşeli bir babanın aşk eğilimlerine karşı her zaman tetikte olan genç yetişkinlerden oluşan bir ailenin endişelerini ve manevralarını anlatır.'--_National Observer._

'Leigh Hunt, Bayan Hinkson'dan çok hoşlanırdı. Bir yazardaki yüksek ruhu nasıl değerlendireceğini biliyordu ve bu neşeli hikayenin neşesi onu fazlasıyla büyülerdi.'--_Saturday Review._

A. & C. Black, Soho Square, Londra.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DOZEN WAYS OF LOVE***


******* This file should be named 18086.txt or 18086.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/8/18086



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

