*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Normandy Picturesque (Normandiya Pitoresk)
Yazar: Henry Blackburn
Yayın Tarihi: March 30, 2006  [eBook #18080]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18080
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Normandy Picturesque, by Henry Blackburn


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Normandy Picturesque


Author: Henry Blackburn



Release Date: March 30, 2006  [eBook #18080]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NORMANDY PICTURESQUE***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlo Traverso, Janet Blenkinship ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreaders Europe (http://dp.rastko.net) tarafından hazırlanan e-metin, Bibliothèque nationale de
France (http://gallica.bnf.fr/) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
18080-h.htm veya 18080-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/8/18080/18080-h/18080-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/8/18080/18080-h.zip)

NORMANDIYA RESİMLİ.

tarafından

HENRY BLACKBURN,
'İspanya'da Seyahat', 'Pireneler',
'Sanatçılar ve Araplar' vb.'nin yazarı

Gezici Baskı.

Rotalar ve Sulama Yerleri Listesinin Ekiyle.

[İllüstrasyon: JOAN OF ARC'IN ROUEN'DEKİ EVİ]

[İllüstrasyon: Harita]

Londra: Sampson Low, Son ve Marston, Crown Buildings, Fleet Street.
1870.
Londra:
William Clowes and Sons tarafından basılmıştır,
Stamford Street ve Charing Cross.

ÖN SÖZ

"_GEZİCİ BASKI._"

"Normandy Picturesque"in Gezici Baskısını yayınlarken,
yayıncılar eserin gövdesinin Noel Baskısıyla aynı olduğunu belirtmeyi doğru bulmuştur; ancak EK'in, bazılarının Fransa Rehberi veya El Kitabında bulunmayan, gezginlerin kullanımına yönelik ek bilgiler içerdiğini.

Normandiya'daki yerlerin ve binaların açıklamaları, Yazarın şu notu düştüğü bir kasaba hariç, mevcut baskıda çok az veya hiç değişiklik gerektirmemektedir:--

"Bu yıl elinde '_Normandiya Resimleri_' ile Pont Audemer'e varan bir gezgin, bu notlar yazıldığından beri meselelerin garip bir şekilde değiştiğini görecektir; bir demiryolunun kasabanın ortasına sokulduğunu, birçok eski evin ortadan kaybolduğunu, sakinlerin beyaz şapkalarını çıkardıklarını ve kalplerini modern yollara teslim ettiklerini görecektir.

"Bu tür değişiklikler Pont Audemer'de hızla gerçekleşti, ancak sonuç olarak,
buradaki açıklamamızı değiştirmemeliyiz; çünkü eski evler ve
eski gelenekler değerli anılardır ve kaydedilmeye daha da değerdir
çünkü gerçeklik gözlerimizin önünde kaybolmuştur."

_Londra, Mayıs, 1870._

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.--ON THE WING 1

" II.--PONT AUDEMER 13

" III.--LISIEUX 35

" IV.--CAEN--DIVES 51

" V.--BAYEUX 83

" VI.--ST. LO--COUTANCES--GRANVILLE 109

" VII.--AVRANCHES--MONT ST. MICHAEL 135

" VIII.--VIRE--MORTAIN--FALAISE 162

" IX.--ROUEN 185

" X.--SEINE VADİSİ 217

" XI.--MİMARİ VE KOSTÜM 243

" XII.--NORMANDİ'NİN SULAMA YERLERİ 265

EK 283

RESİMLER LİSTESİ.

JOAN D'ARC'IN ROUEN'DEKİ EVİ _Yazan_ S. PROUT.
_Ön sayfa_.

BÖLÜM SAYFA

II.--Pont Audemer'deki Pazar Yeri S. P. HALL
(_A. E. Browne'un bir taslağından._) 14

" Pont Audemer'deki Bir Taslak M. TIBIALONG 18

" Pont Audemer'deki Eski Evler A. E. BROWNE 29

III.-- ​​Lisieux'deki Ahşap Oymacılığı A. E. BROWNE 40

IV.-- Caen'deki St. Pierre Kilisesi M. CLERGET 54

" Caen'deki Bir Taslak M. TIBIALONG 64

" Caen'deki Yaşlı Kadın M. TIRARD 69

V.--Bayeux Katedrali H. BLACKBURN 83

" Bayeux'daki Evin Köşesi A. E. BROWNE 86

" Katedraldeki Antik Tablet H. BLACKBURN 90

" Bayeux Gobleninin A. SEVERN'in Faksimi 103

VI.-- Cherbourg'daki Bir Eskiz M. TIBIALONG 110

" St. Lo'daki Dış Minber _Bir Fotoğraftan_ 116

" Bir 'Deniz İşçisi' S. P. HALL 132

" Mont St. Michael H. BLACKBURN 135

VII.-- ​​Avranches Yakınlarındaki Kilise H. BLACKBURN 144

" Antik Haç H. BLACKBURN 147

VIII.-- ​​Vire'deki Saat Kulesi H. BLACKBURN 171

IX.--Rouen Katedrali M. CLERGET 194

X.--Pazar kadınları--Aşağı Normandiya S. P. HALL
(_A. E. Browne'un bir taslağından._) 217

XI.--Houlgate'deki modern evler H. BLACKBURN 253

"'Güreşçiler' GUSTAVE DORE 257

NORMANDİ RESİMLİ.

BÖLÜM I.

_KANATTA._

Belki de, İngiliz halkı için, sosyal sistemimizdeki kırlangıçların ve kelebeklerin yaz aylarında doğal ormanlarını ve vadilerini terk edip eğlence ve ortam değişikliği için 'Kıta'ya uçmaya çok yatkın olmaları bir sitem konusudur; Şairler bize,
güzel bir gerçekle, İngiltere'nin ağaçlarının dallarında bir müzik ve manzarasında, 'dünyadaki hiçbir şeyden' daha rahatlatıcı ve zarif bir etki yaratan yumuşak bir güzellik olduğunu söylerken.

Adalarımızı, tabiri caizse, tam mevsiminin zirvesinde terk etmek akıllıca mı, ihtiyatlı mı, hatta hoş mu, en güzel olduğu, çayırların tatlı taze yeşilinin hasat çiçeklerine ve sonbaharın altınına dönüştüğü bir zamanda, özellikleri daha sert ve manzarası daha cesur olsa da kesinlikle daha az güzel olan ülkeler için, daha güneşli olsa da kesinlikle daha çıplak ve yanmış bir iklim için ve daha mavi olsa da bulut diyarının şiirinden çok yoksun olan gökyüzü için - biz daha fazla araştırmak için kalmayacağız; Ancak, çeşitli nedenlerle İngilizlerin sonbaharda yurtdışına gidecekleri ve 'uçmak, güneye uçmak' için bir moda, hatta bir tutku olduğunu kabul ederek, karşı konulamaz görünüyor - sonraki sayfalarda, şüphesiz yabancı seyahatin zevkini ve cazibesini içeren, Avrupa'daki diğer yerlerden daha çok İngiltere'ye benzeyen, kıyılarımızdan kolayca ulaşılabilen ve kısa bir kesenin sınırları içinde olan bir tur şeklinde bir uzlaşma önermeye çalışacağız; ve bu tur bizim için özel bir çekiciliğe sahip olmalı, yani görülecek ülke ve ziyaret edilecek insanlar belirli bir İngiliz cazibesi taşımalıdır - erkekler erkeksi, kadınlar ise akraba olduğumuzu iddia edebileceğimiz bir güzellik. Fransa'nın kuzeybatı köşesinden bahsediyoruz, bizden Britanya Kanalı tarafından ayrılmış (ve belki de bir zamanlar ayrılmamış) - NORMANDİ (_Neustria_) ve bazen 'deniz Fransası' olarak adlandırılan bölge, _Calvados_, _Eure_, _Orne_ ve _La Manche_'ın bir kısmını içerir. Bilindiği gibi, Fransa'nın yalnızca küçük bir bölümünü kapsar ve yaklaşık yüz elli mil ile yetmiş beş mil arasında bir alanı kaplar, ancak bu küçük alanda İngiliz halkı için o kadar çok ilginç şey vardır ki, sadece sınırları içinde bile görülecek ve yapılacak yeterince şey bulacağız. Okuyucu başlık sayfamızdaki küçük haritaya dönerse, Normandiya'daki başlıca kasabaların konumunu bir bakışta görecektir. Bunları, İngiltere'yi (veya Londra'yı) başlangıç ​​noktamız yaparak şu sırayla ele alabiliriz:--

Gece Southampton'dan Havre'a veya gündüz Newhaven'dan Dieppe'e Kanal'ı geçerek, hemen Quillebeuf'ten yaklaşık altı mil ve Honfleur'den sekiz mil uzaklıkta bulunan ve her ikisi de Seine'nin sol yakasında bulunan PONT AUDEMER kasabasına doğru ilerliyoruz. Havre'den Pont Audemer'e
su yoluyla birkaç saatte ulaşılabilir ve Dieppe, Rouen veya Paris'ten
şimdi demiryolu ulaşımı vardır. Pont Audemer'den
LISIEUX'e (karayolu veya demiryoluyla), Lisieux'den CAEN, BAYEUX ve ST. LO'ya gideriz,
demiryolunun bittiği yer ve COUTANCES,
GRANVILLE ve AVRANCHES'e kadar olan yolu takip ederiz. Mont St. Michael adasını ziyaret ettikten sonra, (tekerlekli sandalye ile) MORTAIN, VIRE ve
FALAISE yoluyla geri dönebiliriz; oradan ROUEN'e ve Seine vadisinden geçerek
deniz kıyısına.[1]

Tüm yolculuk kısa ve ucuzdur ve bir iki hafta, bir ay veya üç ay sürebilir (ikincisi çok uzun değildir) ve
basit bir _voyage de plaisir_ yapılabilir veya
sanatsal çalışma için iyi bir hesaba dönüştürülebilir.

Ancak bununla ilgili başlangıçta belirtilmesi gereken bir tuhaflık var. Belirttiğimiz rota, göründüğü kadar basit ve göründüğü kadar kolay gerçekleştirilebilir olsa da, aslında tamamlanması oldukça zordur, çünkü yolculuk neredeyse her zaman _kavşaklarda_ yapılır. Bu rotayı takip eden gezgin, Paris'e gitmediği için sürekli olarak geciktiğini görecektir. İmparatorluk rejimi altında 'Paris Fransa'dır' ve neredeyse her kasaba veya tren istasyonunda bu gerçek hatırlatılacaktır; ve dikkatli olmazsa, kendisini ve bagajını başkente kaçırılmış olarak bulacaktır.[2] Normandiya'yı görmek ve bir taşra turu fikrini bütünlüğü içinde gerçekleştirmek istiyorsa, cazibesine direnmeli, _Paris'le hiçbir ilgisi olmamalı_ ve yavaş trenlere, sinsi gayretlere ve ikinci sınıf hanlara katlanmalıdır.

Fransa'daki yol ve demiryolları ağı, bir örümceğin ağının merkezine giden iplikleri kadar başkente doğru birleşir ve Normandiya'nın ara yollarından geçen yolunu takip eden gezgin, ağlarına basan sineğin konumunda olacaktır - başkente giden her yol ve demir yolu, baştan çıkarıcı, cezbedici, büyüleyici, en
abartılı olan '_M.
d'Araignee_' her zaman avını beklemektedir.

Normandiya kıyılarına ayak bastığı andan itibaren, Paris onun için her zaman hazır olacaktır. Örneğin, Fransa'ya vardığında herhangi bir limandaki tren istasyonuna gitmesine izin verin ve her şeyin -insanlar, mallar ve erzak- sanki yaşayacak veya geçinecek başka bir yer yokmuş gibi
başkente aceleyle götürüldüğünü görecektir. (Önerdiğimiz yolculuğun peşinde) Lisieux'deki _fil de fer_ üzerinde dikkatli bir şekilde yürüsün, çünkü Paris'teki Moda dünyasını deniz kıyısındaki başka bir Moda dünyasıyla bağlayan ana hatlardan birinden geçecektir.[3] St. Lo'dayken Avranches için bir yer için başvuruda bulunsun ve nazik bir memur ona posta treni Paris'ten gelene kadar hiçbir şey yapılamayacağını söyleyecektir; ve Avranches'a vardığında adının yerel gazetelerde başkentten gelen son kişi olarak anılması onu şaşırtmasın. Tekrar, eve dönüş yolculuğunda Mortain ve Vire halkını Paris'i ziyaret etmeyi _düşünmediğine_ ikna etmeye çalışsın ve Fransız halkının gözündeki önemi hakkında bir fikir edinebilecektir. Bunu en baştan bu kadar belirgin bir şekilde vurguluyoruz çünkü bu, Normandiya'ya sessiz ve ekonomik bir ziyaret yapmaktaki amacımızla tamamen tutarsız ve geniş, gezginlerin genel geleneği olduğu gibi, zamanlarının yarısını ve paralarının çoğunu Paris'te geçirmektir. Sıradan bir İngiliz gezgini için tatil gezisinde ana hatlarıyla bunlar; ancak sanatçı veya mimarın bu kadar uzağa gitmesine gerek yoktur. Ona, özellikle mimara bir öneride bulunabilseydik, sadece listemizdeki ilk dört kasabayı alırdık (yolculuğa Coutances'a devam eder veya fırsat varsa Rouen'den dönerdik) ve bir yaz boyunca yetecek kadarını bulurdu.[4] Daha önce Normandiya'ya hiç ayak basmamışsa, ona hayallerinin ötesinde bir estetik şölen vaat edebiliriz. Hem tahtadan hem de taştan putları olacak - ahşap konut için ve taş ibadet için; PONT AUDEMER'de, ortaçağın sade ev mimarisi ve LISIEUX'de daha süslü ve lüks; CAEN'e geçerek (kilise mimarisinde) Fatih William'ın anıt kiliselerine ve komşu şehir BAYEUX'de (bir binada) ortaçağın 'erken' ve daha ayrıntılı gotik örneklerine sahip olacak.

Eğer mimar veya sanat öğrencisi, bu küçük hac yolculuğunu bütünlüğü içinde yaparsa, eğer bir Hıristiyan gibi inançla yürürse - ne sağa ne de sola dönerek ve yıkıma giden geniş yoldan kaçınarak - ödüllendirilecektir.

Normandiya'da mimar için, başka yerlerde olduğu gibi iki yol vardır: 'basit doğru' ve 'incelikli yanlış' diyebileceğimiz yollar ve bazen doğru yol, erdemin yolu kadar izlenmesi zor olabilir. 

Ancak hem sanatçı hem de amatör, manzaranın güzelliğinden, eski binaların biçim ve renk çeşitliliğinden ve insanların kostümlerinden aynı şekilde zevk alacaktır; ve Londra mevsiminin sıcaklığından ve baskısından daha hoş ve daha kapsamlı bir değişiklik hayal edemeyiz, 
(aniden, sanki havada bir kuş gibi)
İngiliz kıyılarından çok da uzakta olmayan, ancak insanların alışkanlıkları ve gelenekleri bakımından en az bin mil uzaklıktaki Pont Audemer gibi bir kasabanın sessiz, ilkel nüfusunun ortasına düşmekten daha iyi. Herhangi bir hassasiyete sahip bir sanatçı bile bunu yapamaz, şok çok büyük olur, haz katlanılmayacak kadar fazla olur; Ancak zihnini bir dereceye kadar seyahat kitapları ile hazırlamış olan sıradan bir okuyucu veya sadece tatil için gelen bir turist, daha önce hiçbir şeyin tadını çıkarmadığı kadar bu değişikliğin tadını çıkarabilir.

Aşağıdaki sayfalarda, önerdiğimiz rota üzerindeki her yeri tarif etmeyi iddia etmiyoruz, bunun yerine Normandiya'da bir konaklama sırasında çeşitli zamanlarda alınmış birkaç notu kaydediyoruz; notlar -sıradan seyahat kitapları kadar kapsamlı veya eksiksiz ve kapsamlı olması amaçlanmamıştır, ancak -bu ülkede yaz mevsiminin tadını çıkarırken, açık havada çizimler yaparken ve ortaçağ kasabalarını keşfederken- belki de yazarın coşkusundan bir kısmını, bir yayıncının esintisinin rüzgarlarına
dağıldığında, bilinmeyen okuyucularına aktarabilir.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

_PONT AUDEMER._

Londra'daki Conduit Caddesi'ndeki İngiliz Mimarlar Derneği'nin kapısından yaklaşık yüz elli mil uzaklıkta (ve üyelerinin çoğunluğu tarafından neredeyse
bilinmeyen, söylemeye cesaret ediyoruz) PONT AUDEMER adlı küçük kasaba, şirin eski alınlıkları,
sarkık evleri, Gotik 'parçaları', çıkıntılı pencereleri, oyma meşe galerileri ve yüzyıllardır aşınmış binaların olduğu sokaklarıyla uyur. Eski meskenler, eski gelenekler, eski şapkalar, eski tabakhaneler, parlak yeşil tepelerden oluşan bir manzaraya yerleştirilmiştir.[5]

'Tepeler kadar eski' ve neredeyse aynı şekilde değişmeyen, Pont Audemer halkının derileri giydirip tabaklayan ve babalarının kendilerinden önce yaptığı gibi eğlenen yaşam biçimleridir. Birkaç yüzyıldır kendilerini ticarete ve barış sanatlarına adadılar ve işlerinin coşkusuyla bir veya iki kiliseyi tabakhanelere dönüştürdüler. Fakat muhafazakar ve ilkel bir halktırlar, atalarının yaptıklarını yapmayı ve yaşadıkları yerde yaşamayı severler; evlerini birkaç nesil boyunca sürecek şekilde inşa ederler ve çoğu toplumun orta sınıfları arasında bilinmeyen ve neredeyse imkansız olan 'aile konağı' ile gurur ve ilgi duyarlar.

[İllüstrasyon: MARKET PLACE, PONT AUDEMER.]

Pont Audemer bir zamanlar savaşçıydı; feodal zamanlarda kalesi vardı
(14. yüzyılda yıkıldı) ve topun ilk kez burada savaşta kullanıldığına dair bir efsane vardır. Norman dükleri zamanında savaşlarla dolu bir tarihi var, ancak görünümü artık sakin ve huzurlu ve insanları mutlu ve memnun görünüyor; küçük Rille nehri etrafından dolanıyor ve sokaklarda dallar gibi akarsularını yayıyor ve akşam ışığında parıldıyor. Venedik gibi, 'sessiz otoyolları' var; Venedik gibi, daha küçük ve daha mütevazı bir ölçekte, suyun kenarına sarkan eski cepheleri ve lentoları var; Venedik gibi, eklemeliyiz ki, burada ve orada kokuları var - kokular her zaman tabakhanelerden gelmiyor. _Bölgenin_ baş yerinde ve yaklaşık altı bin nüfusa sahip hızla büyüyen bir kasabada; sağlıklı ve ucuz yaşam tarzıyla ün yapmış ve Paris'ten bir demir yolu olan, doğal olarak değişiklikler ve modern yollar aramalıyız; ancak Pont Audemer
aslında hala eskidir ve sakinlerinden bazıları, pazar yerinde daha dün çizilen
resmimizde olduğu gibi şapkalar takmaktadır.

_Pot
d'Etain_ adlı eski moda handa konaklamamızı sürdürürsek, 15. yüzyılı hatırlatacak çok şey bulacağız.
Bir yaz akşamı Rille'nin güzel kıyılarında yürüyüşe çıkarsak,
veya köylülerin çalıştığı tarlalarda,
görünüşün tuhaf bir şekilde İngiliz olduğunu
ve seslerin tonlamasında bazen
benzerliğin şaşırtıcı olduğunu göreceğiz; yabancılar arasında pek görünmüyoruz - hem yüz hatlarında hem de seste güçlü bir aile
benzerliği var. Şüphesiz yakın bir kan bağı, eski alışkanlıklar ve doğal zevkler var; ancak demiryollarına ve
vapurlara rağmen, iki halk birbirlerini çok az tanıyor.

Saçlarına tam oturan sade beyaz şapkalı genç kız, tepedeki sürüleri güden ve tüm gücünü ve enerjisini bir çorabı örmek gibi küçük bir işe harcayan, bir Norman kızıdır, belki de kendi arma albümlerimizde armasını bulabileceğimiz eski bir hanedandan gelen bir soyludur. Doğası gereği asildir ve taçlı kuzenlerine göre açık havada beyaz şapka ve rahat ve sade bir kostüm giymesine izin verilmesi bakımından avantajlıdır; açık havada geçirdiği bir hayatla uzuvlarının güçlendirilmesi ve başının May Fair'in nezaketiyle rahatsız edilmemesi bakımından. Güzeldir; ama daha da önemlisi yemek pişirmeyi bilir ve bir bankada küçük bir
deposu vardır. Konumu için yeterince eğitim almıştır ve bunun ötesinde çok az isteği vardır; ve bir gün Jean ile evlenecek ve Jean mutlu olacaktır. O yiğit savaşçı (bir sonraki sayfada gördüğümüz), kışla kapısının dışında güneşlenirken, miğferini bluzlu ve sabolu küçük bir çocuğun başına yeni geçirmişken, şüphesiz muhafızımıza yakın bir akraba; kesinlikle cesur, eğlenceli ve zeki, nadiren kendisine iyi gelenden fazla şarap içer ve domino oynamak ruhunu okşar.

[İllüstrasyon]

Ancak, yerin ve insanların en iyi fikrini Pont Audemer pazar yerinde edineceğiz.

Pazar sabahları ve şenlik günlerinde, _Yer_ yaşlı ve gençlerle dolup taştığında, tüm şapkalar (her çeşit şekilde, 'miğferden' _bonnet-rouge'a kadar) ve kısa kuyruklu tüm eski kahverengi paltolar bir araya toplandığında, nadir resimlerde görmüş olabileceğimiz ama hayatta çok nadiren farkına vardığımız bir tabloyla karşılaşırız. Bu yoğun sabahlardaki seslerin gürültüsünden, bazen havayı dolduran sert, uyumsuz seslerden, bunların bizimkine sürekli benzediğini hatırlayarak, fazla bir şey söylememeliyiz; ama pitoresk bir şekilde bakıldığında, unutulmayacak bir manzaradır ve çok az İngiliz'in farkında olduğu, evine bu kadar yakın bir yerde tanık olabileceği bir manzaradır. Sanatçı burada bolca uyumlu uğraş ve hem mimariyi hem de pitoresk tipte insanları çizme fırsatı (bu günlerde karşılaşması çok zor) bulacaktır: pazar yerindeki gruplar, nehrin kıyısında ağaçların altında balık tutan gruplar, eski hanların pencerelerinde ve han kapılarında oturan gruplar; beceriksiz ahşap koşum takımlarındaki atlar; buzağılar ve domuzlar, keçiler ve koyunlar; meyve tezgahlarındaki kadınlar, çadırların ve renkli şemsiyelerin altında; sepet yığınları, bir sürü yeşil şey ve Paris'teki "_les dames des halles_"in tüm süslü zarafetiyle düzenlenmiş parlak bir meyve ve çiçek saçakları.[6]

Sanatçı bunların hepsini ve çok daha fazlasını eline alır ve mimar ne keşfeder? Öncelikle, daha önce buraya gelmiş olsaydı,
kendisine büyük bir düşünce ve dertten tasarruf edebilirdi, çünkü
tahta oymacılığında, paneller, kapılar ve benzeri şeyler için, o kadar iyi bir desene sahip ve o kadar eski ki,
bunlar bugünün dünyasında yeni; nehirlerin üzerine inşa edilmiş, eski mobilya parçaları gibi görünen, yan yana dizilmiş evler bulurdu -renk bakımından zengin ve harikulade bir şekilde korunmuş, on beşinci yüzyıl meşesinden oyulmuş ahşap alınlıkları, daha da eski tarihli, sağlam ve güçlü, masif kerestelerle desteklenmiş. Bu evlerin çoğunu, çiçeklerle dolu pencereler ve eski saçakların etrafına dolanmış sarmaşıklar; ve üzerlerinde parlak renkli giysilerle yatay olarak gerilmiş uzun kurutma direkleri, rüzgarda çırpınan - hepsi karanlık binalarla ilginç bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Ama aynı zamanda yıkımın eşiğinde olan bazı evler de bulurdu. Karanlık, dar sokaklarda, nehirlerin boş evlerin pencerelerinin altından aktığı yerlerde yeterince uzağa
giderse; bunların sendelediğini ve birbirlerine
düşme tehdidinde bulunduğunu görebilirdi - eğilip suya siyah ve gizemli gölgeler
yaratıyorlardı - dik bir çizgi yoktu, yatay bir çizgi yoktu, pitoresk çürümenin tam güzel idealiydi - Longfellow'un Nürnberg'den bahsederken söylediği kadar gerçek olan binalar - "Anılar sivri alınlıklarını rahatsız ediyor,
Etraflarını saran kargalar gibi."

Kısacası, Pont Audemer'i ve komşu kasaba Lisieux'u, eski gizemli renk ve biçim 'parçalarından' oluşan hazine evleri bulacaktı,
bir binada basit bir evsel kullanım, diğerinde ise prenslik ihtişamı - güç ve sadelik, zarafet ve tasarım güzelliği - hepsi ona tarihin belagatiyle geçmiş bir çağdan bahsediyordu.

Bu eski binalara iyi bakalım, birçoğu mütevazı bir aileden ve orta halli kişiler tarafından inşa edilmiş ve ikamet edilmiştir (mutlu bir şekilde yaşayan ve servet biriktirmeden kolayca ölen kişiler) - eğer yapabilirsek, fazla kıskanmadan, bu evlerin hangi koşullar altında inşa edildiğini bir an düşünelim. Bizler, çoğumuz için, dört kare duvar arasında yaşama ayrıcalığı için pahalı bir bedel ödeyenler için (bazen o kadar ince ve narindir ki, komşularımız görüşle bizden ayrılır, ama ses neredeyse hiç duyulmaz) - barınmak için kiraladığımız ve genellikle gönülsüzce terk ettiğimiz; bayağılıklarını gizlemek için meşe ve mermere benzeyen kağıtla kaplamaya meyilli olduğumuz - bu ilginç, tuhaf şekilli iç mekanlar, devasa duvarlar ve sağlam meşe keresteleri özellikle çekicidir. Örneğin, modern odaların ne kadar azında
bu tür nişler, pencerelerde böyle koltuklar ve rahat köşeler vardır ki
bunlar her şeyden önce bir evi konforlu kılar. Bu odaların bazıları yirmi
ayak yüksekliğindedir ve şaşırtıcı yerlerdeki ve en garip şekillerdeki pencerelerden ışık alırlar. Tekdüzelikten bıkmış göz için bu çeşitlilikten daha çekici ne olabilir; Gotik mimarinin çağın istek ve gereksinimlerine görünüşte
te tesadüfen uygulanmasından daha düşündürücü ne olabilir.[7]

Bu eski binaların bir mimarın bakış açısından tamamen hayranlık verici olduğunu söylemeye cesaret edemeyiz, ancak bizim için
hoşturlar, çünkü tuhaf olmaya vakitleri olan ve pitoresk olmaktan kendilerini alamayan insanlar tarafından tasarlanmış ve
yaşamışlardır. Ve eğer bu eski ahşap evler bize modern alışkanlıkların gerekli kıldığı aletler ve donanımlardan yoksun görünüyorsa (birçoğunun eksik olduğu gibi), bu kesinlikle 15. yüzyıl mimarının hatası değildi. Hem tasarımda hem de inşaatta, en belirgin şekilde, kendi günlerinin gereksinimlerini karşılamada sağduyu unsurlarını sergiliyorlar ki bu, iyi bir şekilde belirtildiği gibi, "modern mimariye hayat vermek için eksik olan tek şey"dir; ve neredeyse her binayı benzersiz kılan bir karakter ve bireyselliğe sahipler. Nadir tasarımlı mobilyalar gibi, yapımcılarının doğrudan izini taşırlar. İnsanların kalplerini ellerinin en
aşağılık ve en güçlü eserine verdiği, nispeten boş zamanın olduğu bir çağda inşa edilmişlerdi; sevgi, umut ve değerli bir taklit onları, şimdi insanları
etkilemiyormuş gibi hissettiren bir çağda; Kısacası, 'Builder' gazetesinin sütunlarında onaylayan bir duyurunun yüksek bir istek olmadığı bir çağda.

Ancak, modern sokakların tekdüze perspektifine alışmış olan bizler için, bağımsız inşaat yönteminden kaynaklanan _dış cephelerin_ düzensizliğinden daha büyük bir çekicilik yoktur;
çünkü, her cephenin yüksekliğini ve desenini değiştirerek, inşaatçılar neredeyse her eve, mimarların 'geri dönüş' olarak adlandırdığı şeyi, yani kornişlerine ve kalıplarına, yani en önemli çıkıntılı çizgilerin köşe bitişine ve bütünlüğüne
ulaştırdılar. Ve yine de bu evler açıkça birbirleriyle ilişkili olarak inşa edilmiştir; genellikle uyum sağlarlar,
birbirlerini ayırırlar ve desteklerler, tıpkı orman ağaçlarının kendilerini destek ve koruma için doğal olarak gruplara ayırmaları gibi.

Bütün bunları, kümelenmiş konutların bulunduğu bu sokakların çeşitli perspektiflerine bakarak uzaktan görebiliriz; ve onları
ne kadar yakından incelersek, hayran olmasak bile, ilgimizi çeken daha çok şey buluruz. Mimarlık bilgisinde
az kazansak bile, en azından zevk alırız, _çeşitliliğin
en basit biçimleriyle değerini_ öğreniriz ve Londra sokaklarımızın monotonluğunu
ne kadar kolay hafifletebileceğimizi fark ederiz; ayrıca, yüksek çatıların, renk kontrastının (eğer sadece beyaz sıvaya karşı koyu kirişlerse) ve her yapı hattındaki _anlamın_ sanatsal değerini
öğreniriz.

Bunları ve bunun gibi daha birçok demeti Norman hasadımızdan toplayabiliriz, ancak acele etmeli ve onları bağlamalıyız, çünkü zamanın rüzgarları
hızla dağılıyor. Pont Audemer modernize ediliyor ve birçok
ilginç eski bina yıkıma mahkum; pamuk fabrikaları
ve buhar makineleri ve ağaçlar arasındaki küçük beyaz villalar, siyah
ceket ve Paris şapkaları, hepsi ortaçağ günlerinin anılarını
silmeye meyillidir. Zaman varken bu yerden en iyi şekilde yararlanalım ve Lisieux'ye geçmeden önce, Pont Audemer'in sabahın erken saatlerinde çekilmiş bir resmini ekleyelim; her yıl daha az gerçek görünecek bir resim.[8]

İncelenecek çok az anıt veya kilise var ve St. Ouen'in güzel eski kilisesindeki vitray pencereleri gördüğümüzde ve Rille kıyılarında yürüyerek Montfort'taki bir kalenin (on ikinci yüzyıla ait) kalıntılarına gittiğimizde; Murray'in lakonik bir şekilde '5400 nüfuslu, tabakhaneleriyle ünlü, güzel bir konumdaki bir kasaba' olarak tanımladığı yerde, ilgi çekici başlıca nesneleri görmüş olacağız.

_Pont Audemer'de sabahın erken saatleri._

Güneşin altında yeni bir şey olmadığı' belki de doğuşu için doğru olabilir; yine de, onu çeşitli evrelerinde görmeyi seçersek, çoğumuzu yeni bir his bekliyor. Pont Audemer'deki sabahın erken saatleri, Londra sokağının bilinçsiz sakinlerinin üzerine
doğan sabahın erken saatleridir; ancak koşullar daha hoş ve çok daha
güzeldir; ve resmi, çoğumuzun hiçbir şey bilmediği ve (modern uygarlığın zorunlulukları böyledir) çoğumuzun hiçbir şey yapmadığı yirmi dört saatin belirli saatlerini ele aldığı basit gerekçesiyle sunduğumuz için mazur görülebiliriz.

[İllüstrasyon: ESKİ EVLER, PONT AUDEMER. ]

Bir Ağustos gecesi kasabanın üzerinden geçen bir fırtına, eski evlerin büyük kirişlerini salladı ve kirişleri gerdi; su, bir geminin yanlarından
gibi akıyordu - bir dakika aydınlanıyorlardı,
bir sonraki dakika, en karanlık karanlıktaydı. İki veya üç saat içinde hepsi geçti ve sessiz kasabaya çıkıp, Rille'nin (bir sonraki taslağın çekildiği yer) üzerinde bir köprü oluşturduğu sokağı geçtiğimizde, suyun üzerinde ve bir veya iki çıkıntılı alınlığın ıslak kirişlerinde hafif bir ışık parıltısı belirdi. Karanlık ve 'ölü' sessizlik yakında bozulacak - siyah saçaklardan bir veya iki kuş uçtu, bir fare sokağı geçti, rüzgarda bazı uzak çan sesleri duyuldu ve ıslak taşlar üzerinde hafif bir sabot takırtısı; kasaba saati üç buçuğu vurdu ve bekçi fenerini söndürdü,
ve uykuya daldı. Pont Audemer'de sabah oluyor ve sürprizlerin zamanı geldi - bir üçgen çatının aniden ortaya çıkması, ki o da az önce gölgeydi, daha yavaş ama daha az merak uyandırıcı olmayan bir şekilde uzayda bir sokağın oluşumu; ölü duvarlarda aniden pencerelerin yaratılması, fantastik gölgelerin elle tutulur arabalara, sepetlere, odun yığınlarına ve benzerlerine dönüşmesi; ve korunaklı yerlerde geceyi atlatmış bir dizi kıvrılmış köpeğin (ve bir veya iki kıvrılmış adamın) keşfi. Ancak gri ışık hızla altına dönüyor, daha sıcak tonlar hakim olmaya başlıyor, doğuya giden sokaklar parlıyor ve tepeler parlak taze yeşilleriyle parlıyor.[9] Tatlı sabah havası, sokakları ve beş bin uyuyanı terk edip, başka bir köprüden geçip Rille kıyılarına vardığımızda bizi karşılıyor. Orada balıklar şişmiş derede kıpırdanıyor ve zambaklar suda dans ediyor. Rüzgar ağaçların arasından taze bir şekilde esiyor ve yağmur damlalarını kalın bir şekilde dağıtıyor; gecenin fırtınasının son kalıntısı olan bulutlar, soluk mavi bir alanda hızla ilerliyor, kuşlar her yerde uçuşuyor, sığırlar manzarada beliriyor ve köylüler kasabaya giden yollarda çoktan görülmeye başlandı. Aniden - altın parıltılarıyla, böceklerin hızla aktığı bir koroyla ve nehrin kıyısındaki uzun otlarda binlerce sesle - gün başlıyor.[10] Pazar sabahı ve gelenleri izlemek için tepeye doğru biraz yol alacağız - kasaba ve vadinin manzarasının olduğu bir tepe; Okuyucuya kelimelerle tasvir etmenin zor olacağı kapsam ve güzellik. Dinleyin! Çünkü tepeden aşağı inen bir süvari alayı var; ağaçların arasından aralıklarla görebiliyoruz ve erkek seslerini, kadınların kahkahalarını, buzağıların melemelerini ve yolda tekerleklerin ezici sesini duyabiliyoruz. Barışçıl bir ordu, ancak liderlerinin isimleri (eğer duyduysak) savaşçı anıları canlandırabilir - aralarında Howard'lar ve Percy'ler var, ancak silah çatışması yok; cesur bir soydan geliyorlar, ataları Pont Audemer'in duvarları altında iyi savaştılar; ancak yüzyıllardır silahlarını bıraktılar - sonları ticaret ve barış.

Ihlamur ağaçlarının altında bir kenara çekilip geçmelerini izleyelim. Ama duruyorlar, atları doğrudan su oluğuna gidiyor ve tüm süvari alayı duruyor; Arabalardaki yaşlı kadınlar (üzerlerinde bir ayak yüksekliğinde kolalı şapkalar var) yumurta, tereyağı, peynir ve
ürün yığınlarıyla dolu sepetlerle, tekrar başlama zamanı gelene kadar sabırla oturuyorlar;
ve bluzlar ve tahta sabolar içindeki sürücüler etrafta tembel tembel oturup sigara içiyor,
ya da dinlenmek için oturuyorlar. Sefere eşlik eden ve yakında pazardaki yerlerini alacak olan genç kızlar, tuvaletlerini yapmak için sistematik bir şekilde çalışmaya başladılar, önce ayaklarını bir derede yıkadılar ve ıslak yürüyüşleri sırasında yanlarında getirdikleri ayakkabılarını ve çoraplarını giydiler; sonra bol eğlence ve kahkahayla daha fazla abdest aldılar ve saçlarını bağladılar ve sepetlerden sık sık çizdiğimiz o harika şapkaları çıkardılar - en fantastik şekil ve şaşırtıcı boyutlarda _sufleler_. Bu taçlandırma işiydi,
resim tamamlanmıştı: parlak, taze, sabah yüzleri, beyaz şapkaların altında parlıyordu; beyaz korseli veya renkli mendilli düzgün gri veya mavi elbiseler; gri çoraplar, tokalı ayakkabılar ve gümüş bir haç, bir tespih veya bir çiçek. Kaba bir şekilde tüylenen ve harika keçe şapkalar takan genç erkekleri (bluz değil, ceketli) unutmamalıyız; ve hepsinden öte, grubun arkasındaki ağaçların arasından, vadinin aşağısında, Pont Audemer'in çatılarına ve kulelerine, sis bulutunun arasından parıldayan bir bakış. Tek ihtiyacımız olan bu, daha fazla kelime resmi bozar; Edouard Frere'nin "Brittany'de Kulübe Hayatı" adlı tablolarından biri gibi, sahnenin cazibesi ve acıklılığı sadeliğinde ve Doğa ile uyumunda yatar.

Gün ilerleyene kadar kalmayı seçersek, daha fazla
pazarcının içeri doluştuğunu ve ağaçların arasından beyaz şapkaların
uzakta belirdiğini görebiliriz, ta ki yeşil çayırlar onlarla birlikte çiçek açana ve papatyalarla dolu bir çimenlik gibi parıldayana kadar; pazar gününün büyük bir sevinç vesilesi gibi göründüğü kızların çınlayan kahkahalarını duyabiliriz ve yaşlı kadınların sabit, vızıltılı yerel lehçeleriyle biraz dikkatimiz dağılabilir; ama duymaktan çok görmeye geliyoruz ve son kez kasabaya dönerek pazar yerinin köşesindeki durağımızı alıyoruz ve dışarı çıkıp görmeye değer bir grup Norman kızının taslağını çiziyoruz.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

_LISIEUX._

'Ah! İnsanların kendi kafalarına göre evler inşa ettiği, duvarlara kendi
taslaklarını yazdığı ve hiç kimsenin onlara
gülmediği; küçük tahta şövalyelerin ve azizlerin üçgen çatılı evlerin köşelerinden dışarı baktığı ve her sokağın bir hayal gücü zenginliği deposunu sergilediği
güzel günler.'--_La Belle France_.

Şimdi, Orta Çağ'ın ev mimarisinin örnekleri bakımından Pont Audemer'den bile daha ilginç bulunacak olan komşu kasaba LISIEUX'e geçmeliyiz; birkaç mil uzaklıktaki bir başka eski kasaba olan Pont l'Eveque'ye
geçerken bile zorlukla direniyoruz. "Pont l'Eveque'i kim bilmez ki," diye sorar coşkulu bir Fransız,
"o temiz, küçük, gülümseyen kasaba, sevimli bir manzaranın ortasında, küçük siyah, beyaz, gül rengi ve mavi evleriyle? İnsan iç çeker ve 'Burada yaşamak güzel olurdu,' der ve sonra geçer ve eğlenmeye gider"--Trouville-sur-mer'de!

Pont Audemer'den (yaklaşık yirmi altı mil uzaklıkta) Lisieux'ye yaklaşırsak, kasabanın daha iyi bir izlenimini ediniriz
bir ekspres trenin kasırgasında yolculuk etmektense; ve villalar ve rahat görünümlü evlerle dolu, hoş meyve ve çiçek bahçeleriyle çevrili, güzel ormanlık bir bölgeden geçeriz--komşu kasabalardan zengin üreticilerin ve ayrıca birkaç İngiliz ailesinin modern meskenleri.

Lisieux'un banliyölerinden sessizce geçmeliyiz, sadece 13.000 sakininin yünlü ve kumaş fabrikalarında nasıl meşgul olduğunu; feodal dönemlerin eski ahşap çerçeveli evlerini nasıl depolara dönüştürdüklerini; şövalyelik bayraklarının ve işaretlerinin nasıl ticari markalara dönüştürüldüğünü ve sakinlerinin kendilerini nasıl yüreklerini ve ruhlarını barış sanatlarına adadıklarını görmek için bile. Daha sonra, kasabaya refahını getiren nehirlerin üzerindeki pitoresk ahşap köprülerden yaklaşmalıyız ve banliyölerde oyulmuş ahşap işçiliğinin bazı izole örneklerini görmeliyiz; bahçelerle çevrili evlerde, başka bir yolla gözden kaçırabileceğimiz.[11]

Lisieux'deki kiliseler, bizim için yerel mimari kadar ilgi çekici değil; ancak St. Pierre katedralindeki 13. yüzyıla ait sivri Gotik'i incelemeyi ihmal etmemeliyiz. Güney transeptin kapısı ve batı kulelerinin altındaki kapılardan biri (sağdaki) çok güzel ve tasarımının zarafeti açısından oldukça mauresk. İç mekan güzel oranlara sahip, ancak sarı bir boya tabakasıyla şekilsizleştirilmiş; sıradan ahşap koltuklar (kilise muhafızlarının deseninde) ve lambriler sütunlarına yaslanmış, taş işçiliği boyalı ahşaba uyum sağlamak için kesilmiş. Bazı iyi anıt pencereler var; Henry II'nin Eleanor ile evlenmesi (1152) ve Thomas-a-Becket'in 1169'da sürgüne gönderildiğinde Lisieux'yu ziyaret etmesiyle ilgili bir başka örnek.

İç kısmı St. Pierre'den çok daha sade olan, ince vitraylı St. Jacques kilisesi bizi uzun süre oyalamayacak; evlerin dekorasyonu ve ilginç
yapıları bizi daha çok ünlü '_Rue aux Fevres_' gibi sokaklara çekiyor. Bu sokakta, tüm ön cephesi grotesk bir şekilde oyulmuş figürler, karmaşık desenler ve zarif sütunlarla kaplı bir ev var. Dış ahşap işçiliği yaşla kararmış ve
tüm bina şu anki kiracısının -bir kafenin sahibi- üzerine düşme tehlikesiyle karşı karşıya. İçerideki çatıyı destekleyen kirişler de zengin bir şekilde dekore edilmiş.

Okuyucuya Lisieux'deki ahşap evlerin çeşitliliği hakkında bir fikir vermek için bir dizi çizim veya fotoğraf gerekir: Bu sayfalarda, ortaçağ eserlerinden bize kalan
dünyanın bu büyüleyici köşelerini işaret etmekten daha fazlasını yapamayız.

Evlerin genel karakteri Pont Audemer'dekinden daha iyidir ve
tarzları da çok daha çeşitlidir. Yapılarında hem taş hem de ahşap kullanılmıştır ve odalar daha geniş ve daha ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiştir. Ancak dış oymalar ve zamanla lekelenmiş ahşaba kazınmış ilginç işaretler en belirgin özelliklerdir ve sokaklara pitoresk karakterlerini verir. Burada, garip köşelerde, panellere tahtadan oyulmuş isimler ve efsaneler fark edebiliriz; tıpkı sahiplerinin isimlerinin (Almanca karakterlerle) İsviçre şalelerine kazınması gibi; ve 'Tanrı
büyüktür' ve benzeri sözcükler, bir caminin kapısının üzerinde (Arapça) uygun süslemeler oluşturur.[12] Ve arma kalkanlarında, eski meşe panellerde ve
birbirine bağlı yaprak grupları arasında, bazen birkaç neslin yaşadığı ve öldüğü evlerin kurucularının (genellikle mimarların) isimlerini takip edebiliriz.

[İllüstrasyon]

Bu armaların ve sembollerin bazılarının (aslanlar,
kaplanlar, ejderhalar, grifonlar ve diğer vahşet amblemleri) garip aşinalığı, isimlerin çoğunun İngilizce karakteri ve İngiltere'de yaygın olarak kullanılan bazı isimlerle aynı olan Latince sloganlar, İngiltere'deki orta sınıflar tarafından neredeyse evrensel olarak kullanılmaları konusunda bize karışık ve pek de onurlu olmayan bir fikir verebilir. Tanınmış bir Fransız yazar olan M. Taine, 'bizim hayalleri bile bizim çevremizde olmayan bir dünya istiyoruz' diyor ve belki de kendimizi 'armalar' giyerken en iyi Lisieux'den görebiliriz. 

Birçok kişi tarafından 19. yüzyılı 'sahtekarlık çağı' olarak adlandırmak anlamsız ve haksız bir ifade olarak değerlendirilir, ancak günlük olarak gazetelerde 'armalar bulundu' ve 'tasarımlı armalar' okuduğumuzda yeterince uygun görünüyor; ve bunları üstlenmenin veya daha doğrusu 'bulundurmanın' ne kadar yaygın olduğunu düşündüğümüzde, bu modadan pek de gurur duyamayız. Soybilimsel bir tartışmaya girmeden, Normanların topraklarını ve unvanlarını çok erken bir tarihten itibaren elinde tuttuğuna ve Fetih'ten sonra aile armalarının İngiltere'ye yayıldığına dair bolca kanıtımız var; ancak bizim aramızda kullanıldığı ölçüde değil. Bu günlerde neredeyse herkesin bir 'arma'sı veya 'arması' var.[13] Heralds' College'ın görevlileri (parantez içinde sorabiliriz) zanaatlarına inanıyor mu? Ve vergi tahsildarı hayali onurlar için hiç 13_s_. 4_d_. alıyor mu? Bu tür şeyler orta çağlarda yoktu ve olamazdı, herkesin soyludan vasala kadar bir yeri olduğu, her adamın adının bilindiği ve varsa mülk üzerindeki unvanının açıkça tanımlandığı günlerde. O günlerde bir 'unvan', bir arazi unvanı ve sorumluluklarının kabulü anlamına geliyordu. Günümüzde kaç tane "unvanlı" insan
birine sahip veya diğerini kabul ediyor?

'O kimdir?' sorusunun sürekli sorulması gereken ve her zaman kolayca cevaplanamayan bir toplum durumu yaratmak için on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllara ayrılmış gibi görünüyor; tek kelimeyle, bir adı veya unvanı veya hatta kendine ait bir evi olmayan büyük bir orta sınıf toplumu
beslemek ve bugünkü neredeyse ezici boyutlarına çıkarmak.

İnsanların hayatlarının ve eylemlerinin, tabiri caizse, babadan oğula devredildiği ve fakir adamın da zenginler gibi '_locum
tenens_'inin olduğu; ve kendi evini ne kadar sevdiği, zevkine veya imkanlarına göre süslemelerle nasıl süslediği, onu nasıl koruyup çürümekten nasıl koruduğu; kısacası, gururunun
kendi ocağında ve evinde olduğunu bu eski binalar bize anlatıyor.

Tüm bunların karakteri üzerindeki muhafazakar etkisi (ki Fransa'da olmamıza rağmen buna 'ev hissi' demeliyiz), memnuniyet ve özsaygı eğilimi yeterince düşündürücüdür, ancak bunlar üzerinde durmamalıyız. Bu, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda gelişti ve insanlar şehirlere akın etmeye başladığında ve artık 'üretemedikleri şeylerden vazgeçmeye razı olmadıklarında' azaldı.[14]

Eğer zamanımız varsa Lisieux'de sessizce kalalım ve orayı _görelim_, çünkü Normandiya'da ilgi çekici olarak onu aşacak hiçbir şey bulamayacağız; ve onu en iyi şekilde görmenin ve hatırlamanın yolu, şüphesiz, _taslak_ çizmektir. Tüm bu ilginç 'parçaları', bu işaretleri ve ahşap ve taştan yapılmış amblemleri - dalları ve yosunları, narin kanatlı kuşları, bir yaprak püskülünü, bir Meryem Ana'nın dingin başını, çılgınca
hareket eden
armaları - mümkünse renklerini ve yaş izlerini kopyalayalım. Bunları çizebiliriz ve burada, en sevdiği resme tekrar tekrar dönen bir sanatçının coşkusuyla
üzerlerinde durabiliriz; çünkü güneşin bu panelleri kavurduğunu ve yaldızlı kalkanlarını yaktığını gördük; ve kar tanelerinin bu heykelsi saçaklara sessizce, yumuşakça, yoğun bir şekilde düştüğünü gördük - Floransa'daki Ghiberti kapılarının bronz figürlerinin üzerindeki toz gibi - çok yoğun bir şekilde düştüler, çok kısa bir süre sonra dağıldılar, koyu hatları gökyüzüne karşı keskin ve net bıraktılar; ahşap neredeyse bronz kadar zarar görmedi. Ancak belki de bunları ilk kez gören gezgin için daha ilgi çekici olan, en zarif Gotik çizgilerden daha çekici,
tuhaf görünümlerinden daha büyüleyici, hatta renklerinden veya yaşlarından daha çekici olan, onlarla bağlantılı çağrışımlardır; ve
üzerlerinde yüzyıllar önce onları inşa eden ellerin doğrudan izini taşıdığı ve her evin, sanki bireyselliğin damgasını taşıdığı bilgisidir. Tarihçi, bu tür örneklere işaret edebildiğinde hiçbir yerde bu kadar belagatli olamaz. Onlardan (Pont Audemer'de yaptığımız gibi) 14. yüzyıldaki çalışma yönteminin ve hatta insanların alışkanlıklarının ve büyük başarılarının sırrının çoğunu öğrenebiliriz. O eski zamanlarda, insanların çok cahil, köle gibi, kolayca yönlendirilebilen, dürtüsel (çocuksu diyebiliriz) olduğu, bir ev inşa etmek gibi üstlendikleri her şeyin ciddi bir mesele, bir sevgi emeği ve uzun yılların işi olduğu yeterince açıktır; bir mimar ve inşaatçı olmak, çocukluklarının özlemi, büyüklerinden öğrenebildikleri kadar çok hak tarafından yönlendirilen sanatsal içgüdünün doğal büyümesiydi. Çok az kitap veya kuralla, görünüşe göre zamandan veya maliyetten bağımsız olarak kendi tasarımlarını geliştirdiler. Ve zamanın 'pazarlanabilir değeri' olmadığında, binaların asırlar boyunca dayanması gerektiğinde ve o günlerde tahmin gibi şeyler olmadığında neden birini veya diğerini düşünsünler ki? İspanya'daki
Mağribiler gibi, istediklerini yaptılar ve yine onlar gibi, günümüz mimarlarına göre büyük bir avantajları vardı - öğrenecekleri çok az şey vardı. Malzemelerini biliyorlardı ve bir okulda zahmetli ve pahalı bir eğitimden sonra, tedavi yöntemlerini başka bir okulun gerekliliklerini karşılayacak şekilde değiştirmek ve uyarlamak için çabalamak zorunda değillerdi. Ne alandan ne de paradan sıkışık değillerdi; 'zamana bağlı' değillerdi; ve modern mimarların iki büyük düşmanı olan Ekonomi ve Demir ile savaşmak ve uzlaşmak zorunda değillerdi.

Lisieux'de, Pont Audemer'de olduğu gibi, inşa yönteminin aşırı sadeliği ve Gotik'in evsel amaçlar için _olasılıkları_ karşısında şaşkınlığa uğramaktan kendimizi alamıyoruz. Burada, 19. yüzyılın ikinci yarısında İngiltere'de ortaçağ sanatının doğal olmayan bir şekilde benimsenmesinin aksine, saf ve doğal gelişimiyle görüyoruz. Sanat üzerine tanınmış bir yazarın ifadesiyle, bu sonuncusu mimaride 'Gotik-çıldırma'nın tapınılmasıdır. Kendini mümkün olan her yere yerleştirir,
ortaçağda tasarlanmış evlere, ortaçağ sandalyeleri ve masaları,
baskı makineleri ve dolaplar, duvar kağıtları ve pencere süsleriyle donatılmış, hepsi 'yepyeni ve
çok eski'; hayalini eski resimler ve eski şiirlerle, inancını eski efsanelere ve törenlere besler ve kendini 15. yüzyılın kılığına sokmak isterdi - belirli bir zihin sınıfının çağdaş günlük yaşamın ortalama ve sıradan yönlerine karşı doğal tepkisi.

Pont Audemer, Lisieux ve Bayeux gibi kasabalardaki eski binaların sessizce düşünülmesi, arkaik okulun en coşkulu hayranlarını, bu evlerin modern sokakların ortasında (Londra veya Paris'te alıştığımız gibi) yalnızca izole bir şekilde yeniden üretilmesinin pek işe yaramayacağına ve aslında yanlış uçtan başladığına ikna etmelidir. Bu binaların ayrıntılarını incelerken ve sakinlerinin on üçüncü veya on dördüncü yüzyıldaki hayatlarını kendilerine resmederken, 'zorlama sisteminin' bir hata olduğu, sanatın hiçbir zaman egzotik olarak gelişmediği ve kesinlikle gelişmeyeceği, ortaçağ evlerinde tekrar yaşamadan ve mimaride 'Gotik' ve uygun olanın gerçek anlamını fark etmeden önce, en baştan başlamamız gerektiği, hayatlarımızın daha basit, kostümlerimizin daha zarif ve uygun olması ve çocuklarımızın eğitiminin gerçek bir sanat duygusuyla daha uyumlu olması gerektiği akıllarına gelebilir. Kısacası, daha erkeksi, daha yetenekli, daha öz güvene sahip ve birbirimize karşı daha sadık olmalıyız ve sahtekarlıkların olduğu günümüz çağıyla daha az ortak noktamız olmalı. Gotik sanatın özü ve yaşamı, gerçekçiliği ve gerçekliğidir ve ilkelerini kalbimizde ve hayatımızda uygulayana kadar, bizim için bir oyuncaktan ve bir gelenekten daha fazlası olmayacaktır. BÖLÜM IV.

_CAEN._

'Büyük, güçlü, kumaşlarla ve her türlü malla dolu;
zengin vatandaşlar, asil hanımlar, genç kızlar ve güzel kiliseler. '

Froissart'ın 14. yüzyılın ortalarında, İngilizlerin şehri yağmalayıp zenginliklerini götürdüğü sırada bu şekilde tanımladığı antik Caen şehri, 19. yüzyılda neredeyse aynı kelimelerle; İngilizlerden oluşan iyi bir topluluk, ucuzluğu nedeniyle tekrar ele geçirdiğinde tarif edilebilir.

Nüfusunun yaklaşık 50.000 olduğu Calvados ilinin başkenti olan ve Aşağı Normandiya'nın ticaret merkezi ve siyah dantel üretiminin yapıldığı bölge olan Caen, hareketli ve gelişen bir görünüme sahiptir; üzerine inşa edildiği Orne nehri, ürünlerle yüklüdür;
mısır, şarap, yağ ve elma şarabı; kereste ve gemiler dolusu ünlü Caen taşı. Her tarafta üretkenliğin ve bolluğun işaretlerini ve bunun sonucunda hayatın birçok temel ihtiyacının ucuzluğunu görüyoruz;
Calvados, Aşağı Normandiya'nın geri kalanı gibi, Fransa'nın 'gıda üreten toprakları' adını kazanmıştır; hem Londra hem de Paris (ve tüm büyük merkezler) buradan tedarik edilir. Burada ve çevrede üretilen satışa sunulan malların çeşitliliği ve ucuzluğu, Caen halkının çalışkanlığına ve girişimciliğine tanıklık eder; muhtemelen Normandiya'da giyim, hırdavat vb. satın almanın daha avantajlı olduğu başka bir şehir yoktur. Caen'de ticari faaliyet vardır ve aylaklara karşı pek hoşgörü yoktur. Louis XIV'ün heykeliyle süslenmiş _Place Royale_'de veya daha iyisi, kilise kulesinin yakınındaki _Place St. Pierre_'de bir pozisyon alırsak, karışık ve çalışkan bir nüfus göreceğiz; ve muhtemelen Norman lehçesinin birkaç farklı aksanını duyacağız. Ama modern görünümlü bir dizi dükkan ve Paris mallarıyla dolu depolar göreceğiz ve hatta üzerinde yürüyebileceğimiz pürüzsüz kaldırımlar bulacağız.

Caen'de 'Fatih'in ayak izlerini takip ediyoruz, ancak şehrin yoğun sakinlerinin tarihi anılar için pek vakti yok; pazar yerinde bizi itecekler ve ana caddelerde dünyanın geri kalanı gibi 'bozuk para' almış gibi veya 'Paris'e giden treni yakalamak' için acele ederken görülecekler. Birkaç kişi sadece St. Pierre kilisesinin asil kulesine sevgi ve hayranlıkla bakıyor, bu kule eski evlerin ve pazar yerinin üzerinde yükseliyor ve sanatçının çizimde sunabildiğinden daha görkemli bir etki yaratıyor.
'St. Pierre, St. Pierre' Caen hakkında duyduğumuz ilk ve son kelimeler; ilk kez, Dives'ten bir yaz sabahı yaklaşırken, Orne kıyılarından, bizim caleche'nin sürücüsü, bir Savoy köylüsünün gururuyla zirvesini işaret etti, yolcuya Monte Rosa'nın en yüksek
doruk noktasını gösterdi; ve son olarak, Caen şenlikliyken ve tüm
dünya Paris'ten büyük bir vaizi ve Calvados'taki en iyi şarkıcıları dinlemek için
akıştı.

Normandiya'daki Gotik sanatın en iyi döneminde, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda inşa edilen bu yapının güzel oranları ve çizgi zarafeti
(özellikle kuzey tarafından bakıldığında) yüzyıllardır mimarların hayranlığını kazanmış ve günümüzde birçok özel hac yolculuğuna vesile olmuştur. Pugin, batı cephesini ve 'lanset pencerelerini' çizmiştir;
ve Prout bize kulenin çizimlerini verdi, '_percee au
jour_'--o kadar matematiksel bir doğrulukla delinmiş ki, kuleye yaklaştığımızda, görüş alanında her zaman bir veya daha fazla açıklık oluyor--bir yıldız
kaybolurken, bir diğeri parlıyor, tıpkı İspanya'daki Bourgos'taki katedralde olduğu gibi.

[İllüstrasyon: ST PIERRE KULESİ. CAEN.]

İç mekanda, nefin esas olarak oranları dikkat çekicidir; ancak
koro, Rönesans tarzında zengin bir şekilde süslenmiştir.[15]
Farklı dönemlerde restore edilmiştir, ancak Fransa'da her zamanki gibi,
tüm iç mekan renklendirilmiş veya beyaza boyanmıştır, bu nedenle eski eseri yenisinden ayırt etmek
zordur. Heykelsi pandantifler ve koridorların süslemeleri, cesaretleri ve özgünlükleriyle bizi cezbedecek ve sütun başlıklarındaki taştan ilginç efsaneler, 'İskender ve Metresi', 'Kılıcıyla Denizi Geçen Launcelot' ve 'Bir Sepette İndirilen Aziz Paul', şapellerdeki oymalardan biraz fazla dikkatimizi dağıtabilir; ancak hepsini incelediğimizde, muhtemelen St. Pierre'i Prout ve Pugin'in bize gösterdiği şekilde hatırlayacağız ve en çok (Caen sakinlerinin yaptığı gibi) güzel dış cephesine özen göstereceğiz.[16]

Son zamanlarda inşa edilen, on beşinci yüzyıl tarzında güzel bir oyma meşe kürsüden bahsetmeliyiz; yeni ve geçici görünümüne rağmen kilisenin bir süsü - iç mekanın soğuk etkisini ortadan kaldırıyor ve koridorlarının monotonluğunu hafifletiyor. Caen halkı bu kürsü için St. Pierre rahibi M. V. Hugot'ya minnettardır. 'A mon arrivee dans la paroisse,' der (kilisede satılan küçük bir broşürde), 'un des premiers objets qui durent
appeler mes soins c'etait le retablissement d'une chaire a precher.' Minber ve merdiven ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ve 'heykelcikler, kabartmalar, vb. ile dekore edilmiştir ve broşür bunları uzun uzadıya anlatır ve henüz ödenmediği bilgisiyle sona erer. 
Caen'deki en ilginç ve karakteristik binalar, aslında tarihi anıtları, Fatih William'ın iki kraliyet manastırıdır - _St. Etienne_, 'Abbaye aux Hommes' olarak adlandırılır ve _la Ste. Trinite_, 'Abbaye aux Dames'--her ikisi de on birinci yüzyılda kurulmuş ve inşa edilmiştir; ilki (Fatih'in mezarını içerir) iki düz, devasa kuleye ve sivri uçlara sahiptir; ve iç mekanı sağlamlığı ve sağlamlığıyla dikkat çekicidir--'Norman Romanesk'inin mükemmel bir örneğidir;'
eklemek gerekir ki, çatıdan iplerle sarkıtılmış cam avizelere sahip yirmi dört on dokuzuncu yüzyıl avizesi ve
Birmingham modelinde gazlı braketlerle süslenmiştir.

_St. Etienne_'in iç mekanının muazzam ihtişamı ve kelimeyi kullanabilirsek 'yeniliği', en dikkat çekici özellikleridir; korodaki düz mermer levha, Fatih William'ın gömüldüğü ve mezarından çıkarıldığı yeri işaret eder (önüne dua için üç hasır konulmuştur) ve yerin bekçisi tarafından büyük bir törenle gösterilmiştir.

Abbaye aux Dames, şehrin karşı tarafında yüksek bir arazide inşa edilmiştir ve modern tarihli manastır binalarıyla çevrilidir. Abbaye aux Hommes'a stil açısından benzemektedir, ancak oymalar daha ayrıntılıdır ve transeptler tasarım olarak çok daha görkemlidir; güzel anahtar desen bordürleri ve bazı sütunların başlıklarındaki grotesk oymalar hemen göze çarpar; ancak en dikkat çekici olan, binanın restore edildiği olağanüstü özen ve tüm iç mekanın o kadar kazınmış ve yontulmuş olmasıdır ki, günümüzden bir bina görünümüne sahiptir. Doğu ucu ve koro, Hotel Dieu'ya bağlı rahibelerin kullanımı için ayrılmıştır; bizi binanın bu bölümünde gezdiren rahibe, koro perdesinin üzerine yumuşakça gerilmiş bir perdeyi kaldırır ve bize yirmi veya otuz tanesini dua ederken gösterir. Manastırlardaki hastane koğuşlarını görebiliriz ve eğer istersek, doğu kulesine çıkıp, geniş bir kırsal alanın ve bahçelerin ve yeşil çayırların ortasında bulunan Caen kasabasının ve tekneler ve beyaz yelkenlerle uzaklara, denize doğru kıvrılan nehrin manzarasını elde edebiliriz. Dawson Turner, "Devrim fırtınasından şans eseri kurtulan bu iki kraliyet manastırı," diye yazıyor, "hala kasabanın bir süsü, onları inşa ettiren hükümdara ve onları üreten sanatçıya bir onur. Her iki yapı da aynı anda ve aynı nedenle inşa edildi. Fatih William, Matilda ile olan evliliğiyle, kan bağı kararnameleriyle yasaklanmış bir evlilik akdetmişti. Din adamları ve özellikle Rouen Başpiskoposu, birliğe
karşı çıktılar; ve Papa, kraliyet çiftinin keşişler için biri, rahibeler için diğeri olmak üzere iki manastır inşa etmesi ve Dük'ün her biri 100 yoksul kişi için dört tane bakımevi kurması yönünde bir emir yayınladı. Bu emre itaat ederek William, St. Stephen Kilisesi'ni ve Matilda, Kutsal Üçlü Kilisesi'ni kurdu.

Bu noktada, Fatih William'ın bir 'basit şövalye' tarafından gömülmesinin acıklı ama biraz da uydurma hikayesini; mezarın yerini talep eden ve 60 sous ile yatıştırılan, yoldan geçenlerden biri olan 'düşük rütbeli bir adam' tarafından mezarın dramatik bir şekilde kesilmesini ve ardından Huguenotlar tarafından mezarının rahatsız edilip yıkılmasını anlatmak olağandır; ancak sanatsal gezgin, bu binalara on birinci yüzyılın mimarisinin anıtları olarak daha fazla ilgi duyacaktır ve tarihin kendisi bu dönüm noktaları olmadan belirsiz hale gelecek şekilde, ne devrimci ordularının ne de sekiz yüzyıllık zamanın yok edemediği işaretler ve işaretler.

'Sekiz yüzyıl'dan iki kelimeyle bahsediyoruz (yerin koruyucusu bunları akıcı bir şekilde kullanıyor), ancak bu zaman
alanını kavramak; on bir nesil boyunca bu koridorlarda alçalıp yükselen büyük insan gelgitinin gerçeğini fark etmek zordur - sürekli dalgasıyla sütunları yumuşatıyor, ancak üzerlerinde Calvados'un kayalarındaki denizden daha fazla iz bırakmıyor.

Bu iki anıtın tefekkür edilmesi, şu anda Batı Londra'da yükselen diğer iki anıt arasında bir karşılaştırma yapılmasını önerebilir: 'Albert Anıtı' ve 'Bilim Salonu.' Bunlar (eski ve yeni) sanki uzun bir krallar silsilesinin iki ucunda duruyor, 'Cesur William' ile başlayıp 'İyi Albert' ile biten bir silsile; daha önceki anıtlar Dine,
sonrakiler Bilim ve Sanata adanmıştır - ilki bir savaşçıyı,
sonraki bir barış adamını anmak için - ilki uzun yıllar dayanabilir,
sonraki birkaç yıl içinde yıkılabilir.[17]

Karşılaştırma kesinlikle yapmaya değer, çünkü günümüzde İngiltere'deki anıtsal sanatın durumu için tuhaf bir şekilde tipik değil mi, biz sadece atalarımızın daha iyi yaptığı şeyi yapıyoruz? Onlar hala Caen kasabasının taç süsleri olan yararlı, uygun ve dayanıklı anıtlar diktiler. 'Anıtlarımızdan' herhangi biri bu koşulları yerine getirme olasılığına sahip mi?

Ayrıntılara girmeden, 'Albert Anıtı' ne kadar ayrıntılı ve görkemli olursa olsun, Hyde Park'ta işe yaramaz, uygunsuz ve yersizdir; ve South Kensington'daki 'Bilim Salonu'nun (kullanımı ne olursa olsun) tasarımının dış güzelliğiyle yabancı ulusları cezbetmesi olası değildir.

Caen'de kahramanlar ve krallar atmosferindeyiz, zihin yarı yarıya karışana kadar bir tarihi mekandan diğerine geçiyoruz; (aynı uşak tarafından) bize Fatih'in mezarı ve Beau Brummel'in öldüğü ev gösteriliyor. 'Jeune et beau Dunois'in tarihi cesaret harikaları sergilediği
yükseklerde bir kalenin kalıntılarını görüyoruz; ve 'allait prier Marie, benir ses
exploits' yaptığı şapel. Fakat modern askeri yönü, itiraf etmek zorundayız ki, bir dereceye kadar sıradan; dönemin Dunois'lerinin daha barışçıl uğraşlarla meşgul olduğunu görüyoruz, ayakkabı tamir ediyor, küçük çocuklara bakıyor ve
kış ateşleri için odun taşıyorlar.

[İllüstrasyon]

Caen'de incelememiz gereken birçok başka bina ve kilise var, özellikle de şu anda depo olarak kullanılan '_St. Etienne-le-vieux_;'
dış oyması. Katedraller ve anıtlar, dediğimiz gibi, genelde harika bir şekilde korunmuştur, ancak pişmanlık duyulmadan kirletilmektedir; her yanlarında ve hatta üzerlerinde, '_au bon diable_, '_au petit diable_' veya başka bir başka dehaya adanmış 'dergilerin' reklamları; '_magasins les plus vastes du monde_' ve '_loteries imperiales de France'; hangi yöne dönersek dönelim, bu dik dik bakan afişlerden kurtulamayız; 'Fatih'in ayak izlerinde' bile, afiş yapıştırması durumun efendisi gibi görünmektedir.

Caen'den şimdi festival günlerinde gördüğümüz gibi bahsetmemiz gerekiyor, ancak ikamet yeri olarak ilgilenenlerin bilgisi için, son yıllarda burada büyüyen çok hoş İngiliz toplumuna, makul ev kiralarına, iyi okullara ve öğretmenlere, erzak ve giyim eşyalarının nispeten ucuzluğuna ve başlıca hanlardaki iyi konaklama olanaklarına değinebiliriz. Caen'in durumu, Avranches kadar sağlıklı olmasa da, İngiltere'den çok daha rahat ve ulaşılabilir. 

_Caen, Pazar, Ağustos_, 186-. Pazar sabahının erken saatleri ve Caen _en fete_. Bunu, güneşin doğuşuna eşlik eden kilise çanlarının gürültüsünden anlıyoruz. Günün böyle başlamasında korkunç bir enerji, hatta sertlik var. Bir dağ yamacında veya
uzak bir köyde, uzaktan gelen çan sesleri yeterince müzikaldir, ancak burada
dikkatimizi dağıtacak şekilde kulaklarımıza çınlıyor; ve bu sağlam Katoliklerin
çılgınlığında hiçbir yöntem yok gibi görünüyor, çünkü St.
Pierre kulesini en belirsiz seslerle titretiyorlar. Hepsi birden
patlayarak çınlıyor ve birbirlerinin üzerine düşüyor, umutsuzca karışmış, _toplu halde_;
alışılmamış kulaklar için korkunç derecede uyumsuz bir kombinasyon. Sonra
askeri _kalkan_ ve alay davullarının sağır edici 'rataplan'ı geliyor,
ve kasaba kısa sürede erken trenlerle gelip giden insanlarla canlanıyor; diğerleri ise pazar yerinde çiçek sepetleriyle tatil kıyafetleriyle toplanıyor ve meydanın ortasına Meryem'e bir sunak dikmeye başlıyor. Sonra kadınlar beyazlar giymiş çocuklarını, çiçek buketleri ve beyaz hediyelerle getirirler,
ve bir alay (başında bir rahiple) oluşturulur ve ana caddelerden geçirilerek tekrar 'Meryem Ana' sunağının bulunduğu yere geri götürülür, şimdi çiçeklerle ve Meryem Ana'nın bir heykeliyle süslenmiştir.

Bu süre boyunca çanlar aralıklarla çalar ve bayram insanlarıyla dolu omnibüsler bağırarak ve kırbaç şaklatarak geçer.
Eski moda ve yeni, birbirine karışır ve karışır, eski beyaz şapkalar ve Paris şapkaları, eski törenler ve modern yollar; Norman köylüsü ve İngiliz okul kızı kalabalığın içinde yan yana yürürken, gittikleri St. Pierre Kilisesi'nin batı kapısı, alev alev yanan karakterlerle '_modes
parisiennes_' satıcısının adını taşıyor. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, neşeli ve yeni kıyafetlerle sokakları dolduruyor ve köylü sınıfından çok daha fazlalar; siyah ceket ve şapka bayram günlerinde baskın; akşam bir operanın oynanacağını duyuran bir oyun programı elimize tutuşturuluyor ve Rue St. Pierre'den ve kalabalık meydandan geçerken sık sık kahve, şurup ve şekerleme almamız isteniyor.

Bir an burada kalın ve küçük bir olaya tanık olun - eski dünya ile yeni dünya arasındaki başka bir kazara çarpışma.

[İllüstrasyon]

İngiltere'den 'büyük tur' için yeni gelen bir lisans öğrencisi, pazar yerinde yaşlı bir kadınla
tartışıyor; neredeyse seksen yaşında, şapkası eski, fikirleri elbisesi kadar ilkel ama mizah anlayışı ve doğal mücadeleciliğiyle genç rakibine karşı canlı çıkışlarda ve akıllıca karşılıklarda kendini gösterebilen yaşlı bir kadın. [18] Caen'in buruşuk yaşlı kadını ile İngiliz delikanlısı arasında ilginç bir tezat var; hayatın gerçekleri ve kaygılarıyla dolu olan; devrim günlerinde doğmuş ve çocukluğunda Paris'e korkunç görevi için bu sokaktan geçen Charlotte Corday'ı hatırlayan; kızları evlenmiş, tek oğlu savaşta ölmüş, hayatı artık (asla başka bir şey değildi) olaylı olmayan pazar günleri, yemek ve uyku, örgü örme ve dualarla dolu; diğeri ise genç, umursamaz, dünyaya karşı taze, kafası putperest mitolojisiyle, Tanrıların aşklarıyla ve Öklid'in sorunlarıyla dolu; yaşlı kadından piposuna ışık alan ve elma fiyatından bir muafiyetin maliyetine kadar çeşitli konularda Fransızca konuşan;
sohbet sonunda,
tartışanların her zamankinden daha fazla dışarıda olduğu, --dıştan bakıldığında bir dinin, bir durumda çok sayıda şapel, diğerinde çok sayıda boncukla temsil edildiği, düzenli bir dini tartışmaya dönüştü.

Bugün bir '_feste_' (taş bir sütuna yapıştırılmış bir bildiriye göre) '_avec Indulgence pleniere_,'

GRAND MESSE saat 10:00,
LES VEPRES saat 15:00,
SALUT ET BENEDICTION DU SACRAMENT,
SERMON, &c.'

Şimdi kalabalığı takip edelim (resimde gördüğümüz sokaktan yukarı doğru)
gelip giden, birbirlerinin arasından geçip giden, '_tronc pour les pauvres_'e sous atan ve
başlarını eğip göğüslerini çaprazlayarak, bir fırçayla verilen kutsal suyu alan insanlarla dolup taşan St. Pierre Kilisesi'ne.

Bir sandalye için iki sous ödüyoruz ve yerlerimizi alıyoruz, komşularımızın bakışlarının ateşi altında, dua ederken ve tespih çekerken; ve
nefin güzel oranlarını, yan şapellerdeki oymaları veya daha önce değindiğimiz
grotesk figürleri fark etmeye vakit bulamıyoruz, ayin başlıyor ve yüksek sunaktaki rahipleri (parlak, dik cübbeleriyle ve sırtları insanlara dönük, mikroskop altında altın böcekler gibi) zar zor seçebiliyoruz; kalabalığın etrafımızda hareket etmesinden, sandalyelerin gıcırdamasından ve birçok sesin fısıltısından dolayı net bir şekilde duyamıyoruz; ancak tütsünün yükseldiğini, beyaz cübbeli çocukların gümüş zincirleri salladığını ve uzun boylu 'Suisse'nin eğik şapkasının ileri geri hareket ettiğini görebiliyoruz. 

Şu anda cemaat oturuyor, org çalıyor ve tatlı seslerden oluşan bir koro 'Agnus Dei'yi söylüyor. Cemaat yine gümüş bir çanın sesine diz çöküyor; tütsü dumanı koridorlarda kıvrılıyor ve altın böcekler yukarı aşağı hareket ediyor; yine sandalyelerin sürtünmesi, ayakların sürüklenmesi ve kürsüye doğru genel bir hareket, erkekler şapkalarını ellerinde tutarak etrafında gruplar halinde duruyorlar; sonra bir duraklama ve ilk kez o kadar derin bir sessizlik ki dışarıdaki kalabalığın hareketini ve uzaktaki davulların şakırtısını duyabiliyoruz. 

Tüm gözler şimdi vaize çevrildi; kırk yaşlarında, ciddi ama sıradan (neredeyse alçak diyebiliriz) bir yüze sahip, yakından tıraşlı, yanında fildişi bir haç ve elinde küçük siyah bir kitapla. Kalabalık koridorlardan geçerek kilisenin ortasındaki yeni kürsüye çıktı, cemaatin her bir üyesi onu hem görebiliyor hem de duyabiliyordu.

Sesi güçlüydü (bazen neredeyse fazla yüksek) ve oldukça ikna ediciydi;
güzel ve tutkuluydu, ancak dikkati çekmek için çok az jest veya hile kullanıyordu. Bir coşkuyla başladı - coşkusunun ani akışıyla şaşırtıcı, yüksek tonlarıyla heyecan verici, alt kısımlarında şefkatli ve merhametliydi (neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar) - Meryem'e bir coşku -

'Annemin tatlı başı; kutsal gözler!'

* * * * *

ve sonra bir çağrı--biz 'gerçek Katolikler' için 'Cennetin Kraliçesi'ne, güzele, sevimliye bir çağrı. ' O, yüreklerimizi hareketli sesiyle ve sempati elektriği diyebileceğimiz şeyle neredeyse bir hayranlık çılgınlığına yükseltti; bize gerçek bir müminin, 'umutla giyinmiş' olarak, bir gün (eğer 'Çarmıh Geçişi'nin tüm yorucu aşamalarında annesi Meryem'e yaslanırsa) meyveyle taçlandırılacağını öğretti. Neredeyse putperestçe bir vurguyla Meryem'in cazibesine odaklandı ve gözleri onun suretine dikilmiş, elleri uzanmış ve binlerce yukarı dönük yüz onun sözlerini dinlerken, koridorlar onun romantik temasını yankıladı: 'Dudaklarımla diz çöküyorum ve kalbimle ayaklarının dibine çöküp sana tapıyorum.' 

Bunu bir belagat akışı izledi - çalışılmış ya da kendiliğinden olması önemli değildi - cemaat nefesini tuttu ve bininci kez tekrarlanan bir hikayeyi dinledi. 

Vaiz bir an durakladı ve sonra bir başka
belagat patlamasıyla dinleyicilerini insan sevgisine ve maddi güzelliğe tapınmaya tehlikeli derecede yakın olan bir tutkunun eşiğine getirdi; sonra 'işler ve mucizeler'i sayarak anlayışımızı daha da düşürdü ve kısa bir şekilde şu şekilde tercüme edilebilecek içten bir öğütle bitirdi: 'Araftaki tüm ruhlar için, annemiz Meryem'e içtenlikle ve her zaman dua edin; günahlarınızı baş rahiplerinize itiraf edin; verin, Kilise'ye verin
ve yoksullara, daha iyi hayatlar sürmeye çalışın, her zaman sona bakın; ve eğilin, oh! eğilin, Kutsal Annemiz Kilise'nin diktiği [yan sokakta bizim için yapılmış] altın heykellerin önünde.'

İlkine neredeyse eşit derecede şaşırtıcı bir geçişle kitap kapandı,
vaiz kürsüden ayrıldı, cemaat (yan şapellerdeki birkaç kişi hariç) dağıldı; ve Caen, tüm iyi Katoliklerin yaptığı gibi, en iyi kıyafetlerini giyerek ve biraz çılgınca eğlenerek tatilini sürdürüyor.

Bugün herkes birbirini ziyaret ediyor ve _Les Cours_ adlı halka açık gezinti yolunda öğleden sonra yapılacak bir araba bulmak neredeyse imkansız.
Kırsal kesimden insanlarla dolu olan ve güzel egzotik bitkileri (birkaç bini var) inceleyen Jardin des Plantes'e; bu yüzyılın başında kurulan ve Paul Veronese, Perugino, Poussin'in resimlerinin ve Fransız okulunun bir dizi eserinin bulunduğu halka açık Resim Galerisi'ne;
ve Dives civarında keşfedilen Roma kalıntıları, vazolar, madeni paralar vb. içeren Antikalar Müzesi'ne gidebiliriz. Ayrıca Bayeux, Honfleur ve Trouville'e günlük geziler ve komşu kasabaları ziyaret etmek için birçok cazip fırsat var.

Ama en çok eğlendiğimiz şey kalabalığın arasına karışmak veya _Place royale_'de yabancı müzisyenlerden oluşan bir topluluğun performansını dinlemek olabilir - perişan ve kasvetli görünümlü, coşkulu ve fakir - Caen'in şık tatilcilerini eğlendirmek için buraya zamanında gelmişler. Onlar, müzik tanrıçasının kendilerine ait olduğunu iddia ettiği o perişan ve bakımsız kardeşlik düzenindendi; kendilerine 'gezgin ozan', 'Arap' veya benzeri bir şey desinler (yakaları gevşekti ve dumandan zevk alıyorlardı), kesinlikle armoni için bir kulakları ve 'müzik için bir ruhları' vardı; çoğunda yarı gelişmiş ve neredeyse hiç anlaşılmamış bir yetenek. Alman veya İsviçre kostümü giymiş bir kadın, kalabalığın arasında hızlı bağışlar topladı. Kalabalık, şehrin dışında düzenlenen velosipet yarışlarının modern ve heyecan verici performansı hariç olmak üzere, bu performansı dinlemeyi başka herhangi bir 'dikkat dağıtıcı' şeye tercih ediyor gibiydi. Sokaklar, gün boyunca tatilcilerle dolu ve sakinlerin sokakta yemek yeme modası tarafından biraz engelleniyor. Ayrıca, akşamları, eski saçakların gölgesinde, neredeyse her pencerenin etrafında sarmaşıklar ve çiçeklerin dolandığı, güvercinlerin gizlendiği ve rastgele lokmalara daldığı, gürültü ve ses karmaşası içinde açık bir kafede (mermer masa ve çakıl zemin) yemek yiyoruz. Akşam sakin ve aydınlık ve başımızın üstündeki gökyüzü koyu mavi, ama biz gevezelik ediyor, gülüyor, yemek yiyor ve sigara içiyoruz, kadehlerimizi tokuşturuyoruz ve garsonlara bağırıyoruz; kilise saatlerinin sesini bile bastırıyoruz ve eğer '_deux sous,
chaque_'leri ve çekici gülümsemeleriyle küçük çiçek kızları ve etrafımızdaki yerde oynayan çocuklar olmasa, bu mutfak karmaşasının gürültüsünde iyi doğamızı hemen unutabilirdik.

Ama iyi bir arkadaş grubuyla birlikteyiz; bizimkinin yanındaki masada üç uzun kupa elma şarabı var, tepesi tıraşlı, esmer, tıknaz bir figür sırtı bize dönük oturuyor - sabahın vaizi, iki laik arkadaşla birlikte ziyafeti de düzenliyor.

_DIVES._

Caen mahallesinden ayrılmadan önce, antikacı ve tarih meraklısı gezgin doğal olarak bir kenara çekilip, yaklaşık on sekiz mil uzaklıkta, kuzeydoğuda, Dives nehrinin sağ kıyısındaki deniz kıyısına yakın olan DIVES kasabasını ziyaret edecektir. Bizim için ilginç olan sadece eski bir Roma kasabası ve Fatih'in filosunun, uygun rüzgarlarla St. Valery'e sürüklendiği yer olması değil, aynı zamanda Normandiya'daki en iyi on ikinci yüzyıl kiliselerinden birinin kalıntılarına sahip olmasıdır. 'Murray'de bu kiliseden neredeyse hiç söz edilmiyor ve bir zamanlar onu çevreleyen kasaba ve başlangıçta kıyısına inşa edildiği deniz tarafından neredeyse terk edilmiş durumda. Şu anda sekiz veya dokuz yüz kişiden fazla nüfusu yok, ancak eski kapalı pazar yerinin büyüklüğünden ve kasabanın sınırlarının genişliğinden, önemli bir liman kenti olması gerektiğini anlayabiliriz. Dives bir zamanlar zengindi, ancak artık adının anlamını taşımıyor; gelişen Cabourg kasabasıyla (ki ona katılıyor) karşılaştırıldığında, daha çok kapıda oturan Lazarus'a benziyor.

Dives'teki kilisenin içi restore edildi, onarıldı ve badanalandı; ancak ne zaman ne de badana binanın güzel oranlarını gizleyemez; sütunlar ve koridorlar ve on ikinci yüzyıl duvarcısının çok hassas bir şekilde şekillendirdiği kapıların üzerindeki oymalar, en hassas işçiliğinden çok az şey kalmıştır; koro pencerelerindeki vitrayların yarısı yok olmuş ve çatıdaki sivri uçlar kaba eller tarafından kırılmıştır. Yine de, görmek için çok uzağa gitmeye değer bir kilisedir; ve atalarının 'Fatih'le birlikte geldiğine' inananlar için olağanüstü bir ilgiye sahip olacaktır,
çünkü batı duvarında ona eşlik ettiği bilinen başlıca kişilerin isimlerinin bir listesi vardır. Bu isimlerden bazıları PERCY, TALBOT, VERNON, LOVEL,
GIFFARD, BREWER, PIGOT, CARTERET, CRESPEN, vb. gibi İngiliz kulaklarına çok tanıdıktır; ve en azından yüzlercesi daha vardır, hepsi okunaklı karakterlerle, herhangi bir ziyaretçinin kendi kendine çözebileceği. Alçak bir duvarla çevrili küçük bir çimenli kilise bahçesi vardır,
ancak tabletler nispeten modern
tarihlere aittir. Eğer, Dives'ten ayrılmadan önce, kasabanın doğu tarafındaki tepeye doğru yürüyüşe çıkarsak ve Dives Nehri'nin güneye doğru, sık ağaçlıklı tepelerle çevrili, zengin bir otlak arazisinden kıvrılarak aktığı geniş vadiye bakarsak - ve onun ötesinde Caen'e giden Orne Nehri - burasının elli bin kişilik bir orduyu toplamak, gemiler inşa etmek, asker ve atları gemiye bindirmek ve savaş _malzemelerini_ sağlamak için ne kadar elverişli ve uygun bir yer olduğunu hemen göreceğiz; ve eğer yürüyüşümüze Beuzeval yönünde bir veya iki mısır tarlasından devam edersek, denize bakan ve nehrin ağzına bakan bir burunda, 1861'de Fransa Arkeoloji Derneği tarafından buraya yerleştirilen pek de süslü olmayan, yuvarlak bir taş sütun bulacağız; 'AU SOUVENIR DU PLUS GRAND EVENEMENT
HISTORIQUE DES ANNALES NORMANDES--LE DEPART DU DUC GUILLAUME LE BATARD POUR LA CONQUETE DE L'ANGLETERRE EN 1066;' ve eğer okuyucu 1869'da bizim kadar şanslıysa, bu sütunun tepesinde duran ve (muhtemelen Normandiya'nın her zaman Fransa'nın bir parçası olmadığını unutarak) çatlak bir Fransız kornosundan denize doğru bir zafer
nidası üfleyen bir Fransız beyefendisi bulabilirdi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V.

_BAYEUX._

Bayeux kasabasına batıdan, ister Caen'den gelen eski yoldan, ister demir yolundan yaklaşıldığında her zaman çarpıcıdır. Okuyucu, İngiltere'deki eski arabacılık günlerinde, bir katedral kasabasına yaklaşıldığında, yolun belirli bir dönüşünde, bazı iyi bilinen kulelerin veya sivri kulelerin ilk kez nasıl göründüğünü hatırlayabilir. Bu nedenle, Durham'ı hatırladığımız ve Salisbury'yi gördüğümüz belirli noktalar vardır; ve bu nedenle, Bayeux ile özdeşleştirdiğimiz diğer tüm manzaralar vardır. Bunu, okuyucuya ilk gördüğümüz ve çizdiğimiz haliyle (yeni merkezi yarı Yunan kubbesinin tamamlanmasından önce) sunmayı seçtik; o zamanlar, iki batı kulesinin zarif oranları şu anda olduğundan çok daha fazla avantajla görülüyordu.

Katedral birçok açıdan çizildi ve fotoğraflandı;
Pugin, batı cephesinin yüksekliğini verdi ve kasaba ile
katedral birlikte, birkaç iyi bilinen sanatçı tarafından çizimlerin konusu yapıldı; Ancak uzun yıllar süren bir aradan sonra Bayeux'a dönüp her tarafını incelediğimizde, bu bölümün başındaki taslakta gösterdiğimiz tren istasyonunun yakınındaki kadar avantajlı bir uzak görüş elde edebileceğimiz bir konum bulamadık.

Bu yoğun on dokuzuncu yüzyılda bile Bayeux'u saran dinginlik -neredeyse ciddiyet diyebileceğimiz-
bir yabancının dikkatini çeken ilk şeydir; savaşların, yağmaların ve katliamların kaba tarihini ve birden fazla kez ateş ve kılıçla yıkımını düşündüğümüzde daha da ciddi ve gizemli bir dinginlik. Şehrin birkaç kaba kulübeden oluştuğu günlerden (Keltler zamanında), Norman düklerinin ihtişamı boyunca ve Reformasyon'un daha korkunç günlerinde, tarihte önemli bir yer tutmuştur; ancak Bayeux artık yaklaşık 10.000 sakini olan, rehber kitaplarının ifade ettiği gibi 'sessiz, sıkıcı, dini bir şehir' olan huzurlu bir endüstri yeri; neredeyse bir katedralin
yakınları kadar rahatsız edilmemiş bir görünüme sahip. Her zamanki gibi kafeler ve dükkanların olduğu birkaç asfalt sokak var, ancak en çalışkan
sakinler dantelciler gibi görünüyor - eski evlerin kapılarında oturan, Bayeux'a özgü
tuhaf at nalı tarağı ve yelpaze şeklinde fırfırlı beyaz şapka takan kadınlar.

[İllüstrasyon]

Önemli her binanın yarı dini bir karakteri vardır; bu his, sokak köşesinde yapılmış bu kaba taslaktan da görebileceğimiz gibi, özellikle on üçüncü yüzyıl evlerinin tasarımcılarına
yayılmış gibi görünüyor. Birçok evin üzerinde _ahşap_ üzerine oyulmuş bu tür figürler vardır ve bazen bir çatı tepesinde küçük bir taş kule görebiliriz; mimarlar bu şekilde katedrale olan sevgilerini ve hayranlıklarını ifade etmeyi ve süslemelerinin Gotik karakterini taklit etmeyi amaçlamış gibi görünüyor; manastır ve komşu binalar kelimelerle anlatılması imkansız bir şekilde onunla uyum içinde. Hatta 'Hotel du Luxembourg' adlı ana han bile yerin sakin havasından payını alıyor; _salle a manger_'ın duvarları azizlerin ve şehitlerin resimleriyle kaplı ve pencerelerinden görebildiğimiz evler taştan yapılmış ve oyulmuş.

İlgi çeken başlıca nesne şüphesiz katedralin kendisidir, çünkü
birçok ilginç eski ev bulabilsek de, her şey bu merkezi binaya önem ve ilgi katmaktadır. Sivri Gotik kuleleri ve sivri kuleleriyle asil batı cephesi, birçok gravür ve resimde bize tanıdık geliyor, ancak bu çizimlerin bize küçük ölçekte vermediği şey, oyulmuş kapıların güzelliği, etraflarındaki süslemelerin kümelenmesi ve piskoposların, rahiplerin ve kralların heykelleridir. Katedralin kendisinden daha sonra ve 'stil olarak alçaltılmış' (sert mimar dostlarımızın bize söyleyeceği gibi), bu güzel sundurmalardaki çalışmalar olağanüstü bir zarafete sahiptir; on dördüncü yüzyıl heykeltıraşı hayal gücüne özgür bir alan tanımış, elleri yumuşak beyaz taşla oynamış, o kadar narin ve garip, o kadar önemsiz ve yine de o kadar kalıcı biçimler almıştır ki, heykeltıraşın becerisinin bir harikasıdır.[19]

İç mekan 315 fit uzunluğunda ve 81 fit yüksekliğindedir, bir uçtan diğer uca açıktır ve çok çarpıcı ve etkileyici bir etki yaratır. En iyi teknik otoritenin birkaç kelimesini alıntılamak gerekirse, 'batı ucu,' muhtemelen daha önce var olan kiliseyi yangında yok eden
Henry I. tarafından inşa edilen duvarlara işlenmiş güzelce işlenmiş desenlerle doğal ağırlığı hafifletilen gösterişli Norman kemerleri ve payandalarından oluşur. Bunun üzerinde,
üçgen bir triforyumun yerinde, çok yüksek ve dar,
erken sivri pencerelerden oluşan bir klerestory ile çevrili, boş bir üç yapraklı kemer uzanır.
Haç ve koroya en yakın olan, yarım daire şeklinde biten nefin kemerleri, sivri stilin daha gelişmiş bir halini sergiler ve zarif kümelenmiş sütunlarının dikkat çekici zarafetiyle ayırt edilir. Kemerlerin köşelerindeki dairesel süslemeler
çok hoş ve hayali çeşitliliktedir.'

Bu katedralin iç kısmında bir stil karmaşası görüyoruz - zarafet ve güzelliğin kaba ve grotesk bir işçilikle çatışması. Duvarlara oyulmuş hassas desenler, madalyonlar ve on üçüncü yüzyıla ait taştan yapılmış kolye süsleri Chartres'ta neredeyse aşılmıştır; bunların yanında, on birinci ve on ikinci yüzyıla ait başsız ve kolsuz heykeller, boyanmıştır ve kilisenin eski kurucularını anmak için (çizdiğimiz gibi) tabletler; ve koro bölümünün altında, Fatih'in üvey kardeşi Piskopos Odo'nun, 1077'de inşa edilen orijinal kilisenin temelini oluşturan on iki büyük sütunlu
kriptası vardır.

[İllüstrasyon]

Nefte, ilginç freskleriyle (bazıları nemden tahrip olmuş ve diğerleri açıkça kaba eller tarafından silinmiş) güzelce ışıldayan şapellere hayran kalabiliriz; ve yılanı çiğneyen Bakire figürüyle bronz kürsüyü inceleyebiliriz; korodaki koyu renkli, oymalı ahşap işçiliği; tokalı eski kitaplar (Haag veya Werner'in hoşuna gidecek) ve asma yapraklarının haç şeklinde sarıldığı iki oldukça modern taş kürsü veya rahle, bunların oyması eski işlerin herhangi biriyle eşdeğerdir - engebeli asma sapı ve yumuşak yapraklar
harika bir şekilde işlenmiştir.

İç mekan, yeni kubbenin altındaki gösterişli bir renklendirmeyle bozulmuştur ve batı ucunun etkisi, her zamanki gibi, org loftu tarafından mahvedilmiştir. Çok güzel vitray pencereler var, bazıları oldukça modern, ama hem renk hem de tasarım olarak o kadar iyi ki, onlara bakıyoruz ve İngiliz kiliselerindeki modern çalışmaların çoğunun gelenekselliğine karşı zihnimizde isyan ediyoruz.[20] Kutsal kitap konularının karikatürlerini anıt kilise pencerelerinde sunmanın günah sayılacağı zamanı dört gözle beklemek mantıksız görünmüyor. Kaleydeskobun bin kez tekrarlanmasını veya zemin camında en basit bez desenini, günümüzde temsil edildikleri gibi 'Yunuslar' veya 'Daniels'ten daha çok tercih edelim; kırmızı ve mavi (eritme potasından en iyi çıkacak olan özel kırmızı ve mavi), sarı ihtişam ve imkansız tapınaklar içindeki o kadar pürüzsüz ve temiz on iki havariden bıktık. Uzun zamandır ihmal edilen vitray sanatı bir kez daha canlandırılırken, bununla birlikte groteskin tekrarından daha iyi bir şeye karşı bir zevkin
gelişeceğini umalım.

Ancak en iyi hatırlanacak olan Bayeux Katedrali'nin dışıdır,
tasarımının güzelliği ve sadeliği; bu bölümün başında uzaktan işaret ettiğimiz 'gökyüzü çizgisi' (Londra'daki St. Paul Katedrali'nin kubbesinin eğrisi ve adını koyabileceğimiz birçok
on dokuzuncu yüzyıl İngiliz kilisesi gibi), Rönesans'ın daha süslü çalışmalarının bize
veremediği
bir güzellik izlenimi bırakır. Bu, mimaride 'basit doğru' ve 'incelikli yanlış' olarak adlandırmaya cesaret ettiğimiz şeyin bir örneğidir;
Raphael'in Kutsal Ailesi'nin (bir küvetin başlığına çizilmiş) kompozisyonu gibi, _doğruydu_,
ancak binlerce taklidi yanlıştı.

Ve eğer Gotik mimarinin güzelliği ve uygunluğunun ilgi çekici merkezi özellik ve geçmiş ve şimdiki çağın sanatsal zevki arasındaki bağlayıcı bağ olarak herhangi bir argüman veya kanıt eksik olsaydı, bu katedralden daha çarpıcı bir örneğe işaret edemezdik. Her şeyden önce, yerin görünümü ve insanların duygularıyla uyumlu, doğal ve kendiliğinden bir büyümenin görünümüne sahiptir.

Bayeux kasabasına bazen sanki dünya sakinleri tarafından terk edilmiş gibi bir sessizlik çöker; başka hiçbir katedral şehrinde aynı ölçüde fark etmediğimiz bir sessizlik. Etrafımıza bakarız ve tüm insanların nerede olduğunu merak ederiz; gerçekten alıp satacak ve normal dünyevi şekilde iş yapacak birileri var mıdır; yoksa sadece garip anılar ve geçmişin tarihleriyle mi doludur.

Her tarafta acımasız savaşların dönüm noktaları ve savaş alanları vardır - neredeyse her eski evin bir efsanesi veya tarihi vardır; ve katedralin etrafındaki her yerde, eski ıhlamur ağaçlarıyla -sıcak, sessiz avlularda, kapıların altında ve yüksek duvarların ardındaki sert, resmi bahçelerde- Bayeux'un eski piskoposlarının ve rahiplerinin nerede yaşadığını ve öldüğünü görebiliriz; 'Usta Wace'in' uzun yıllar yorulmadan çalıştığı ve onu dinlemek ve tarihçinin sözlerini her yere tekrarlamak için gelen dönemin gezgin _hikaye anlatıcılarıyla_ görüşme yaptığı ev.[21]

Bayeux'un sessizliği o kadar çok anı, o kadar korkunç savaşlar ve o kadar vahşi ve tuhaf efsanelerle doludur ki Bayeux hakkında bir kitap yazılabilir ve 'Geçmiş' olarak adlandırılabilir. Antikacıların çalışmalarına girmemeliyiz, yoksa İngiltere Kralı I. Henry'nin şehre saldırdığı ve onu yok ettiği yeri ve Devrim'in ateşini ilk yaktıkları pazar yerindeki tam yeri gösterebiliriz; ancak Bayeux ile bağlantılı bir veya iki ilginç gelenek ve efsane üzerinde bir an durabiliriz.

'Üç Kral Şenliği' (Druidler dönemindeki bir geleneğin kalıntısı) sakinleri tarafından hala dini olarak kutlanıyor ve Bayeux çevresindeki kırsal kesimdeki insanlar tarafından özellikle bu şenliğin arifesinde büyüler ve törenler yapılıyor. Zaman kış ve Bayeux kasabasının etrafında (birçok ziyaretçinin fark etmiş olabileceği gibi) ilginç bir sis veya pus tarlaların ve komşu bahçelerin üzerinde asılı duruyor,
bunun arasından katedralin kuleleri hayalet gibi görünüyor; o zaman köylüler meşalelerini yakıyor ve hem rahipler hem de halk tarlalarda alay halinde dolaşıp yüksek sesle ama hüzünlü bir tonda, garip ve tuhaf bir şarkı söylüyor. Böylece tarlaları ve (ekmek üzere oldukları) ekinleri verimli olacak ve iyi bir hasat toprağı
kutsayacak!

Bayeux'da hala orta çağdayız, cadılara, iyi alametlere ve peri halkalarına örtük olarak inanıyoruz; Eski bir sakin tarafından, Bayeux yakınlarındaki Argouges şövalyesinin, büyük bir düşmanla karşılaşmasında iyi bir peri tarafından korunduğu ciddi bir şekilde anlatılır ve bu iddianın kanıtı olarak, Argouges hanedanının aile arması, Coventry'li Lady Godiva kostümü giymiş bir kadın figürü ve _a la fee_ sloganı gösterilir; ve karanlık çağlara ait o kadar çok romantik hikaye duyarız ki, tarih sonunda bir kış gecesinde Bayeux kasabasının kendisi gibi, sis bulutuyla sarılır.

Şimdi, romantizm ve masal bölgesinden, gerçekçilikteki tam zıttına geçmeliyiz; Bayeux'deki Halk Kütüphanesi'nde sergilenen, kahverengi hollanda renginde, ince keten bir kumaş şeridinin incelenmesine geçmeliyiz.

[Resim]

Dibdin'in yarı alaycı bir şekilde 'Matilda'nın evlilik bağının ve coşkulu saygısının son derece ilginç bir belgesi' olarak tanımladığı, dünyaca ünlü bu antik kalıntı, artık en büyük özenle saklanıyor ve 227 fit uzunluğunda, bir cam vitrinin altındaki bir standda sergileniyor. Yaklaşık 20 inç genişliğinde ve 72 bölmeye ayrılmış. Her çizgi, bu okun başının bir benzeri olan renkli iplik veya yünden kaba dikişlerle ifade ediliyor ve figürler çeşitli renklerde işleniyor, temel ve ten renkleri genellikle beyaz bırakılıyor. Sadece eserin tarihini değil, aynı zamanda maruz kaldığı iniş çıkışları da düşündüğümüzde, goblenin olağanüstü şekilde korunmuş olması o kadar dikkat çekicidir ki, izleyici bu taze, parlak görünümlü eserin sekiz yüz yıl boyunca böyle kalamayacağından emin olarak 'orijinali' görmek istemeye meyillidir. Ve Napolyon I.'in emriyle şehirden şehre taşındığını ve ayrıca belirli vesilelerle sahnede sergilendiğini; Devrim'den sağ çıktığını ve başlangıçta süslemek için tasarlandığı katedralin çoktan yerle bir edildiğini hatırladığımızda, ona olağandışı bir ilgiyle yaklaşmaktan kendimizi alamayız; Bayeux sakinlerinin ve hatta din adamlarının bile pek paylaşmadığı bir ilgi. Birkaç yıl önce, bir gezginin gobleni görmelerine izin vermelerini istediği katedralin rahipleri, gobleni gösterememişlerdi; '_Tuval St. Jean_' olarak adlandırılan bu eserin, Katedral'de her yıl St. John Günü'nde sergilendiğini biliyorlardı, ancak tarihi ve antikacı
ilgisine pek aldırış etmiyorlardı.

(Bilindiği üzere) Norman Fethi'ndeki başlıca olayları temsil eden sahneler elli sekiz gruba ayrılmıştır.
İlk bölümlerin efsanesi şöyledir:--

Kral Edouard, Harold d'aller'in Guillaume Dükü'ne
Angleterre Kralı'nın gününden önce bir gün geçirmesini emretti, vb.

'Aziz' Kral Edward ve Harold arasındaki görüşmeden sonra, ikincisi 'Dük William'a olan görevine başlar ve bir sonraki grupta Harold'ı, bileğinde bir şahinle '_en marche_' olarak görürüz - sonra bir kiliseye girer (Sussex'teki antik Bosham manastırı) ve din adamları gemiye binmeden önce onun güvenliği için dua eder ve -sonra, '_en mer_. 'Onu karaya çıkarken Guy de Ponthieu tarafından yakalanmış ve sonrasında William'ın serbest bırakılması için gönderdiği elçiler tarafından çevrelenmiş olarak görüyoruz; atları tutan küçük figür, Bayeux Piskoposu Odo'nun ve (genel olarak varsayıldığı üzere) gobleni tasarlayan sanatçının bir üyesi olan Tyrold'dur. Sonra Harold'ın Rouen'de Dük William tarafından resmi olarak kabul edildiğini görüyoruz,
ve sonrasında birlikte Mont St. Michael ve Dinan'a doğru yola çıktıklarını; ve Bretanya'daki savaşın diğer bölümlerini görüyoruz. Daha sonra Harold'ı İngiltere'de, Edward the Confessor'un cenazesinde görüyoruz ve kırmızı ve yeşil yünlü
Westminster Abbey'nin ilginç bir görüntüsünü görüyoruz. Kral Edward'ın ölümünden sonra, 'Edouard (in extremis) parle aux
hommes de sa cour'un' olduğu başka bir grup görüyoruz; açıkça sonradan akla gelen bir şey veya tasarımları doğru sırayla işlemek için ele almada bir hata. Harold taçlandırılmıştır, ancak
kötü bir alametle (Norman bakış açısından), goblende kötü bir yıldızla temsil edildiği gibi - abartılı büyüklükte bir kuyrukluyıldız, halkın en komik hayret ve endişe ifadeleriyle baktığı.

Harold, saltanatına iyi bir başlangıç ​​yaptı, diyor eski bir tarihçi, 'özellikle kutsal kilisenin savunması için istikrarlı bir şekilde iyi yasalar çıkardı;' ancak kısa süre sonra 'o kadar gururlu ve açgözlü oldu ki' tebaası arasında sevilmez oldu.

Ardından büyük tarihi olay olan 'FATİH TARAFINDAN İNGİLTERE'NİN İŞGALİ' gelir ve ağaçların kesilmesi, gemilerin inşa edilmesi, süvarilerin taşınması ve benzeri tüm ayrıntılar tasvir edilmiştir; komiserlik için yapılan hazırlıkları ve o günlerdeki demir eksikliğini gösteren ilginç savaş araçlarını
görüyoruz; kürekler, toprak işleri ve tahkimatlarda kullanılmak üzere,
sadece demirle _uçlandırılmış_. Gemiye binişle birlikte gelen telaş ve heyecan
harika bir gerçeklikle veriliyor; ve bu kırmızı ve sarı adamların tavırlarında ve ifadelerinde
birçok tuhaf ve doğal dokunuş var.

Daha sonra Pevensey koyuna iniş yapılıyor (atlar günümüzdeki gibi vinçler ve kasnaklarla
gemilerden sallanıyor) ve kısa bir süre sonra bir ziyafet için hazırlıklar yapılıyor; sanatçı bu noktada
görünüşe göre hiçbir şeyin akşam yemeği olmadan yapılamayacağına dair gerçek İngiliz fikriyle
dolmuş durumda. Savaştan önce görkemli bir ziyafetin tarihi resmi olmalı ve böylece, Oliver Cromwell ve Napolyon gibi,
Fatih William'ın da 'savaştan önceki gecesi' var ve belki de bu üçünün en sadık temsili.

Hastings Muharebesi'nin kendisinden, bir zamanlar William'ın ölümünün bildirilmesiyle askerler arasında yaşanan dehşetten, William'ın devasa siyah bir at üzerinde olduğu süvari hücumundan (günümüzdeki gibi eyerde dümdüz bir şekilde) düşmanın parçalara ayrılmasından, yaralıların yerde soyulmasından ve Harold'ın yenilgisinden ve ölümünden, birkaç çok canlı tasvir var.

Örneklememiz için, savaşın zirvede olduğu ve yakın dövüşün büyük bir canlılıkla verildiği bir sahne seçtik. Goblendeki bu figürler yeşil ve sarı renkte (çünkü açıkça çok fazla renk seçeneği yoktu) ve zincir zırh beyaz bırakılmış. Tahta baskı, orijinalin yaklaşık üçte biri boyutunda ve mümkün olduğunca orijinalin _benzeri_.

[İllüstrasyon: Bayeux Gobleninin tıpkıbasımı.]

Son grup katalogda şu şekilde açıklanmaktadır:--


     'ET FVGA VETERVNT TÜRKÇE.

     'Et les Anglais furent mis en fuite. Des hommes a pied, armes de
     haches et d'ipies, savaşan contre les cavaliers: mais _la
     Defite des Anglais estcomplete_; bu bir şey değil
     les Normands vainqueurs'a göre outrance.

     'La scene suivante reprisentent des herauts d'armes a pied, et des
     Cavaliers olası bir haber vermek için bir gelinle koşuyor
     Conquerant'ın başarısı; mais l'interruption subite du anıt ne
     izin ve devamı cette chronique figurie, qui allait
     vraisemblement jusqu'au couronnement de Guillaume. Goblenin _tasarımı_ çok eşitsizdir, son sahnelerden bazıları, özellikle _Harold'ın_ ölümü sahnesi, karşılaştırıldığında zayıftır; 11. yüzyıl sanatçısı, belki de işten sıkılmıştır veya daha büyük olasılıkla, bu sahnenin İngiliz sanatçılar tarafından zamanın sonuna kadar her yıl resmedileceği ve sergileneceği önsezisine kapılmıştır. Belki de en
ilginç ve önemli sahneler şunlardır:--ilk olarak, Harold'un kiliselerden yağmalanan kalıntılarla dolu iki gemi benzeri tapınağa ellerini dayayarak William'a bağlılık yemini ettiği sahne; sonra, Norman ve Sakson adamların ve atların
hendekte birlikte yuvarlandığı korkunç _malfosse_ felaketi; ve son olarak, savaştan sonra yaralıları soyma sahnesinin ultra-grotesk tablosu.

Goblenin son kısmındaki sınırlar (bir kısmını çizimde gösterdik) savaşla ilgili olaylardan oluşuyor ve ilgi çekiciliğini büyük ölçüde artırıyor. Daha önceki sahnelerden bazıları, açıkça Ezop ve Phaedrus'un masallarından esinlenerek çok eğlenceli; Adem öncesi yaşam hakkında bilgi sahibi olduklarını düşündüren grifonlar, ejderhalar, yılanlar, köpekler, filler, aslanlar, kuşlar ve canavarlar var (bazıları kendi kuyruklarını ısırıyor veya başlarını komşularının ağızlarına sokuyor), aralara saban sürme, avcılık ve sapan ve taşla kuş öldürme tasvirleri serpiştirilmiş.[22]

Goblenle ilgili en çarpıcı şey, sahnelerin ve karakterlerin tasvir edildiği büyüleyici tazelik ve _naiflik_. Bunu tasarlayan sanatçı figürleri özellikle iyi çizmemiş, perspektiften ve renklendirmenin tüm ilkelerinden habersizdi; Ancak o, kendi
yoluyla, yüzlerine ve tavırlarına, onlara eşlik eden latin yazıtların yardımı olmadan bile hikayelerini anlatan bir ifade verdi. Gölge
genellikle renkle temsil edilir ve bu her zaman doğayla tam olarak uyumlu değildir; bu nedenle, kırmızı bir at bir bacağı mavi olarak işlenerek temsil edilir, vb.; savaşçıların yüzleri ve çıplak uzuvları
yeşil veya sarı olarak işlenir veya beyaz bırakılır, görünüşe göre o zamanın hanımları tarafından en uygun
bulunan şekilde.

Kraliçe Matilda'nın veya sarayındaki hanımların
gerçekten gobleni işleyip işlemediği (kenarları onun tasarladığından şüphe etmek için iyi sebepler var) o kadar önemsiz bir sorudur ki, bu konuda bu kadar çok tartışma yapılması harikadır; Fetih'ten hemen sonra işlendiğini bilmemiz kesinlikle yeterlidir. Bunun kanıtı var ve ayrıca Bayeux Piskoposu Odo'nun (Fatih'in üvey kardeşi) kilisenin duvarlarının tam uzunluğuna göre işi emrettiği ve düzenlediği de var.

VI. BÖLÜM.

_ST. LO--COUTANCES--GRANVILLE. (CHERBOURG.)_

Normandiya'nın batı kıyısındaki ST. LO, COUTANCES ve GRANVILLE'e giderken, modern savaşın araçlarıyla ilgileniyorsak ve Fransız İmparatorluk Deniz Kuvvetleri'nin
tamamlığı ve ihtişamı hakkında bir fikir edinmek istiyorsak, Cap de la Hague'nin cesur burnuna yakın
yer alan CHERBOURG'un bir kısmını görmek iyi olabilir.

Şehre yaklaşırken etrafımıza bakarsak,
demir yolunun olağanüstü bir doğal kaya tahkimatının içinden geçtiğini göreceğiz;
ve eğer Le Roule'un tepelerine çıkarsak, bir Fransız'ın _vue feerique du Cherbourg_ dediği şeyi elde edeceğiz. Dalgakıranı ve etrafındaki kaleleriyle muhteşem limana bakacağız ve
demirli bir filo göreceğiz, etrafı her milletten daha küçük gemilerle çevrili; top tekneleri, taret gemileri ve deniz savaş sanatındaki her modern buluş, ancak neredeyse hiç ticaret gemisi yok. Yoğun bir nüfusun tüm enerjisi ve ilgisi Cherbourg'da, ya savunma yapıları ya da yıkım makineleri inşa etmeye yoğunlaşmış gibi görünüyor. Taslağını çizdiğimiz oldukça dağınık görünümlü görevli - surların üzerinde aşağı yukarı dolaşıp, körfezin batı tarafını koruyan Querqueville kayalarından gelen gürleyen bir sesle gelen taze esintileri koklayarak - her yerde onu çevreleyen verimlilik ve bütünlükten haklı olarak gurur duyuyor ve gözlerinde bir ışıltıyla, 'Mösyö'nün cephanelikleri ziyaret edip etmediğini veya Cherbourg'da bir donanma incelemesi görüp görmediğini soruyor. Bu yüksekliklerde oynayan çocukların bile (şapkalarında '_La Gloire_' yazan ve denizciler hakkındaki düşüncelerimizden oldukça farklı bir donanma kostümü giymiş olan çocukların) gururu ve övünmesi şu: 'Cherbourg zaptedilemez ve Fransa yenilmezdir' ve burada uzun süre kalırsak, her ikisine de inanmaya başlayacağız.

[Resim: CHERBOURG'DA BİR TASLAK.]

Bir İngiliz'in, konsolosunun yardımıyla, hükümetin devam eden ve artık hızla tamamlanmaya yaklaşan çalışmalarını ziyaret etme iznini almasında aşılması zor olmayan küçük bir zorluk vardır; çünkü
Hükümet bu konuda ihtiyatlı olsa da naziktir. Fransızlar kibar olmaktan kendilerini alamazlar; bu sabah limanda bir İngiliz yatı geziyor ve karaya yeni çıkan hanımlara her türlü nezaket ve ilgi gösteriliyor; ve küçük yat, yaz aylarında birçok kişinin yaptığı gibi, yeniden donatılacak ve bu yol kenarında tekrar tekrar sığınacak, büyük bir rahatlıkla ve karşılamalarının birçok hoş anısı ile.

1858 yazında ve daha sonra 1865'te bu tepelerde olsaydık, yol kenarında İngiltere ve Fransa'nın birleşik filolarını görebilirdik; ve 1865 baharında, iyi bir teleskopla, kıyıdan birkaç mil uzakta gerçekleşen ünlü _Alabama_ ve _Kearsage_ arasında minyatür bir deniz çatışmasına tanıklık etmiş olabiliriz.

Cherbourg'daki _Port Militaire_ ve _Arsenal de Marine_ (Portsmouth'un beş katı büyüklüğünde olduğu söyleniyor) ve aynı anda yüz yelkenin sığabileceği
havzaları, tasvirde pek farkına varamadığımız, ancak bu bakış açısından bakıldığında büyüklükleri ve önemleriyle bizi neredeyse boğan manzaralardır.

Cherbourg'dan ayrıldıktan üç saat sonra kendimizi ST. LO'daki _Hotel du Soleil Levant_ adlı küçük eski moda hana yerleşmiş bulabiliriz, ki burayı muhtemelen tamamen kendimize ait
olacağız.

St. Lo, La Manche bölgesinin başşehri olmasına rağmen, gezginlere sakin, ikinci sınıf bir imalat kasabası gibi görünür, iyi konumlanmış ve pitoresk bir şekilde inşa edilmiştir, ancak katedral dışında ilgi çekici herhangi bir nesneye sahip değildir; ancak bu bölgede biraz zaman geçiren ziyaretçiler burayı antikalar açısından zengin ve çevredeki çeşitli yerleri ziyaret etmek için iyi bir merkez olarak bulurlar. Bu güzel eyaletin hiçbir yerinde kırsalı daha iyi göremiyoruz ve St. Lo'nun banliyölerinden daha iyi on dördüncü ve on beşinci yüzyıl yapılarına ait örnekler bulamayız. Ancak St. Lo sıkıcıdır ve zihne duyarsızca iletilen bir kasvet vardır; bu, küçük çocukların oyma resimlere tapınmasında ve kiliselerde sayısız mum yakılmasında ifadesini bulur. Kasabada hiçbir düzgün askeri düzenlemenin değiştiremeyeceği bir düzensizlik ve ihmal havası ve yaşlı kadınların gevezeliği veya alay davullarının
takırtısının bile bozamadığı bir dinginlik var. St. Lo'da sessiz, sıkıcı bir şekilde garip şeyler yapıyorlar; sokaklarının isimlerini katedral duvarlarına
yazıyorlar ve payandalarından birini postaneye dönüştürüyorlar; ağaçların her yerine reklam yapıştırıyorlar ve depolarına Meryem Ana'nın resimlerini dikiyorlar.
Otelimizdeki efendi, sokağın karşısındaki komşusunu çağırıp bizimle masaya oturması için çağırıyor ve dükkanlardaki insanlar dışarıda durup kendi mallarına
ilgisizce bakıyorlar. En az 10.000 kişi var ama neredeyse hiç kimseyi göremiyoruz; bir araba veya bir yük arabası alışılmadık sesiyle bizi ürkütüyor ve her ayak sesi engebeli kaldırımda yankılanıyor. Paris'ten gelen trenin gelişi; getirdiği ticari yolcular ve hükümet seyislerinin atlarını dışarı çıkaran kırmızı üniformaları şehre tek canlılık görüntüsünü veriyor.

Fransa'da hiçbir yerde askeri unsur bu kadar yersiz görünmüyor,
'iyi askerler' hiçbir zaman St. Lo'da olduğu kadar yolu tıkamadı. Bugün bir geçit töreni var, dün bir geçit töreni vardı ve yarın (Pazar)
dış göreve giden bir alay için askeri ayin yapılacak. Bunların hepsi çok doğru, şüphesiz ve Avrupa'nın barışı,
'güç dengesi', pipo kili tüketimi ve bazen kalplerin kırılması için gerekli; ancak, bu yerin doğal sessizliğinin aksine,
toz ve gürültü muazzamdır ve ulusal hava (askerler kasabadan geçerken neşeyle çalınır) bize göre belirsiz bir tona sahiptir ve seyircilerin sempatisini kazanmaz.
Avusturyalı bandoyu dinleyen Venedikliler gibi gösteriye bakarak ayakta dururlar - St. Lo'da barışsever bir toplulukturlar.

Ancak katedralin ihtişamına, kulelerinin ihtişamına,
açık galerilere sahip kulelerine, kapıların zengin 'gösterişli' dekorasyonuna; anıtlarına, şapellerine ve vitraylarına ve hepsinden önemlisi, kuzeydoğu ucundaki sokağa bitişik olan ve Fransa'da kalan birkaç yerden biri olan _dış_ kürsüye iyi bakalım.

[Resim: St Lo'daki Dış Minber.[23]]

Kulelerden birine çıkarsak, batıya doğru denize ve güneye doğru Avranches ve Vire'ye doğru uzanan çeşitli ve dalgalı bir manzarayla ödüllendirileceğiz; burada ve orada, ağaçların arasında, Fransa'nın diğer bölgelerinde hızla kaybolan _ancienne noblesse_'nin ilginç şatolarını ayırt edebiliriz; ve karşı tepeden görülen kasaba ve katedralin birlikte manzarası, nehrin çayırlar boyunca kıvrılması ve kadınların kıyıda dizlerinin üzerinde yıkanmasıyla birlikte çok pitoresktir.

Ancak, St. Lo'da uzun süre kalmıyoruz çünkü dar ve ilginç bir şekilde modern görünümlü sokakları, kilise ilişkileri ve muhteşem katedraliyle COUTANCES şehrine on altı mil uzaklıktayız. Yoldan yaklaştığımızda, önümüzde asil Gotik kulelerden oluşan bir grup görüyoruz ve (neredeyse her sokakta yaptığımız gibi) din adamları ve rahiplerle karşılaşmaya ve Fransa'nın bu ücra köşesinde 'Katolik Kilisesi'nin başını dik tuttuğunu görmeye hazırız.

İlgi çekici ve önemli noktalarda her şey Katedral'e yol veriyor. 'Fransa'nın en eksiksiz ve güzel kiliselerinden biri' olarak kabul ediliyor, abartılı süslemelerden arınmış ve orantı ve düzenleme zarafetiyle gözü büyülüyor. Planı birkaç özelliğe sahip, batıda iki kule, yan koridorlar ve şapeller içeren bir nef, diğer katedrallerde payandalar arasındaki aralıkları dolduruyor; kesişimlerinde sekizgen bir kule bulunan kuzey ve güney transeptleri; çokgen apsisli bir koro, çift koridorlar, radyal şapeller ve doğu ucunda bir Leydi şapeli. 100 fit yüksekliğindeki nef, üç bölmeli ve yüksek klerestory'li altı bölmeden oluşur. Etkisi son derece görkemlidir ve her tarafta ikinci bir koridor oluşturuyormuş gibi görünen yan şapeller tarafından daha da vurgulanır. Binanın bu bölümünün tamamı en yakın incelemeye değerdir. Güney transeptin büyük şapelinin iç kısmı çok ilginçtir, her iki uçta daireseldir. Koro, dikdörtgeninde üç bölme ve apsisinde beş bölmeye sahiptir, ikincisi, birbirinin dışında (birbirine değmeyen) birleşik payandalarla ayrılmıştır, harika bir hafiflik ve güzelliktedir. Koronun çift koridorunda, etrafında tek sütunlardan oluşan bir merkez dizisi vardır ve bu kadar çok şaft, sütun ve tonozun kesişmesinin etkisi mükemmel bir şekilde harikadır. Koroda üç bölümlü bir alan yoktur, sadece klerestory pencerelerinin altında delikli bir korkuluk vardır ve bu pencereler ince erken dönem camlarıyla doludur. Katedralin her yerinde gerçekten çok sayıda iyi cam ve birkaç ilginç mezar vardır.'

Bu açıklamayı ayrıntılı olarak aktarıyoruz çünkü Coutances'teki katedral nadir bir mücevherdir ve mimar ve antikacı için birçok ilgi çekici noktaya sahiptir.

Coutances'in tarihi, Roma Katolik Kilisesi'nin tarihi gibidir ve piskoposların ve azizlerin kalıntıları her köşede karşımıza çıkar.
Üçüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte Hristiyanlığa dönüşümüne dair kayıtlar vardır;
savaş, yağma ve devrimin her türlü iniş çıkışını atlattı,
son günlerde ise
'yarı din adamı, yarı imalatçı, sessiz, temiz, hoş bir kasaba' rehber kitabı unvanını kazandı.
Sağlıklı ve ucuz yaşam tarzıyla ünüyle buraya çekilen birkaç İngiliz ailesi de dahil olmak üzere yaklaşık 9000 sakini var.

Coutances'ın konumunun güzelliği abartılamaz;
geniş bir ülke manzarasına hakim yüksek bir tepenin yamaçlarına inşa edilmiş, her iki taraftan dik tepelerden, ağaçlı ve bahçeli geniş, pürüzsüz yollardan geçilerek ulaşılır ve
Rouen'a ulaşana kadar göreceğimiz türden son önemli yapı olan muhteşem eski katedraliyle taçlandırılır; ve bir
seyahatçinin asla unutamayacağı bir şey, özellikle de bizim yaptığımız gibi, bir sabah aşağıda ayin yapılırken
kuleye çıkarsa.[24]

Coutances'taki son sabahımızdı, hava durgun ve berraktı ve
manzara muhteşemdi; her tarafımızda meyve bahçeleri ve mısır tarlalarıyla zengin, güzel tepeler vardı; ve onların ötesinde, çok
batıda, deniz ve kıyı şeridi ve tehlikeli kıyılarıyla kanal adaları. Hava sakin ve düşseldi, ancak
uzakta beyaz köpük çizgileri görebiliyorduk - Atlantik'in 'vahşi atları' tam hızla ilerliyordu; ayaklarımızın altında açık 'fener kubbesi' vardı ve sesler flütlü sütunlardan belirgin bir şekilde geliyordu; Batı kulelerinin altındaki büyük orgu, nefteki cemaatin seslerini ve sunağın önündeki rahiplerin ilahilerini duyabiliyorduk, 'Altın taçlarını cam gibi denizin yanına bırakıyorlardı.'

Deniz kenarında bir kayanın üzerine kurulmuş olan GRANVILLE kasabası, koyu granit
evleri, limanı ve balıkçı tekneleriyle, Coutances ve St. Lo'nun aksine, hareketlilik ve etkinlik sahnesi sunar. Bir üst
ve alt kasaba vardır - kayaların üzerinde, neredeyse denizin ortasına inşa edilmiş beş yaldızlı
heykeli olan eski kilisesi olan bir kasaba - ve kıyıda başka bir kasaba. Eski
kasabanın sokakları dar ve kötü döşenmiştir; ancak büyük bir ticari faaliyet ve denizci nüfusu arasında genel bir refah belirtisi vardır. Denize yaklaşım (kasabanın inşa edildiği burnun bir tarafında) çok çarpıcıdır; aniden kayalıklardaki bir çatlaktan deniz kıyısına,
yerin tam kalbine ve yaşamına, balıkçılar ve kadınlardan oluşan hareketli bir topluluğun
ortasına çıkıyoruz. Her yerde balık var, hem denizde hem de karada ve balık kokusu havada; sepetler, balyalar,
ve ağlar var ve şunu da eklemek gerekir ki, etrafımızda duyduğumuz yüksek seslerde tanıdık bir
Billingsgate tınısı var. Granville
Paris'in sürekli olarak geldiği Fransa'nın büyük batı deniz limanı
sağlanan; demiryolu iletişiminin eksikliğine rağmen
sermayeyle sürekli ticareti sürdürür;
sakinlerine karışık olmayan fayda; '_Messager de Granville_' için
Ağustos 1869'da şunu okuduk:


  'L'extreme chaleur de la sıcaklık n'empeche pas nos Marchands
  d'expedier ve Paris des quantites de poisson, _au
  an meme ou il est hors de prix sur notre Marche_. Nous ne
  benzer spekülasyonlar içeriyor, artısı yok
  facheux sonuçları est d'ajouter--une _affreuse odeur_ aux desagrements
  de nos voitures publiques!'


Geçtiğimiz tüm verimli topraklarda, mallar ve erzak için ulaşım araçlarının açıkça yetersiz olduğu gerçeğiyle karşılaşmaktan kendimizi alamıyoruz; örneğin Coutances'da ve Granville'de (batının istiridye balıkçılığının büyük merkezi) sadece demiryolları hakkında düşündüm ve bozulabilir mallarla yüklü uzun araba ve vagon sıralarının ilk Napolyon günlerinden daha hızlı taşınmadığını görebiliriz.

Ama pitoresk olanı arayan bizler en sonuncu olmalıyız bu gerçeğe
yas tutmak ve hatta Granville Belediye Başkanı'nın
duygusuna katılabilir ve Fransa'nın büyük otoyollarının dikkatli bir Hükümetin
kontrolünde olmasından 'minnettar' olabiliriz; ve vadilerinin (İngiltere'deki gibi) terk edilmiş demiryollarının enkazlarıyla dolu--tuhaf bir kader sonucu
hiçbir zaman pitoresk görünmeyen harabeler.

Granville, ikamet için favori bir yer ve yazın
banyo yapmak için harika bir tatil yeridir; ancak 'Etablissement' ikinci sınıftır ve
konaklama Fransa'nın birçok küçük sulak alanıyla eşit değildir.
Ancak, denizci bir halkın görgü ve geleneklerini incelemek için hoş ve elverişli bir yer: ve etrafımızı saran aktif insan yaratıklarının yanı sıra, bir mevsimliğine yerleşen ve zamanımızı kumların ve denizin üzerinde geçiren bizler Bu demirle bağlı sahili
koruyan karanlık kayalar--kıyıda
deniz kıyısında
bir başka geniş, aktif, çabalayan, ama daha sessiz topluluğun varlığının farkına varırlar,
kazan ve sondaj yapan, spor yapan ve yüzen,
kendilerini ve birbirlerini avlayan, ve yaşamın lüksünün tadını yoğun bir şekilde çıkarıyor.

Eğer biz, _bizler_, karada yaşayan ve fırsatlarımıza göre birbirimizi avlayanlar, gelgit çekildiğinde kıyıya inersek ve 'alçak gelgitlerle ortaya çıkan gül bahçelerinde'

gezip dolaşırsak, geniş bir Lilliput topluluğuyla tanışabiliriz; doğa tarihiyle ilgili bazı şaşırtıcı dersler öğrenebiliriz ve kabuklu deniz hayvanlarından vaazlar okuyabiliriz.
Ancak, bu en ilginç ve merak uyandırıcı balık topluluğunun ortasında - yengeçler, ıstakozlar, deliklerdeki yılan balıkları, deniz salyangozları kayalarda ve
denizin diğer yüzlerce sakini, etrafımızdaki her türlü aktivitede
-bu şeylere olan coşkumuzda,
bu kıyıdaki tehlikeli gelgitleri ve aniden
olacak olan büyük Atlantik dalgalarını unutmamalıyız düz kıyıyı ele geçirip, kayalarda balık tutanların
geri çekilmesini engelleyin.

Bu çok sık olur ve kıyıya aşina olmayanlar için çok tehlikelidir, bu yüzden merhum Islay'li Campbell ve bir arkadaşının başına gelen ve Granville yakınlarında neredeyse boğulan bir macerayı tekrar anlatarak iyi bir hizmette bulunabiliriz. kıyıdan biraz uzaktaki
kayaları incelemeye ve
çatlaklarında bol miktarda bulunan sayısız deniz bitkisini toplamaya dalmıştı; aniden
gruptan biri seslendi--

'Aman Tanrım! Gelgiti unuttum ve burada ' geliyor.'

Denize doğru döndüklerinde kumların üzerinde hızla akan bir su akıntısı gördüler.
Hızla kayalardan aşağı inmeye başladılar, ancak
yere ulaşmadan önce 'kum şeritler halindeydi ve
su da çarşaflar halindeydi. ' Sonra kıyıya doğru koştular, ama daha fazla ilerlemeden, kıyıdan tehlikeyi
görmüş ve onları geri döndürmek için acele etmiş balıkçı kızlardan biriyle karşılaştılar, onlara seslendi--

'Dalga! Dalga! Geliyor--dön! Dön ve koş--yoksa kayboluruz!'

Döndüler ve açık denizde kıyıya doğru yuvarlanan büyük bir dalga gördüler. Kız yanlarından geçti ve yolu gösterdi; iki arkadaş onunla aynı hızda gitmek için tüm sinirlerini zorladı, çünkü kayaya yaklaştıklarında dalga
hâlâ onlara doğru yuvarlanıyordu; kum yavaş yavaş örtüldü ve son on adımda dizlerine kadar suyun içindeydiler--ama
kayanın
üzerindeydiler.

'Çabuk! Çabuk!' dedi kız; '_Haç'a giden geçit tepededir; ama ikinci dalga gelirse çok geç kalacağız.'

Yüz metre kadar ilerledikten sonra, suyun değirmen savağı gibi aktığı altı veya yedi ayak genişliğindeki kayadaki bir çatlağa geldi. Biraz zorlukla üst kayalara ulaştılar, balıkçı kızını kollarında taşıdılar ve dizlerinin üstünde suda ilerlediler. Burada bir an dinlendiler - büyük bir dalga gelip oturdukları küçük platform boyunca su aktığında; hepsi ayağa kalktı ve kayalık noktalara tırmandılar (küçük Granvillaise'in onlara asla suyla kaplanmadıklarını garanti ettiği) destek için bir araya toplandılar. Birkaç dakika içinde gerilim sona erdi, kız kıyıyı işaret etti, orada uzaktan gelen bir tezahürat sesi duyuldu ve insanların mendillerini salladığını gördüler. 

'Gelgitin döndüğünü düşünüyorlar,' dedi kız, 've bizi neşelendirmek için bağırıyorlar.' 

Haklıydı, gelgit dönmüştü. Başka bir dalga geldi ve ayaklarını ıslattı, ancak geçtiğinde su düştü ve beş dakika içinde
platform tekrar kurudu!

Granville'in balıkçı kadınları güzellikleri, çalışkanlıkları ve
cesaretleriyle ünlüdür; biz, kesinlikle, Cadiz hariç, böyle gözler görmedik
ve bu kadar çok aktif, çalışkan yaşlı kadın görmedik. Kadınlar
burada her şeyi yapıyor gibi görünüyor - 'kayıkçılar' kadın ve balıkçılar
genç kızlardır.

Bu yakışıklı Granvillaises'lerden bazılarını hayranlıkla izleyebiliriz, deniz kenarında özgür hayatlarını yaşıyorlar, genellikle gündüzleri bizim Staffordshire'lı çukur kızlarımızdan daha az kazanıyorlar, ancak çok daha kıskanılacak hayatlar yaşıyorlar. İşte buradalar, sabahın erken saatlerinde sahile dağılmışlar ve
sonrasında pazar yerine doluşuyorlar; deniz çiftliklerinin ürünleri için sıkı pazarlıklar yapıyorlar ve - oldukça tiz ve telaffuz edilemeyen
fısıltılar ve birçok çekici gülümsemeyle - parlak mallarını teslim ediyorlar. Size bunların hepsinin Paris pazarı için olduğunu söyleyecekler ve ayrıca (güvenlerini kazanırsanız) bir gün kendilerinin de Paris için olduğunu söyleyebilirler.

Yaşlı kadınların en iyi pazarlığı yapmasını bırakalım ve okuyucuya bir zamanlar bu parlayan kıyıda gördüğümüz parlak bir figürü, yaklaşık on sekiz yaşında, ayakkabısız ve çorapsız bir Norman kızını;
güneşte bronzlaşmış sağlık ve güzelliğin bir resmini çizelim.[25] Hayatını deniz kenarında ve kendi halkının arasında geçiren bu genç yaratık, kelimenin tam anlamıyla mutlulukla dolup taşıyordu, bunun yarısını bile içinde tutamıyordu, etrafındaki herkese bunu aktarıyordu (bilinçsizce ve bu onun tatlılığıydı); kesinlikle yakışıklı olarak adlandırılamazdı ve çok cahil sayılabilirdi; ama tazelikle çiçek açtı, ne sağlıksızlığı ne de _can sıkıntısı_ biliyordu ve mutluluk onun doğasının bir parçasıydı.

Bu büyüleyici 'afrodit balıkçısı' güçlü ve sağlamdır (bir mil
kolayca yüzebilir), sepetini ve ağlarını gün doğumundan beri taşır,
ve şimdi bu yaz sabahı saat sekizde
kayaların üzerine oturur, hızlıca bir çorba kahvaltısı yapar, biraz tüylerini örer ve
örmeye başlar. Sahilde uzun süre kalmaz, ancak ayrılmadan önce yabancılarla hafifçe tanışır ve
onların ona büyük dünya hakkında söyleyecekleri herhangi bir şeyi duymak için meraklı bir arzu gösterir. Bu, uzun süre devam edemeyecek kadar parlak bir resim; o da, öyle görünüyor ki, şehirlerle ilgili gündüz düşleri görüyor; özgürlüğünden vazgeçecek, kalabalığa katılacak ve 'büyük şehre' girecek, '_les
halles_'de bir tezgah kuracak ve dünyayı görecek. Gündüz düşleri, ama çok sık gerçekleşen - merkezileşmenin işini yaptığı eski hikaye; Normandiya haritasına bakın
ve 'chemin de fer de l'Ouest'in kollarını nasıl uzattığını görün,
ki bu kollar - Victor Hugo'nun '_Travailleurs de la
Mer'_ adlı eserindeki şeytan balığı gibi - bir gün karşı konulamaz bir şekilde kendine çekilecektir, bizim güzel 'Deniz İşçisi'miz.[26]

'Mösyö ne düşünüyor?' (çünkü genç arkadaşımızdan birazcık
güven alıyoruz) ve ne söyleyebiliriz? Şehirlerdeki yaşamın baştan çıkarıcı bir resmini çizebilir miyiz - eğer yüreğimiz varsa, _onun_ hayatıyla, bizim gördüğümüz haliyle, kasabalarda yaşayan ve ilkbahar sabahının doğuşunu hiç görmeyen veya yaz gecesinin güzelliğini bilmeyen kendi yaşındaki kızların hayatları arasında olumlu bir karşıtlık çizebilir miyiz? Ona, kuzeyli kız kardeşlerinin çoğunun evlerini örten karanlığı (eğer istersek) resmedebilir miyiz; ve Harley veya Welbeck Caddesi gibi sokaklarda, uyuyan sakinlerinin üzerine doğan en parlak sabahta, Londra'nın üzerinde asılı duran örtüyü görebilseydi, şu anki hayatıyla
barışık olabilirdi! [Resim: DENİZİN BİR EMEKÇİSİ.]

'Güneşin ilk ışıklarını doğarken hissetmek, taze esintilerle yelpazelenmek, rüzgarda sevinmek, fırtınaya göğüs germek; çocukluktan itibaren elementlerin değişimlerini yakın dostlar olarak karşılamayı öğrenmek ve kısacası doğal bir yaşamda 'mens sana in corpore sano'yu fark etmek' bir şey değil midir? Atalarının Trianon ve XIV. Louis günlerindeki çılgınlıklarını tekrarlamaya istekli olur muydu? Şövalyeler ve soyluların saraylılara ve haydutlara dönüştüğü
zaman başlayan düşüşü tamamlar mıydı? Ona tarihi okuyalım ve ona merkezileşmenin eski Fransa'ya ne yaptığını hatırlatalım; zaman varken ona fısıldayalım, Paris'in günümüzde nasıl olduğunu.

Aşırı merkezileşmenin kötülüklerini abartıyor muyuz? Şu anda onları ancak yarı yarıya biliyoruz; ancak bir sonraki nesil kelimenin tam anlamını keşfedebilir. Şüphesiz abartı var; bazı insanlar kırsalda o kadar uzun süre yaşadılar ki kasabalardan kötülükle gebe 'kaynayan bir yozlaşma kütlesi' olarak bahsediyorlar; ve köylerden neredeyse ilahi bir Arcadia olarak bahsediyorlar, buradan sadece iyi şeyler çıkabilir; ancak merkezileşmenin kötülükleri hiçbir toplumda abartılamaz. Fransa'daki toplumsal sistem bile sonsuza kadar tek bir güneşin etrafında dönemez.

BÖLÜM VII.

_AVRANCHES--MONT ST. MICHAEL._

Avrupa'da İngilizlerin tek bir onayla kendilerine ait kıldıkları bazı yerler var; buraları ele geçiriyorlar, bu doğru, yeterince barışçıl bir şekilde, ancak sakinlerinin direnmesinin imkansız olduğu bir kararlılıkla. Böylece Avranches, esas olarak sağlıklı ve ucuz yaşam koşullarına ve konumunun aşırı güzelliğine borçlu olabilir, birçok özelliği ve birkaçının da eklenmesi gereken, hiç de kıskanılmayacak özellikleriyle bir İngiliz kırsal kasabası haline gelmiştir. Avranches'taki binalar pek dikkat çekici değildir. Katedral yıkılmıştır ve evler bilindik Fransız modelindedir; bazıları körfezin manzarasına hakim hoş bahçelerde büyüleyici bir şekilde yer almaktadır. Konum mükemmel görünüyor. Domfront'tan ve Audaine ormanından uzanan uzun tepelerin en batı burnuna inşa edilmiş, denize doğru eşsiz bir manzaraya sahip, dalgalı tepelerin ve bereketli arazilerin çevrelediği; ormanlar ve derelerle (sadece orta Fransa'dan geçmiş bir gezginin hayal bile edemeyeceği türden) daha güzel bir yer hayal edemiyoruz. Normandiya'daki hiçbir bölge (bir bölge sakini bize temin ediyor) Avranches tepelerinden daha hoş bir dinlenme yeri sunmuyor, belki de Mortain ve Vire'nin gülümseyen çevresi hariç. Mortain, Mont St. Michael (bu bölümün başında Avranches'taki terastan taslağını çizdiğimiz) ve yine Norman takımadalarının batı kıyısındaki Granville de kolayca ulaşılabilecek mesafededir; en güneyde, Bretonya'daki Cancale Körfezi ve St. Malo burnu görülür; kuzeyde, Cotentin'in alacalı manzarası - tepeler, vadiler, ormanlar, köyler, kiliseler ve güneş ışığında gülümseyen şatolar - tarlakuşu ve sayısız bülbülün şarkısıyla melodik bir hava.'

Avranches'ın doğal güzelliğinin bu resmi ne kadar doğru olsa da, kıyılarımızdan göç etmek isteyenler için yararlı olabilecek bir veya iki gerçeği (son zamanlarda orada toplanmış) ekleyeceğiz. Son birkaç yıldır, hala ucuz olsa da, ev kiraları büyük ölçüde arttı; ve Granville ve St. Malo'dan bol miktarda bulunan erzak fiyatları, Fransa'nın her yerinde olduğu gibi
arttı. Granville'den Paris'e giden demir yolu işleri daha da kötüleştirecek ve bölge sakinleri yakında Avranches pazarını dolduran tereyağı, yumurta ve kümes hayvanlarının Paris ve Londra için sepetlere konulmuş
olduğunu görecekler. Nehirlerdeki somon ve alabalıklar çoktan ağlara bağlanıp
pound ile satılıyor; ve tarla kuşları artık gökyüzünde şakımıyor. Böylece, Dinan, Tours ve Pau gibi Avranches da merkezileşmenin ağırlığını ve
başkentle hızlı iletişimin etkilerini hissediyor; ve birkaç yıl içinde ucuz bir ikamet yeri olmaktan çok uzak olacak.

Ancak, dün toplanan bilgilerden, 'ev kirasının birçok İngiliz taşra kasabasıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir olduğunu;
hizmetçilerin ücretlerinin yüksek olmadığını ve erzakın nispeten
ucuz olduğunu' öğreniyoruz; ayrıca iklimin 'kışın bazen çok soğuk, ama
daha nemli olmaya meyilli; ve iyi bir han yok.'

Tekrar,--'eğer herhangi bir sakin aile güzel hava, güzel bir konum, ucuz ev kirası ve hizmetçiler, rahat ve neşeli bir topluluk, düzenli kilise ayinleri ve her şeyden önce erkekler için birinci sınıf eğitim ve kızlar için iyi mürebbiyeler ve öğretmenler talep ederse, buraya yerleşmekten daha iyi bir şey yapamaz.'

Ve yine (başka bir bakış açısından) 'Normandiya'da bir yıllık ikametten sonra, İngiltere'ye kıyasla çok az ekonomi görebiliyorum ve aklı başında insanların Galler, İrlanda veya ülkemizin bazı uzak bölgelerinde ikamet etmeleri durumunda çok daha fazla konfor ve çok daha az masraf bulacağına inanıyorum; eğer yurtdışındaki gelenek olduğu gibi
az hizmetçiyle yaşamaya ve az topluluk görmeye karar verirlerse.'

Bu farklı görüşler, bölge sakinlerinden geldiği ve bize konuyla ilgili en son bilgileri verdiği için değerlidir; ancak son olarak alıntıladığımız arkadaşımız, "İngilizler eğer mümkünse kendi ülkelerinde yaşasalar daha iyi olur" diyerek konuyu en adil şekilde ortaya koymuş gibi görünüyor.

Avranches'taki yaşam, Granville'e garip bir tezat oluşturuyor. Birkaç saat içinde balıkçıların yaşamlarını düşünmekten tuhaf bir medeniyete geçiyoruz - bazılarına nakledilmeye değmeyeceğini düşünebilecekleri egzotik bir bitki. Küçük bir İngiliz kolonisi, Avrupa'nın en güzel ve en sağlıklı yerlerinden birini ele geçirmiş ve bu avantajlı araziye, bir İngiliz taşra kasabasına özgü olan küçüklük ve önemsizliğin çoğunu yerleştirmiş veya yeniden üretmiş: dar görüşlü önyargılar ve tuhaflıklar getirmiş ve bunların birçoğunu Avranches'ta açığa çıkarmışlar. Resmi abartıyor muyuz? Bir başka sakini dinleyin, bu şekilde özlü bir şekilde,
ve oldukça acıklı bir şekilde, şikayetlerini bize şöyle dile getiriyor, _viva voce_:--

'Biz sessiz İngilizler,' diyor, 'genellikle erken yemek yeriz, çünkü
ekonomik olarak kabul edilir--_ki öyle değildir!_

'Biz sadece ve katı bir şekilde yaşarız, çünkü
uygun ve gerekli olarak kabul edilir--_ki öyle değildir!_

'Ailelerimizi dışarı çıkarmak için masrafa ve zahmete giriyoruz, çünkü
yaşamın İngiltere'dekinden daha ucuz olması gerekiyor--_ki pratikte öyle değil!_

'Çocuklarımızın iyi eğitimli olacağına ve Fransızcayı
bedavaya öğreneceklerine inanıyoruz--_ki öğrenmiyorlar!_'--&c, &c.

Fransız kasabalarındaki İngiliz toplumu hakkında eğlenceli bir kitap yazılabilir; Bunu denemeyen kimse gerçekten de yoktur, Avranches, Pau, vb. gibi toplulukların sürdürdüğü küçük toplum destekleriyle. Elbette her yıl ve her yerde her yıl değişir; ancak en son Avranches'ta olduğumuzda, 'toplum' sloganımızdı, neredeyse savaş çığlığı diyebilirdik; ve sanki Gül Savaşları günlerinde yaşıyormuşuz gibi renklerimizi ilan etmek zorundaydık.

Eski sakinler elbette 'oldukça seçici'dir ve gerçeği söylemek gerekirse bazen birbirlerinden korkarlar. Herhangi bir yeni gelene oldukça dikkatli bakmaya eğilimlidirler; 'yeni gelen' de eşit derecede seçici olmaya meyillidir ve bu nedenle gerçek İngiliz modeline göre birlikte ve ayrı yaşarlar; ve eklemek gerekir ki bazen yeni komşularının işleri hakkında önemli spekülasyonlara da kapılırlar.

'Neden gururluydular - çünkü kırmızı çizgili hesaplar Yunan yıllarının şarkılarından daha zengindi? Neden gururluydular - yine yüksek sesle soruyoruz,
Neden şan ve şöhret adına gururluydular?'

Ve benzeri; ancak Avranches hakkında söyleyebileceğimiz şeyler neredeyse yurtdışındaki her küçük İngiliz kolonisi için geçerli olurdu. Resmin iki tarafı vardır ve Avranches'taki İngiliz toplumunun iyi, hoş bir tarafı vardır;
ne kadar gülsek de 'özel' olmak için büyük bir zorunluluk vardır.
Yurt dışına yerleşmek için gelen İngilizler, kural olarak, uluslarının çok iyi temsilcileri değildir; ne onlar ne de çocukları
yabancı bir toprakta gelişiyor gibi görünmezler, karakterleri
nakledilen ağaçlar kadar farklıdır; İngiltere'nin sağlam meşelerinden çok Fransa'nın kavak ve karaağaçlarıyla daha fazla yakınlıkları vardır.[27]

Avranches'ı küçümsediğimiz düşünülmesin; eğer burada yaşamak bizim kaderimizse
hayatın tadını çıkarabiliriz; ve eski şatoların bazılarının sıkıcı ve 'otlu' görünümü bizi caydırmazsa, civardaki Fransız aileleri arasında hoş arkadaşlar da edinebiliriz.

Yaz aylarında neredeyse açık havada yaşayabilir, tarlalarda dolaşabilir ve İngiltere'de yapmamız gerektiği gibi eskiz çizebiliriz; hava taze ve canlandırıcıdır ve deniz meltemi batı rüzgarıyla minnettar bir şekilde gelir. Gölgeli patikalarda ve çalılıkların arasında dolaşabiliriz ve tanıdık çan seslerini duyabilir ve ağaçların arasından aşağıdaki gibi bir kilise kulesi görebiliriz (ki bu gerçekten de Normandiya'da yaygın bir türdür);
ama burada İngiltere ile benzerlik sona erer, çünkü binaya her an girebilir ve dua eden köylü kadınları bulabiliriz.

[İllüstrasyon]

Ve bazen bir Fransız okulundan bir grup İngiliz kızının çizim ustalarıyla birlikte doğadan çizimler yaptığını ve ağaçların brendilerinden ayrıntılı çalışmalar yaptığını görebiliriz. Bir tepenin yamacında oturuyorlar ve önlerinde büyüleyici bir pastoral sahne var, orman ve su, otlaklar ve otlayan sığırlar, beyaz başlıklı kadınlar ve ağaçların arasından görünen küçük beyaz evler. Ancak inceledikleri ağaçlar bizimkilerle karşılaştırıldığında küçük ve karaktersiz, manzaraya dağılmışlar veya yollar boyunca düzgün çizgiler halinde yerleştirilmişler: bizim güzel sanatçılarımız bu iş için İngiltere'de olsa iyi olur. Burada orman ağaçlarımızda gördüğümüz kütle ve ihtişamdan hiçbiri yok, Londra parklarında bile aşina olduğumuz, 'kazara' (bizim adlandırdığımız gibi) dikilmiş, ancak açık bir koruma ve destek amacıyla bir arada duran güçlü dallı ağaçlar
kuzeye bakıyor ve koruyucu kollarını uzatıyor, daha zayıf olanlar meydanın ortasında onların üzerinde yükseliyor; güneydekiler ise neredeyse yere kadar uzanan derin bir gölge oluşturuyor. Fransız ağaçları, sıraya girmek için İmparatorluk zorunluluğu altındadır; Fontainbleau'daki korular New York'taki Beşinci Cadde kadar dümdüzdür. Normandiya'nın tamamında Windsor'daki kraliyet meşeleri gibi ağaç çalışmaları yoktur, eğrelti otlarından oluşan bir halıya yerleşmiş Burnham kayınlarının gövdeleriyle ihtişam açısından karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur; ve Bedfordshire'daki Woburn Park'ta akşam gökyüzüne karşı bronz gövdeleriyle mavi çamların toplanmasına eşdeğer bir etki yok. Avranches'tan ve çevredeki kırsaldan birkaç güzel çalışma getirebiliriz, ancak ağaç çizmek için Fransa'ya gelmemeliyiz.

Ancak Avranches yakınlarında yapabileceğimiz ve İngiltere'de karşılaşmayacağımız sahneler hakkında çalışmalar var. Tepeden inip Granville yönünde birkaç mil yürürsek, yol kenarında çok erken tarihlere ait birkaç yol kenarı 'istasyonunun' kalıntılarını görebiliriz. Bunlardan birini (M.S. 1066) çizmek ve okuyucuya neredeyse bir fotoğrafın doğruluğuyla grotesk oranlarını tasvir etmek için yol kenarına oturalım. Yol kenarında, belirgin bir konumda, bir kıyıda duruyor; çevredeki manzarayla kaba bir tezat oluşturuyor. Tam o sırada, yolları onarmaktan yeni dönmüş, bluzlu ve ağır sabolar giymiş yaşlı bir kantoncu gelir; şapkasını çıkarır, dindar bir şekilde haç çıkarır ve dua etmek için diz çöker. Güneş haçın ve diz çökmüş figürün üzerinde parlar; yumuşak rüzgar onların etrafında oynar, kıyı yabani çiçeklerle
güzeldir; ötede mor tepeler ve uzayda hızla ilerleyen bir beyaz bulut topluluğu vardır. Fakat yaşlı adam haçtan başka bir şey görmez, manzaranın güzelliğine gözleri, kuşların müziğine veya doğanın seslerine kulağı yoktur; Kurtarıcısının
görüntüsünden başka bir şey görmez, çocukluğunda haçın önünde diz çöktüğü gibi diz çöker, yıpranmış ellerini kavuşturur ve ruhuna huzur veren kelimeleri tekrar tekrar söyler. Birkaç dakika içinde yaşlı adam ayağa kalkar ve üzerinde kantonunun numarasının yazılı olduğu pirinç bir plaka olan şapkasını takar, küçük bir kutu çorba ve ekmek çıkarır ve kahvaltı için kıyıya oturur; buruşuk bir kağıttan bir tütün parçası açarak ağzına koyar ve derin bir uykuya dalar.

[İllüstrasyon]

Böyle daha birçok sahne kaydedebiliriz, ancak bunlar kalemden daha çok kaleme uygundur; sanatçı Avranches'tan çok uzaklaşmadan
kolayca eskiz defterini doldurabilir.

Ancak sonbahar ilerledikçe düşüncelerimiz doğal olarak daha çok 'le sport'a yönelir; ve eğer komşu şatoların sahipleriyle ziyaret
edecek kadar şanslıysak, Versay'daki galerilerdeki resimleri hatırlatacak bazı
ilginç sahnelerde bulunabiliriz.

'İyi kitaplar, iyi bir olta ve çift namlulu bir silahla Avranches'ta ikamet etmekten asla bıkmazsınız,' diyor alabalık derelerindeki doğru köşeleri ve muhtemelen komşu ormanların sakinlerini
bulan hevesli bir yerleşimci. Ancak gerçek şu ki, etrafımızdaki güzel ormanlık alana ve altımızda
çok güzel kıvrılan nehirlere rağmen; eşi benzeri olmayan konumuna ve
muhteşem manzarasına rağmen, Avranches bir sporcunun ikamet için seçebileceği bir yer değil.

Sezonda hem İngiliz hem de Fransız olmak üzere çok sayıda sporcu var ve
ara sıra çok güzel bir çanta yapılabilir; ancak oyun sistematik olarak
korunmadığından, arz değişkendir ve sporla ilgili açıklamalar doğal olarak
çok farklıdır. Sadece İngilizce kapaklarımızdan sonra bunun kötü bir iş olduğunu ve Avranches'ta yaşayan bazı sakinlerin bir haftalık av için Brittany'ye geziler yapmayı tercih ettiğini söyleyebiliriz. Alabalık makul miktarda yakalanabilir ve nehirlerde hala iyi ağırlıkta somon bulunabilir, ancak bunlar hızla azalıyor, dediğimiz gibi, geceleyin Paris pazarı için ağlara alınıyor.[28]

Yılın av sezonunda, sporcular için alışılmadık derecede nadir ve Granville'deki pazar yerinde kışkırtıcı derecede bol miktarda av hayvanı vardı - bir partinin (bir haftadır dışarıda olan) başarısına dair son rapor, 'sadece birkaç çulluk, üç keklik ve bir veya iki tavşan' avladıklarıydı - aşağıdaki akıllıca taslak gazetelerde yayınlandı. Çok eğlenceliydi,
özellikle de 'chasse magnifique' ifadesini çok seven ve hikayeyi korkunç bir iftira olarak gören
Fransız arkadaşlarımız arasında.

Hevesli bir Fransız markisi, Paris'te tanıştığı vatandaşlarımızdan birine birkaç günlük avlanma, kısacası 'chasse magnifique' teklif etti.

Kabul etti ve ertesi gün gitti; 'yolculuk trenle yedi saat sürdü,
ama gerçek bir sporcu için bu hiçbir şeydi.'
Geldiği sabahın ertesinde markinin bakıcısı ona eşlik etti ve X.'in sorularına cevaben,
o günkü sporu şöyle planladı:--

'Başlamak için, monsieur, biz M. le
Marquis'in vignes'inde kovalıyoruz, ou a sette seison nous trouverons certainement des
grives (thrushes).' 'Et apres?' diyor X. 'Eh bien! apres, nous
     passerons une petite heure sur la grande plaine, ya da, sans doute,
     nous trouverons une masse d'alouettes (tarlakuşları). En-suite banyo
     Montrerai ve Mösyö kesinlikle je'nin (moorhens) poules d'eau'sunu (moorhens) que je
     connais; fichtre! nous les attraperons. Il ya la-bas aussi, dans
     le marais, un petit lac ou, l'annee passee, j'ai vu un canard, mais
     canard sosisi! Nous le chercherons; peut-etre il y sera.'

     'Peki kekliğiniz yok mu?' 'Des perdreaux! mais oui! je le crois
     bien! (il requeste si nous avons des perdreaux!) Il y en a, mais ils
     çok zor. Nous en avions _quatre_, mais, le mois passe, M.
     le Marquis bir salı ve serieument bir saniye kutsasın. La pauvre
     Bete n'est pas encore guerie. Cela ne nous laisse que deux. Akıl
     les chasserons sans doute si monsieur le veut; _mais que feronsnous
     l'annee prochaine_? Si mösyö veut bien achever cette pauvre bete
     çok şükür aranjör var.'

     'Peki ama gizli atışlarınız yok mu? Tavşanlarınız yok mu?'

     'Les lievres' mi? mais kesinlik, nous avons des lievres. Nous ütüler
     dans la foret, je prendrai mes chiens, et je vous montrerai de
     güzeller güzeli. J'en ai trois--_Josephine, Alphonse_, et le vieux
     _Adolphe_. Josephine'in kutsal olduğu anı dökün - elle est sadece. Le
     Petit Alphonse s'est marie avec elle, comme ca il est un peu pere
     aileden; nous l'epargnerons, n'est-ce-pas, mösyö? Daha fazla
     vieux Adolphe, nous le tuerons; bu zamanlar; işte cinq ans
     que je le chasse!'


_MONT ST. MICHAEL._

Jardin des Plantes'in terasından, manzaradan asla bıkmadığımız yerden (bazı sakinler denizden çok uzakta oldukları için çeşitliliğinin tadını çıkaramadıkları için monotonlaştığından şikayet etseler de), St. Michael'ın gri dağı her zaman önümüzdedir, güneş ışığında parıldar veya fırtınada belirir. Küçük taslağımızda, yaz gününde yağmurdan sonra Avranches'taki görünümünü olabildiğince doğru bir şekilde verdik;[29] ancak üzerinden bir fırtına geçtiğinde, yaz gecelerinde sık sık gördüğümüz, aradaki ovaya derin gölgeler düşüren aynı bulutlar - bazıları umut ifade etmiş olabilecek gümüş çizgili, bazıları umutsuzluk anlamına gelebilecek gece yarısı kadar siyah - büyük kayadan gelen haberciler gibi bize doğru gelir ve küçük burnumuzu fırtına gibi ele geçirir. Sessizce tek tek gelip etrafımıza toplanıp üzerimize 
katlanıyorlar; sonra aniden ellerini çırpıyorlar ve öyle bir
yağmur seliyle
patlıyorlar ki, herhangi bir küçük sürüngen insan varlığının selden sağ çıkabilmesi şaşırtıcı görünüyor. Ve bu bize iyi geliyor; tamamen ıslanıyoruz, evlerimiz ve bahçelerimiz haftalarca adil varlıklarını
kazanamıyor; küçük önyargılarımız ve zaaflarımız neredeyse
yıkılıyor ve adadaki komşularımızın hayatlarının korkunç gerçekliği hatırlatılıyor, onlar bizden çok daha büyük bir koloni oluşturuyorlar.[30]

'Mont St. Michael'ı ziyaret etmeyi hiçbir şekilde ihmal etmeyin,' diyor rehber kitaplar,
ve buna göre bir yaz sabahı bir araba kiralıyoruz ve birkaç saat içinde kötü bir yolda, dağdan yaklaşık bir mil uzaklıktaki kumların kenarına götürülüyoruz - William ve Harold'ın Dinan'a yürüdüğü Bayeux duvar halısında tasvir edilen kumlarla aynı. Gelgitin uygun bir zamanını seçiyoruz ve dağın eteğindeki kapılara kuru ayakla yaklaşıyoruz.[31]

Binlerce yıldır hacılar bu tehlikeli kumları aşarak
Başmelek Mikail'in ayaklarına adaklarını bırakıyorlar; Norman dükleri ve ortaçağ rahipleri onun türbesine bağlılıklarını sunuyorlar ve
her çağdan hacı birlikleri, hatta bugün bile, bir grup İngiliz kız öğrenci, pasaport ve ücretle körfezin üzerinden yürüyerek gelip, hapishane evinin dehşetinin Madame Tussaud'daki 'korku odası' kadar kolay bir şekilde kendilerine gösterilmesini istiyorlar.

Son mili yürürken önümüzde, granit kaya yavaş yavaş geniş bir kum ovasıyla çevrili, kümelenmiş evler, kuleler, taretler ve surlarla kaplı ve denizden yaklaşık 400 fit yükseklikte bir Gotik kiliseyle taçlandırılmış bir dağa dönüşüyor. Kayanın üzerinde, eski, yıkık dökük, düzensiz ve pitoresk, Korsika'daki Bastia gibi küçük bir kasaba var; bu konik kayanın kenarlarına deniz kuşları gibi meskenlerini inşa eden dayanıklı denizci bir halk tarafından inşa edilmiş; ve surların üzerine inşa edilmiş pencereleri olan _Lion d'or_ adlı küçük bir han var; buradan kıyıyı görebiliyoruz.

Adaya vardığımızda iki eski kulenin altından geçip
'Aslan avlusuna' giriyoruz; sonra kuleleri, siperleri ve asık suratlı demir parmaklıklarıyla üçüncü bir kapıya; ve geçerken, taşa oyulmuş ve duvara yerleştirilmiş aslanı (Mont St. Michael şövalyelerinin amblemi) görüyoruz. Eski muhafız odasında, (tekrarlansın mı?) 'muhafız odasını fotoğrafların, fildişi oymaların ve benzerlerinin satışı için neşeli bir pazara dönüştüren' 'genç bir kardeş' tarafından karşılanıyoruz. Hac yolculuğumuzun sonunda, kutsal alanın eşiğindeyiz; eskiden olduğu gibi tehlikeden güvenli bir şekilde kurtulmak için dua etmiyoruz, hemen işe koyuluyoruz ve 'bir cep dolusu küçük hediyeye yatırım yapıyoruz, diğer bir kardeş (iş düşünceleriyle) bunları bizim için karton bir kutuya özenle paketliyor.' 'Tour des Corbins'deki daireler, 'l'escalier des exils' adlı büyük merdiveni ve on birinci yüzyılda rahipler tarafından inşa edilen yüz fit uzunluğundaki kripta gösteriliyor; Mont St. Michael Şövalyeleri'nin büyük Gotik salonunu görüyoruz, oyma taş işçiliği ve üç sıra sütunla desteklenen yüksek çatısıyla, orantısal olarak güzel ve etkili olarak görkemli, ancak
Devrim, her zamanki gibi, bize çıplak duvarlardan başka pek bir şey bırakmadı; ancak, bir galeriden aşağıya baktığımızda,
on ikinci yüzyılda şövalyelerin bir ziyafetinin ihtişamını, duvarlara sıralanmış şövalyelik
sancakları ve nişanlarıyla birlikte hayal etmek kolaydır. [32] Fakat şimdi sessiz, kasvetli bir oda ve atmosfer o kadar yakın ve ahlaki atmosfer o kadar ağır ki, oradan ayrılmaktan ve bu harika yığının başka bir katına çıkmaktan mutluluk duyuyoruz; güzel Gotik manastırlardan geçerek, katedral çatısına çıkıp, aniden, Chartres'ın katedral kulesinden başka her şeyden daha geniş ve düz bir manzarayla karşılaşıyoruz; önümüzde bir deniz ufku, arkamızda kıyı şeridi ve Avranches tepeleri; her tarafta geniş bir kum ovası ve kuzeyde, uzaklarda, kanal adalarının alçak, karanlık çizgileri. 'Aziz Michael Dağı popüler bir aslan oldu ve ancak bir rehber ve bir ekibin can sıkıcı arkadaşlığı altında görülebiliyor' ifadesi yeterince doğru; yine de adadaki handa kalabiliriz ve böylece Normandiya'da karşılaşacağımız manastırlardaki en güzel on üçüncü yüzyıl eserlerinden bazılarını inceleyip çizimlerini yapabiliriz. Bu manastırlar ve açık kemerler (iki yüzün üzerinde ince sütunla desteklenmiştir) oyulmuş ve grotesk ve zarif süslemelerle dekore edilmiştir, sütunların başlıkları zengin bir şekilde yapraklıdır ve onları çevreleyen saçak 'asmaların ve güllerin ve kanatlı ve taçlı ejderhaların vahşi doğası' olarak iyi tanımlanmıştır.

Normandiya'daki kiliseler gibi, bu manastır binalarının mimarisi neredeyse her tarzdadır, on birinci yüzyılın sade romanesk tarzından on beşinci yüzyılın zengin _gösterişli_ tarzına kadar; ve birçok kilise gibi, tarihi Druidlerin adayı ele geçirdiği zamandan Devrim fırtınasının kıyılarına vurduğu günlere kadar uzanır.

Kayayı ziyaret etmek için olağan zaman gelgitin çekildiği zamandır, ancak Mont St. Michael'ı ilkbahar gelgitleri sırasında olduğu gibi tamamen suyla çevrili olana kadar avantajlı bir şekilde görmedik; o zaman, batıdan yaklaştığımızda, deniz köpüğüyle yarı yarıya örtülü, kuleleri bulutların arasından parıldayan ve ağır Atlantik dalgalarının temellerine çarptığı bir şekilde görebiliriz.

Mont St. Michael'ın küçük balıkçı nüfusu ve bataklıkların tehlikeleri hakkında anlattıkları hikayeler, akşam vaktimizi geçirecek ve kalmamız için bize ödül verecek; ve garnizondaki Fransız subayların umutsuz bir _can sıkıntısı_
gösterişini göreceğiz ki bu
yakında unutulmayacak.

Kayanın üzerindeki tüm binaları ayrıntılı olarak tanımlamak ayrı bir çalışma gerektirir;[33] (sadece surları ve zindanları incelemek bir gün sürer); bu nedenle okuyucuya yalnızca genel görünümü hakkında bir fikir vermeye çalıştık; M. Nodier'in '_Annales
Romantiques_' adlı eserinde 'l'effet poetique et religieux de la fleche
du Mont St. Michael' olarak tanımladığı şey hakkında; ve aslında Başmelek bazilikasının tüm ihtişamını kendimize resmetmeye bile cesaret edemedik, çünkü bu kıyılara yaklaşan denizciler üç yüz yıl önce onu, yontulmuş taştan yüksek kuleleriyle ve koruyucu azizinin batı güneşine doğru ateşli bir altın haç çeviren görüntüsüyle görmüş olmalılar.

BÖLÜM VIII.

_MORTAIN--VIRE--FALAISE._

Şimdi yüzümüzü doğuya çeviriyoruz ve tekrar Avranches'tan eve dönüş yolculuğumuza başlıyoruz, gayretle çok yavaş bir şekilde,
Mortain ve Vire'den geçerek Falaise'e gidiyoruz.

Avranches'tan Mortain'e olan mesafe yirmi milden fazla değil ve yaklaşık beş saat sürüyor; ancak ülke o kadar güzel ve
hava o kadar taze ve canlandırıcı ki, gayretin banketinde bir koltuk
hayattaki en kıskanılacak şeylerden biri. Tavan,
mallar ve yolcularla aşırı yüklü, bu da araca hoş bir sallanma hareketi veriyor; ancak yol o kadar pürüzsüz ve düzgün ki 'kimse umursamıyor'--bir ileri bir geri sallanma rahatlatıcı ve sürücüyü uyutuyor, koşum takımını bir arada tutan ip parçaları bir iki saat daha dayanacak ve çılgın makine en azından yolculuğumuza dayanacak. Yolculukta sürekli mola veriyoruz - bir kez, yarım saatliğine, kelimenin tam anlamıyla 'ıhlamurların altında' - henüz çiçek açmamışlar, ancak düşsel havaya hoş bir koku yayıyorlar; yine açık arazideyiz, eski tarihi Normandiya atmosferindeyiz ve yavaş yavaş, doğru, Fatih William'ın doğum yerine doğru gidiyoruz; çılgın çalışkanlığımız her tepeye tırmanıp inerken ve yol boyunca her kulübede dururken, keyifle okuyabiliyor veya uyuyabiliyoruz.

Avranches'ın durduğu tepelerin sırtı boyunca ve arasında uzanan ve batıya doğru körfezin üzerinden Mont St. Michael'a ve doğuya doğru Alencon ve Orne ovalarına bakan manzaraları gören bu güzel, kıvrımlı yolda sadece bir veya iki yalnız yayayla karşılaşıyoruz. Neredeyse bir İsviçre geçidindeymişiz gibi yalnızız; manzara Tete Noire'nin bir parçası olabilir ve Mortain'deki _Hotel de la Poste_, bir vadinin üzerindeki bir tepenin yamacına inşa edilmiş ve titizliğimizin
durduğu yer, birçok nedenden dolayı İtalyan Alpleri'nde bir posada olabilir.

Akşam kapanmadan hemen dışarı çıkarsak, kayaların üzerindeki mezarlığı ziyaret etmek, Norman düklerinin kalesinin kalıntılarını ve her şeyden önce, tepelerden muhteşem manzarayı görmek için zamanımız olur;
ve daha sonra vadilere doğru yürüyüp şelaleleri, sarmaşıklarla kaplı kayaları ve eğrelti otlarının yığınlarını görebiliriz; o kadar zarif ve çeşitli manzaralar ki, tüm bunların Fransa'da çok az zahmet ve maliyetle görülebilmesine ve Fransız sanatçıların bize bunlardan neredeyse hiç bahsetmemiş olmasına hayret ediyoruz.[34]

'Mortain çevresindeki kırsal alan hak ettiği kadar iyi bilinmiyor' ifadesi, sık sık tekrarlanamayacak bir ifadedir; Gerçekten de, bir İngiliz sanatçısının yazını geçirebileceği bundan daha keyifli bir bölge hayal edemiyoruz ve ona Akademi duvarlarında Galler tepeleri veya İsviçre vadileri kadar hoş görünecek konular bulacağına söz veriyoruz.

Çadırımızı kurabileceğimiz ve kayalar üzerinde çalışmalar yapabileceğimiz Mortain'in romantik güzelliğini kelimelerle ifade etmekte zorlanıyoruz; bu çalışmalar bize bu harikulade jeolojik oluşumlar hakkında yazılmış ciltlerden daha fazlasını pratikte anlatacak; ve nişlerdeki sarmaşık kümeleri, yosun ve liken, kayaların zengin rengi, aşağıdaki vadilerdeki ağaçlar, berrak gökyüzü ve körfezin üzerinden gelen tatlı hava, bizi sadece manzaranın güzelliği için burada oyalıyor;
Mortain'in kadim tarihi, Pagan tapınaklarının hikayesi, on üçüncü yüzyıl kilisesi ve sekiz mil ötede özel bir ziyareti hak eden 'Abbaye de Savigny'yi neredeyse hiç dikkate almadan. Ve akşam vakti, tüm bu güzel manzaradan, temiz havadan, şelalelerden, kayalardan ve eğrelti otlarından, duyulara hoş gelen her şeyden, en gerçek, utanç verici olana, çamurda yuvarlanmaya kadar, zorunlu olarak uzaklaşıyoruz. Şimdiye kadar sadece sahneden bahsettik; 'insan ve onun meskeni' hakkında çok doğru bir kelime ekleyelim. Bunu nasıl tarif edeceğiz? _Hotel de la Poste_'dayız ve domuzlar gibi barındırılıyoruz; biz (bazılarımız) onlar gibi yiyoruz ve hatta daha aşağı hayvanlar gibi yaşıyoruz. Bizler, '_Messieurs et Mesdames_,' yaratılışın lordları ve hanımları, başlarımızı bir kulübeye saklıyoruz; kirli odalarımız kokulu avluya 'açılıyor'; binanın neredeyse çıkıntı yaptığı vadiye sırtımızı dönüyoruz; ne temiz hava soluyabiliyoruz ne de parlak manzarayı görebiliyoruz. Mortain'deki _Hotel de la Poste_'un ev düzenlemeleri ve çevresiyle ilgili herhangi bir ayrıntı bu sayfalar için uygun olmazdı; _Fransa'nın ikinci sınıf eski moda hanlarından birinde olmamız yeterlidir; bu tarzı, seyahat eden atalarımız çok iyi hatırlayabilir. [35]

Fransız halkının manzaraya karşı doğal bir sevgisinin olmadığını ve yapmacık, hatta hastalıklı bir manzara teorisine sahip olduğunu söylediğimiz için birden fazla kez eleştirildik; ancak bu muhteşem manzaralara sahip olabileceğimiz bu handa kaldığımız sürece, Fransız halkının _umursamadığı_ ve
Doğanın en saf yerlerini kirletmeyi hiç düşünmediği fikrine (Pireneler'de oluşmuş) doğrulandık. Bu otelde, Floransa'daki kulede yüksekte tutulan mahkumların konumundayız; tepeler ve vadiler önümüzde ve etrafımızda, ancak onları görmemize izin verilmiyor.[36]

Yirmi üç mil uzaklıktaki VIRE'ye giden yolumuzda, okuyucunun haritada birkaç mil güneydoğuda göreceği Domfront kasabasına bir sapma yapmak cazip geliyor; bunu yapmalıyız, tepelerdeki eski kale ve Falaise'deki gibi ayaklarının etrafında büyüyen kasaba ile pitoresk konumunu görmek için; ayrıca tepenin eteğinde 'herhangi bir yerde bulunabilecek en iyi ve en saf Norman işi örneklerinden biri' olarak kabul edilen eski bir kilise.

Ancak, tarif için seçtiğimiz rota şimdi kuzeye dönüyor,
saman çatılı evlerle dolu,
ve tarlalarda, çiftliklerde ve evlerde meşgul olan kadınların göz kamaştırıcı beyaz miğferleriyle aydınlatılmış, hala güzel bir araziden geçiyor.
Vire kasabasına yaklaşırken, nüfusun kumaş ve
kağıt fabrikalarına çekildiği açıkça görülüyor, çünkü sabah ve akşam hariç, dışarıda çok az insan var; yolda düzenli aralıklarla, taş pasta yapma işleriyle meşgul olan eski kantoncular[37] veya bahçesinde çalışan bir köy kürcüsü dışında neredeyse hiç kimseyi görmüyoruz; ancak evlerin, üzerlerinde otların bolca yetiştiği ve çatıların renkli yosunlarla kaplı olduğu Mortain yakınlarındaki evlerden daha derli toplu ve daha iyi inşa edilmiş olduğunu fark ediyoruz.

Vire'nin durumu aşırı güzel (bize tekrar İsviçre'yi hatırlatıyor), tepeler ve vadiler zengin ormanlarla kaplı, ağaçlar rotamızda gördüğümüzden
daha büyük. Vire'ye batıdan, Villedieu ve St. Sever yoluyla yaklaşsaydık, Mortain'den daha
güzel manzaralar görürdük; ancak Villedieu şu anda ev düzenlemeleri açısından Mortain'den daha
acınası ve han tüm temiz insanlar tarafından
kaçınılması gereken bir yer; ancak, Vire'den Granville'e giden
demiryolunun tamamlanmasıyla bize çok daha iyi şeyler vaat ediliyor.

[İllüstrasyon: VIRE'DEKİ SAAT KULESİ.]

Vire'deki başlıca mimari ilgi odağı, Rue de Calvados'un üzerindeki eski saat kulesidir ve eskiden 'Champ de Vire kapısı' olarak adlandırılan yüksek giriş kapısına sahiptir.
Bu giriş kapısının üzerinde (çan kulesini çizdiğimiz yerden göremiyoruz) Meryem Ana heykeli ve üzerinde '_Marie protege la ville_' yazısı vardır. Bu kule birkaç dönemde değiştirilmiş ve onarılmıştır ve yakınındaki diğer ikisi gibi, Fransızların '_maisons
vulgaires_' dediği şeye karşı çok fazla inşa edilmiş ve kalabalıklaşmıştır, bu yüzden iyi görülemez.

Öncelikle kaleden bahsetmedik çünkü kalenin dışında pek bir şey kalmamıştır; ve kalan kısım artık eski görünmüyor. Üzerinde durduğu cesur burun artık düzgünce tutulmuş ve 'düzenlenmiş', pürüzsüz yamaçlar, düz yürüyüş yolları ve üzerinde yürümesi keyifli, ancak bir harabeye yaklaşmaktan daha çok Bois de Boulogne'u andıran çift sıra ağaçlarla.

Bu burundan, ya da daha doğrusu Murray'in 'bu tozlu eğlence alanı' dediği yerden, ülkenin batıya, Avranches'a doğru en iyi manzarasını elde ediyoruz; ve oradan çevredeki kayaların cesur granit oluşumunu görebiliyoruz. Kumaş ve kağıt üreticilerinin fabrikalarını nerede kurduklarını; ve ayrıca bazı durumlarda vadileri genişletmek ve kayaların arasından işlerine giden yolları kesmek zorunda kaldıklarını görebiliriz. Tüm akarsular su çarklarını döndürüyor ve çevredeki kayaların çoğu kumaş çadırlarla
şekilsizleştirilmiş. '

Vire'de ilginç yarı ahşap evler ve eski sokaklar var; 'vaux de Vire'in ünlü yaratıcısı Basselin'in evi de dahil -ya da artık adlandırıldıkları gibi, _vaudevilles_.

Sakinlerin sayısı yaklaşık 9000, çoğunlukla
yerin imalathanelerinde çalışıyorlar, görünüşe göre ne kostümlerini ne de evlerini modernize etmekle
çok meşguller; ancak demir yolu şimdi
onlar için bu değişiklikleri yapacak başkalarını şehre getiriyor. Onlar ve bizim için ne mutlu ki
tepeler granit ve yamaçları çok dik ve
yenilikçiler modernizasyonda yavaş ilerliyor. Otellerde
herkes _vin ordinaire_ yerine elma şarabı içiyor; ve geceleri
sabotların takırtıları ve bekçinin sesiyle uyanıyoruz.

Birçok İngiliz'in hac yolculuğu yaptığı, Fatih William'ın doğum yeri olarak kabul edilen eski FALAISE kasabasına artık Caen, Vire veya Paris'ten trenle ulaşılabilir; ancak batıdan gelen bizler eski yolu takip etmekte fayda var; ve (eğer bu yerle ilgili çağrışımlardan herhangi birini içimizde korumak istiyorsak) '_Falaise_' sesini ilk önce tren görevlilerinin kulağımıza çalmasına izin vermemeliyiz. Hem Falaise kasabası hem de kalesi yüksek bir arazide yer almaktadır; ve ikincisi, sarp bir yükseltinin kenarında olduğundan, yola yaklaşmadan önce uzun bir mesafeden görülebilir. Falaise'de, Lisieux'de olduğu gibi, şehre trenle gelen gezgin, genellikle ilk bakışta modern görünümüyle şaşırır ve hayal kırıklığına uğrar. 'Falaise kalesi,' diyor M. Leduc, 'onuncu ve on birinci yüzyıllardan kalma büyük bir kare Norman kalesinden oluşuyor, kayalık bir yükseltinin en dik ve en yüksek noktasında duruyor, yüksek ve son derece güzel bir _dairesel_ kule, güneybatıda bir geçitle ona bağlı; ve tümünün etrafında, tepenin kıvrımlarını takip eden, dairesel kulelerle güçlendirilmiş ve garnizon tarafından kullanılan çeşitli müstakil binaları çevreleyen uzun ve düzensiz bir dış duvar hattı. Bu dış duvar hattı ve dairesel kule, kaleden çok daha sonraki bir tarihe aittir ve bunların büyük kısmı, kalenin İngilizlerin saldırılarına dayanmak zorunda kaldığı on dördüncü veya on beşinci yüzyıldan daha eski değildir. Kalede (söylendiğine göre) Fatih William doğmuş ve
bu olayın gerçekleştiği odanın kalıntılarını ve babası "Muhteşem Dük Robert"ın Falaise tabakçısının kızı Arlette'i ilk gördüğü pencereyi gösteriyorlarmış gibi yapıyorlar.

Burada, 'Talbot'un kulesinin' gölgesinde, tarihsel olarak düşünmeyi ve yerle ilgili gerçeklerin anılarını toplamayı tercih edebilirdik; ancak yine 'Fatih'in ayak izlerine' basıyoruz ve dikkatsizliğimizin bedelini ödemek zorundayız. Kalenin sınırlarına yaklaştığımız andan itibaren, avını almak için saklanan kaçınılmaz örümcek tarafından saldırıya uğruyoruz.
(bu örnekte, çok kaba ve cahil bir bekçi şeklinde)
. İtiraz etmek için zamanımız olmadan önce paramızı ödedik, kıvrımlı bir merdivenle pürüzsüz yuvarlak kuleye (yüz fit yüksekliğinde, duvarları on beş fit kalınlığında) çıktık, modern çinko kaplı çatıya çıkarıldık ve oradan manzara gösterildi; ve çeşitli kuşatmaların ve savaşların gerçekleştiği yerler, Henry IV tarafından açılan gedik dahil. Yedi günlük top atışından sonra, günümüzde bir Armstrong topundan iki veya üç atışla açılabilecek bir gedik. Elbette, 'Fatih William'ın doğduğu oda' gösteriliyor ve kalenin pencerelerinden güzel Val d'Ante'nin[38] ve kadınların, ilginç şekilli sepetleriyle, derede yıkanmalarının taslağını çıkarmak için ancak zamanımız oluyor; ve tabakçının kızının üç kez anlatılan hikayesini ve bu yüksekliklerde yapılan yiğitlik eylemlerini dinlemek için - gösterinin bittiği ilan edildiğinde,
ve kendimizi bir kez daha kalenin dışındaki surlarda bulduğumuzda. Falaise'de o kadar çok tarihi çağrışım var ki - kalenin her köşesi dokuz kuşatmayı anlatıyor - binayı dışarıdan iyice inceleyebildiğimiz ve kendimize on beşinci yüzyıldaki savunma savaşı yöntemini hatırlatabildiğimiz için mutluyuz. Kalenin tüm çevresi, duvarlar, surlar ve ana kuleler (bunu yazdığımız tarihte, Ağustos 1869'da) sanki yeni bir Falaise kalesi inşa ediliyormuş gibi duvar ustalarının işleriyle dolu; her şey taze ve yeni görünüyor, sadece burada ve orada eski bir şey keşfediyoruz, oyulmuş bir pencerenin kalıntıları ve benzeri şeyler. Ancak bir Fransız'ın bize söylediği gibi, tüm bu on dokuzuncu yüzyıl çalışmaları olmasaydı, şimdiki nesil Falaise kalesini asla göremezdi. Restorasyon çalışmaları Caen ve Bayeux'deki kilise restorasyonlarından oldukça farklı bir ruhla yürütülüyor gibi görünüyor; burada hakim olan fikir, 'antik _herhangi bir şekilde_ destekleyin' (tahta kirişlerle ve Talbot'un kulesine bir sarnıcın üzerine koyabileceğimiz gibi bir çinko çatıyla) gibi görünüyor, müritler gelip tapınağa franklarla ibadet ettikleri sürece; Bayeux'de ise gördüğümüz gibi, eski eser saygı ve korkuyla ele alınıyor ve on dokuzuncu yüzyıl duvar ustası on ikinci yüzyılın işini taklit etmek, hatta onu geçmek için tüm gücünü kullanıyor. Falaise'deki kiliseler fark edilmeden geçmemeli; ancak okuyucuyu ayrıntılı bir açıklamayla yormayacağız. Sanatçılar özellikle kaleye yakın bir on dördüncü yüzyıl kilisesinin, üzerinde sarmaşıklar büyüyen ve taşların arasından dışarı bakan korosunun manzarasından keyif alacaklardır; ve tarihçiler duvarlarındaki lakonik yazıyla ilgileneceklerdir, '1438'de yeniden inşa edildi, savaş, ölüm, veba ve kıtlık yılı.' Brewer veya Burgess gibi sanatçılar buraya gelip bize bu sokakların çizimlerini verselerdi (özellikle birinin, sonundaki katedralin, taş duvarlarının üzerine dükkanlar inşa edilmiş olduğu, Pont Audemer'deki gibi) İngilizler için çok ilginç olurdu. Antikacılar, 1869 yılında bir kilisenin batı ucunun, bir sonraki çizimde olduğu gibi, yok edildiğini öğrenince pişman olacaklardır; 'M. Guille, peruquier' adlı birinin dükkanı pencereye yaslanmış ve diğer iki, oldukça modern binanın duvarlarına yaslanmış olduğunu. Eski bir Norman kemeri, çizdiğimiz pencerenin hemen üzerine oyulmuş ve resmi tamamlıyor.

[İllüstrasyon]

Elbette, Falaise sokaklarında rahatsız edilmeden çizim yapmak çok kolay değil; hem kiliselerde hem de şatoda şovmen sürekli olarak gezginin peşinden gidiyor. Şatonun civarında döndüğümüz her yerde, tarihi kahramanlıklar ve orta çağlardaki ölümcül kavgalar hatırlatılıyor; ve kasabada kaldığımız her gün (yılda iki kez düzenlenen büyük panayırda meşgul olan çiftçiler, at tüccarları ve diğerlerinin kalabalığı tarafından) Falaise'deki kendi işimizin, buna kıyasla çok önemsiz olduğunu hatırlıyoruz. Şatonun yakınındaki büyük kayaların ve aşağıdaki vadinin çizimini yapıyoruz; her adımı Fatih'in anısıyla ünlü oluyor; çalışmalarımız turistler tarafından değil, kasabanın yerlileri tarafından engelleniyor; bir keresinde bir çiftçi tarafından,
gerçekten de sahip olduğu iyi atlarını görmek için,
'güzel Yıldız'ın otelinin' ahırlarında,
en azından elli tanesi satılık olarak duruyordu; ve bir keresinde,
'_La Lanterne
de Falaise_' adlı küçük sarı kitaplarla dolu bir tepsi taşıyan küçük bir çocuk tarafından, kale kulesinin kapağında bir resim ve
siperlerden sarkan
büyük bir fener! Son davetsiz misafirden kurtulmak için bir kopya satın alıyoruz ve bunun '_Revue, satirique et
humouristique_' adlı, '_faits atroces
et chiens perdus_' dahil olmak üzere çeşitli konuları ele alan bir '_Revue, satirique et
humouristique_' olduğunu görüyoruz!

Şimdi, insan düşmanlığıyla suçlanmadan, bir İngiliz'in 'yalnız bırakılmak' istediği zamanlar ve yerler olduğunu ve
Falaise bölgesinin kesinlikle onlardan biri olduğunu söyleyebiliriz. Bu yüzyıllık
karşıtlıklar ve sarsıntılar bazen o kadar korkunç bir şekilde çatışıyor ki, M. de Tocqueville'e, 'küçük adamların büyük adamların atalarının günlerinde yaptıkları
işleri tartışıp taklit edeceği' yeni bir Bizans döneminin arifesinde olup olmadığımızı sormaya yarı meyilli oluyoruz.[39] Bu on dokuzuncu yüzyıldaki nakarat, 'hâlâ şovmen, hâlâ seyirci'dir, ta ki şarkıdan neredeyse bıkana kadar. 'Burada asil bir eylem gerçekleştirildi - orada yiğit bir adam yok oldu.' Yerin her köşesi ve bucağı aynı hikayeyi anlatıyor; ta ki 'Biz_, acil bir durumda, savaşma konusunda, bu Norman adamlarının her seviyedeki başarılarıyla karşılaştırmak için ne yapıyoruz (ya da yapmaya uygun ve yetenekliyiz)' diye sormaya meyilli olana kadar. 

Ancak sadece Normandiya'da değil, gittiğimiz her yerde aynıdır: Kahramanca eylemlerdeki kişisel rolümüz söz konusu olduğunda, gerçek dışı bir atmosferde yaşıyoruz; büyük işler başarmaktan çok okuyoruz, atalarımızın eserlerini sergiliyoruz, akrabalarımızın mezarları üzerinde (kolayca) kuruş alıyoruz ve bize göre, geçmişte oldukça değersiz bir şekilde yaşıyoruz. On dokuzuncu yüzyıl icatlarımızla, bu kale yüksekliklerini yarım saatte biçebilirdik ve bir ulus olarak bu başarıdan gurur duyabilirdik; ancak savaşımız en iyi ihtimalle zayıf bir paralı askerlik işidir, ulusun kalbi - halkının yaşamı ve cesareti - içinde değildir.[40] Biz siviller, çok fazla korunuyoruz ve çoğumuz nasıl savaşılacağını bilmiyoruz. Atinalılar gibi, bizim de barış sanatlarını geliştirmemiz gerekiyor, ancak Caen'de göstermeye çalıştığımız gibi, anıtlarımıza göre yargılanırsak, neslimizde pek de büyük bir iz bırakmıyoruz. Belki de bu, konumuzla pek alakası olmayan bir soru, ancak en azından bir şey için mücadele edelim: Eğer şimdiki neslin misyonu savaş baltaları kullanmak değil, daha ziyade toplumsal savaşlar vermekse, diyelim ki nüfusun mutsuz kesiminin iyileştirilmesi için; ve eğer bu arada bir polis kadrosu ve suçlara karşı güçlü yasalarla korunmak bizim şansımızsa, aynı zamanda, silah kullanarak içimizdeki kişisel cesareti geliştirmeyi ve korumayı ihmal etmemeliyiz. Belki de o gün yakında geliyor (mühendislerimiz yakında tekrar göğüs göğüse savaşacağımızı öngörüyor), aramızdaki her bireyin cesaretini sınaması gerekecek; ve eğer bu gerçekleşirse, bu kesinlikle
ortaçağ kalelerinin inşası ve düzenlenmesine veya duvarlarının altında yapılan savaşlara olan ilgimizi
azaltmayacaktır.

IX. BÖLÜM.

_ROUEN._

Rouen'deki pazar yerinin bir köşesinde, birkaç yıl önce, tüm Normandiya'daki en güzel evlerden biri duruyordu ve (eski tarihçilere inanacaksak) tarihin en acıklı
hikayesi vardı.

1431 yılında, talihsiz Jeanne d'Arc'ın Rouen halkının önünde 'büyücü olarak yakılmak' üzere dışarı çıkarıldığı yer bu evin bir kapısıydı. Her çocuğun ezbere bildiği 'Orleans'ın güzel kızı' hikayesine fazlaca girmemize gerek yok, ancak (pitoresk misyonumuzu aklımızda tutarak) okuyucuyu hayal gücünde, dört yüz yıl sonra, bir İngiliz sanatçının, etrafında toplanan kalabalığı umursamadan, sokağa oturduğu, çoktan harabeye dönmüş eski binanın hatlarını çizdiği noktaya götürmek istiyoruz. Sanatçı, eski alınlıkları, kullanılmayan kapıyı, ağır tenteleri, odun yığınlarını, pazarcı kadınlarını ve sivri çatıları, ilginç kemerleri ve evden eve sallanan gaz lambasıyla yan sokağın gri perspektifini sadakatle ve sabırla çiziyor; ve aynı sadakatle
(hatta kapının üstündeki bir tahtada 'liquer' kelimesinin yanlış yazımına kadar) neredeyse sanatçının kaleminin dokunuşuyla
gravürcü, merhum Samuel Prout'un bu cildin ön sayfasındaki çizimini fotoğrafçılık yoluyla yeniden üretmiştir. [41]

Prout'un başardığı gibi, Normandiya'daki eski binaların karakterini vermede çok az sanatçı başarılı olmuştur ve kesinlikle bildiğimiz başka hiçbir çizim, etkisini kaybetmeden onun yaptığı gibi fotoğraflanmayı kabul etmez. Bu gravürde, farklı renk tonlarını, grileri ve daha sıcak tonları, kadınların beyaz şapkalarındaki kalemin geniş dokunuşlarını ve cesur, kararlı gölgelerdeki elinin işini ayırt edebildiğimizi söylemek abartı olmaz.

Prout'un çalışmaları üzerinde biraz durmak hoş, çünkü artık yıkılmış çok sayıda bina taslağıyla Normandiya ile özdeşleşmiştir; ve bunlar hem antika hem de sanatsal bir ilgiye sahiptir. Hepimizin bildiği gibi 'edeplidirler', ancak Pugin'in çizimlerinden daha fazla _couleur locale_'e sahiptirler; ve günümüzde, zamanının çoğu suluboya ressamının eserlerinden daha değerli (para değerinden bahsediyoruz).

Ancak eski Rouen hakkında hayal kurmamalıyız, bunun yerine okuyucuya
bugün neye benzediğini ve görünümünün ne kadar modern ve sıradan olduğunu;
ekspres trenle
nasıl geldiğimizi ve
bir '_omnibus du Chemin de Fer_'de geniş asfaltlı sokaklarda sarsılarak ilerlediğimizi ve
bir 'muhteşem' otele
indiğimizi,
burada kapıda oturmuş 'Bell's Life'ı okuyan bir İngiliz bulduğumuzu anlatmalıyız.

Rouen hareketli ve gelişen bir yer ve sabit nüfusu en az 150.000; Paris ile Havre limanının yaklaşık olarak ortasında yer alıyor,
sürekli bir trafik akışı var ve rıhtımları
ihraç edilecek mallarla dolu. Seine Nehri'nin her iki yakasına millerce uzaklıktaki bir manzaraya sahip
Hotel d'Angleterre'deki penceremizin önünde, gürültü ve telaş neredeyse Lyons veya
Marsilya'daki kadar büyük. Bugünün Rouen'i ticarete, vinçlerin sallanmasına ve rıhtımlardaki lokomotiflerin gıcırdamasına terk edilmiş durumda; oysa
güzel geniş sokaklar ve yeni inşa edilmiş evlerin sıraları, çok duyduğumuz ve çoğumuzun görmek için
bu kadar uzaklara geldiği eski şehri görüş alanımızdan çıkarıyor. Rouen'e nehirden veya hatta
demiryoluyla yaklaştığımızda, katedral kuleleri gördüğümüz doğru, ancak bunlar dumanı tüten fabrika bacaları ve asma köprülerle serpiştirilmiş; ve
kasabadan ilk geçişimizde, katedralin muhteşem
kapısını ve '_rue de la
Grosse Horloge_'daki eski saat kulesini geçsek de, katedralin dökme demirden bir sivri ucu olduğunu ve
saat kulesinin etrafındaki fresklerin ve oymaların konser ve tiyatro afişleriyle
karşı karşıya ve yapıştırılmış olduğunu görüyoruz.

Sokaklarda yoğun tüccarlar, şık dükkan sahipleri ve Fransa'daki her şehirde gördüğümüz olağan
bluz kalabalığı var. Rouen'in etrafında geniş
bulvarlar ve ağaçlar var; ve şehre Mont St. Catherine'in tepelerinden bakarsak (belki de
herhangi bir yerde elde edebileceğimiz en iyi manzara) gemilerle dolu geniş nehri ve katedral kuleleriyle bize mezarlığın yakınındaki tepelerden elde ettiğimiz muhteşem Lyons manzarasını hatırlatabilir: o şehre gelen ziyaretçilerin çok iyi bildiği manzara. Seine'in sol kıyısındaki St. Sever'in muazzam banliyösüne yayılmış olan Rouen halkı[42] binlerce kişiyle fabrikalarda meşguldür; dokuma tezgahının ve örsün sesi buraya kadar gelir; ve nehrin kıyılarında, batıya doğru, göz alabildiğine, Rouen'in zengin imalatçılarının ve tüccarlarının bahar temizliğindeki parlak evlerine kadar, eğer ellerinden gelirse eski sokaklardan bile geçmeyen, ancak bizim çok hoş ve misafirperver bulacağımız zengin, şık ve şişman beyefendiler; ve onlarla ağaçların altında bir kafede oturup, gün ortasında açık sokakta domino oynayabiliriz, bir skandal yaratmadan.

Fakat Rouen, Lyons'la büyüklük veya ticari önem açısından kıyaslanamazsa da, antika ilgisi açısından onu geride bırakır; ve biz
resimlerimizi onu olduğu gibi değil, olduğu gibi tasvir edecek şekilde seçtik. 'Rue
Imperiale'deki bir binadan ziyade Joan of Arc'ın evinin bir çizimini ve St. Ouen kilisesinin batı ucundaki bakımlı oyuncak bahçeden ziyade katedralin önündeki eski pazar yerinin bir görünümünü veriyoruz; ve bunu sadece daha pitoresk olduğu için değil, aynı zamanda
Rouen'in modern görünümünün okuyucularımızın çoğunluğuna
tanındığı için yapıyoruz.

Ancak zaman varken eski binaları incelemeliyiz, çünkü (Normandiya'nın diğer kasabalarında olduğu gibi) yıkım çalışmaları hızla ve şiddetle artıyor;
ve kiliseler, _Palais de Justice_, mahkemeler ve _Grosse Horloge_ kulesi yakında bize kalan tek şey olacak.

Gable end evlerin dar, kıvrımlı sokakları, garip
tarihleriyle, antikacılar dışında herkes tarafından kısa sürede unutulacak; çünkü
artık yarı ahşap ev yapılmayacağına dair acımasız bir yasa var ve
her şeyin sıraya girmesi gerektiğine dair bir başka yasa var.

Eski evlerle çevriliyiz ama onları kolayca bulamıyoruz ve
keşfedildiklerinde neredeyse dokunulduğunda yıkılıyorlar -- sanki sihirle
gidiyorlar; ve etraflarında tarif edilemez bir gizem, hatta kutsallık bile diyebiliriz
halası var; sanki erken bir çağın çiçekleri hala eski duvarlara tutunuyor ve sallantılı yıkıntılarını zaman çelenkleriyle süslüyor.

Rouen dağılan bir manzara gibi kayboluyor -- sihirli fenerde birkaç slayt daha, birkaç cam pencere daha, birkaç '_grandes
rues_' ve eski Rouen'in resmi kayboluyor.

Hadi aceleyle _Place de la Pucelle_'e gidelim ve büyük Parisli sihirbaz bir kez daha asasını sallamadan önce
evlerdeki ve _Hotel Bourgtheroude_'daki oymaları inceleyelim. Ama, hey presto! aşağı iniyorlar, yakındaki bir sokakta - biz yazarken bile, büyük bir panel yere düşüyor - meşe ağacından oyulmuş, çiçek ve narlarla çevrili
arma kalkanları; üzüm salkımları ve zengin tasarımlı bez desenleri, eski asaletin
amblemleri - hepsi toz içinde; yarı tahrip edilmiş bir siper, yakasında hala altın olan bir
ejderha, bir kartal kanadı parçası, ikiye bölünmüş bir
teber - hepsi bir harabe yığını halinde üst üste yığılmış!

Sadece birkaç hafta sonra, oradan tekrar geçiyoruz - her şey yolunda, 'iyileştirme' gerçekleşmiş; hoş, geniş bir _pave_ ve '_eau gazeuse_' için bir
üretimhane vardır.

Notre Dame'ın katedral kilisesi (batı cephesini resimde gördüğümüz) ve St. Ouen kilisesi, Rouen'daki en görkemli iki anıt, çoğu okuyucuya o kadar tanıdıktır ki, onlar hakkında yeni bir şey
söyleyemeyiz. Konuyla ilgili en iyi otoritelerden alınan kısa bir
tanımlama yaptığımızda ve
sanatçı okuyuculara, etrafındaki evlerle birlikte bu batı cephesinin ve bahçeden, _doğu_ ucundan St. Ouen kulelerinin manzarasının Normandiya'da bulunabilecek en görkemli mimari
resimlerden ikisi olduğunu belirttiğimizde, görevimizi neredeyse tamamlamış olacağız.[43]

[Resim: ROUEN'DEKİ 'NOTRE DAME' KATEDRALİ.

"Bir kaya işçiliği parçası gibi, kaba ve imgelerle kaplı ve
yukarıdan aşağıya süslenmiş."]

'Notre Dame Katedrali, batı cephesiyle eskiden meyve ve çiçek pazarı olan bir meydanın bir tarafını kaplar. Bu görkemli Gotik cephenin geniş oranları, ayrıntılı ve bol süslemeleri ve açık kafes işi taş perdeleri, ilk başta hayret ve hayranlıkla etkiler, ancak daha yakından incelendiğinde azalır ama yok olmaz; bu da süslemede bir karışıklık ve belli bir zevk bozukluğunu gösterir.

'Çıkıntılı merkezi sundurma ve üst kısmın tamamı, on altıncı yüzyıla aittir, yandakiler daha erken bir döneme aittir ve
şık bir tarza sahiptir. Merkezi kapının üstünde Jesse'nin soyağacı oyulmuştur; kuzeybatı kapısının üstünde Vaftizci Yahya'nın ölümü, Herodias'ın kızının Herod'un önünde dans ettiği; ve onların üstünde, Bakire ve Azizlerin figürleri vardır.

'Kuzey kulesi, St. Romain (resmimizde soldaki), tarihi olarak daha eskidir, bir kısmı on ikinci yüzyıldandır; daha gösterişli olan sağdaki kule ise on altıncı yüzyıldandır. Arka plandaki merkezi sivri uç gerçekten de dökme demirdendir ve gökyüzüne karşı, bizim resmimizdekinden çok daha keskin ve acı verici bir şekilde göze çarpmaktadır.[44] Prout'un zamanında tamamen eski evler ve ahşap yapılar ile kapatılmış olan 'Portail des Libraires' adlı güzel kuzey kapısından bahsetmeyi ihmal etmemeliyiz.

'Kuzey sundurmasının kapısından içeri giren (diyor _Cassell_), ziyaretçi 435 fit uzunluğunda ve 89 fit yüksekliğindeki iç mekanın büyüklüğü, yüksekliği ve zengin rengi karşısında etkilenecektir. On altıncı yüzyılın 'açık hava penceresi' boyalı camla doludur. Nefin her iki tarafında, ana duvarların payandaları arasında, on dördüncü yüzyılda inşa edilmiş bir dizi şapel vardır; çok güzel vitraylarla doludurlar ve güzel resimler ve anıtlar içerirler. Transeptler, muhteşem gül pencereleriyle dikkat çekicidir ve kuzey transeptinde, mükemmel işçilikle açık kafes işi bir merdiven vardır.

'Modern bir Yunan paravanıyla neften ayrılmış olan koro, on üçüncü yüzyılda inşa edilmiştir, bölmelerin oymaları son derece ilginçtir. Kutsal eşya odasının önündeki ayrıntılı oyma paravan, on beşinci yüzyılın sonlarında yapılmıştır ve ferforje kapısı fark edilmeden geçilmemelidir.'[45]

St. Ouen Kilisesi, 'büyüklük, stilin saflığı, ustaca uygulama ve görkemli ama akıllıca dekorasyon açısından katedrali geride bırakır ve yalnızca tarihi anıtları açısından geride kalır. Dünyadaki en asil ve en mükemmel Gotik yapılardan biridir.' Bu şekilde tekrar tekrar tanımlanmıştır; yapımına dair birkaç ayrıntıdan bahsetmemiz yeterlidir. St. Ouen manastırının aslen 533 yılında, Clothaire I. döneminde inşa edildiği ve daha sonra St. Peter'a adandığı söylenir. Çeşitli inşaat ve yıkım değişiklikleriyle, Fatih ve Normandiya Dükleri dönemindeki tarihte önemli bir yere sahiptir; ve kuruluşundan bin yıl sonra
şimdiki bina tamamlandı. 'On altıncı yüzyıldaki Huguenot'ların
zamanlarındaki sıkıntılar sırasında, özellikle 1562'de, fanatikler içeride şenlik ateşleri yakıp
org, tribünler, kürsü ve rahip giysilerini yaktıklarında çok zarar gördü.' Yine on sekizinci yüzyılın
sonunda, 'bina, silah fabrikası olarak kullanıldığında Devrimcilerin öfkesine maruz kaldı; içine bir demirhane inşa edildi ve boyalı pencereler o kadar karartıldı ki
anlaşılmaz hale geldi; ve daha sonra, 'I. Napolyon zamanında,
Rouen belediyesi tarafından kiliseyi
tamamen yok etme projesi ona sunuldu!'

Belki de Avrupa'da daha hareketli bir tarihe sahip olan veya 1300 yıllık bir aradan sonra 1869 yılında izleyiciye daha görkemli bir manzara sunan başka bir anıt yoktur. Etrafındaki halka açık bahçelerde yürürsek ve kulelerini farklı noktalardan, ağaçların arasından görürsek veya daha iyisi, kulelerden birine
çıkıp tepelerine bakarsak, St. Ouen'in hatırasını asla kaybetmeyiz. _Fleurs de lis_ tacıyla sonlanan sekizgen kulesinin güzel oranları, 'zarafet ve güzelliğin bir modeli' olarak adlandırılmıştır; 443 feet uzunluğunda ve 83 feet genişliğinde, bir uçtan diğer uca engelsiz olan iç kısmı, aydınlık, zarif sütunları ve boyalı pencerelerden yayılan renkli ışıkla, Fransa'daki herhangi bir kiliseninki kadar güzel bir etkiye sahiptir; Amiens ve Chartres katedralleri hariç.

Rouen'deki güzel St. Maclou kilisesinden ve son derece özenle korunan ve restore edilen diğer birkaç kiliseden bahsetmeyi ihmal etmemeliyiz. Bu şehrin en büyük zevkleri kilise anıtlarıdır; çünkü Rouen son yıllarda (ki öyle de oldu) hareketli, modern bir şehir haline geldiyse; eski evleri ve sokakları süpürülüp süpürülüyorsa, kiliseleri ve anıtları kalır. Ve eğer, dediğimiz gibi, sakinleri birçok İngiliz alışkanlığını ve geleneğini taklit etmeye meyilliyse, bizim taklit etmedikleri bir geleneğimiz var: ülkedeki neredeyse her kiliseyi yedi günden altısında 'dinsel olarak' kapatmıyorlar; ibadethaneleri zindanlar gibi kapatılmıyor, yaşam nefesine açık ve 'iş hayatının' atmosferine katılıyorlar.[46] İngiltere'de topraktan küçük şapellerimizi cumartesileri tozdan arındırıyoruz ve pazar günleri ipek trenlerle bu süreci tamamlıyoruz; Ölülere yaşayanlardan daha uygun bir atmosferde ibadet ediyoruz ve birkaç saat içinde binaları tekrar örümceklere ve sineklere kapatıyoruz!

Normandiya'daki kiliseler hakkında okuyucuya söyleyecek pek fazla bir şeyimiz yok ve onu Katedralin önündeki meydanın güneybatı köşesinde (M. Clerget'nin çizimini yaptığı yerin yakınında) bırakmak istiyoruz, burada Normandiya mimarisinin zenginliği ve ihtişamı hakkında hoş bir izlenim edinebilir.

'İlkeleri' çok yakından incelemezsek veya zihnimizi mimarinin 'stilleri' ile çok fazla meşgul etmezsek, burada elde ettiğimiz etki tamamen ve sanatsal olarak güzel ve göze hoş gelecektir. Bu koşulları karşılayan herhangi bir modern binayı belirtmek kolay değildir; örneğin, bu cephenin alt kısmına bahşedilen işe benzer bir şey nerede görebiliriz? Daha fazla para ve emek harcayabiliriz, ancak izleyiciye daha kendiliğinden güzel görünen (eğer kelimeyi doğru kullanırsak) hiçbir şey elde edemeyiz; daha fazla süsleme zenginliği ve etki ihtişamı sergileyen hiçbir şey. Ciddi, hatta katı diyebileceğimiz eleştirmenler 'süslemenin karışıklığından' bahseder ve bize bu katedralin dış cephesindeki oymaların aşırı ayrıntılı olmasının bir çöküş belirtisi olduğunu ve Caen ve Bayeux mimarlarının üzerinde çalıştığı ilkelerin daha asil ve değerli olduğunu söylerler; mimarlar ise bize Gotik sanatın Rouen'da genel olarak 'alçaldığını' söylerler; insanların Rönesans'ın lüksüne kendilerini kaptırdıkları ve 'sanatta gururun coşku ve inancın yerini aldığı' zamandan beri alçalmıştır. Aslında, bir an için Hristiyan ve Müslüman sanatı arasında karşılaştırma yapmayı seçersek,
Mağribi camilerinin ve saraylarının inşasında, her satırda sadelik, incelik ve gerçeğin fark edilir olduğu daha yüksek bir ilkenin iş başında olduğunu görebiliriz; bunu
grotesk imgelerin yokluğunda veya süslemede canlı şeylerin taklidinde, mauresk çalışmalarda görebiliriz; ancak, her şeyden önce, dış cephelerinin ciddi sadeliğinde ve ihtişamında ve yalnızca iç avlularının dekorasyonunda, renginde ve yaldızında, kısacası, kralın kızının olması gereken sözcüklerin gerçek anlamını yerine getirir: 'İçeride muhteşem, işlenmiş altından giysileriyle.'

* * * * *

Bir pazar sabahı Rouen'da 'tüm dünyayla' birlikte katedralde bir müzik ayinine katılmak ve Paris'ten başka bir büyük vaizi dinlemek için gidiyoruz. Caen'de katıldığımızdan daha görkemli bir performanstı; ancak vaaz daha az belagatli, daha az rafine ve oldukça farklı bir şekilde dikkat çekiciydi. Bu, dinleyicilerine, belagatinin hızlı akışını takip edebildiğimiz kadarıyla, 'Hak için savaşmanın' zevkini ve ihtişamını - (genel tabiri kullanmak gerekirse) 'İnanç mücadelesini' - sunan bir söylevdi. '

Ancak o, dükkan sahipleri, tüccarlar ve zanaatkarlardan oluşan bir cemaate vaaz veriyordu ve silahlara olan çağrısı, ticaret
zihnine açıkça çarpmış gibi görünüyordu; oysa on dokuzuncu yüzyılın binası ile kıyafeti arasındaki eski uyumsuzluk, Westminster Manastırı'nda olduğu kadar dikkat çekiciydi;
ve konuşmacının şövalyelik dışı görünümü ile dilinin tonu arasındaki karşıtlık daha da çarpıcıydı.[47]

Bu günlerde, törenleri on dokuzuncu yüzyılın ruhundan giderek daha fazla uzaklaşmış görünen romantik bir inancın ideal savunucusu olarak hangi rahip veya rahip onun huzurunda veya etkisinde
duruyor - en azından renk, hayal gücü ve tutkunun daha az etkili olduğu Avrupa'nın kuzeyinde? Karşımızdaki nazik, şişman, babacan figür askerlere, azizlere veya şehitlere karşı nasıl gerçek bir sempati besliyor?[48]

Neredeyse bir saat boyunca, sık sık duraklamalar ve sesin tonlamasında garip değişikliklerle vaaz verdi. Onun argümanlarını tekrarlamaya çalışmayacağız, ancak büyük bir çok yönlülük ve güce sahip doğaçlama bir vaazda bir cümleyi kaydetmemiz gerekiyor; eğer doğru anladıysak, tek başına liberal ve geniş görüşlü bir cümle. Hristiyanların farklı mezhepleri arasında var olan rekabetten bahsederken ve Beuzeval'de deniz kıyısında kurulan Protestan Huguenot kolonisine değinerek, sözlerini şu sözlerle bitirdi: 'Bütün bu rekabetten ve çekişmeden daha iyi (insanlar arasındaki yaygın sonuç olan kayıtsızlıktan çok daha iyi)
denizde durgun gemiler gibi, -dini bir esinti kalplerimizi harekete geçirdiğinde- güzel beyaz yelkenlerimizi havaya kaldırıp birlikte limana yelken açmalı, onları tek gerçek kilisenin limanına indirmeliyiz.'

Söyleminde birkaç kez durakladı, bu esnada etrafına baktı, mendiliyle başını sildi ve o an sanki kamusal bir kürsüde olmaktan çok soyunma odasındaymış gibi davrandı; ama izleyicilerini büyülü bir şekilde etkisi altına aldı, halk üzerindeki etkisi harikaydı - onun imgelerini ve kalplerini harekete geçirmek için kullanılan araçları dinlediğimizde bizim için harikaydı.[49]

Orta çağların pitoresk ve dokunaklı zamanlarında, 'halkın kalplerini Cennetin Kraliçesi'ne yükseltmek' için daha az zorlama ve daha az formüle ihtiyaç duyulması gerekirdi; eğer sadece Chartres'ta bugün bile taptıkları siyah bebek
benzerliğinde olsaydı. Ama ortaçağdaki savaşçıların hayatlarını kendimiz için daha eksiksiz bir şekilde fark edene kadar, şövalyeliğin ve güzelliğe tapınmanın kalplerine ve hayatlarına nasıl girdiğini ve onlar için en yüce ve en asil erdem olduğunu asla anlayamayacağız; ayrıca Meryem Ana'ya tapınmanın tek gerçek din olarak kolayca kabul edilmesini de kavrayamayacağız.

Rouen'deki katedral gibi bir binada, bir zamanlar kaldırımında yürüyen insanları unutmak imkansızdır; Tüm modern
eşyaların ve ışıltıların yok edemeyeceği anılar. Akşam ayininden sonra katedrali ziyaret edersek, Leydi Şapeli'ndeki mumlar karanlık koridorlarda parlayan
ateş böceği ışıklarına benzediğinde, hayal gücümüzle
kısa sürede ortaçağ günlerine geri döneriz. Nefin zemini, her biri göğsünde kırmızı bir haç olan diz çökmüş savaşçı figürleriyle kaplıdır; kaldırım silahların çarpışmasıyla yankılanır; dua edenlerin alçak bir korosu, telli çalgıların sesi, bir sessizlik vardır ve sonra bir ordu
ayaklanır ve savaşa yürür. Altı yüz yıllık bir duraklama olur ve bu koridorlardan başka bir alay geçer; kaldırım daha az savaşçı ayak sesleriyle yankılanır, --onlar savaşçı değil,
'Cook'un gezicileri'dir!

Şimdi katedralden ayrılalım ve kasabanın daha fazlasını görelim.

Güzel bir yaz öğleden sonrası, haftanın ortasında, hava yumuşak ve sessiz; Rouen'in yoğun nüfusu, tek bir rızayla, işten dinlenmeye çekilmiş gibi görünüyor ve Boş Zaman Tanrıçası ona boncuklar atıyor. Bir, iki
(yaşlı ihtiyarlar); üç, dört, beş (hemşireler ve çocuklar); altı, yedi, sekiz (Chasseurs de Vincennes veya 'asil bir Zuav)' ve böylece
Tespih tamamlanana ve başka koltuk kalmayana kadar.[50] Her gün pencerelerimizin altına gelip tozlu ağaçların altındaki uzun taş koltuklara
sıkıştırıyorlar ve dinlenmek için; ve sanki görünmeyen bir el, insan boncuklarıyla Tespih'in gizemini anlatıyormuş gibi, tek tek sıralar halinde diziliyorlar.

Neden Fransa'nın her şehrinde her gün yapılan şeylerden bahsediyoruz?
Çünkü yoğun şehirlerin gündüzlerinde, isterlerse, insanların dinlenmek için zaman bulabilmeleri bir anlık dikkati hak ediyor.
Açık bahçeler var ve şehirlerin ortasında koltuklar var, böylece
yoksul çocukların toz yığınlarında ve araba tekerleklerinin altında oynamasına gerek kalmıyor. Rouen'in kalbinde, kayalar ve ağaçlarla çevrili küçük bir açık meydan ve bir şelale var ki, bunu bazı 'mahalle bekçilerine' göstermekten çok mutlu oluruz.

Rouen'in modern iş odaklı görünümü, dini konulara bile yansıyor ve buraya uzun süre gelmeden, 'fabrique d'ornaments de l'eglise'de satış için kutularda sokağa konulmuş haç yığınlarını ve 'Bakireler ve çocukları' görmeyi hiç düşünmüyoruz.
Biz, Rouen halkı, _chasublerie_ ve benzeri şeylerle büyük bir iş yapıyoruz; Kurtarıcı'nın çinko ve demirden yapılmış resimleri için sıkı pazarlıklar yapıyoruz.
(bunlar bizim için kataloglanıyor ve mağaza vitrinlerine sıralanıyor); düzinelerce _lachryma Christi_ satın alıyoruz; ve birkaç sous karşılığında Kutsal Yemlik'in tüm eşyalarına sahip olabiliyoruz.

Rouen'de o kadar çok aldatıldık ki, biz İngilizlerin Fransızlardan gerçekten daha yüksek bir çalışma ahlakına sahip olup olmadığımızı sormaya meyilliyiz. Gerçekten onlardan daha açık sözlü ve onurlu muyuz? Onların aştığı ve bizim geçemeyeceğimiz sınırlar var mı? Yüzyıllardır komşularımızın çoğundan daha asil ve erkeksi olarak görülmek bizim gururumuz oldu; evrensel düşünce alışverişi, serbest ticaret ve hızlı iletişimin olduğu bu günlerde ahlaki etkimizin azaldığından korkmak için bir neden var mı? Normandiya'daki yolculuğumuz sırasında modern resimler hakkında fazla bir şey söylemedik, ancak Rouen'de çok sayıda Fransız sanatçının sıkı çalıştığını hatırlıyoruz. En önemli ressamlar, Mason, Walker ve diğer genç İngiliz ressamların her zaman olmasa da yüce duygularıyla, ev hayatı sahnelerini tasvir eden Edouard Frere okulundan olanlardır. Bu Fransız sanatçıların çoğunun eserleri İngiltere'de bize tanıdık geliyor ve onlara daha fazla değinmemize gerek yok; ancak Rouen'de bir suluboya resim sergisi var,
bunun hakkında birkaç söz söylemeliyiz.[51]

Normandiya'daki kasabaların ve pastoral sahnelerin bu taslakları, ilginç bir aile benzerliğine ve Fransızların '_şık_' diyebileceği bir tavır sergiliyor, ancak biz bunu güç ve sabırlı çalışma eksikliğine bağlamaya meyilliyiz. Manzaralarının kompozisyonunda, gözümüze bugünün dünyasına aitmiş gibi görünmeyen eski moda bir formalite ve şaşırtıcı olan kesinlikle amatörce bir uygulama var.
Sonsuza kadar kendilerini ve birbirlerini tekrarlıyorlar ve açıkça Beranger'in şarkı söylediği yerlerden daha çok _Beranger_ hakkında düşünüyorlar; (birilerinin ifade ettiği gibi) 'gerçek gerçekleri coşkulu uyumlarla uzlaştırmaya' çalışırlardı, kısacası çok fazla şey yapmaya çalışırlar ve çok az şey başarırlar. Biçim ve özellik olarak, bu resimler bize (Rouen'in kendisi gibi) Kıta'da seyahat etmenin zor ve pahalı olduğu ve yabancı kasabaların manzaralarını elde etmenin kolay olmadığı geçmiş zamanları hatırlatıyor; bazı seçkin amatörler (belki de sanatından çok cesareti ve çalışkanlığıyla seçkin) nadiren Kıta'yı ziyaret ediyor ve zaferle eve, neredeyse hiç duymadığımız ve inanmadığımız bir halkın birkaç belirsiz taslağını getiriyor; ve bunları sanatseverler için, zamanın en iyi hazineleri olarak kazıtıp çoğaltıyor.

Rouen'in modernleştirilmiş görünümü, bizim (sadece seyirci olarak) asla pişman olmayacağımız bir görünümdür, çünkü geçmişin çoğunu bize anlatması gereken diğer tüm kasabaların en iyisidir; ayrıca, çoğu İngiliz'in görmeye vakit bulduğu Normandiya'daki tek kasabadır.

Ancak bireyselliğinin ve karakterinin çoğu kaybolmuş olsa da, hijyenik durumu ve zenginliği, kabul etmeliyiz ki, yeni rejim altında büyük ölçüde iyileşmiştir. 'Yeni Paris'in muazzam sokaklarında ve bulvarlarında yürüdüğümde,' diyor tanınmış bir yazar, 'değişimden dehşete düşüyorum, ancak zihinsel olarak buna itiraz edemiyorum, çünkü Avrupa'da baskın hale gelen bir fikrin izini taşıyor. O an için, insanın konutunda (ön sayfamızdaki evde olduğu gibi) ifade edilen bireyselliği yok olmuştur - bastırılmıştır. İnsan yaratığı artık kendisi için inşa etmez, kendisi için dekore etmez; artık hayal gücünü, mizahını, uygun ve rahat olana dair fikirlerini serbest bırakmaz. Bilim ve ekonomi el ele gider ve sokaklarını döşer ve evlerini inşa eder.' Bu nedenle, sanatsal bir bakış açısından, Normandiya'da meydana gelen değişikliklerle asla uzlaşamayacak olsak da, bunun sonucunda ortaya çıkan toplumsal avantajları görmezden gelemeyiz. Bay Ruskin, İsviçre'deki değişimden bahsederken (otuz beş yıl) şöyle diyor: 'İnsanın izin verilen hayatının o yarısında, en çok sevdiğim veya başkaları tarafından sevilmeye çalışılan her sahneye garip
kötülükler getirildiğini gördüm. Bir zamanlar o soluk zirveleri şafak vakti gülüyle ve günbatımında morla aydınlatan ışık, şimdi koyu ve soluk; bir zamanlar tüm altın kayalıklarının yarıklarını masmavi ile kaplayan hava, şimdi volkanik yangınlardan daha kötü olanlardan
kötü çıkan durgun duman sarmallarıyla kirlendi; buzul dalgaları çekiliyor ve karları, sanki cehennem üzerlerine üflemiş gibi, kayboluyor; bir zamanlar ayaklarının dibine çöken sular, şimdi derinden derine ve kıyıdan kıyıya soluk ve pis.'

Ancak toprağı kirleten duman bulutları, buharın çığlığı ve demirin demire sürekli ve korkunç bir şekilde sürtünmesi (küçük çocuklarımızın büyüdüğünde duymadığı sesler) Bay Ruskin'in bir gün İngiliz Enstitüsü tiyatrosunda bir kalabalığa hitap etmesini ve ertesi gün -ya da bir sonraki gün- Leman Gölü kıyısında bu ağıtı
söylemesini sağlayan bir sistemin parçasıdır. Pek çok kişinin sempati duyacağı sözleri, bir yerden diğerine hızlı bir şekilde taşınması ve buharın kanatlarında seyahat ederek _bizim_ elde ettiğimiz avantajlar nedeniyle anlamını ve önemini yitirir. Ve Cenevre sularının 'en saf mavi' olduğu günlerde, eski pansiyonlardaki gezginler için konaklamanın gönül rahatlığı için daha az elverişli olduğu bilgisinde belli bir teselli vardır. [Resim]

BÖLÜM X.

_SEINE VADİSİ._

Seine Nehri'nin kıyısındaki ve Aşağı Normandiya'nın büyük su havzasının bir parçası olan bereketli tepelerde, Doğa bereketlerini
yağdırmıştır; ve burada hafifçe çizilmiş olan kızları, cömertliklerini
dağıtmaktadır.

Bu 'yiyecek üreten' topraklardan eve doğru geçmek, kasabadan kasabaya rahatça gitmek ve Normandiya'daki kırsal yaşamdan daha fazlasını görmek, yüklü meyve bahçelerini, tepelerdeki sığırları ve eğimli mısır tarlalarını görmek hoş bir şeydir. Sonbaharın henüz başlarındayız,
ama manzaraya yayılan renk çeşitliliği göze hoş geliyor; karabuğdayın zengin kahverengisi, parlak sarı hardal;
nehirlerin yanındaki yeşil otlaklar ve altın rengi mısırlardaki gelincikler;
yüksek çitlerle bölünmüş ve olgun ağaçlarla serpiştirilmiş tarlalar;
güneş ışığında parıldayan meyvelerin yağdığı meyve bahçeleri;
mor fundalık, gür eğrelti otları. Bu yıl '_une recolte
magnifique_' var ve insanların tek bir düşüncesi var - 'toplanma'; ülke bize bir resim sunuyor - Watteau'nun '_fetes galantes_'i gibi değil, daha çok bir İngiliz hasat evi gibi.

Villers-sur-mer yakınlarındaki mısır tarlalarının ortasındayız ve
tepe muhteşem; zirveye kadar zenginliklerle kaplıdır - ağır yüklü mısır sapları mavi bir ufka karşı tepelerini sallarken, tepenin bir yarığında, uzun bir gelincik sırası tek bir kızıl dere halinde aşağı doğru kıvrılır. Bazı yerlerde sık bir şekilde yerleşmişlerdir ve akıl almaz derecede, acı verici derecede parlak bir renk cümbüşü oluştururlar - kalemle taklit etme gücümüzün tamamen ötesinde bir ışık yoğunluğu, tıpkı sıradan zihinlerden dehanın uzaklaştırılması gibi. İstesek bile onu resmedemezdik, ama onda bir bolluk ve barış alegorisi görebiliriz (Fransa'nın acilen arzuladığı o barış); kan kırmızısı savaş bayrağının koyu kırmızı kıvrımlarıyla yamacı süslemek için serildiğini ve çocuklarının Ceres'in ayaklarına adaklarını bıraktığını ve Mars'ı tamamen unuttuğunu görebiliriz. Milli marş artık doğal bir nakarat olmaktan çıkıyor - 'partant pour la Syrie'den (bu iş için zaman yok) daha uygun bir şey olurdu - çimenlerde oturan ve sadece ahlaki güçle elli baş sığırı 'zihnen' çırpınan bluzlu küçük arkadaşımız için; bunun yerine şunu söylemeliyiz: 

'Küçük mavi oğlan, gel bana boynuzunu üfle,
Meyve bahçeleri yüklü, inek mısırda!' 

* * * * *

En azından akşama kadar bu pastoral sahneyi terk edemeyiz;
güneş denizin arkasında battığında - tepenin yamacında ve yeni gelen başakçı kalabalığının üzerinde bir parıltı bırakarak ve anızların üzerine ve mısır demetlerinin üzerine uzun gölgeler düşürerek; hasat ayı
parladığında ve resim tamamlandığında--mısır--demetleri batının parıltısıyla
bir tarafta, diğer tarafta ay tarafından aydınlatılıyor; şövalyelerin savaştığı ünlü
kalkan gibi--bir tarafı gümüş, diğer tarafı altın.

Bu süre boyunca Trouville ve Deauville'in
'mutlu avlanma alanları'nın görüş alanındayız ve neredeyse duyulabiliyor, ancak kırsal kesim insanları Dumas tarafından icat edilen ve takipçileri tarafından doldurulan o güzel kasabaların yakınlığından tek başına etkilenmiyor.[52] Küçük bir köy hanının duvarlarında, bir 'Trouville Derneği, Limited' ve yirmi franklık hisseleri olan 'Simplon'un geçişi' için bir şirket hakkında bir şeyler sergilendiği doğrudur; ancak bu şeyler tutumlu köylüler arasında pek rağbet görmüyor gibi görünüyor. Onlar, kendi zamanlarında hazinelerini ortaya çıkarmaya ve dünyanın geri kalanı gibi balon şirketlerine yatırım yapmaya teşvik edildiler; ama burada bir tepki var, Normanlar, eski Colonnae gibi, bahçenin dibindeki bir deliğin
en güvenli yer olduğunu düşünüyorlar. Ve, evet, ucuz bir
baskı ile gelen başka cazibeleri de var, örneğin '_la surete financiere_,' '_le moniteur des tirages
financiers_,' '_le petit moniteur financier_,' vb., özel işi insanlara birikimlerinden nasıl kurtulacaklarını öğretmek olan gazeteler, tabii ki, nispeten eğitimsiz tarım nüfusundan bahsediyoruz - çiftçiler, geldiğimiz tüm bölgede, özellikle Vire ve Falaise yakınlarında, zengin _proprietaires_ ve büyük ölçüde yatırım yapıyorlar; ve bu yarım penilik Fransız gazetelerinde, Fransa'nın bu ücra köşelerine kadar ulaşan, bazen derebeyinin sürüsüne okumayı öğrettiğine pişman olmasına neden olan birçok şey daha var. Önümüzde duran küçük bir gazetede, ilk makale '_Le miroir du diable_' başlığını taşıyor; ardından Paris'teki bir zehirlenme vakasının uzun bir anlatımı ve bir _cafe chantant_'tan bazı şarkılar, en geniş türden resimlerle serpiştirilmiş şekilde geliyor. Ancak fazla eleştirel olmayalım; Fransa'da İngilizleri ürkütecek birçok şey gördük, ancak hiçbir şey, cesaret edip söyleyelim, kendi topraklarımıza yayılmış olan (sahiplerinin övündüğü gibi en az yüz bin kişi[53]) haftalık suç gazetesinden daha zararlı değildi; burada, isimlerini ancak bir çarpı işaretiyle yazabilen John ve Jane, korkunç karikatürlerde, okul müdürünün onlara öğretebileceğinden daha iğrenç zulüm ve suç önerilerini okuyorlardı.

Bu zengin ve müreffeh eyaletlerde, insanlar (ataları kadar devrimci ve heyecanlıydılar) kesinlikle mutlu ve memnun görünüyorlar; en eğitimsizleri zekidir ve cevap vermeye hazırdır, kaba veya somurtkan değillerdir, en azından tavır olarak Cermen ırklarından daha hazırdırlar ve kural olarak neşe ve mizah doludurlar. Bu insanlar savaş istemezler, sürünün çiçeklerini alan askerlikten nefret ederler; posta yoluyla kendilerine gelen oldukça diktatörce '_Moniteur_'e her şeyden çok
zevkle bakıyorlar, isteseler de istemeseler de ve çok daha fazla
'yalnız bırakılmak' istiyorlar.[54]

Yaz aylarında çok büyük bir keyifle dolaştığımız, yol kenarındaki hanlarda konakladığımız (ev sahibinin bir tahta parçasına 'not' yazdığı ve gecelik, 'monsieur' için konaklama ve konaklama için beş franktan fazla para toplamakta
zorlandığı) ve bazen çiftlik evlerinde kaldığımız; insanlarla oldukça sıkıntılı yerel ağızlarıyla sohbet ettiğimiz ve yerel antikacı veya küratörle tarihte kutlanan bir yere geziler yaptığımız
güzel günlerdir.
Birkaç rahatsızlığa katlanıp çoğunlukla açık havada yaşarsak, bir tren yolcusunun tamamen kaçırdığı
çok şey görüp duyabiliriz. Çiftçilik sistemine, kural olarak (her çiftçinin sadece birkaç dönüm arazisi vardır) hayran kalmayacağız; ve
işçilerin kulübelerinden bazılarının çok ilkel,
kötü inşa edilmiş ve sağlıksız olduğunu, ancak genel olarak temiz olduğunu göreceğiz; insanların
zalim olduğunu ve hayvanların acılarına aldırış etmediğini,
ve hiçbir çiftlik işçisinin bir atı nasıl tımar edeceğini bilmediğini fark edeceğiz. Onları
elma şarabı yapımında zeki ve içmeye meyilli göreceğiz; tarlalarda muazzam yükler taşıyan
bir sürü iyi, güçlü, biraz tembel erkek ve kadın göreceğiz, ancak neredeyse hiç çocuk yok; kırsalda neredeyse bir hanımefendi veya beyefendi kadar nadirler. Gerçekten de, tüm kırsal
gezginlerimizde 'soylular' pek göze çarpmaz ve İngiltere'de alıştığımızdan çok daha az sahnede görünürler. Elbette, Normandiya'nın bu bölümünde hem zamanlarını hem de paralarını kırsalda geçiren ve halk tarafından saygı ve sevgiyle anılan _mülk sahipleri_ vardır; ama onlar _rarae aves_, deniz kıyısındaki Beuzeval'deki Protestan kolonisinin kurucusu gibi, önemli adamlardır.

Hasat zamanından sonra neredeyse her Pazar günü bir köy düğünü olacak,
gelin ve damadın 'ilk ayini' almaya geldiğini görebiliriz; sunağın önünde belirgin bir yere oturmuşlar ve
cemaatin geri kalanından önce elementleri alıyorlar, gelin
kutsanmış ekmeğin bulunduğu sepete beyaz bir iyilik koyuyor ve ardından kiliseden geliyor, gelin yaklaşık bir ayak yüksekliğinde bir şapka takıyor, damat ise bir ceket, muazzam bir buket ve ön parmağında bir alyans takıyor; ve eğer kilise verandasının yakınında durursak, köylülerin bu vesileyle attığı selamla sağır olabiliriz ve bu fırsatı değerlendirerek bir konuşma yapan 'en iyi adamın' belagati karşısında şaşkına dönebiliriz; ve sonunda çanlar o kadar tanıdık bir tonda çalacak ki
Fransa'da olduğumuzu fark edemeyiz bile. [55]

Bu insanlar emekçi sınıftandır, ancak 'hayata başlamak' için biraz paraları vardır; en fakir kızlar nadiren bir pay olmadan evlenir (aslında, bu onlar arasında o kadar önemli kabul edilir ki,
yoksullara pay sağlamak için dernekler vardır) ve birkaç istisna dışında, evlilik hayatında tedbirli ve mutludurlar. En azından kırsalda, aksi yönde söylenen ve yazılan her şeye rağmen öyledirler. Hem şehirde hem de kırsalda Fransız toplumuyla yirmi beş yıllık tanışıklığı olan bir kadın, bize 'Fransız evlilik hayatına dair basmakalıp edebi ve dramatik bakış açısının
çok kötü bir şekilde yanlış olduğunu' temin ediyor. Paris'te genel olarak yaygın olan ve ikinci İmparatorluğun lüksü ve savurganlığıyla sistematik olarak daha da kötüleşen ahlak yozlaşmasının, yazarları
dünyaya bu sahte evlilik hayatı resimlerini dayatmaya cesaretlendirdiğini söylüyor.

Ancak biz gezginler olarak bu sorulara derinlemesine girmemeliyiz; işimiz her zamanki gibi esas olarak onların pitoresk yönleriyle ilgili. Ve görülecek çok şey var; bizden birkaç mil uzakta küçük bir kasaba var
Pont l'Eveque; ve tabii ki bir şenlik var. Günün resmi programına bir göz atalım:--

'Saat 10'da, tarım ve bahçecilik toplantıları.

11'den 12'ye, müzik ayini; 19. Alay'ın bandosu tarafından icra edilecek birkaç parça.

12-1/2'de, Orpheonistler ve diğer müzik topluluklarının toplantısı.

13:00, bir alay düzenlenmesi ve yürüyüşü ve İstihkamcılar ve Madenciler'in
gözden geçirilmesi.

14:00, grotesk balonların yükselişi.

14:00, velociped yarışı.

15:00, direklere tırmanma ve çuvallarla yarış.

17:00, _Place de l'Eglise_'de müzik performansı;
19. Alay bandosu.

18:00, College Hall'de kadeh kaldırma, konuşmalar ve konserle görkemli akşam yemeği.

20:00, Çin fenerleriyle genel aydınlatma, vb.

21:00, Havai fişek gösterisi; askeri bandonun müziği eşliğinde meşalelerle alay.'

Not: Her ev sahibinden kendi evini aydınlatarak neşeye katkıda bulunması rica olunur--_Belediye Başkanının emriyle._

Oldukça belirsiz küçük Pont l'Eveque kasabasının nasıl aniden önemli hale geldiği,--sadece bir Fransız kasabasının yapabileceği gibi-- nasıl baştan çıkarıcı ve cilveli bir görünüm kazandığı; insanların kol kola, sokaktan yukarı ve aşağı, kuru küçük _yerde_ ve
buruşuk ağaçların altında nasıl dolaştıklarını; yolun ortasında nasıl kart ve domino oynadıklarını ve
kasabanın dışındaki bez kulübelere nasıl doluştuklarını anlatmak uzun bir iş olurdu. Her yere doluşuyorlar -- vahşi hayvanların
menajerisine, 'vahşi doğanın pelikanını' görmeye; Bismarck'ın alçı kalıbına bir sou karşılığında altı el ateş ettikleri
penny gösterilerine; çanak çömlek ve şekerlemeler için piyangolara ve her türlü 'ücretsiz' sergiye. Bir günde tüketilen elma şarabı ve pelin otu miktarı hakkında, tatilciler, uzun bir arabada on üç derinliğe kadar koşarak, beceriksiz koşum takımı ve gıcırdayan yüküyle ağırlaşmış ve paslı çanlarının şıngırtısıyla sağır olmuş, ihmal edilmiş, ayakları yaralı yaşlı bir atla eve doğru koşarken, oldukça karışık ve dikkatsiz bir
hatırlama
ya sahip olabilirler.

Ancak, İmparatorluk şenlikleri sırasında (15 Ağustos) daha büyük kasabalardan birinde veya Meryem Ana onuruna düzenlenen yıllık alay vesilesiyle bir limanda olursak, daha da
çarpıcı bir tören göreceğiz. Alaylar çok karakteristiktir,
kırmızı ve renkli elbiseleri ve başlarına bağlanmış mendilleriyle uzun balıkçı kadın sıraları; yaşlı ve hava şartlarından
yıpranmış balıkçılar, yarı denizci kıyafetleri içinde, temiz ve şık oğlanlar; ve belki de mavi ve beyaz giyinmiş yüz kadar küçük çocuk. Gün boyunca sıcak sokaklarda toplanan yoğun bir insan kitlesi, sayılarından ve alaylarının sessiz ve düzenli yönteminden, din adamları tarafından yönlendirilip yönlendirilmesinden ve çan sesine göre manevra yapılmasından etkileniyor. Sürekli çan sesleri duyuluyor ve trenler o kadar sık ​​çalışıyor ki, bu tür manzaralara alışkın olmayanlar gerçek anlamlarını karıştırabilir. Ancak, _afişlerden_ her şeyin 'Umutlu Meryem Ana'nın onuruna olduğunu, bir okulun _dış cephesinin_ bugün sokaklarda çelenkler takarak ve çiçeklerden pankartlar ve taçlar taşıyarak yürüdüğünü; diğerlerinin 'Meryem'in şifresini', Immaculate Conception sancağını, gül sepetlerini, oriflameleri vb. taşıdığını öğreniyoruz; yirmi yetişkin adamın kasabada 'Kutsal Kalp sancağı' ile geçit töreni yapması ve altınla
çerçevelenmiş beyaz elbiseler içindeki genç hanımlardan oluşan bir grubun sıcağa, toza ve kalabalığa
cesaret edip 'Melekler Kraliçesi'ne' saygı göstermesi. Gün boyunca kiliselere gidip gelen, flamalar ve bayraklarla dolu bir kalabalık, renk ve yaldız karmaşası; ve geceleri, ateş balonları, _feu d'artifice_, açık
tiyatrolar ve 'genel neşe'.

Karakter olarak farklı ama aynı derecede karakteristik ve merak uyandırıcı bir törenden daha bahsetmeliyiz. Yine kırsaldayız, günlerimizi çizim yaparak veya tepeler arasında dolaşarak geçiriyoruz; dediğimiz gibi 'mükemmel havanın' tadını çıkarıyoruz ve belki de toprağın susuzluktan kavrulmuş, pınarların kurumuş ve köylülerin yağmurdan umutsuzluğa kapılmaya başlamış olması gerçeğine biraz aldırış etmiyoruz.

Ağaçların dallarından kıvrılan küçük beyaz bir duman görüyoruz
ve erkeklerin ve çocukların seslerini belirsiz, belirsiz bir ritimle duyuyoruz
şarkı söylerken. Şu anda iki sıra kavak arasındaki patikadan, bir rahibin başını çektiği, havaya kaldırılmış parlak bir haç tutan uzun bir alay geliyor; eğik başlı yaşlı adamlar, dik duran genç adamlar,
tıraşlı taçlarıyla, ve kırmızı ve beyaz cübbeli oğlanlar, gümüş tütsülükler taşıyorlar; gümüş zincirlerin şıngırtısı, küçük çanların şıngırtısı ve sık sık tekrarlanan duanın alt tonu var. Etkisi
şaşırtıcı ve parlak; güneş ışığı, yumuşak gölge ve göz kamaştırıcı parlaklıkta dönüşümlü çizgiler halinde,
rüzgar, ağır ağır yürürken ayaklarının etrafında oynuyor, yaprakların sabah tazeliğini çalan bir toz girdabı içinde; Çocukların kızıl cübbeleri koruyu bir fırın gibi aydınlatırken ve seslerin akışı havayı rahatsız ederken. Uzun yürüyüşleriyle sıcak ve tozlu olan sessiz kır tarlalarından geçerler, öndeki rahip başını dik tutmuş, rutin işini erkekçe yapar - aynı kelimeleri tekrarlamaktan veya elindeki koyu ciltli kitabı açıp kapatmaktan asla bıkmaz; ve henüz şarkı söylemekten ve tütsülük sallamaktan bıkmamış olan çocuklar - ikişer ikişer sıraya girerler; arkalarından gelen insanlar daha az düzenli, daha az coşkulu görünürler, ancak tepeye doğru uzun ve kıvrımlı bir derede birbirlerine yakın yürürler.

Bütün bunların anlamı nedir? Neden, bu basit insanlar toprağa yağmur yağmasını istiyorlar ve ülkenin her yerinden dualarını ve paralarını Tanrı'yı ​​yatıştırmak için topluyorlar. Eğer biz,
ama bir an için, başka bir küreden gelen izleyiciler olarak, bu sinsi yaratıkların ciddi görevlerini yerine getirirkenki sırasını
görseydik, manzara bize
tuhaf gelirdi. Dünya yüzeyindeki bu atomlar, kendi amaçlarına hizmet etmek için elementlerin sırasını değiştirmeyi mi umuyor? Yağmura ihtiyaç olsaydı,
yağmaz mıydı?

Ama bize sadece ihtiyaçlarımız için dua etmemizin değil, aynı zamanda ifadeleri için ödeme yapmamızın öğretildiği bir ülkedeyiz; bu yüzden alayı tekrar takip edelim, akşamleyin kasabaya gidelim, orada kalabalık sokaklarda kaybolur -- o kadar kalabalıktır ki insanların başlarından fazlasını göremeyiz; ama üstlerindeki çizgi, başlarının üzerindeki toz parçacıklarını altın bir saçak haline getiren
bir gün batımı akıntısıyla işaretlenmiştir. Meydanda dururlar ve 'Angelus'u söylerler ve sonra rahip bir dua sunar -- bizim yorumlayacağımız bir dua -- kuraklık en iyisiyse yağmur için değil, daha ziyade hayat savaşını en asil şekilde vermek için yardım ve güç için.

Bu tür sahneler Normandiya'da hala görülebilir (elbette her yıl daha az ilkel ve karakteristik hale gelse de)
toprakta aceleyle dolaşmak zorunda olmayanlar tarafından.

Kırsal bölgelerde, bir gezginin gözlemleme fırsatı bulduğu tek şey köylü sınıfının alışkanlıklarıdır; üst sınıflar hakkında hiçbir şey görmeyecek ve ev hayatları hakkında hiçbir
fikir edinmeyecektir. Bu, Normandiya'da, Viyana'da olduğundan daha fazla, _geçerken_ gerçekleştirilemez. Hanlarda, halka açık masadaki topluluk neredeyse her zaman Fransız ticari gezginlerden ve birlikte seyahat eden her yerde karşılaştığımız iki İngiliz hanımdan oluşur.
Normandiya'da, elbette, son bölümde bahsedeceğimiz su içme yerleri hariç, modern konfor ve rahatlık kavramlarına göre iyi döşenmiş sayılabilecek neredeyse hiç otel yoktur. Tek başına seyahat eden hanımlar, kesinlikle İsviçre'de veya Pireneler'de daha iyi konaklama imkanı bulurlar;
masraflar hariç, zira Normandiya hâlâ Avrupa'nın seyahat için en ucuz bölgelerinden biri - Ruslar ve Amerikalılar henüz gelmemişken.

Daha önce de söylediğimiz gibi, çiftçilik ve ticaret sınıfının üstünde çok az Fransızla karşılaşıyoruz; yol arkadaşlarımız genellikle yaz aylarında çeşitli tren istasyonlarında görülebilen 'korunmasız' İngiliz kadınları - '_bagages_' savaşında ön saflara doğru yol alıyorlar ve yetkililerle Fransızca'yı, düşünmesi harika olan bir dilbilgisi şevki ve enerjiyle konuşuyorlar[56] - bir barikat kurmak için gereken kahramanca özveriyle, kümes hayvanları ve peynirler arasında bir siperin tepesinde yerlerini alıyorlar; kısacası, kendilerini sürekli olarak (ve gereksiz yere, kabul edilmelidir ki) İngilizlerin görgü kurallarına uymayan konumlara yerleştirmek ve zevk uğruna, cinsiyetleri için iyi olandan daha fazla kabalığa ve küstahlığa maruz bırakmak. Bu şeyler bazen zorunluluktan kaynaklanır -- ki bu konuda söyleyecek tek bir sözümüz yoktur -- ama daha sıklıkla evde yapmayı hayal bile edemeyecekleri bir şekilde 'tasarruf etme' konusundaki katı kararlılıktan kaynaklanır.

İngiliz hanımlarının kesinlikle _gözetimsiz_, ücra yerlerde ve ıssız yerlerde seyahat etmeyi seçmemeleri gerektiğini;
ve eğer (evde kalarak) beyin sarsıntısından kaçınabiliyorlarsa, Normandiya'da 'zorlu' bir hayat sürmeye kalkışmamaları gerektiğini kesinlikle öneririz.

Çoğu erkek için bu titizlikle seyahat etmek büyüleyicidir -- güzel bir yaz gününde _bankette_ oturmak hayatın en keyifli yerlerinden biridir; ucuzdur ve kesinlikle çok hızlı değildir (ortalama olarak saatte beş veya altı mil); ve bir
koltukta oturduğumuz kadar rahat bir şekilde banketin bir köşesinde oturabiliriz. Bu güzel ülkede
zamanımız varsa her zaman ya araba kullanmalıyız ya da yürümeliyiz; gayret
en eğlenceli ve bazen de en yavaş ilerleme yöntemidir. Hiç kimse acele etmiyor - 'postaları' taşımamıza ve nakil aracının yan tarafında mektupların postalandığı bir posta kutusu olmasına rağmen, bu neredeyse seyahate benzemiyor - insanların yolculukta gelip gitmesinin özgür ve kolay yolu, yolcu almaktan daha çok 'arkadaş kabul etmeye' benziyor. Zillerin şıngırtısı ve paslı demirin gıcırtısı eşliğinde koşarken, yolda solladığımız insanlar, bir kasabaya yaklaşırken, bir kaya gibi deniz salyangozlarıyla kaplı insan şeyleriyle kaplanana kadar, aracımıza birer birer binmeye devam ediyor. Onları silkelemek mümkün değil, sürücü umursamıyor ve kesinlikle hepsi ödeme yapmıyor. Hepimizin rahatsız edildiğini görmekten üzüleceğimiz hoş bir ailevi mesele; ve yollar o kadar iyi ve düzgün ki, yük konusunda pek bir şey fark etmiyor. Atlara karşı ihmal ve zulüm, tanık olmak zorunda olduğumuz, kesinlikle bir dezavantajdır[57] ve pazar günlerindeki toz ve kalabalık her zaman hoş değildir; ancak güzel havalarda, kırsalı görmenin bu sessiz yöntemine başka bir itiraz düşünemiyoruz.

'Normandiya'da yürüyüş turu' lehine çok şey söylendi, ancak uzun mesafeler için yapıldığında bunun tam anlamıyla keyifli olup olmadığını sorgulamaya cesaret ediyoruz; ve yayaların zamanı diğer insanlar için hiçbir değere sahip olmadığı sürece, buna 'yürümek için ekonomik' denilemez.

Pratik olalım ve haritasını çıkardığımız tüm arazide seyahat etmenin maliyetini belirtelim. En kararlı yayaların Havre'ye veya başka bir liman kasabasına ulaşana kadar aktif faaliyetlere başlamayacağını varsayabiliriz. Havre'den Pont Audemer'e buharlı gemiyle; oradan karayolu veya demiryoluyla rotamızdaki _tüm_ kasabalara
(Honfleur'den Seine nehri kıyısındaki Rouen'i ziyaret ederek) ve böylece Havre'a geri dönüş, eğer 'sırt çantalı gezgin' 46 frank 50 c.'ye mal olacak, eğer o, 
çantalı yolcunun
banquette'ine binip üçüncü sınıfta seyahat ederse, trenle. Dolayısıyla, ekonomi öğrenenler için bu,
en azından bir aylık zamandan tasarruf edilirken, iki pounddan daha az bir meseledir.

Yürümek için bir argüman, ana yollardan istediğiniz zaman ayrılıp
kırsal alanları ve insanları daha fazla görebilmenizdir; ancak yaya, önünde günlük işi vardır ve hedefine ulaşmak için Ağustos ayının büyük bir bölümünü tozlu yolda geçirmek zorundadır. Vire ve Mortain civarındakiler gibi,
son derece engebeli olan ve kasabadan kasabaya yürüyebileceği bölgeler vardır;
ama ülkeyi orada bile, bir banketin yüksek konumundan olduğu kadar iyi göremeyecektir. Normandiya'nın en güzel yerleri genellikle, (oraya
arabayla
gelen) yolcunun vardığında yorulmadan keşfedebileceği kasabaların civarındadır; _chacun a
son gout_--bu düzgün, iyi düzleştirilmiş yollar, velocipedes için hayranlık verici şekilde uygundur--ama Fransa'da seyahat etmenin
başka herhangi bir yöntemine göre, toplu taşıma araçlarını tercih ettiğimizi itiraf ediyoruz.

Bu konudaki açıklamalarımızı, Lisieux'den Caen'e, yaklaşık yirmi altı mil uzaklıktaki yolculuğunu şöyle anlatan bir yayanın yayınlanmış günlüğünden bir alıntı ile bitirelim:--

'Akşam oldu,' diyor, 'Caen'e kadar yarıdan fazlasını yürümeden; yolun solunda küçük bir kasabayı işaret eden birkaç ışık görüyorum, ancak o yönde bir yol göremiyorum ve bu nedenle yürümeye devam etmek zorunda kalıyorum. Çok
yorgundum, çünkü yola çıkmadan önce Lisieux'de dolaşmıştım. Hafif
ışıkta, tam önümden geçen bir köpek gördüğümü sandım,
ancak bunun aşırı yorgunluğun sonucu olan hayalet bir köpek olması gerektiğini hemen anladım. Sonunda, hala yanan ışığıyla bir lamba direğine ulaşıyorum, bu da Caen'in banliyölerinde olduğumu gösteriyor.
Yol dik bir yokuştan aşağı doğru ilerliyor. Ziyaretçiye normal şekilde ne kadar uzun görüneceğini bilmiyorum, ancak yorgunluktan bitkin
olduğum için bu gece uzun ve yorgun bir yürüyüş gibi geldi.'--'Normandiya'da
Bir Yürüyüş Turu!'

BÖLÜM XI.

_MİMARİ VE KOSTÜM. _

Normandiya'daki küçük hac yolculuğumuz sırasında, on dokuzuncu yüzyıldaki binalara uygulanabilir
olarak
orta çağ mimarisine fazlaca ciddiyetle ve coşkuyla
davrandığımız düşünülmüş olabilir. İnancımızı tekrarlayalım, gerçek değeri hem pratik hem de sanatsal ihtiyaçlarımıza
_uyumluluğunda_ oluşur. İngiltere'deki ortaçağ mimarları bu gerçeği ısrarla vurgulamaktan asla bıkmazlar; ancak şimdiye kadar belki de çok fazla çabaladıkları için belli bir miktarda başarısızlığı kabul etmek zorundalar.

Şu anda İngiltere'deki hemen hemen her kasabada olup bitenlere bakılırsa, mimarinin bu kadar çok düşünüldüğü bir zamanın hiç olmadığını söyleyebiliriz. 'Her kasaba' (geçmiş bir yazar, bu hareketin kapsamından bahsederken şöyle der), 'çağın ilerlemesini ve karakterini paylaşan, yeni bir belediye binası, yeni bir borsa, yeni okullar ve dürüst bir bahanenin bulunabileceği her kuruma sahiptir. Kasabaya ilgi duyan ve gözüne hoş gelmesi dışında hiçbir hak iddiası olmayan bir yabancı, kulelerin, taretlerin, kulelerin ve sivri çatıların, her çeşit pencerenin, nişlerin, kemerlerin, siperlerin, çıkıntıların ve bir mimari sözlükte bulunabilecek her şeyin bolca sergilenmesiyle büyülenmelidir. Neden yüksek bir kulenin -bazen birkaç kulenin- saldırı ve küçük hırsızlık davalarını yargılamak, gazete okumak, buğday örneklerinin incelenmesi veya küçük çocuklara çekim ve çekimler konusunda eğitim vermek için gerekli olduğunu merak edebilir; ama bu onun işi değil ve bununla hiçbir ilgisi yok, sadece iyi bir ufuk çizgisi ve iyi bir şekilde rölyeflendirilmiş ama yine de uyumlu bir cephe için minnettar olmak dışında. Yine de,
güzelliğin ve biçim sadeliğinin
günümüzün istek ve gereksinimlerine daha pratik bir şekilde uygulanması konusunda kesin bir umut içinde yaşıyoruz; ve
hem ucuz hem de kullanışlı, biçim olarak zarif ve renk ve tasarım olarak uyumlu binalara sahip olmanın mümkün olduğuna inanıyoruz.

Ancak on üçüncü ve on dördüncü yüzyıl binalarına hayranlığımıza rağmen, bunların çoğunun, hem kiliselerin hem de konutların, temel ihtiyaçlarda çok sık başarısız olduğunu itiraf etmek zorundayız.

Konutları genellikle ışık ve havalandırmadan yoksundur ve aşırı miktarda malzeme harcanarak inşa edilir; ve kiliseleri bazen
inşa edildikleri amacı, yani ses iletimini yerine getirmekte başarısız olurlar.

Yine de mümkündür - Caen ve Bayeux'de gördüğümüz gibi - vaizin 'sesini bastırmayan' asil, gotik iç mekanlara sahip olmak; ve ayrıca - Normandiya'daki birçok kasabada gördüğümüz gibi - makul bir maliyetle dekoratif ve sağlıklı konutlar inşa etmek de mümkündür. Gotik mimarinin diğer tüm stillere göre olağanüstü uyarlanabilirliği, genel halkın çok cahil olduğu ve pek sempati duymadığı bir konudur. Ortaçağ mimarı üzgün ve yalnız bir adamdır (neşeli bir mimarla kim karşılaşmıştır ki?), çünkü eseri çok az
anlaşılmıştır; ancak eğer çıkarcılık ve çirkinliğin düşmanıyla yarı yolda buluşup bize sadece _ekonomik_ olarak değil, aynı zamanda iyi bir şekilde nasıl inşa edileceğini öğretmeye tenezzül etseydi, artık 'sanatsal olmayan bir yüzyılın
zavallısı ve başıboş'u olmazdı.

Yazarken etrafımızda gölgeler yükseliyor - yapıcı sanatta tarifsiz güzellik ve (görünüşte) yaklaşılmaz tasarım mükemmelliği çağının belirsiz, sitem dolu gölgeleri; ve soru tekrar bize geliyor - On dokuzuncu yüzyıl hayatlarını yaşarken on üçüncü yüzyıl binalarıyla rekabet etmeyi umabilir miyiz? Bu bizim neslimizde olmayabilir, ancak iyi bir şekilde belirtildiği gibi, 'insanlığın canlı gücü modern düzenlemelerin monotonluğunu kıracak ve yeni biçimlerde kendini gösterecek - yeni bir neslin düz çizgilerde yürümeye zorlanmaktan daha az pişmanlık duymasına neden olabilecek biçimler. '

Burada, mimari güzellik ve uygunluk konusundaki büyük soru üzerine düşüncelerimiz doğal olarak Yeni Dünya'ya yöneliyor. Eğer, inandığımız gibi, Batı'da er ya da geç dünyada iz bırakacak ve belki de bir süreliğine, uluslar arasında, Bilim ve Sanatın pratik uygulamasında öncülük edecek bir yaşam ve enerji varsa; henüz doğmamış bir Amerikan neslinin, Orta Çağ'ın hızla kaybolan Gotik gibi unsurlardan, güzellikte ona eşit olacak ve yine de modern bir çağa daha uygun olacak bir mimari tarzı yaratması gerekmez mi; çağın istek ve gereksinimlerinden kendiliğinden ortaya çıkacak bir tarz; tasarımın faydası kadar formun güzelliğini de ödüllendirecek bir çağ? Rüyalar mı görüyoruz? Avrupa'da asırlardır kendini tekrar eden bir sanatın, orijinal tasarımlar gözlerimizin önünde kaybolana, kalıplar o kadar sık ​​kullanılana kadar ki keskinliklerini ve önemlerini kaybetmeye başlayana kadar, yerini eski klasik zamanın yaratımlarıyla yan yana koymaya değer bulunacak yeni ve canlı bir gelişmenin almaması olasılığın sınırlarının çok ötesinde midir? Bu fikir tamamen ütopik midir - dünyada 'yeni bir mimari tarz' için yer yok mu - her zaman eski telleri taklit edip, restore edip sonsuza dek çalacak mıyız? Dünyanın yanlış tarafına işaret ediyor olabiliriz ve kesinlikle sanatta iyi bir şeyin 'Batı'nın büyük dolar şehirlerinden', anıtları ve tarihi olmayan bir halktan gelemeyeceği söylenecektir; ancak entelektüel enerjinin belirtileri var ve bir
arındırma ve yetiştirme süreci devam ediyor, ki Eski Dünya'dan olan bizler için bunu görmezden gelmemek iyi olur. Onların günü henüz gelmemiş olabilir; böyle bir
değişim gelmeden önce, ulus dinlenmelidir - bu büyük,
huzursuz, gelişen halkın nabzı daha yavaş atmalıdır, (Yunanlıların bildiği gibi) 'dinlenme' kelimesinin anlamını bilmelidirler.

Avrupa'da bir turda olan Amerikalı bir sanatçı olan Felix Darley'nin ('5000 dolarlık bir koşu'nun doğru ifade olduğuna inanıyoruz) Liverpool'a vardığında, Londra'ya giden ekspres trene binmek yerine Wye'dan aşağı sessizce inip Tintern ve Kenilworth gibi eski manastırlarımızı ve kalelerimizi ziyaret etmekten memnun olması iyi bir işaretti diye düşündük; ve batı kıtasından gelen gezginlerle günlük olarak karşılaştığımız birçok kültür ve sanat zevki belirtisine, zevk ve tavırlarda büyük bir
devrime güvenle bakıyoruz.[58]

O halde, bunlara (yeni ve daha sanatsal bir medeniyetin öncüleri olarak bakmamıza izin verilebilir) ve Atlantik'in diğer tarafındaki birçok okuyucumuza, gözlerimizden kaybolmadan önce, Normandiya'daki kasabalara dikkat çekmek isteriz; 'sanatın hala din olduğu' kasabalar, faydacılık çağından önce ve uygunluğun bilinmediği
zamanlarda inşa edilmiş kasabalar. Genç
Amerika'ya diyoruz ki--Gelin ve eski Fransa'nın binalarını görün; batı dünyasında bunlara benzer hiçbir şey yok, ne San
Francisco'nun zenginliği ne de genç neslinin kültürü, şu anda bunlara benzer bir şey
üretemez. Bu yaz akşamının güneş ışığında sizi bekliyorlar; alınlıklar eğilmiş, sular pırıl pırıl,
tepelerdeki gölgeler derinleşiyor ve
suda sürüklenen
sancaklardaki renkler 'kırmızı, beyaz ve mavi!'

* * * * *

Normandiya'nın bazı modern mimari özellikleri hakkında burada birkaç kelime söylemek yersiz olmayabilir.
Geçtiğimiz bazı kasabalarda, eski biçim ve renk duygusunun
sonunda canlandığı ve (belki de oldukça sıradan bir şekilde olsa da)
modern villaların ve sahil evlerinin inşaatçılarının
atalarının eserlerini taklit ettiği izlenimi edinilebilir. Houlgate'deki (deniz kıyısında, Trouville yakınlarında) pencerelerimizin önünde, çalılar ve çiçeklerle dolu bir bahçeye kurulmuş, üçgen alınlıkları, zarif çatı pencereleri, kuleleri ve çıkıntılı saçakları olan, masif meşe kapılar ve sarmaşıklarla sarılmış, çimler ve gölgeli yürüyüş yollarıyla çevrili, oymalı balkonlu pencereler görebiliyoruz - düz caddeleri ve düzgün kesilmiş ağaçlarıyla sıradan bir Fransız kır evinden farklı olduğu kadar, tasarım olarak da sıradan bir İngiliz sahil evinden uzaklar; ve (bizim dediğimiz gibi) sadece dekoratif ve göze hoş görünmekle kalmıyorlar, aynı zamanda dayanıklı, kuru ve sağlıklı konutlar ve _inşa etmek pahalı değil_.

İşte modern çalışmanın dört yaygın örneğinin taslakları, hepsi de
kendi kapılarımızdan birkaç metre uzaklıkta.

No. 1, deniz kıyısına yakın, çalılarla ve küçük bir bahçeyle çevrili, iyi ve sağlam bir tuğla evdir. Tüm bina, koyu ahşap işçiliğinin koyu tonlarıyla belirginleşen zengin, sıcak bir kahverengidir; parlak panjurlar, iç donanımlar, pencerelerdeki çiçekler ve çevredeki ağaçlarla desteklenmiştir.

No. 2, koyu meşeden yapılmış, arduvaz çatılı kare, açık bir kulenin yaygın bir örneğidir; baca tuğla ve pişmiş topraktan yapılmıştır; evin cephesi, taş kaplamalı, kısmen renkli tuğla işçiliğinden yapılmıştır, vb.

[Resim]

No. 3, bir sokak köşesindeki yuvarlak bir kuledir (kule, geniş bir manzaraya sahip büyüleyici bir yatak odası oluşturur); kırmızı ve beyaz tuğladan yapılmıştır, çatıdaki arduvazlar yuvarlatılmıştır ve dekoratif ahşap işçiliği koyu meşeden yapılmıştır - bu evin alt katı taştandır.

Büyük bir evin bir ucunu oluşturan 4 numaralı ev, saçakların altındaki açık renkli ahşap galeriler ve oymalarla süslenmiştir ve çatıların mavi arduvazları ve cephenin yüzey fayanslarıyla hoş bir tezat oluşturur - pürüzsüz fayanslar, çoğunlukla rüzgar ve yağmurun her zaman parlak ve taze görünmesini sağladığı ve hiçbir iklimin etkilemediği majolika renklerinden oluşan bez desenleriyle dışarıda tanıtılmıştır. Bu evdeki süslü ahşap işçiliği özellikle dikkat çekicidir.[59]

Bu modern 'şatolar' ve 'şaleler'de mimari olarak yeni bir şey olmayabilir; ancak Fransızların Normandiya'da bizimkine çok benzeyen bir iklimde ve bizimkiyle aynı ilgiyle, rahat ve dayanıklı evler inşa etmeye ne yaptıklarını görmek iyidir. Fransızların bile artık çıplak beyaz duvarlarla görüşlerini kısmakla ilgilenmediğini görmek hoştur; düz çizgilerden ve gölgesiz pencerelerden bıkmışlardır; kısacası, on üçüncü yüzyıl çalışmalarının güzelliğini takdir etmeye başlıyorlar.

[Resim]

Şimdiye kadar esas olarak Normandiya mimarisinden bahsettik, ancak eski yollar üzerine çalışmamızda daha da ileri gidebilir ve
orta çağlardan bir ipucu alabileceğimiz başka konular olduğunu öne sürebiliriz. Öncelikle, GİYİM konusunda, örnek olarak, Huguenotlar zamanının rahat ve pitoresk yürüyüş kostümü giymiş iki beyefendinin 'güreşte düştüğünü' hayal edelim;
eğlence amaçlı veya ciddi olabilirler -önemli değil- sadece kılıçlarını çıkarırlar ve tıpkı örneğimizde olduğu gibi, ne kadar mükemmel bir rahatlıkla ve uzuv özgürlüğüyle işe koyulup vücudun her kasını harekete geçirebildiklerini görürler. Sonra, karşılaştırma yoluyla, aynı koşullar altında, günümüzün kostümüyle bir adamın başına ne geleceğini kendimize hayal edelim. Eğer yukarıdakinden daha fazla hazırlık yapmadan bir güreş müsabakasına başlarsa (_yani_ sopasını veya şemsiyesini
yerine koyarak), önce şapkasını kaybeder, sonra ceketinin sırtı yırtılır ve pantolon askıları kırılır; tüm giysilerinin kısıtlayıcı ve doğal olmayan şekli nedeniyle güç ve dengesinde önemli ölçüde kayıp olur, ayaklarının sağlamlığı kalmazdı -ayak parmakları modaya uygun çizmelerde ona yararsız olurdu. Karşılaştırma abartılı mı görünüyor; ve eğer biraz da olsa kendi deformitelerimizi düşünmeye yol açacaksa, bu karşıtlığı yapmak iyi olmaz mı? Genç erkeklerimizin giyiminde büyük bir değişikliğin, sadece sağlık ve ekonomi için bile olsa, benimseneceği zamanın geldiğine inanıyoruz; bu, tek sopa, güreş ve benzeri oyunların yeniden canlanması veya daha genel bir uygulamayla ve daha iyi bir beden eğitimi sistemiyle gelecektir. Cesaret ve kişisel beceri eylemlerinden bahsetmek, vücut çerçevemizi sıkan ve vücudun her sağlıklı hareketine direnen giysilere
boyun eğerken, bir alaydan biraz daha iyi geliyor. Bu sayfalardaki soruya daha fazla girmemeliyiz, ancak şunu sorabiliriz: her beyefendinin kılıç kullanmayı bildiği günlerde, bu kadar çok dar omuzlu, zayıf göğüslü, narin adam var mıydı?[60]

Modern kostümün aşırılıkları ve kaprisleri (orta çağların karşılaştırmalı cehaleti ve barbarlığında buna dair hiçbir emsal bulamadığımız) en azından sağlık açısından büyük bir değişiklik olması gerektiği inancına yol açıyor. İspanya'da bulunmuş gezginler, erkeklerin kelimenin tam anlamıyla 'gözlerine kadar' pelerinlerine sarınmış olduklarını, kadınların ise başlarının ve omuzlarının üzerinde sadece dantel bir örtüyle sert rüzgarda dolaştıklarını fark ederek şaşırıyorlar; ancak modern toplumun erkekleri ve kadınları aynı odada giymeye zorladığı orantısız miktardaki giysi de aynı derecede saçma görünüyor.[61]

Ve yine de, neredeyse her Avrupa ulusunu uygun kostümlerinden vazgeçmeye ve (deyim yerindeyse) 'diğer insanlar gibi' olmaya teşvik eden, hakim olan giyimde olağanüstü bir hayranlık olmalı. Kirletilmeden ziftle temas edemeyeceğinize dair eski bir atasözü vardır ve bahsettiğimiz insanlarda kesinlikle bir uygulaması vardır. 1869 yılında Normandiya köylüsünün önemli günlerde ve bayramlarda gurur duyması, bir 'red ceket' ve _chapeau
noir_ giymekten başka nedir ki; babalarının giydiği kostümü atmak, renge, karaktere ve uzuv özgürlüğüne veda etmek, yüksek bir medeniyetin üniformasını giymek ve (zayıf anlayışımıza göre) 'Tanrı'nın en asil eseri' olmaktan başka bir şey olmamak. Yine, YAZMA konusunda, üç veya dört yüz yıl geriye bakarak bir şeyler öğrenemez miyiz - atalarımız kendimizden biraz daha pratik değil miydi? Orta çağ rahipleri, tek bir kelimeyi kağıt veya parşömen üzerine ifade etmek için kalemin (bizim yaptığımız gibi) sekiz veya on inçlik bir mesafe kat etmesini gerekli mi buldular?[62] İşte iki kelime,

[İllüstrasyon: excellentis]

biri 'tencere kancası ve askı' okulunda eğitim görmüş bir hanım tarafından yazılmış ve
bir diğeri, on ikinci yüzyıl tarihçisi William of Malmesbury'nin el yazısı. Modern yazma yöntemi eskisinden çok daha okunaklı mıdır - daha kolay veya hızlı mı yazılır; ve anlamımızı otuz fitten daha kısa bir mesafede bir mektupta ifade etmek için bir tür yazma yöntemi benimseyemez miyiz?

Eski tarihçilerin yazılarındaki 'küreğe kürek deme' alışkanlığıyla karşılaştırıldığında, kelimeleri yanlış kullanmamız, gereksiz karmaşıklıklarımız ve günümüzde bir fikri ifade etmek için gereken kelime sayısı hakkında bir şeyler ekleyebiliriz; ve bu tür bir uzunluğun düşüncelerimizi ve eylemlerimizi nasıl etkilediğine dair başka bir ilginç düşünceyi öneriyor.[63] Düşüncelerimizi hızlı ve kolay bir şekilde ifade edebilmek önemli değil mi? Bavyera köylü çocuğunun, güneşin memleketinin tepelerinin üzerinden doğduğu gerçeğini, şiirsel morgenlandisch sözcüğündeki on ünsüzün zihninden geçmesi gerektiğini anlamasına yardımcı oluyor mu?

Bu şeyler birçok kişi tarafından önemsiz olarak değerlendirilebilir ve
eğer yanlışlarsa, çok kolay bir şekilde düzeltilemezler; ancak
mimari ve kostümde çareyi kendi elimizde tutuyoruz. Sonuç olarak sorulabilir ki, kostüme neden yapışıp kalıyoruz ve eski ayırt edici giyim geleneğine neden bu kadar değer veriyoruz? Çünkü alnında gerçeğin işaretini taşıyor; çünkü, ister mütevazı ister asil olsun, en azından göründüğü gibi; çünkü (bu kadar çok ihtiyaç duyulan
günlerde) sessiz ama net bir güvence veriyor; bir adamın hayattaki konumunun, göründüğü gibi olduğuna dair; kısacası, sahne arkasında hiçbir şey, keşfedilecek veya avlanacak hiçbir şey olmadığı. Gerçekten de 'iyi eski zamanların' kalıntısıdır; bir üniforma veya bir makam rozeti onur işaretiydi, _burjuvazi_ basit mülkleriyle gurur duyuyordu ve ev hizmeti gerçekten de adının ima ettiği şeydi. Kostüme tutunuyoruz
ve kaybolmasına üzülüyoruz, (bilindik bir örnek kullanmak gerekirse) beyaz şapkalı Fransız _bonne_'u, topuzlu çağdaş İngiliz _bonne_'uyla ve 'leydim' tavırlarıyla karşılaştırdığımızda.

Ancak eski binalar gibi ayırt edici kostümler her yerde kayboluyor ve onlarla birlikte gelenekler bile yok oluyor gibi görünüyor.
Kraliçe Matilda (yakında bize söylenecek) _Bayeux Goblenini_ hiç çalışmadı ve Jeanne d'Arc _Rouen'da yakılmadı_! Eski dünya
sancakları birer birer yırtılıyor--tarihte dönüm noktası olan gerçeklerin
Makaleler Müdürü tarafından kurgu olduğu kanıtlanıyor; sayfayı neredeyse umutsuzlukla kapatıyoruz ve dudaklarımıza şu sözler geliyor:
'Güneşin altında _hiçbir gerçek_ yok.'

BÖLÜM XII.

_NORMANDİ'NİN SU YERLERİ._

'Trouville, Paris'in iki katlı bir parçasıdır--hayat bir şenliktir ve
bir maskedir.'--_Konty._

Normandiya'nın su yerleri İngilizler tarafından o kadar iyi bilinir ki
onlar hakkında söylenecek yeni bir şey yoktur; aynı zamanda
bu ülkenin herhangi bir tanımı, deniz kıyısından biraz bahsetmeden
tamamlanmış sayılmaz.

Kuzey kıyısındaki başlıca banyo yerleri şunlardır,
doğudan başlayarak:--DIEPPE, FECAMP, ETRETAT, TROUVILLE
ve DEAUVILLE, VILLERS-SUR-MER, HOULGATE, CABOURG ve CHERBOURG. Trouville ve Etretat (temsili yerler olarak) hakkında birkaç söz söyleyeceğiz ve gezginler için yararlı olabilecek bazı istatistiklerle bitireceğiz.

Trouville'deki yaşam, en neşeli olanıdır: buraya gelmemizin sebebi yıkanmak değil, Seine Nehri'nin ağzına yakın bu ince kumlu kıyıda, moda ve eğlence dünyasının yazlık evi olmasıdır;
çünkü burada Paris'in inceliklerini, zevklerini ve 'dikkat dağıtıcı şeylerini' kuzey esintileriyle birleştirebilir ve yalnızca bir Fransız'ın veya bir Fransız kadınının anlayabileceği o yaygın çılgınlıklara sınır tanımadan dalabiliriz. Balo salonunu sanatoryumla ve operayı herhangi bir miktarda ozonla birleştirmek şüphesiz hoş, zarif ve mantıklı bir fikirdir; ve aynı anda hem bu kadar hoş hem de bu kadar neşeli bir sahil beldesi icat ettiği için Dumas'ya minnettar olabiliriz.

Trouville ve Deauville'deki günlük yaşam hakkında söylenecek yeni bir şey yok; bunlar Fransızların en iyi, en şık ve en abartılı sulak alanları; ayrıca sabahın erken saatlerinde banyo yapma, saat on buçukta kahvaltı etme, eşek binme, bisiklet yarışı ve öğleden sonraya kadar kırsalda araba kullanma, saat dörtte gezinti konserleri ve kapalı alanda oyunlar, altıda veya yedide akşam yemeği (eğer isterseniz, yeni gelenlere dünyanın en kibar ulusunun bile başarabileceği o katı, taş gibi bakışlarla bakılan table-d'hote) - sonrasında hoş, karma bir toplulukla kumarhane, tekrar konser
ve '_la danse_.' Trouville'deki moda ve abartılı yaşam hakkında bir ahlakçı çok şey söylemeye meyilli olabilir, ancak biz buraya yaz tatili için geldik ve hem tavırlarımızda hem de kıyafetlerimizde neşeli olmalıyız. Yaz kostümünün çeşitli sahnesinden ve güzel Parislilerin bize
denediği tüm tuhaf renk kombinasyonlarından
memnun olmak bizim işimizdir;
ama insanların çoğunun Paris'ten beraberlerinde getirdikleri kaygı yönünü tamamen görmezden gelmek imkansızdır. 'Ele geçirilmiş' olarak gelirler (şeytan, birçok zavallı _faktor_'un ölümüne neden olan ve demir yolunun her gün üzerimize
boşalttığı o kocaman kutuların içindedir); savurganlık yüklerini yanlarında getirirler,
onu sahile
götürürler, onunla suya
dalırlar ve
önceki gibi yüklenmiş olarak
çıkarlar.

_Giyim_ Trouville'de ihtiyaç duyulan tek şeydir - suda veya kumların üzerinde. Göğsünde Legion of Honour haçı olan o yaşlı Fransız beyefendiye bakın; temiz ve düzenli, kıyafeti her bakımdan mükemmel; ve aklında en çok olan şeyin çizmelerinin yapısı, eldivenlerinin uyumu veya şapkası olup olmadığını söylemek zordur - ona çokça düşünmesi için yiyecek sağlarlar ve bazen onu
biraz rahatsız ederler. Hanımların kıyafetleri hakkında ne diyebiliriz? Bunların hepsi '_Le Follet_'nin son sayısında anlatılıyor ve biz bu otoriteyle rekabet etmeye çalışmayacağız; bunun yerine, sessiz arkadaşlarına şöyle yazan genç bir İngiliz hanımın mektubundan iki satır alıntı yapacağız: 'Hepimiz Trouville'den çok memnunuz; her gün _beş tuvalet_ yapmamız gerekiyor, beyler çok titiz.' Trouville'deki banyo hakkında, sadece kostümler hakkında bir kitap yazılabilir - alacalı takımlar, soytarılar, mefistofeles, örümcekler, 'yeşil çekirgeler' ve diğer eksantrik _bain kostümleri_ hakkında - ölümün başlarıyla süslenmiş bir hanımın elbisesiyle ve tarif edilemez bir renkte, deniz yosunu izinin desenine sahip bir beyefendinin elbisesiyle son bulur. Garip, pahalı yaratıklar - küçük ahşap evlere girip çıkıyor, yapay kayaların üzerinde tek başlarına oturuyorlar veya gösterinin sahibi tarafından belirlenen sınırlar içinde aşağı yukarı yürüyorlar - bize alışkanlıkları hakkında bir şeyler anlatın, 'Monsieur l'administrateur'; kumlara Latince isimleriyle birkaç etiket yapıştırın, yuvalarını nasıl tüylendirdiklerini, yiyecekleri üzerinde 'geviş getirip getirmediklerini' anlatın - ve biz de deniz kıyısındaki bilgi dağarcığımıza yenilerini eklemiş olacağız!

Her şey takdire şayan bir şekilde yönetiliyor ('yönetilen' kelimesi), tıpkı Fransa'daki her şey gibi. Fransızların anladığı gibi yıkanmak için kostüm öğrenmelisiniz ve suda iyi görünmek için bir balo salonunda gereken el becerisi ve zarafetle hareket etmelisiniz; bir _bal de mer_'de olduğunuzu ve bir küvette olmadığınızı hatırlamalısınız. Su velosipedleri, bayanlar için kanolar ve beceriksizler için şamandıralar; banyodan önce baş için tatlı su,
sonra ayaklar için kumların üzerinde sıcak su küvetleri; kıyıda takdir eden ve hayranlık duyan bir izleyici kitlesi; kumların üzerinde ve 'Etablissement'ta, Napoliten balıkçı kızlarınkinden daha az kostümlerle bir dinlenme!

Evet, gençlik ve güzellik Trouville-by-the-sea'ya geliyor; Dresden çini desenli Fransız güzelliği, yan yana ve el ele, ağır Clapham tipi genç İngiliz kızıyla (yaşlı Fransızların bayıldığı) - hepsi birlikte suda, en güzel elbiselerle, 'tatlıca süslenmiş' ve zarif bir şekilde tasarlanmış; hepsi el ele tutuşmuş, erkekler ve kadınlar suda bir 'atlıkarınca' oynuyorlardı - bazıları yüzüyor, bazıları dalıyor, bağırıyor, eğleniyor ve 'yüksek göklerde fantastik numaralar yapıyorlardı' - kalabalık bir plajın hayranlığı altında. '_Honi soit qui mal y pense_,' İngiliz hanımlar partiye katıldığında ve
eve 'Fransız su yerlerinde insanların ne düşünebileceğine dair ferahlatıcı bir umursamazlık ve eleştiriyi silahsızlandıran büyüleyici bir özbilinçsizlik olması çok hoş' diye yazdığında! Sessiz
paterfamilias denizkızı kızı ve 'özbilinçsizlik' hakkındaki o dokunuş hakkında ne düşünüyor; ve herhangi bir şey _onu_ açık yeşil bir deri giymeye, bir çift 'insan yüzgeci' takmaya
ya da sahilde birkaç metre ötedeki hanımların önünde kayaların üzerine tünemeye ikna edebilir mi? Evet, _çok_ hoş - hayal edilebilecek en güzel manzara
ve en parlak yaşam; ama İngiliz kızlarının tonlarını (çok az da olsa) Casino'dan ve '_Guides Conty_'den almaları, tıpkı tırtılın beslendiği yapraktan rengini alması gibi, oldukça doğru bir şey mi diye sorabiliriz?

Ancak Fransa'daki banyo sistemi bizimkiyle karşılaştırıldığında o kadar mantıklı ve iyidir ki; yüzme öğrenme olanakları, banyo yapanlar için konaklama ve aksesuarlar, İngiltere'de bildiğimiz her şeyden o kadar üstündür ki, herhangi bir dezavantaja işaret etmek istemeyiz. Hepimizin Trouville'e gitmesine gerek yoktur (bazılarımız bunu karşılayamaz), ancak bu banyo yerlerinin çoğunda daha az maliyetle, evdekinden daha fazla konfor ve eğlenceyle yaşayabiliriz. Fransa'da bazı şeyleri daha iyi idare ediyorlar: buradaki deniz kenarında erkekler flanel takım elbiseler giyer ve alışkanlıkla hafif kanvas ayakkabılar giyerler; kadınlar yüzer ve çocuklarını da yanlarında suya götürürler, onları
suya ve uzuvlarını kullanmaya alıştıran
kabaklarla yüzdürürler. Otellerde ve restoranlarda,
ucuz ve iştah açıcı küçük akşam yemekleri sunarlar; sıcak havalarda bol miktarda buz vardır ve her yerde serinletici içecekler bulunur: kısacası,
bu konularda Fransız halkının pratik sağduyusu, kıyılarına her ayak bastığımızda bizi yeniden etkiler. Neden böyle olduğunu
cevaplayamayız; ancak böyle olduğu sürece, vatandaşlarımız ve vatandaşlarımız
Fransız sulak alanlarına akın edebilirler.

Trouville'in durumu, bölgeyi çoğu İngiliz'den daha iyi bilen Blanchard Jerrold tarafından şöyle anlatılır:--'Kıyı bile
rahat insan kullanımlarına tabi kılındı; Kumdan kayalar
seçildi, ta ki asil hanımların titiz ayakları için Paris asfaltı kadar pürüzsüz bir halı elde edilene kadar, onlar
zarif sahnedeki yaşamın ve rengin
tamamlayıcı parçalarıdır. Kaburgalı kum bile
yeterince pürüzsüz değil; kumarhaneden midye kıyılarına kadar tahta bir yol sabitlendi,
züppeler, bir denizcinin gelirine mal olan denizci kıyafetleri içinde midye toplama oyunlarını oynamak için
buraya gidiyorlar. Büyük ve zenginler,
Louis XIII. şatolarını, 'maisons mauresques'lerini ve 'pavillons a la renaissance'larını,
muhteşem ve gösterişli bir şekilde döşenmiş Casino'nun ve
Kara Kayalar Oteli'nin etrafındaki mevcut yamaçların üzerine o kadar yakın bir şekilde
yerleştirdiler ki, onları Roma gücünden daha fazla bir duvar işçiliğiyle korumak
gerektiği görüldü. Bu şaşırtıcı güçteki ve cesur tasarımlı eserlerden, manzara gerçekten görkemli. Sağda, elektrikli _phare_ ile işaretlenmiş Havre'nin beyaz çizgisi uzanıyor; solda, kıyı şişiyor ve çukurlaşıyor ve tepeler, yumuşak kıvrımlarla, ötede yükseliyor. Deauville aşağıda ve ötededir - düz, resmi bir moda mekanı, hanımların birbirlerine ve şaşkın balıkçılara Worth'un dehasını sergilediği yer.

Deniz kıyısındaki hayatı oynayan muhteşem bir saray hayal edin; Watteau'nun tasarlayacağı türden, sakinleri onun kadar zarif ve rustik olan
bir yer hayal edin ve bir Trouville hayal edin. Milyonerlerin köyüdür - düşesin hoyden'ı oynadığı ve prensesin bir veya iki saat boyunca doğal olmanın enfes rahatlamasını aradığı sahne.
Kayanın her santiminin tartışılmasına şaşmamalı; şu anda dünyada şehrin verebileceği tüm zevkleri yudumlayan çok sayıda insan var. Bir salona girme sanatında usta olan Parisliler,
sümüklü Norman burunlarının
granitinde midye toplayıcısının sağlam adımlarını yakalamak için denize doğru akın ederler; zevklerini de beraberlerinde getirirler ve
canlandırıcı havada samimiyet bulurlar.
Sezonun zirvesinde
kumarhanenin _salonunun_, dünyada görülebilecek
en canlı ve eğlenceli Kişiler topluluğunu aynı anda gösterdiği söylenir.'

Sadece Touques nehriyle ayrılan DEAUVILLE, Trouville'den bile
daha büyük bir iddiaya sahip bir yerdir. Ancak, henüz çok emekleme aşamasındadır; güzel ve geniş bir sulama yeri olarak planlanmıştı, ancak
Duc de Morny'nin ölümü büyümesini durdurdu; kasaba olması gereken yerde hala
çorak duran geniş araziler. Trouville ile karşılaştırıldığında sessiz, seçkin ve 'aristokrat' ve Fransa'nın en güzel kumarhanesine sahip; büyük kısmı kumlu bir ovada inşa edilmiş, ancak evler o kadar zevkli bir şekilde tasarlanmış ve siteden o kadar çok şey yapılmış ki (bazı açılardan) tepelerin oluşturduğu arka planıyla, benzersiz bir şekilde pitoresk bir görünüm sunuyor.

Bölge ne kadar küçük veya ilgi çekici olmasa da, modaya uygun olacaksa, _il n'y aura point de difficulty_. Doğal cazibe merkezleri yoksa, yaratıcı ve girişimci spekülatörler bunları sağlayacaktır; ağaç yoksa, bunları getirecektir; kaya yoksa, bunları üretecektir; nehir yoksa, kıvrımlı bir kanal açacaktır; kasaba yoksa, bir tane inşa edecektir; kumarhane yoksa, kumların üzerine ahşap bir kulübe inşa edecektir!

Ancak Normandiya'nın kuzey kıyısındaki tüm yüzme yerleri arasında, cesur kıyısı ve canlandırıcı havasıyla küçük balıkçı köyü ETRETAT, İngiliz halkına en çok hitap eden yerdir. Havre'nin yaklaşık on yedi mil kuzeydoğusunda, her iki tarafı denizin üzerinde doğal bir kemer oluşturan kayalarla çevrili olan küçük Etretat koyu, yaz aylarındaki parlak aylak kalabalığı ve her türlü havada yanında duran küçük balıkçı grubuyla Fransa'nın en tuhaf köşelerinden biridir. Etretat'ın konumu ev gibi bir rahatlık ve inzivaya çekilme hissi verirken, uçurumlarının altında uzun mesafeler boyunca uzanan mağaralar ve oyuklar başka hiçbir yerde bulamayacağımız bir cazibe merkezidir. Paris bunu keşfettiğinden ve adeta fırtına gibi ele geçirdiğinden, küçük balıkçı köyü neşeli bir _parterre_'e dönüştü; çakıllı plajı _a volonte_ sandalyelerle çevrili ve kıyıları hassas ayaklar için düzeltilmiş ve düzleştirilmiş. _Casino_ ve _Etablissement_ arzu edilebilecek her şey; güzel şaleler ve villalar ise kasabayı çevreleyen tepelere dağılmış durumda. 
Söz konusu 'kasaba' neredeyse yok; küçük, dağınık bir köy, bir zamanlar denize yakın olan bir Norman kilisesinin kalıntıları (halkın bir zamanlar William the Conqueror'ın büyük filosunun doğuya doğru St. Valery'ye doğru sürüklendiğini izlediği
noktaya inşa edilmiş) ve kıyıda eski, yıpranmış tekneler, hasır çatılı ve balıkçı kulübelerine ve banyo inzivalarına dönüştürülmüş. 
Etretat'ın kendine özgü gelenekleri var; yaz aylarında çamaşırcı kadınların daha karlı mesleğini üstlenen yaşlı balıkçı kadınlar, gelgit çekilirken kıyıya iner ve kaynak suyunu denize doğru
kazanırlar; Taşları oyup, denize yakın
tatlı sudan doğal yıkama tekneleri yapmak - yaklaşık on dakika süren bir iş, ki hepsi bir sonraki gelgitle
yıkılıp gidiyor. Etretat'ta neredeyse herkes yüzüyor ve
kırmızı veya diğer parlak renklerle süslenmiş mavi serge kostümü giyiyor; ve herkes öğleden sonra neşeli küçük koyda oturuyor,
deniz kabuğu süsleri ve işe yaramaz hediyelik eşyalar satın alıyor, kahve veya dondurma yudumluyor
ve orkestrayı dinliyor. Çok küçük bir yer olmasına rağmen, demiryolu olmadan ve
sadece iki iyi otelle, Etretat harika bir şekilde canlı ve çekici;
ve mahalledeki sürüşler doğal cazibelerine katkıda bulunuyor. Etretat'ta, biz ayrıldığımızda, sezon neredeyse sona eriyor; kuklalar Paris'e götürülmek üzere paketleniyor ve hatta onları içeren kutular bile yakında daha korunaklı yerlere götürülecek. Eylül ayının sonları ve son birkaç yüzücü zamanlarının tadını çıkarıyor ve en parlak kıyafetleriyle kumların üzerinde dolaşıyor; ancak zamanları neredeyse sona eriyor, Etretat yakında tekrar balıkçılara teslim edilecek - tıpkı yüksek Pireneler'deki ayılar gibi, dağ kasabalarının sokak köşelerinde bekliyor ve en iyi yerleri kapmak için mücadele ediyor, ziyaretçiler ayrıldıktan sonra, Etretat yerlileri kışlık bölgelerine dönmeye hazırlanıyor. Yılın en güzel havası ve batan güneş kıyıda parlıyor; bir balıkçı teknesi körfeze doğru kayıyor ve küçük bir balıkçı çocuğu kumların üzerine çıkıyor. Bize doğru geliyor, batı güneşine bakıyor, başının etrafında böyle bir ışık ihtişamı, böyle bir taze gençlik ve sağlık halesi var, bu yaz 'büyük dünyada' bir kez bile görmediğimiz gibi. Ayakları çıplak ve kumda minik izlerini bırakıyor - herhangi bir Paris botundan bin kat daha anlamlı; küçük bronz elleri tuzlu havayla kristalleşmiş; koyu kahverengi bukleleri deniz köpüğüyle beneklenmiş ve akşam esintisinde dalgalanıyor; yüzü ışıl ışıl - güneşin bir yansıması, hayatın ve güzelliğin bir gizemi yarı yarıya açığa çıkmış.

Etrafımızda gördüğümüz ve duyduğumuz her şeyden sonra, sanki bir tür hileli renk efektinin tefekküründen, minnettar bir dinlenme hissiyle, Titian veya Velazquez'in bir resmine dönmek gibi; sanatsal bir anlamda, karanlıktan aydınlığa - lambanın parıltısından gerçek günün ihtişamına geçiş.

NORMANDİ RESİMLİ EK.

Normandiya'daki başlıca yerlere gidiş-dönüş mesafeleri, ücretleri, vb. gösteren Rota Taslağı.

Bu Rotanın tamamı için (Londra'dan Havre veya Dieppe'e ve geriye yolculuk dahil) SEYAHAT GİDERLERİ birinci sınıf için 4l. 4s.'den fazla değildir ve 3l. 10s.'yi aşmamalıdır. (bkz. s. 240). OTEL GİDERLERİ ortalama olarak günde 10s.'dir.

Bu nedenle, 20L'ye bir aylık tur ve 35L'ye iki aylık bir tur gerçekleştirmek mümkündür.

Modern konfor ve rahatlık fikirlerine göre Normandiya'da (deniz kıyısı hariç) _hiçbir iyi otel_ yoktur. CAEN,
AVRANCHES ve ROUEN, _yolda_ kalmak için en iyi yerler olarak belirtilebilir.

Havre'den Pont Audemer'e.--Vapur direkt.--Ücret 2 frs. Veya Honfleur üzerinden
veya Trouville, tekne ve titizlikle.

Dieppe'den Pont Audemer'e.--Demiryolu (Rouen ve Glosmontfort üzerinden) 65
mil. Ücret, birinci sınıf, 12 frs. 50c. (10s.)

PONT AUDEMER (Nüfus 6000). Oteller: _Pot d'Etain_ (eski moda, ancak artık fiyatlarda değil); _Lion d'Or_.

Pont Audemer'den Lisieux'e.--Tezahürat. Mesafe, 22 mil.--Veya Ry. 43
mil; ücret, 8 frs. 50c. (7s.) Ücret.[64]

LISIEUX (Nüfus 13.000). Oteller: _de France_, (sakin bir bulvarda,
bahçeli); _d'Espagne_, vb.

Lisieux'den Caen'e.--Demiryolu, 30 mil. Ücret, 5 frs. 50c. (4s. 6d.)

CAEN (Nüfus 44.000). Oteller: _d'Angleterre_, (iyi yönetilen, merkezi,
ve hareketli); _d'Espagne_, vb.

Caen'den Bayeux'e.--Demiryolu, 19 mil. Ücret, 3 frs. 40c. (2s. 9d.)

BAYEUX (Nüfus 9.500). Oteller: _du Luxembourg, Grand Hotel_, vb.

Bayeux'den St. Lo'ya.--Demiryolu 28 mil. Ücret, 5 frs. (4s.)

[Bayeux'den Cherbourg'a. Rly. 63 mil. Ücret, 11frs. 40s. (9s. 6d.)]

[Oteller, vb. için bkz. Ek, s. iv.]

ST. LO (Nüfus 10.000). Otel: _du Soleil
Levant_ (sessiz ve ticari)

St. Lo'dan Coutances'a.--Diligence, 16 mil.

COUTANCES (Nüfus 9000). Oteller: _de
France, du Dauphin, &c._ (kayıtsız).

Coutances'tan Granville'e.--Diligence, 18 mil.

GRANVILLE (Nüfus 17.000). Oteller: _du
Nord_ (büyük ve hareketli, Kanal Adaları'ndan gelen
İngilizceyle dolu); _Trois Couronnes, &c._ (Bkz. s. 123.)

  Granville'den Avranches'a.--Diligence, 26 mil.

        AVRANŞLAR (Pop. 9000). Oteller: _d'Angleterre,
        de Bretagne ve c. _ (İngilizlere alışkın
.)

[Mont St. Michel'e bir günde gidiş-dönüş gezisi; Araba,
15frs, (12s. 6d.). Mesafe, 10 mil; veya Pont Orson
(en iyi rota) üzerinden, 13 mil.]

Avranches'tan Vire'ye.--Diligence, 36 mil (Mortain üzerinden).

VIRE (Nüfus 8000). Otel: _du Cheval
Blanc_.

[Mortain'den Domfront'a. Diligence, 17 mil. (Nüfus 3000.)
_Hotel de la Poste_.]

Vire'den Falaise'ye.--Diligence, 34 mil [veya Rly. 65 mil.
Ücret, 12frs. (9s. 9d.)]

FALAISE (Nüfus 9000). Oteller: _de Normandie,
&c._ (Hepsi ticari.)

Falaise'den Rouen'e.--Rly. 83 mil (Mezidon ve Serquiny üzerinden).
Ücret, 15frs. 50c. (12s. 6d.)

[Serquiny'de Evreux'ye sapın, 26 mil. Serquiny'den ücret,
4frs. 60c. (3s. 9d.) Otel: _Grand Cerf_.]

ROUEN (Nüfus 103.000). Oteller: _d'Angleterre,
d'Albion, &c._ (hiçbiri birinci sınıf değil,
genellikle İngilizlerle dolu.)

Rouen'den Havre'ye Seine nehri üzerinden; veya Rly.

_NORMANDİ'NİN SU YERLERİ_ listesi, _doğudan batıya,
Ziyaretçiler için birkaç notla_.

Dieppe (Nüfus 20.000).--Kalabalık bir liman kasabası--sezon boyunca şık ve pahalı--denize bakan iyi konaklama--güzel sürüşler--mahallede
ve araba yolculukları--çakıllı plaj, canlandırıcı hava.

OTELLER: _Royal, des Bains, de Londres, &c. Ry.'den Paris'e._

Fecamp (13.000).--Sıkıcı, ilgisiz bir kasaba, hanlar ikinci sınıf ve
pahalı, yazın--bir nehir kıyısında yer alır, kasaba yaklaşık
bir mil içerilere kadar uzanır.

OTELLER: _de la Plage, des Bains, Chariot d'Or. Ry.'den Paris'e._

Etretat (2000).--Romantik bir yer--canlandırıcı hava--kayalık sahil--çakıllı
plaj--sadece iki iyi otel--birkaç villa ve daire--kasaba
yok--bir süre için çok eğlenceli.

OTELLER: _Blanquet, Hauville, Dil. Fecamp'a ve Havre'ye._

Havre (75.000).--Seine'in sağ kıyısında büyük ve önemli bir liman--liman, rıhtımlar, depolar, güzel modern binalar, sokaklar ve meydanlar--rıhtımda pitoresk eski evler ve balıkçı tekneleri--Dieppe veya Trouville'e eşit olmayan bir banyo.

OTELLER: _de l'Europe, de l'Amiraute, &c., ve deniz kıyısındaki Frascati's. Ry. Paris'e; Trouville'e buharlı gemiler, vb._

Honfleur (10.000).--Havre'nin karşısında, Seine Nehri üzerinde--eski ve pitoresk
kasaba--hoş yürüyüşler--İngiliz toplumu--deniz banyosu, "_daha
çok
banyo_," diyor Conty, "_banyo imkansız!_" Yaşamak sakinleri için pahalı değil.

OTELLER: _du Cheval Blanc, de la Paix, &c. Ry.'den Paris'e_.

Trouville (5000 veya 6000).--En iyi otellerde şık ve çok pahalı--her keseye uygun bol konaklama--iyi
kumlar--muhteşem kumarhane--güzel villalar ve bol miktarda daire.
Dieppe veya Etretat'tan daha az canlandırıcı.

OTELLER: _Roches-Noires, Paris, Bras d'Or, &c. Ry. Paris'e._

Deauville.--Dağınık villalar ve pitoresk
evler topluluğu--çok seçkin ve seçkin ve bir yabancı için sıkıcı--büyük
kumarhane--oldukça modern bir kasaba--Trouville'den Touques nehriyle ayrılmış.

OTELLER: _Grand, du Casino, &c. Ry. Paris'e._

Villers-sur-mer.--Trouville'e altı mil uzaklıkta güzel bir köy--sezon boyunca
--kalabalık--güzel mahalle--iyi daireler, ancak
-pahalı--hanlar orta düzeyde.

OTELLER: _du Bras d'Or, Casino, &c. Ry. Paris'e._

Houlgate.--Kiralık mobilyalı, güzel ve iyi inşa edilmiş şalelerle çevrili büyük bir otel; ayrıca bahçelerde birçok özel villa--güzel
-durum--iyi kumlar--küçük Casino--moda ve pahalı hale geliyor--konaklama sınırlı. _Dil.'den Trouville'e, 11 mil_.

Beuzeval.--Houlgate'in devamı, batıya doğru; daha aşağıda, Dives'ın ağzına yakın
--kumlara yakın ikinci sınıf bir otel--sessiz ve
makul--deniz yarım mil çekiliyor (Houlgate veya
Beuzeval'de tekne gezisi yok)--güzel mahalle--birkaç villa ve daire--Etablissement yok. _Dil.'den Trouville veya Caen'e_.

Cabourg. --Dives'ın sol yakasında güzel bir açık konumda küçük ama büyüyen bir kasaba--iyi konaklama ve orta düzeyde--hak ettiği kadar iyi bilinmiyor. OTELLER: _de la Plage,
Casino, &c. Dil. do. do_.

[Ardından Caen ve Bayeux'un kuzeyinde bulunan dokuz veya on küçük deniz banyosu yeri gelir, şu sırayla:--Lies, Luc, Lasgrune, St,
Aubin, Coutances, Aromanches, Auxelles, Vierville ve Grandcamp;
burada konaklama az çok sınırlıdır ve yemek ve konaklama
sezonda günlük yedi veya sekiz franktan fazla olmamalıdır. Fransız rehber kitaplarında genellikle '_bien tristes sans
ressources;_' 'sadece aile babalarına uygun' olarak anılırlar! St. Aubin, Caen'den yaklaşık
on iki mil uzaklıkta, en iyilerden biridir.]

Cherbourg (42.000).--Büyük, müstahkem kasaba--güçlü sahil--iyi
yıkanma--yüksekliklerden muhteşem manzaralar--geniş
sokak ve meydanlar--rıhtımlar ve limanlar--oteller--iyi
ve pahalı.
OTELLER: _l'Univers, l'Amiraute, &c. Ry. to Paris_.

Granville.--Bkz. s. 122 ve sonrası; ayrıca Ek, s. ii.

* * * * *

Normandiya'daki sahil otellerindeki ortalama ücret, sezon boyunca (haftalık olarak alınırsa) konaklama
ve iki kamu yemeği için günlük 8 veya 9 franktır; diğer her şey neredeyse 'ekstra' olarak ücretlendirilir. Trouville, Deauville ve Dieppe'de 10 veya 12 frank 'orta' olarak kabul edilir. Mobilyalı evler ve daireler neredeyse her yerde ve her fiyattan bulunabilir. Haftada 10_l._ veya 15_l_. tutarındaki ücret bazen Trouville veya Deauville'de mobilyalı bir ev için ödenir.
Conty'nin rehber kitabı '_Les Cotes de Normandie_' bu konulardaki çok pratik bilgileri için tavsiye edilebilir, ancak çizimleri için değil.

_Londra, Mayıs 1870._

DİPNOTLAR:

[1] CHERBOURG, DOMFRONT veya EVREAUX'u listemize koymadık, ancak arkeolojik ilgileri nedeniyle özellikle son iki kasabayı bir tura dahil etmeleri gerekir.

[2] Aynı açıklama, tarihi çağrışımları ve Paris'e giderken demir yolundan çok sayıda kişinin gördüğü zarif kuleleriyle bize tanıdık gelen Mantes için de geçerlidir. "Bütün dünya Mantes'i kullanır, ancak çok azı orada durur," diye yazar bir gezgin. "Paris'e giden turistin genellikle Rouen'de durmasına izin veren bir bileti vardır ancak Mantes'te durmaz. Mantes'te durmaya ve tabiri caizse közleri arasında düşünmeye çok hevesli insanlar, oraya nasıl gideceklerini yürekten araştırmış ve ancak birkaç yıllık düşünceden sonra hedeflerine ulaşmışlardır." 

[3] Trouville ve Deauville-sur-mer. 

[4] Vatandaşlarımızın Normandiya'daki diğer herhangi bir kasabadan daha iyi bildiği Rouen'in mimarisi, Caen veya Bayeux'den daha sonradır. Katedralinin ihtişamına rağmen, Rouen'in tamamında son kasabaların Norman Romanesk'iyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey olmadığını söylemeye cesaret ediyoruz.

[5] 'Oluklara ve alınlıklara meraklı değilim ve sadece yaşlı kadınlardan oluşan bir nüfusa karşıyım,' diye yazmıştır 'Miss Carew'in yazarı; ancak Pont Audemer'i görememiş olabilir.

[6] Köylü ve pazarcı kadınlarının parlaklığı ve temizliği, Normandiya'da fark edilmesi
hoş bir özelliktir.

[7] Bu binalarda bizi bu kadar cezbeden çeşitliliğin ve düzensizliğin Fransız okullarında genel bir onayla karşılanmaması dikkat çekicidir. _'Grammaire des Arts du Dessin_'de, M. Charles Blanc bir aksiyom olarak şunu ortaya koyar: "Mimarideki yücelik, yüzeyin sadeliği, düzlük ve çizginin sürekliliği olmak üzere üç temel koşula aittir." Bununla birlikte, 13. ve 14. yüzyıl tarzında inşa edilmiş birçok modern Fransız evi buluyoruz;
özellikle Aşağı Normandiya'da.

[8] Son bir iki yılda Pont Audemer'in görünümünde büyük bir değişiklik var; yeni evlerin sokakları türedi ve en iyi eski eserlerin bazılarını
görüntüden gizledi; ve ahşap evlerin olduğu bir sokak
son zamanlarda yıkıldı. [9] Pont Audemer'in konumu hakkında bir sanatçı için büyüleyici olan bir tuhaflık vardır; sokaklar tepeler ve yeşil yamaçlarla son bulur,
çağdaşça güneşte olan ağaçlarla
kaplı tepeler,
kasaba ise gölgededir.

[10] Biz insanlar, yaz sabahı saat dörtte, havadaki kuşlar ve kır hayvanları tarafından, işkencecileri uykudayken ne tür bir eğlence düzenlendiğini pek bilmiyoruz.

[11] Tren istasyonundan Lisieux'ye yaklaşım tek kelimeyle
ilginç değildir; Coventry veya Birmingham tarzında, sıradan kırmızı tuğlalı evlerden oluşan yeni bir kasaba, son zamanlarda bu mahallede türemiştir.

[12] Fransa'da günümüzde kullanılan basılı harflerde, sokak mimarisinin 'Haussmann' tarzına uygunsuz olmayan bir şey yoktur;
depoların ve dükkanların üzerindeki bazı yazıtlar gerçekten de
iyileştirilemezdi. Anlamımızın bir örneği olarak, Paris'teki Büyük Kuzey Demiryolu'nun son durağının cephesinde birkaç kez tekrarlanan NORD kelimesinin başarılı bir şekilde tanıtılmasına işaret edebiliriz.

[13] Son zamanlarda "Korkusuz cesaret" sloganını taşıyan bir İngiliz arması gördük; kesinlikle modern bir üreticinin bir tür tekrarı?

[14] Toplumun şimdiki ve eski halleri arasındaki karşıtlık, inşaatta çivi yerine vidanın genel olarak kullanılmasıyla tipikleştirilebilir; her ikisi de modern inşaatçının amacına hizmet eder, ancak eskisi tercih edilir, çünkü istendiğinde _çıkarılabilir_.

'AİLELER KALDIRILDI' reklamlarının bir adamın evinin duvarlarına yapıştırıldığı, ancak onun öfkesini uyandırmadığı görülen huzursuz bir çağdır.

[15] Bu kilisenin doğu ucundaki 'rönesans' eseri, Herr Luebke tarafından 'dönemin şaheseri' olarak kabul edilir. 'Bu,' der, 'bir binanın bir ucunda, diğer ucunda ise dünyanın en güzel çan kulesi ve kulesi bulunur.'

[16] Yetkililerin bu binaya gösterdikleri tüm özene rağmen, kulenin yanına elma tezgahları ve ahşap kulübeler inşa edilmesine izin vermeleri dikkat çekicidir.

[17] Albert Anıtı'ndan bahseden ve artık tamamlanmaya yaklaşan bir mimar şöyle der: 'On yıl içinde kule ve tüm ayrıntılı işlemeleri, tüm sanatsal amaçlar için modası geçmiş ve silinmiş olacak. Londra'nın atmosferi kaçınılmaz işlevini yerine getirmiş olacak. Her
'parşömen işi' ve 'zirve' sadece bir is pıhtısı olacak ve bronz yaldızlı Erdemler alt bölgelerin esmer sakinlerinden başka bir şey
temsil etmeyecek; meleklerin tüyleri bir tür
siyah-beyaz kareli işe dönüşecek. 'Tüm bu kadersel dönüşümü
zihnin gözüyle gördüğümüz kadar bedenin gözüyle de açıkça görüyoruz, benzer
değişim en son kiliselerimizin bazılarının Gotik oymalarında yapılmıştır.'

[18] Yaşlı kadın Caen'de iyi tanınıyordu ve onun
'_garcon anglais_' ile karşılaşması kasabadaki arkadaşları arasında tarihe geçti.

[19] Son zamanlarda güney kapısının onarılması gerektiği görüldü; ancak
oyulmuş işin restorasyonu en büyük beceri ve özenle
gerçekleştirildi: aslında Fransa'da bundan daha başarılı bir
'restorasyon' örneğine işaret edemezdik.

[20] Dikkat çekici bir istisna olarak, Westminster Abbey'deki mühendis Brunel'e ait anıt pencereye işaret edebiliriz; özellikle de binayla uygunluğu ve uyumu açısından.

[21] Orta Çağ'ın _hikaye anmacıları_ Avrupa'da yürüyerek seyahat eder, ünlü adamların son yeni işlerini veya sohbetlerini okur veya tekrarlardı; matbaa icat edilmeden önceki günlerde yararlı ve kazançlı bir meslekti.

[22] British Museum'da bu goblenin tamamının bir faksını içeren bir kitap var (Antikacılar Derneği için renkli olarak basılmıştır), okuyucu bunu neredeyse Bayeux'de olduğu kadar iyi görebilir; tıpkı Kristal Saray'da, Ghiberti'nin kapılarının modellemesini, Floransa'nın rüzgarlı sokaklarında durmaktan daha kolay bir şekilde inceleyebileceğimiz gibi. [23] Minber taslağı (yazar tarafından yerinde yapılmış) Resim Listesi'nde yanlışlıkla bir fotoğraftan alınmış olarak belirtilmiştir.

[24] Coutances'daki katedralde ayin büyük
kulenin altında yapılır ve etkisi yukarıdan en melodik olanıdır.

[25] _Pall Mall Gazette_'de 'geleceğin kadını' üzerine bir makalede yazar şunu savunur:--'Güzellik az çok bir sağlık meselesi olduğundan, onun kötüye kullanılmasına karşı çok fazla şey söylenemez.
Doğal olarak kırılgan güzellik türü günümüzün standardı haline gelmiştir ve insanlar yaşayan sanatçılar tarafından idealize edilen zambak yanaklı, ince belli, şeffaf görünümlü yaratıklara gerçek bir hayranlık duyarlar.
Daha asil bir güzelliğe alıştığımızda daha yüce bir ideale ulaşacağız. Erkekler çocuklarının anneleri olarak seçtikleri kadınlarda güzellikten çok asalet, zayıflıktan çok güç, fiziksel yozlaşmadan çok fiziksel mükemmellik arayacaklardır. Sanatçılar sevinecek ve heykeltıraşlar bu mutlu sonuca varıldığında umutsuzluğa kapılmayı bırakacaklardır - hiç kimse bunu hayal ürünü veya ütopik olarak görmesin.'

[26] Paris'ten Granville'e giden demiryolu neredeyse tamamlandı; ve Cherbourg, Coutances, Granville ve St. Malo'yu birbirine bağlamak için başka bir hat yapım aşamasında.

[27] Eğer burası çocukları eğitim için yurtdışına getirme genel sorusunu genişletmek için doğru yer olsaydı, başlangıçta erkeklik ve öz güven gibi bazı İngiliz niteliklerinin ve kriket, avcılık ve benzeri gibi bazı İngiliz sporlarının yurtdışında eğitim gören çocuklarda daha az gelişme şansı olduğunu öne sürebilirdik. Ve kızlara gelince - Fransız bir _pansiyonun_ ölü duvarları ve sessiz ağaçlarının genç kalplerde bıraktığı yaşam izlenimini kim bilebilir?

[28] Sporcuların her zaman iyi bir çanta yapmaması iyidir, çünkü
Fransa'da sporun zevklerinin bir diğer dezavantajı da başarılı bir atışın şehre geri götürdüğü her av için ödemek zorunda olduğu 'ağır oktroi görevidir.' Bir sülün için (en son hesaplamalara göre) '3f. 50c. ila 4f.; bir tavşan için 1f. 50c. ila 2f.;
bir tavşan için 75c. ila 1f. 25c.; bir keklik için 75c. ila 1f. 50c. pound; ve diğer her tüylü av türü için 18c. kilogram.' ödemek zorundadır.

[29] Bu çizimdeki ada, kazındıktan sonra, seyirciye yaklaşık iki mil daha yakın ve gerçekte olduğundan daha az evle kaplı görünüyor.

[30] Son birkaç yıldır tüm tutuklular
Mont St. Michael'dan
çıkarıldı.

[31] Kumlar o kadar değişken ve kaygan ki, iyi bilinen rotalar ve gelgitin belirli zamanları dışında güvenli bir şekilde geçmek imkansız; birçok hayat, hatta balıkçılar ve kadınlar bile bu kumlarda
kayboldu.

[32] Burada, zihnimizde, bu on ikinci yüzyıl ihtişam ve şenlik kalıntılarıyla, bazı süslü
'sivil ziyafetler' ve on dokuzuncu yüzyılın çocuğunun (yaşlı veya genç) büyülendiği neşeli 'deniz kenarındaki salonlar'ı karşılaştırmamak karşı konulamaz bir şey - ilki şövalyelik döneminin gerçekleriydi; İkincisi, daha ileri bir yüzyılın maskeli baloları veya para spekülasyonları. Karşılaştırma
haksız sayılabilir, ancak toplumun ve görgü kurallarının tuhaf bir şekilde değiştiği bir durumun tipik bir örneği olarak kendini tekrar tekrar ima eden bir karşılaştırmadır.

[33] Mont St
Michael'ın en son ve belki de en eksiksiz tanımı, Ağustos 1869 tarihli 'People's Magazine'de bulunabilir.

[34] Fransız sanatçılar, Greta ve Tees'in birleştiği yerdeki İngiliz manzara ressamları gibi, Seine ve Somme vadilerinde bir araya gelirler - Mortain ve Vire henüz moda olmamıştır. İngiliz sanatçıları bir
odadan çıkarmak gerçekten zordur; bizim gibi, yıllık Sergilerimizdeki resimleri her yıl, biraz yakından incelemek zorunda kalanlar için, Galler'deki akarsular tuval üzerinde 'Harold'un Cesedini Bulmak' kadar tanıdıktır. '

[35] Mortain'den birkaç yıl önce bulduğumuz gibi bahsediyoruz; hijyenik düzenlemelerinin iyileştirildiğini anlıyoruz, ancak insanlar henüz Mortain'i bir ikametgah olarak
coşkulu değiller.

[36] Manzaraya karşı bu belirgin kayıtsızlığa rağmen, bir kır hanında duvarların Troyon'un resimlerinden biriyle kaplı olduğunu (kağıt asmada yüzlerce kez tekrarlanmış) bulduğumuzu hatırlıyoruz; Baylar Christie'nin 'sığırlarla
bir
manzara' olarak kataloglayacağı
güzel bir pastoral sahne.

[37] Yol kenarındaki taş yığınlarını yaptıkları düzgünlük ve titizlik, Normandiya'nın bu
bölgesindeki birçok gezgin tarafından hatırlanacaktır. Bunu, taşları bir şekle sokarak (sanki jöle yapar gibi) ve dolduğunda tahtaları kaldırarak başarıyorlar; ve Fransız çocuk olmadığı için gevşek yığın aylarca rahatsız edilmeden kalıyor.

[38] Yayımlama kolaylığının zorunluluklarına boyun eğerek, bu çizimi tahtaya yeniden basamadık; ancak bu yükseklikleri taçlandıran
kayaların cesur biçimlerine ve
şatonun etrafını saran sıra sıra yaşlı ağaçlara dikkat çekmek için can atıyorduk.

[39] Falaise'de bu günlerde tanık olunacak 'cesaret eylemleri' (_affiches_'e göre) var; bir keresinde burada, bir sirkte, bir seyirci kalabalığının önünde at sırtında taklalar atan bir kadın gördük.
Falaise halkı çağın gerisinde olmakla suçlanamaz; bir beyefendi _uzmanlığı_ olarak 'velocipedlerin neden olduğu yaralanmaların tedavisini' duyuruyor!

[40] Barışçıl eğilimlerimiz küçük şeylerde fark edilebilir;
Bir kartal başı, _saldırgan_ bir aslan
ve benzerleri gibi
aslen savaşçıyı savaşta teşvik etmek için tasarlanmış vahşi ve savaşçı
düzeneklerin, artık bir arabanın panelini veya bir not kağıdını süslemek için kullanıldığına dair ilginç bir gerçektir.

[41] Prout'un, tarihi sahnelere olan sevgisine rağmen, zavallı 'Orleanslı Hizmetçi'ye pek sempati duymamış gibi görünmesi oldukça ilginçtir.
Bu çizimin sunumuna eşlik eden bir mektupta, şu pasaj yer alır:--'Joan d'Arc'ın Rouen'de hapsedildiği ve İngilizlerin _çok akıllıca_ bir şekilde onu bir cadı olduğu için
yaktığı evin bir parçası olduğu için
sefil, ancak belki de ilgisiz olmayan
şeyi kabul etmenizi rica ediyorum!'

Bay Prout, Joan d'Arc'ı ölüme mahkum eden mahkemeye başkanlık eden Bauvais Piskoposu Pierre Cauchon'dan açıkça farklı görüşteydi; Çünkü Lisieux'de 'masum bir kadın hakkındaki yanlış yargısının kefareti olarak' bir Leydi Şapeli kurdu.

[42] Şehirlerin zenginliğinin neredeyse her zaman batıya doğru aktığını, Londra'da olduğu gibi fakirlerin pazar bahçelerini zenginlerin 'Saray Bahçeleri'ne dönüştürdüğünü ve istikrarlı bir ilerlemeyle sınır taşlarımızı süpürdüğünü, batı Londra'nın çakıl ocaklarını bir Ladbroke meydanının görkemine dönüştürdüğünü belirtmek ilginçtir.

[43] Sanatsal zevke sahip birden fazla İngiliz'in Paris'in binalarını ziyaret ettikten sonra Rouen'a geri dönmesi ve bu katedral ve St. Ouen kilisesine eşdeğer ihtişamda hiçbir şey bulamaması yeni bir yorum değildir.

[44] Orijinal kule ahşaptan yapılmıştı ve çok daha pitoreskti; sanatçımız açıkça binadaki bu çirkinleştirici öğeyi gerçek anlamda kopyalamaya kendini getiremedi.

[45] Bu Katedraldeki anıtların ve St. Ouen kilisesinin ayrıntılı bir açıklaması için, okuyucuyu Murray'in 'El Kitabı'ndaki çok doğru anlatıma ve ayrıca yukarıdaki alıntıları yaptığımız Cassell'in 'Normandiya'sına yönlendirmekten daha iyisini yapamayız.

[46] Bu kurala, yaşlı bir kadının bakımı altında sıkıca kilit altında tutulan Dives'teki kilisede bir istisna kaydetmemiz gerekir.

[47] Tıpkı vaftiz ayinimizde, genç bir çocuğu 'kilise militanı'na kaydettiren sözlerin, erkeklik ve mücadele fikirleri gerçek anlamlarından çok uzak olan
insanlara hitap edildiğinde yarı yarıya etkisi kaybolduğu gibi. Sessiz kasabalı vaftiz babalarının, bir çocuğun haçın 'sancağı altında savaşması' ve 'hayatının sonuna kadar Mesih'in sadık askeri ve hizmetkarı olmaya devam etmesi' için 'dikkat edeceklerine' dair söz vermelerini duymak (en azından söylenebilecek bir şey) garip bir sese sahiptir; ve iyi Piskopos Heber'in savaşçı imgelerini duymak neredeyse aynı derecede gariptir - 'Kan kırmızısı sancağı uzaklara doğru dalgalanıyor; onun kervanını kim takip ediyor?' vb. - küçük çocukların ağzından. 

[48] Uyumsuzluk, onu daha sonra kasabada, düz ayaklı, sendeleyerek yürürken, önünde sıkılmış yumruğunda bir şemsiye tutarken (tüm Fransız rahiplerinin tuttuğu gibi) gördüğümüzde bir kez daha göze çarpıyor - hem romantik hem de zarif olmayan bir figür. 

[49] Konuşma konusunda bile doğal olarak yetenekli olduğu söylenemezdi; ancak gençliğinden itibaren dinleyicilerinin dikkatini çekmenin hem tarzı hem de yöntemi konusunda iyi eğitilmişti.

[50] Hotel d'Angleterre'in önündeki rıhtımda, ağaçların altındaki halka açık koltuklar öğleden sonraları insanlarla, özellikle yoksul ve işçi sınıfından insanlarla
dolup taşıyordu.

[51] Kendilerini manzara resmine adayan, dahi Fransız sanatçıların sayısı çok az gibi görünüyor; Troyon, Lambinet, Lamoriniere ve Auguste Bonheur'un isimlerini andığımızda, listeyi neredeyse tüketmiş olduk.

[52] Fecamp ve Etretat semtindeki sakinler için durum ne yazık ki farklıydı; eyaletlerinin modaya uygun şekilde işgal edilmesiyle ne tavırları ne de ahlakları kesinlikle iyileşmemişti.

[53] Londra 'Resimli Polis Haberleri.'

[54] Normandiya'nın bu bölgesindeki insanlar her geçen gün daha az politik ve daha muhafazakar hale geliyorlar (onların durumunda, refahın ve işlerinde rahatsız edilmeye karşı bir isteksizliğin işareti olarak alınabilecek bir muhafazakarlık); uzaktan da olsa babacan bir hükümetten memnunlar; barış ve düzen istiyorlar ve kendilerine bakılmasına itirazları yok. Yönetilmeye o kadar istekliler ki, bir Fransız'ın bize ifade ettiği gibi, 'eğer yapabilselerdi, neredeyse tüm mektupları inceleyecek ve göndericiye itibarlı olup olmadıklarını ve alınmaya uygun olup olmadıklarını görecek her şeye gücü yeten bir Postane Müdürü olmasını tercih ederlerdi'!

[55] Çanlar konusunda, aynı sesler artık Avrupa'nın yarısında yankılanıyor - Bruges'deki müzik Birmingham'dakiyle aynı; kilise çanları
toptan olarak, aynı desende ve aynı kalıpta yapıldığında, eski çağrışımlar zincirindeki bir diğer halka kopuyor.

[56] Yurt dışında yaşayan İngilizler arasında fark ettiğimiz Fransızca konuşmadaki tuhaf tavır eksikliğine, muhtemelen öğrenme yöntemlerinden kaynaklanan, geçerken değinmek isteriz.
Fransızlar, bu kadar çok eğitimli İngiliz kadın arasında görülen bu kusura
sık sık hayretlerini dile getirmişlerdir; aynı otoriteye göre, aynı yaşam pozisyonunda olan seyahat etmiş İngilizler arasında daha az belirgin olan bir kusur.
Son nokta hakkında bir görüş bildirmeye cesaret etmeyeceğiz; ancak
çoğumuz henüz iki Fransız dili olduğunu öğrenmedik: biri yazmak, diğeri konuşmak için; ve ikincisinin neredeyse _üsluptan_ oluştuğunu ve sesin modülasyonuna bağlı olduğunu.

[57] Fransa gibi zalim bir ülkede, atlara takılan 'gözlüklerin' (İngiltere'de ortadan kaldırdığımız) sürücünün vahşetine karşı en merhametli tedbir olduğu ve yolcunun alışılmış dikkatsizliğine karşı bir güvence olduğu dikkate değerdir.

[58] Amerika'daki sanatsal zevkin
büyümesine karşı canlı bir sempati duyduğumuzu itiraf ediyoruz; bu sempati, bu konulardaki her İngiliz eserinin halk tarafından hevesle satın alınıp okunduğu bilgisiyle azalmaz.

[59] Oymalar makinede yapılmış olabilir ve çatılardaki arduvaz ve saçaklar buharla kesilmiş olabilir; ancak bu evlerin sadece 'kiraya verilmek üzere' yapıldığını, bazılarının maliyetinin 500_l._ veya 600_l.'den fazla olmadığını unutmamalıyız. [60] Modern savaş sistemlerindeki değişikliklerin (hem saldırıda hem de savunmada) daha pratik ve pitoresk bir duruma doğru eğilim gösterdiğini fark etmek ilginçtir. Bu nedenle, saldırıda, mühendislerin ve istihkamcıların üst çizmeleri ve bol giysileri, günümüzde, hat birliklerinin pürüzsüz geniş kumaşlarından daha belirgindir; ve savunmada (Kaptan Moncreiff'in sistemi sayesinde), güneydeki tepelerimizin uzun otlarında gizlenecek silahlar vaat ediliyor, taş ve tuğla tahkimatların artık yükseklikleri ıssızlaştırmasına gerek yok.

[61] Batı ucundaki kulüplerden birinde, son zamanlarda üyelere bir öneri olarak, on beşinci yüzyılın rahat ve zarif kostümünü gösteren bir fresk sergilendi.

[62] Bir hanımın el yazısıyla yazılmış sıradan bir mektuptaki kelimeler ölçülseydi, kalemin ucunun yirmi veya otuz fitlik bir mesafeyi geçtiği görülürdü.

[63] Kelimelerin kasıtlı olarak yanlış kullanılmasına o kadar alıştık ki, bir kişi (Londra'da) bize 'pallis'te yemek yiyeceğini' söylediğinde, bunun Sydenham'daki büyük cam pazarında gün geçireceğini kastettiğini hemen anlarız.

[64] Çalışkanlık ücretleri eklenmemiştir çünkü değişebilirler; ancak yolcu bunları en iyi yerler için mil başına 2 peniden fazla olmamak üzere güvenle hesaplayabilir. Belirtilen tüm _demiryolu ücretleri_ _birinci sınıf_'tır.

_Aynı Yazarın Kitapları.

'SANATÇILAR VE ARAPLAR.'

'İSPANYA'DA SEYAHAT.'

'THE PYRENEES.'_

_Sampson Low and Co. tarafından yayınlanmıştır,

Crown Buildings, Fleet Street, Londra._

_Crown 8vo._, 10s. 6d.

SANATÇILAR VE ARAPLAR;

VEYA,

Güneş Işığında Eskiz.

"Bir gün sessizce burada oturup bir devenin başını boyayalım, işten
kaçmadan, ama kalın kürkünün veya yelesinin
harika dokusuna ve tüylülüğüne, muazzam güzelliğine ve
sonsuz renk geçişlerine hakim olalım.

"İngiltere'de hiçbir portre ressamının sahip olmadığı böyle bir model. Önce onu besleyin,
bir oğlanın ona sinekleri uzak tutmasını sağlayın, o zaman gün boyunca neredeyse
hareketsiz kalacaktır. Sabahleyin hiç değişmeyecek hüzünlü bir ifade takınacaktır; hiçbir sorun çıkarmayacak,
sadece oturup vraklayacak."--Bölüm IV., '_Bizim Modellerimiz_.'

ÇOK SAYIDA RESİMLE.

Basının "Sanatçılar ve Araplar" Hakkındaki Görüşleri.

_'"Sanatçılar ve Araplar" figürleri Doğulu ve manzaraları Cezayirli olan akıllıca bir kitap için hayali bir isimdir. Hava ve ışıkla doludur ve üslubu, tabiri caizse, dile getirilemez bir özgürlük ve keyif duygusuyla yüklüdür; bize bir gazetedeki Cezayir makalesini değil, Turner'ın Afrika kıyısındaki bir gün doğumunu resmettiği resmi hatırlatan bir kitap.'_--Athenaeum.

_'Bay Blackburn'ün okuyucularına aşılamaya çalıştığı ders, kesinlikle sağduyuya uygundur. Ressamın ilk ihtiyacı eğitimli bir gözdür ve bunu elde etmek için sistematik bir eğitimden geçmeyi kabul etmelidir. Günlük yaşamda aksanlarını hatırlatan hiçbir şey olmadan, sadece kitaplarından bir dil öğrenen bir adamın konumundadır. Eğer Bay Blackburn'ü dinleyecek
tüm bu tatsız çevrelerden kurtulabilir.'_--Cumartesi
İncelemesi.

_'Bu, birçok zarif
resim ve kısa öykü içeren özellikle hoş bir kaba eser. Bay Blackburn'ün tarzı zaman zaman
esas itibarıyla şiirselken, dağ ve vadi,
deniz ve gökyüzü,
güneş ve fırtına tasvirleri canlı ve
resimseldir.'_--Examiner.

_'Bay Blackburn kelimelerle bir sanatçıdır ve bir paragrafta bir resim çizebilir. Biçim ve renk güzelliğinden, çiçeklerin
kokusundan, çölün özgürlüğünden, güney atmosferinin
parlak ışıltısından ve lezzetli sıcaklığından zevk alır.'_--Spectator.

_'Bu, karakter ve güvenilirlikle dolu gerçek bir kitap. Cömertçe
süslenmiş olan tahta baskılar mükemmeldir ve
temsil etmeyi amaçladıkları sahneler ve olaylara ilişkin hakikat damgasını taşırlar. Bay Blackburn'ün sanata bakış açısı tek kelimeyle
basit ve erkeksi.'_-Lider.

_'Bay Blackburn'ün Cezayir'e dair atıfları ne kadar ilginç olsa da, neredeyse
onun ötesindeki ülkeye dair olanları tercih ediyoruz. Bouzareah adlı küçük Arap köyünün ve onu orada yakalayan fırtınanın
taslakları,
en iyi betimleyici yazı stilinde.'_-London Review.

_'Bay Blackburn bir sanatçı ve doğa aşığı ve bu neşeli ve hoş sayfalarda
başka hiçbir şeymiş gibi davranmıyor.'_-Daily News.

_'Eoethen günlerinden beri, bu kadar canlı, cüretkar,
dedikodu dolu ve entelektüel bir kitapla karşılaşmadık.'_-News of the World.

_'Okur, "Sanatçılar ve Araplar"ın sayfalarını incelerken, bulutlu İngiltere'de daha önce hiç görülmemiş yoğun bir
güneş ışığına
sahip olduğunu hissediyor.'_-Kraliçe.

_'Anlatım, takdire şayan bir sadelikle ve kendini
gösterme veya kendini övme olmadan anlatılıyor; ve resimler saygın bir İngiliz sanatçısının
şöhretini hak ediyor.'_-Basın.

_'Bu kitabın stilinin ışıltılı resimselliği, yazar iddiaları ve sanattaki gerçekçiliğin güzelliklerini savunurken sağlam bir mantık ve güçlü bir argümanla birleşiyor; ve sanatçılara hitap etmesine rağmen, bu cilt, son zamanlarda genel okuyucunun önüne çıkan en çekici ciltlerden biri.'_-Çağdaş İnceleme.

_&c. &c. &c._

* * * * *

İkinci Baskı, Crown 8vo., Altı Şilin.

İSPANYA'DA SEYAHAT

Günümüzde.

ÇOK SAYIDA RESİMLE

MERHABA John Phillip, R.A., E. LUNDGREN, WALTER SEVERN,
VE YAZAR.

AYRICA, İSPANYA'NIN YENİ BİR HARİTASI VE ROTALARIN BİR EKİ.

"İspanya'da Seyahat" Konusunda Basının Görüşleri.

_'Sayın E. Horsman, M.P.'ye merhum özel sekreteri tarafından ithaf edilen bu hoş cilt, yazarının "İspanya'nın başlıca şehirlerini ziyaret eden sıradan İngiliz gezginlerin gözlemlerini basit ve kolay bir şekilde kaydetmek" olan tasarımını takdire şayan bir şekilde yerine getiriyor. Ancak maceraları burada kaydedilen gezginler sıradan gözlemcilerden daha fazlasıydı. Bazı sanatçılar, İspanyol sahnelerinin ve İspanyol yaşamının canlı taslaklarında gözlemlerinin zarif kanıtlarını sundular. Bunlardan en az on dokuz tanesi var, bazıları John Phillip, R.A.'ya ait; ve her bölümün başında ve sonundaki süslemeler Gırnata'dan getirilen nakışların faksimileleridir.
Tüm cilt, düzeni ve görünümüyle son derece çekici;
ve İspanyol erkek ve kadınlarının tasvirleri tek kelimeyle
ilginç._

_'Sonunda, İspanya'ya seyahat etmeyi planlayan herkes için paha biçilmez olacak bir_ ROUTES, &c. _EK'i var.'_--Sun.

_'Bay Blackburn'ün büyüleyici cildi, Irving ve Cayley'ninkinden farklı bir ilkeye dayanıyor. İspanya'yı kendisini etkilediği gibi değil, olduğu gibi sunmayı hedefliyor. Seyahat ekibi iki hanım ve iki beyefendiden oluşuyordu; bu, romantizm için ölümcül bir düzenlemeydi. Bay Horsman'ın eski özel sekreteri için kötü Madrid'de serenatlı bir maceraya çıkmak, iki İngiliz beyefendinin sorumluluğunda olduğu için tamamen imkansızdır. Bu yüzden Bay Blackburn akıllıca bir şekilde maceralara atılmadı, ancak gördüklerini doğrudan anlatmayı tercih etti, böylece İspanya seyahatine meyilli olabilecek
başkalarına rehberlik edebilirdi ve bunları mükemmel bir şekilde anlatıyordu. Madrid'de ve Sevilla'da olmak üzere birkaç boğa güreşi gördü ve bunları
okurlarının önüne çok canlı bir üslupla getiriyor. Ziyaret ettiği her şehrin özel karakterini tasvir etmekte takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Kitap birkaç tanınmış el tarafından resimlendirilmiştir.'_--Press.

_'Bay Blackburn'ün "İspanya'da Seyahat" adlı kitabı keyifli bir kitap. Sanatsal görünümü yayıncıların yanı sıra
yazarın da başarısıdır. Resimler en iyilerden ve metin de öyle, İspanyol seyahatinin çok net ve pratik bir anlatımını veriyor, yani
dokunulmaz bir şekilde canlı ve İspanyol karakteri hakkında akıllıca ve doğru notlarla dolu.'_--Examiner.

_'Bay. Blackburn sokakların görünümünü önemli bir mizahla ve Puerta del Sol'un güneşinin tadını çıkaran herkesin kabul edeceği bir doğrulukla çiziyor.'_--Pall Mall Gazette.

_'Yazarın gerçek bir mizahı ve okuyucuyu notlarda giderek artan bir zevkle taşıyan hafif ve zarif bir üslubu var.'_--Kamuoyu.

_'Son derece okunabilir, İspanya'nın olduğu gibi canlı bir resmi.'_--Londra İncelemesi.

_'Bir grup hanımefendi ve beyefendinin maceralarının gerçek ve hoş bir kaydı--başarılı ve sanatsal küçük bir arkadaş grubu.'_--Dönem.

_'Bu gösterişsiz ama pratik kitap çok
okunabilir.'_--Standart.

_'Sadece hayranlık uyandırmakla kalmayıp okunmalı.'_--Resimli London News.

_'İspanya'da bir yolculuğun canlı ve ilgi çekici bir taslağı.'_--Builder.

_'Hem çok yararlı hem de eğlenceli.'_--Observer.

_'Çok eğlenceli bir kitap, bolca resimli.'_--John Bull.

_'Kitapların en sıkıcısı--parçalanmış ve yamalı bir şey.'_--Morning
Star.

_Royal 8vo._ (_kumaş_ 18_s._, _veya maroken_ 24_s._)

* * * * *

PİRENLER

_GUSTAVE DORE'nin Yüz İllüstrasyonuyla.

"Pireneler" Hakkında Basının Görüşleri.

_'Bu güzel cilt, M. Dore'un gerçek gücünün
manzarada yattığına inananların fikrini doğrulayacaktır. Bay Blackburn'ün eserdeki payı hoş ve okunabilir ve gerçekten de iddia ettiği gibi, Fransız sulama yerlerindeki yaz hayatının bir tasviri. Bu, çok fazla resimli kitabın özelliği olan o iğrenç
zekâ veya o kasvetli kitapçılık olmadan anlatılan kendi deneyimlerinin gerçek bir kaydıdır.'_--Pall Mall Gazette.

_'Bu cildin yazarı, halkın onayını hak edecek bir eser sunma çabasında hiçbir zahmetten kaçınmamıştır. Büyük bir başarı için elverişli üç unsuru güvence altına almıştır: popüler ve büyüleyici bir konu, ünlü bir sanatçıdan mükemmel resimli taslaklar ve ne uzunluğuyla sıkıcı olan ne de kayda değer herhangi bir koşulun atlanmasıyla kısıtlanmış, mükemmel bir yargıyla dikte edilmiş bir baskı.'_--Basın.

_'Bay Blackburn, görevini "İspanya'da Seyahat"in yazarından beklenebilecek kolaylık ve hoşlukla tamamlamıştır. Bazen mizahla, her zaman bir beyefendi gibi ve en ufak bir sahte duygu izi veya izi olmadan grafiksel olarak yazmıştır; kısacası, bu, bugüne kadar gördüğümüz en kabul edilebilir
kitaptır.'_--Atheneum.

_'Kültürlü bir İngiliz tarafından, sıradan bir İngiliz'in, zevk için seyahat ederken, Pireneler'in sulak alanlarına yaptığı bir ziyaretten edineceği genel izlenimin adım adım genel ama özenli bir anlatımı.'_--Spectator.

'_Bay Blackburn, doğadaki güzelliklere karşı bir göze ve
tanımlanmaya değer olanı hoş bir şekilde ifade etme yeteneğine sahiptir; ayrıca,
insanların ve tavırların resimleri hem eğlenceli hem de gerçekçidir.'_--Art
Journal.

_'Bu kitabın okuyucuları, yazarın çok iyi betimlediği
romantik topraklarda bir yaz hac yolculuğu yapmaya istekli hissederlerse, bundan çok fazla bilgi edineceklerdir.'_-Era.

_'Mevcut yılın en seçkin kitaplarından biri, Bay Henry
Blackburn'ün "The Pyrenees" adlı cildidir; parlak, eğlenceli ve
zekice yazılmıştır.'_-Daily News.

_'Çok az kişi, tasvir ettiği sahnelerle daha yakından tanışma özlemi duymadan, önümüzdeki
güzel kitabın sayfalarını çevirebilir.'_-Guardian.

_'Pireneler'de seyahat ve yaz hayatının hoş bir anlatımı.'_-Examiner.

_'Yazar, M. Gustavo Dore'nin gravürlerini çok
başarılı bir şekilde resimlemiştir.'_-The Times.

_'Bu asil bir cilt, görkemli
Pyrenees'e layık değil.'_--Illustrated London News.

_'Tek başına çekici bir kitap, iyi yazılmış ve güzel
resimlendirilmiş.'_--Contemporary Review.

Londra: Sampson Low, Son ve Marston.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NORMANDY PICTURESQUE***


******* This file should be named 18080.txt or 18080.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/0/8/18080



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

