*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Log of The "Jolly Polly"
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: May, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1808
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Log of The "Jolly Polly", by Richard Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Log of The "Jolly Polly"

Author: Richard Harding Davis

Posting Date: October 10, 2008 [EBook #1808]
Release Date: May, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOG OF THE "JOLLY POLLY" ***

*** START OF TURKISH PART ***
Aaron Cannon tarafından üretildi

"JOLLY POLLY"NİN GÜNLÜĞÜ

Richard Harding Davis tarafından

Ayartma bana karşı koyabileceğim en kötü durumda olduğumda geldi.

Ayartma bir şekilde geldi. İçki içmeyi bıraktığımda her zaman bir görevli yemeğine davet edilirim. Zengin olduğumda sadece en az maaş veren entelektüel yayınlar
benim işimi ister. Ama yoksulluk içinde olduğum anda MANİKÜR KIZI DERGİSİ ve ÇÜRÜK VE SPOTU
HAFTALIK bana kelime başına bir dolar teklif ederek gelir. Ayartma her zaman
iş başındadır. Ben bitkin ve bitkin olduğumda ayartma her zaman üzerimdedir.

Farrell'lar beni ilk ayarttığında modam gitmişti. Adım ve
"geçmiş performanslarım" sayesinde yazdıklarımı hala elden çıkarabilirdim, ama sadece
yeni başlayan dergilere. Diğerleri artık en çok
satan olmadığımı biliyorlardı. Tüm gerçek editörler bunu biliyordu. Tiyatro yöneticileri de öyle.

Kitaplarım ve oyunlarım tarihi-romantik romanın karanlık çağında
gelişmişti. Kahramanlarım eldivenler ve uzun kılıçlar giyerlerdi.
Kardinal veya Kral için savaşırlardı ve her biri Kral veya Kardinalin vesayeti altında olan soylu bir
demoiselle'i severdi ve her zaman genç adamının hangisiyle savaşıyorsa onunla kadınsı bir
sapkınlıkla.
Guizot'nun "Fransa Tarihi"ni hiç okumamış kişiler arasında kitaplarım popülerdi ve benim için çok para kazandırıyordu. Bu şanslıydı çünkü
ebeveynlerim bana pahalı zevklerden başka bir şey bırakmamıştı. Zevkler alışkanlık haline geldiğinde, halk beni terk etti. Beyaz köle ve dolandırıcı oyunlarına ve gerçek hayata sadık romanlara yöneldi; o kadar gerçek hayata sadıktı ki
yazarın bir zamanlar Türk hamamında masör olması gerektiğini hissediyordu.

Yani, siyah kadifeler içindeki kahramanlarım ve uzun kılıçlı kahramanlarım
"hurdaya çıkarıldı." Bir kitap eleştirmeninin dediği gibi, "Bugünün halkının Fletcher Farrell'in romanlarını okumasını beklemek, insanlardan tavşan kucaklamasından vazgeçip mızrakçılara geri dönmelerini istemek gibi."

Ve daha da zorlaştırmak için, sadece otuz yaşındaydım.

Kariyerimin bu depresif döneminde, Massachusetts, Fairharbor'dan Fletcher Farrell imzalı bir mektup aldım. Mektup, Farrell Cotton Mills'in iş gazetesine yazılmıştı ve 1860'ta Massachusetts'e göç eden County Wexford'dan Duncannon'lu Farrell'lerle akraba olup olmadığımı soruyordu. Yazar, Fletcher adında bir büyükbabası olduğunu ve akraba olabileceğimizi söyledi. Fletcher Farrell'in el yazısından ve Kral İngilizcesi'ne kötü muamele etme biçiminden, akrabalık bağlarının beni çok yüksek sesle çağırdığını hissetmedim. Kısaca, halkımın aslen County Cork'taki Youghal'dan geldiğini, 1730 gibi erken bir tarihte New York'a yerleştiklerini ve Farrell tarafındaki tüm akrabalarımın ya hala Youghal'da olduğunu ya da öldüğünü söyledim. Benimki cesaretlendirici bir mektup değildi; öyle olmasını da istemedim; ve iki gün sonra, "İletişim kurmanız için size avantaj sağlayacak bir şey; karım ve ben sizi Perşembe günü öğlen arayacağız. Fletcher Farrell" yazan bir telgraf aldığımda çok şaşırdım. Sinirlenmiştim ama aynı zamanda ilgilenmiştim. "Size avantaj sağlayacak bir şey" kelimeleri her zaman belirli bir çekiciliğe sahiptir. Bu yüzden, asansör görevlisi Bay ve Bayan Farrell'ın aradığını söylediğinde, onları yukarı getirmesini söyledim. Farrell'lara ilk bakışımda, görüşmenin zaman kaybı olduğuna ikna oldum. Bu tür iki kişiden, bana avantaj sağlayacak hiçbir şey çıkamayacağından emindim. Tam tersine,
rahatsızlıklarından dolayı, sanki dilenmek veya ödünç almak için gelmişler gibi görünüyorlardı.
Sadece bir uşak ve hizmetçiye benziyorlardı,
sonuncusundan referansları olmadığını bilmenin dezavantajıyla yeni bir yer için başvuruyorlardı.
İkisinden, adamı daha çok beğendim. Yaşlı, hoş yüzlü, pürüzsüz tıraşlı, kırmızı yanaklı ve beyaz saçlı bir İrlandalıydı. Temmuz ayı olmasına rağmen,
bir redingot giymişti ve parıldayan yeni bir yüksek şapka taşıyordu.
Her an patlayabileceğini düşünüyormuş gibi, onu kendinden uzak tuttu ve
korkuyla baktı. Bayan Farrell daha sofistike bir tipti. Yüzündeki ve ellerindeki çizgiler, yıllarca
zorlu fiziksel işlerden anlamış olabileceğini gösteriyordu. Ama elbisesi son modaydı ve
parmakları, bir vitrinden gördüğümden daha fazla elmas tutuyordu.

Yaşlı adam Farrell utanarak konuşmasına başladı. Belli ki
prova edilmişti ve bunu hızlı bir şekilde
anlatırken, karısı onu teşvik etti; ama yaptığı etkiyi fark etmek için gözlerini benden ayırmadı.
Önce adımı, şöhretimi ve romanlarımı Charles Dickens, Walter Scott ve Archibald Clavering Gunter'ınkilerle karşılaştırdıktan sonra, bu beyefendilerin dezavantajına olacak şekilde, Farrell isimlerimizin benzerliğinin sık sık yorumlandığını ve mektubumdan ailelerimizin ikisinin de Güney İrlanda'dan olduğunu öğrendiğinde, akraba olabileceğimize dair bir önseziye kapıldığını söyledi. Duncannon, doğduğu yerin Youghal'dan sadece kırk mil uzakta olduğunu ve Waterford Limanı'ndan çıkan balıkçı teknelerinin sık sık Blackwater Nehri'nde barınak aradığını belirtti. Atalarımdan herhangi biri ringa balığını takip etmiş miydi diye sordu.

Bayan Farrell, bundan rahatsız olabileceğimi düşünerek onu
kesti.

"Youghal'daki Fletchers ve O'Farrell'lar," diye haykırdı, "soylulardı.
Bir trol teknesinde ne yapıyorlardı?"

Ona bildiğim kadarıyla, 1750 benim zamanımdan önceydi, kaçakçı ve korsan olabileceklerine dair güvence verdim.

"Farrell'lar hakkında duyduğum her şey," dedim ona, "New York'a yerleştikten sonra başladı. Ve onlar hakkında sorabileceğim kimse yok. Babam ve annem öldü; babamın tüm akrabaları öldü ve annemin akrabaları da neredeyse öldü. Yani," diye ekledim, "konuşmuyoruz!"

Şaşırtıcı bir şekilde, bu bilgi ziyaretçilerime büyük bir memnuniyet verdi. Aceleci bakışlar attılar.

"O zaman," diye haykırdı Bay Farrell, hevesle; "sizi anladıysam, yaşayan hiçbir akrabanız yok - ölü olanlar hariç!"

"Kesinlikle!" diye kabul ettim.

Derin bir rahatlama iç çekti. Görünüşte alakasız ama açıkça varsayılan bir dikkatsizlikle devam etti.

"Amerika'ya geldiğimden beri," diye duyurdu, "bir sürü para kazandım."
Sanki refahının kanıtıymış gibi, şapkasını gösterdi. Güneş ışığında karısının elmaslarından biri gibi parlıyordu. "Yığınla para," diye tekrarladı. "Değirmenler hala benim adıma," diye devam etti, "ama onları sattığımdan beri beş yıl geçti--Gelirle yaşıyoruz. Tüm kıyı şeridindeki en güzel ev olan Harbor Castle'ın sahibiyiz."

"Tüm pencereler aydınlandığında," diye araya girdi Bayan Farrell, "genellikle bir Fall River teknesi sanılıyor!"

"Ben inşa ederken," diye devam etti Farrell, yumuşak bir şekilde, "ona Farrell'in Deliliği derlerdi; ama ŞİMDİ değil." Dostça bir şekilde bana göz kırptı, "Standard Oil," diye açıkladı, "bunun için yarım milyon teklif ettiler. Rıhtımımı tankerleri için istiyorlardı. Ama yatım için ihtiyacım vardı!"

Biraz fazla ani bir şekilde doğrulmuş olmalıyım, çünkü yatın eve ulaştığını gören Bay Farrell gülümsedi. Karısı, eteğindeki hayali bir kırışıklığı 
kendinden memnun bir şekilde düzeltti.

"On sekiz adam!" diye itiraz etti, "sadece pirinçleri temizleyip
günde üç öğün yemek yemek!"

Farrell, ipek şapkayı ölümcül bir şekilde kavrayıp
süpürücü bir hareket yaptı.

"Ücretlerini hak ediyorlar," dedi cömertçe.

"Bu hafta bizi Cap May'e götürmüyorlar mı?"

"Yatı Cape May'e götürüyorlar!" diye düzeltti Bayan Farrell; "BEN değil!"

"Deniz ona iyi gelmiyor," diye açıkladı Farrell; "BİZ
otomobille gidiyoruz." Bayan Farrell şimdi harikulade hikayeyi sürdürdü.

"1915 model bir High Flyer," diye açıkladı; "yeşil, içi beyaz emaye deri ve dışı kırmızı tekerlekler. Pencereden görebiliyorsunuz."

Biraz sersemlemiş bir şekilde pencereye doğru yürüdüm ve neredeyse her yerden
görebildiğimi fark ettim. Bir yük vagonu kadar büyüktü; ve tamamen
taksi-çalışanlar, uşak ve dadılarla çevriliydi. Şoför,
ve yeşil üniformalı, deri taytlı bir yardımcı şoför,
kalabalığa kaşlarını çatarak bakıyordu. Ambulans cerrahlarının kibrine sahiptiler. Sandalyeme döndüm ve sonra aceleyle kalkıp Bay Farrell'a biraz ikramda bulunabilir miyim diye sordum.

"Belki daha sonra," dedi. Açıkça beni henüz yeterince etkilemediğini hissediyordu.

"Harbor Castle," diye tekrarladı, "on sekiz yatak odası, bilardo odası, müzik odası, sanat galerisi ve yüzme havuzu var." Başını iki yana salladı. "Ve bunları bizden başka kullanacak kimse yok. Bir oğlumuz vardı." Durdu ve bir anlığına, sanki özür diler gibi, elini Bayan Farrell'ın dizinin üzerine koydu. "Ama dört yaşındayken kaçırıldı ve o zamandan beri hiçbiri gelmedi. Karımın bir yeğeni var," diye ekledi, "ama----"

"Ama," diye sözünü kesti Bayan Farrell, "sıradan insanlar için fazla kibirliydi ve şimdi kimse yok. Seninle her zaman ilgileniyorduk çünkü adın Farrell'dı. Gazetelerde seni hep okuyorduk. Tüm kitapların ve bilardo odasında çekilmiş bir fotoğrafın var. İnsanlar bana akraba olup olmadığımızı sorduklarında, bazen OLDUĞUMUZU söylüyorum."

Sanki itiraz etmem için meydan okurcasına durakladı.

"Oldukça mümkün," dedim aceleyle. Ve onlardan kurtulmak için, "Ne yapacağımı sana söyleyeyim. İrlanda'ya yazacağım ve----"

Farrell başını sertçe salladı. "İrlanda'ya yazmana gerek yok," dedi, "istediğimiz şey için."

"Ne istiyorsun?" diye sordum.

"Bir OĞUL istiyoruz," dedi Farrell; "evlat edinilmiş bir oğul. SENİ evlat edinmek istiyoruz!"

"NE istiyorsun?" diye sordum.

Bayan Farrell'in de deli olup olmadığını öğrenmek için ona doğru baktım, ama
ifadesi anlaşılmazdı. İrlandalının yüzü morarmıştı.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Sen ünlü bir genç adamsın, tamam ve
eğitimlisin. Ama utandığım hiçbir şey yok bende! Beş milyon dolar değerindeyim ve her kuruşunu kendim kazandım--ve dürüstçe yaptım. Dun'a veya Bradstreet'e sorun, sorun----"

Onu yatıştırmaya çalıştım.

"Öyle değil, efendim," diye açıkladım. "Bu çok cömert bir teklif, çok iltifat edici, tamamlayıcı bir teklif. Ama beni tanımıyorsun. Ben de seni tanımıyorum. Bir oğul seçmek çok----"

"Seni araştırdım," diye duyurdu Bayan Farrell. "Pinkertonlar sana yüksek bir puan veriyor. Altı ay boyunca seni takip etmeleri için onları tuttum."

HANGİ altı ay diye sormak istedim ama uyuyan köpekleri uyandırmamaya karar verdim.
Başımı iki yana salladım. Nazikçe ama kararlı bir şekilde ültimatomumu verdim.

"Bu kesinlikle imkansız!" dedim kararlı bir şekilde.

Bayan Farrell tartışmayı sürdürdü. İş adamı gibi konuştu
ve düzenlemenin her iki tarafın da faydalanacağı bir düzenleme olduğunu söyledi.
Binlerce başka Farrell olduğunu, bunlardan herhangi birini evlat edinebileceklerini belirtti. Ama beni seçmişlerdi çünkü böyle
seçerek en az riski aldıklarını düşünüyorlardı. Karar vermişlerdi
benim onları utandırmayacağımı söylemekten memnundu ve bir
"edebi yazar" olarak yanımda belli bir sosyal varlık getirdiğimi söyledi.

İstedikleri zeki, genç bir iş adamı değildi. İşlerini
kendi başlarına idare edebiliyorlardı. Ama evlat edinilmiş bir oğul olarak Farrell'in ismine
zaten şan katmış birini istiyorlardı, ki o da bu şanı paylaşmaya
istemişti.

"Seni bağlamayacağız," diye ısrar etti, "ama zamanının bir kısmını Harbor Castle'da yaşamanı ve bize Ma ve Pa demeni bekliyoruz.
Kendi odaların ve kendi hizmetçin olacak ve liman cephesinde romanlarını yazabileceğin bir kayıkhane var."

Bunun üzerine, hiç kimsenin romanlarımı istemediğini bildiğimden, irkilmiş olabilirim, çünkü
hoşnutsuzluğumu yanlış anlayan Farrell aceleyle sözümü kesti.

"Hiç çalışmana gerek kalmayacak," diye içtenlikle itiraz etti. "Oğlum
bir lord gibi yaşamayı göze alabilir. İstediğin kadar harcama parası alacaksın,
ve eğer yabancı yerlere düşkünsen, yatı istediğin yere
götürebilirsin!"

"Ne kadar uzak olursa o kadar iyi," diye haykırdı Bayan Farrell hararetle. "Ve
oraya vardığında, umarım onu ​​BATIRSIN!"

"Belki arkadaşların gelip seni ziyaret eder," diye önerdi Farrell,
biraz hüzünle düşündüm. "Banyo, tenis, sekiz...
yatak odası, bilardo odası, sanat galerisi var----"

"Ona bunu sen mi söyledin!" dedi Bayan Farrell.

Çok şaşkındım. Teklifleri saçmaydı ama onlar için
görünüşe göre
mükemmel bir düzenlemeydi. Ayrıca dürtüsel olarak hareket etmiyorlardı. Bayan Farrell altı aydır beni
"izlediğini" itiraf etmişti. "Hayır" demenin ve kimseyi gücendirmemenin yolunu bulmak benim için zordu. Onlar
çok ciddiydi ve Farrell'in en azından içgüdüsel olarak cömert, insancıl ve nazik olduğunu görebiliyordum. Aslında, çok cömert bir
teklifti. Ama onlara nasıl nazikçe satılık olmadığımı, "hazır giyim" ebeveynler aramadığımı ve eğer pazardaysam, seçeceğim ebeveynlerin onlar olmayacağını söyleyebilirdim. Farrell'lerin hayırseverliğine bağlı olan Harbor Castle'daki hayatın bir resmini
gözümde canlandırdım. Arkadaşlarımın bana ne söyleyeceklerini ve daha da kötüsü, arkamdan ne söyleyeceklerini hayal ettim. Ama reddetmeye zorlanmadım.

Bay Farrell ayağa kalktı.

"Sizi acele ettirmek istemiyoruz," dedi. "Bunu düşünmenizi istiyoruz.
Belki tanışırsak----"

Bayan Farrell bana yaltaklanarak gülümsedi.

"Neden şimdi tanışmıyoruz?" diye sordu. "Üç hafta kalmak için Cape May'e doğru gidiyoruz. Neden siz de gelmiyorsunuz--misafirimiz olarak--ve bizi nasıl bulduğunuza bakmıyorsunuz?"

Onlara, neredeyse fazla aceleyle, çoktan çok meşgul olduklarını temin ettim.

Onlar ayrılırken, Farrell tekrar düşünmem için beni uyardı.

"Ve beni Dun's ve Bradstreet's'te arayın," diye tavsiye etti. "Onlara Waldorf'ta beni sorun. Baş garsonlara ve uşaklara beş kişilik bir yere iki kere
bakıp bakmadığımı sorun!"

Bir babayı seçmenin garip bir yolu gibi görünüyordu, ama söz verdim.

Onları kaldırıma kadar eşlik ettim ve kıskançlıkla, 1915 model High Flyer'la Waldorf'a doğru süzülmelerini izledim. Kendimi, benim olsaydı, griye boyayacağıma karar verirken yakaladım.

Ritz'de Curtis Spencer ile öğle yemeği yiyordum ve Farrell'lar hakkındaki hikayemden alacağı zevki dört gözle bekliyordum. Muhtemelen
bunu yazmak isterdi. Benden küçüktü ama aynı zamanda çok iyi bir arkadaşımdı; ve bir
romancı olarak popülaritesi beş yıl önce benimkiyle aynıydı. Ama
yeni okula aitti. Romanları bir güzellik salonu gibi kokardı;
ve kahramanları her zaman güzel olsalar da, bazen erdemliydiler,
ama sadece bunun karşılığını alacaklarını düşündüklerinde.

Spencer'ın kendisi de romanları kadar moderndi ve macerama dair görüşünün, çok doğru bir şekilde
tarif ettiği büyük dünya görüşü olacağından emindim.

Ama bitirdiğimde şaşkınlığıma rağmen vahşice bana saldırdı.

"Seni aptal!" diye kükredi. "Beş milyon doları reddettiğini mi söylemeye çalışıyorsun--sadece sana bunu
zorlamak isteyen insanlardan hoşlanmadığın için? Cape May nerede," diye sordu, "hemen onları takip edelim! Fikirlerini değiştirmeden önce bu anlaşmayı kapatacağız. Bu gece sana imzalatacağım. Ve sonra," diye devam etti hevesle, "yatlarını alıp Newport'a kaçacağız ve sen bana beş bin dolar borç vereceksin,
borçlarımı ödeyeceksin ve ödünç aldığın on doları bana geri vereceksin. Ve belki bana bir tur arabası ve birkaç polo midillisi ve--ve--bir sürü şey alabilirsin.
Yolumuza devam ederken onları düşüneceğim. Bu arada, milyonerlere öğle yemeği verecek param yok, bu yüzden sen buna imza at; sonra da Cape May'e doğru yola çıkacağız."

"Deli misin?" diye sordum; "onurumu satar mıyım sence!"

"Beş milyon dolar için mi?" Spencer bağırdı. "Beni güldürme! Eğer GERÇEK bir romancı istiyorlarsa beni evlat edinebilirler!"

Onurlu bir şekilde, anne ve babamın anısını rezil etmeyeceğimi söyledim.

"Onları rezil ettin!" diye karşılık verdi Spencer, "Bebekler için yazdığın Musketeer romanlarınla. Paraya ihtiyacın var. Para kazanmak için daha fazla
roman
yazmaya teşvik edilebilirsin. İşte şansın! Halkı soymayı bırak ve dürüst bir
hayat sür. Fakirlere verebileceğin tüm parayı düşün, Monte Carlo'da senin ve benim kaybedebileceğimiz tüm parayı düşün!"

Bir otomobil kiralamayacağımı ve hemen Farrell'ları takip
edeceğimi anlayınca taktiklerini değiştirdi. Cape May'e gitmezsem, o zaman, yalvardı, Fairharbor'a giderdim. En azından neyi
reddettiğimi öğrenmemi istedi. Tekliflerini yapmadan önce, altı ay boyunca, Farrell'lar beni "araştırdılar", ancak onlar hakkında hiçbir şey bilmeden, on dakikalık bir konuşmadan sonra onları reddettim. "Bu," diye sordu, "zekice miydi? Farrell'lara karşı adil miydi?" Beni baştan çıkarmaya devam etti.

"Sana bunu düşünmeni söylediler," diye ısrar etti. "Tamam, o zaman, Fairharbor'da düşün! Önümüzdeki üç hafta boyunca Farrell'lar Cape May'de olacak. Sahil temiz. Başka biri olarak Fairharbor'a git ve kendi dedektifin ol. Sana söylediklerinin doğru olup olmadığını öğren. İçeriden bilgi al. Harbor Castle'a gir. On sekiz yatak odasını say ve yatakları dene. Sanat galerisini boş ver ama bir şarap mahzeni olduğundan emin ol. Çok erken başlayamazsın ve BEN DE SENİNLE GELECEĞİM!"

Nereye gidebileceğini söyledim.

Sonra öğle yemeğini kimin ödeyeceğini ve baş garsona kimin bahşiş vereceğini görmek için atıştık. Ben kaybettim ve baş garsona bahşiş vermek zorunda kaldım. Ayrıldık ve Cadde'de yürürken, geçtiğim her dükkânın sahibine
borçluymuşum gibi geldi. Onlara borcum olmasına pek aldırış etmedim; beni en çok üzen şey, bu konuda çok nazik olmalarıydı. Sabırlarını ödüllendirmek istemiştim hep. En sevdiğim hayallerden biri, ceplerim sarı banknotlarla dolu, Beşinci Cadde'de yürüyebilmek ve borçlarımı ödeyebilmekti. Giderek azalan gelirimle
karşılaştırıldığında, borçlarım ne kadar büyük görünüyordu; ama diyelim ki beş milyon dolar değerindeki bir adamın geliriyle
karşılaştırıldığında, ne kadar saçma! Daireme
daha varmamıştım ki, bir haberci çocuk bir
zarfla geldi. Zarfın içinde o öğleden sonra kalkan New Bedford Hattı gemisiyle gidiş-dönüş bileti, kamara bileti ve Curtis Spencer'dan bir not vardı. İkincisi şöyleydi: "Vapur bu gece altıda kalkıyor.
Yarın sabah yedide New Bedford'a varacaksınız. New Bedford ve Fairharbor bir köprüyle birbirine bağlı. GEÇİN!"

Notu küçük parçalara ayırdım ve açık pencereden içeri fırlattım.
Çok öfkelenmiştim. Pencerede durup Curtis Spencer'ın
ismine hakaret içeren takma adlar eklerken, aşağıdaki sokak sıcak,
boğucu kokular yayıyordu: taksilerin dumanı, açık bir metronun gazları, binlerce terleyen, yıkanmamış bedenin bayat kokusu. O tek yan sokaktan tüm New York'un sıcaklığı ve kokuları yükseliyor gibiydi.
Rahatlamak için yeni romanım "The White Plume of Savoy"un açılış bölümlerinin bulunduğu çalışma masama döndüm.
Ama şimdi, Spencer'ın
açıkça küçümsemesi ışığında, bunun küstahça sahte, çocukça,
duygusal olduğunu gördüm. Başım ağrıyordu, nem gücümü tüketiyordu, kalbim

kendimi hasta, yaralı, cesaretsiz hissediyordum. Yere düşmüştüm ve bitkindim. Ve bunu görünce,
Temptation, dalkavuk bir yer görevlisi gibi, aceleyle öne doğru geldi.

"Peki sana bugün ne gösterebilirim?" diye sordu Temptation. Bana New Bedford teknesinin üst güvertesini gösterdi, Sound'un yeşil kıyıları arasında yolunu bularak. Temiz, tuzlu
kokular taşıyan serin bir rüzgar yanımdan geçti; salon güvertesinde bir bando çalıyordu ve karanlıktan
deniz fenerleri bana göz kırptı ve yıldızlar dostça selamlaşarak gülümsedi.
Temptation kazandı. Beş dakika içinde ateşli bir şekilde eşyalarımı topladım ve
saat beş buçukta gemideydim. Kendimi Temptation'ı dinlemediğime, Fairharbor'a hiç ilgi duymadığıma ikna ettim. Yolculuğa
sadece Sound'da bir gece uyumamı sağlayacağı için çıkıyordum. Kendime yarın Harbor Castle'a doğru BAKMAYACAĞIMA söz verdim;
ama ertesi akşam aynı tekneyle New York'a geri döndüm.
Ayartma tartışmak için durmadı, ama başka bir kurbanın peşinden koştu.

Saat dokuzda yattım ve serinlik ve tuzlu hava
bana haftalardır bildiğim ilk uykuyu verdi. Ve uyandığımda
New Bedford'daki şirketin iskelesine hızla
vardık ve güneş iyice
yükselmişti. Bedenim ve ruhum dinlenmiş bir şekilde uyandım. Artık cesaretim kırılmıyordu.
"Savoy'un Beyaz Tüyü" bile romantizm ve maceranın mükemmel bir hikayesi gibi görünüyordu. Ve Farrell'lar bir şakaydı. Fairharbor'da olsam bile, oraya sadece bir şakayla ve biletleri ödeyen Curtis Spencer'ın masrafıyla gitmiştim. Şaka açıkça Curtis Spencer'a yapılmıştı. Pencere telini indirdim ve limana baktım. Güzel bir limandı. Eski taş iskelelerde, sarkık vinçleri ve kare avlularıyla eski balina avcıları, demirlemiş beyaz göğüslü yatlar, güneşte parlıyordu, gri bir savaş gemisinin adamı haftalık çamaşırlarını sergiliyordu, dört direkli bir yelkenli, yelkenlerini kurutuyordu ve limanın gülümseyen yüzeyinde sayısız balıkçı teknesi hızla ilerliyordu. Tuzlu suyun, güneşte kurutulmuş ringa balığının, çıtanın ve katranın kokularını büyük bir keyifle
kokluyordum. Karşıdaki kıyı, ağaçlarla taçlandırılmış zarif bir burun ve limanın en ucuna kadar uzanan minik bahçelerin içine yerleştirilmiş zarif gri kiremitli evler vardı. İkinci subay penceremin önünden geçiyordu ve burnun ne olduğunu sordum.

"Fairharbor," dedi. Öyle bir sahiplenme gururuyla cevap verdi ve
Fairharbor'a öyle bir onayla gülümsedi ki, oranın onun evi olduğunu tahmin etmeye cesaret ettim.

"Doğru," dedi; "New York'un sonundaki dairede yaşıyordum. Ama bir daha asla! Çocuğun sokaktan başka oynayacağı yer yok. Daire için ödediğim parayla oradaki eski kulübelerden birini kiralayabileceğimi keşfettim. Bu yüzden New York'u çıkardım. Oğlum artık mayoyla yaşıyor ve benim gibi bir tekneyi idare edebiliyor. Bir mutfak bahçemiz ve tavuklarımız var ve buradaki balıkçılar
taşıyabileceğiniz tüm balıkları size verecekler -- balıkları sudan yeni çıkarmışlar. Sanırım yüksek yaşam maliyeti sorununu
tamamladım. Artık New York'ta yaşamaya geri dönmem -- bana PILGRIM'i verseler bile."

Sanki hafızamı dürtmeye çalışıyormuş gibi kaşlarımı çattım. Bu benim bir dedektif rolüne dair
benim anlayışımdı. "Fletcher Farrell'ın," diye sordum, "Fairharbor'da bir evi yok mu?"

"Harbor Castle," dedi kaptan hemen. "Noktanın diğer tarafında
bir hapishanede yaşamayı tercih ederim!"

"Neden?" diye bağırdım.

Ama artık dinlemiyordu. Karşıdaki kıyıyı işaret etti.

"Şu bahçedeki direğin üzerinde uzanan bayrağı görüyor musun?" diye bağırdı. "Bu
oğlum işaret ediyor. Tekne güvertesine gidip geri el sallamalıyım!"

Kendimi bir dedektif gibi hissettim. Önemli bilgiler edinmiştim.
Sağduyulu bir adam olan kaptan, New York'tan ziyade Fairharbor'ı tercih ediyordu. Ayrıca, Harbor Castle'da yaşamaktansa
hapishaneye gitmeyi tercih ediyordu.

Geldiğim teknenin New York'a dönüş yolculuğu için aynı akşam altıda geri döneceği belirtiliyordu. Bu yüzden, hat ofisinde valizimi kontrol ettim ve New Bedford'u keşfetmeye koyuldum.

Yakındaki bir iskeleye demirlemiş balina avlama gemilerini ambar kapaklarından omurgalarına kadar inceledim ve gemidekiler tarafından zıpkınların, balina kemiğinin ve tahta figür başlarının saklandığı bir depoya yönlendirildim. Bunlara olan zevkim, balina avcılığı günlerinden kalma kalıntılarla dolu bir dizi "antika" dükkânına ve ayrıca gerçek turta hamuru masalarına, gerçek çakmaklı tüfeklere, gerçek Liverpool sürahilerine yönlendirilmeme yol açtı. Özellikle balina avcılarının eski zaman gravürlerine imrendim ve ana caddedeki Hatchardson kitapçısında bol miktarda başka gravürlerin de bulunabileceği söylendi. Hatchardson'ın çok keyifli bir yer olduğu ortaya çıktı. İçeri girdiğinizde
dergiler ve kartpostallar, popüler müzik ve
en çok satan romanlar için tezgahlar vardı, dükkanın arka tarafındaki masalar ve raflar
eski ciltlerle doluydu ve onları çevreleyen duvarda
on sekizinci yüzyıla ait gravürler, baskılar ve tahta baskılar asılıydı. Tıpkı
köşedeki eczanenin tramvay kullanan New Bedfordlular için bir bekleme istasyonu gibi görünmesi gibi,
otomobille taşınanlar veya hala aile arabasına tutunanlar için de Hatchardson's
bir dükkandan çok bir kamusal buluşma yeri gibi görünüyordu. Çoğu kadın olan
kasiyerlerin müşterilerle son derece dostça bir şekilde
onlara hitap ettiğini ve onlara isimleriyle hitap edildiğini fark ettim. İstediğim yerde dolaşmakta özgür olduğumu fark ederek, dükkânın arka tarafına yürüdüm ve masalardan birinden çok yıpranmış bir kitap aldım. "JOLLY POLLY'nin Günlüğü" başlığını taşıyordu ve kare yelkenli gemiler ve fışkıran balinaları gösteren ahşap baskılarla süslenmişti. Beş dakika boyunca, Çevremden uzaklaşarak sayfaları çevirdim; ve sonra masanın karşısında birinin beni izlediğinin farkına vardım. Gözlerimi kaldırdım ve
çok şaşırtıcı bir çekiciliğe, zekaya ve güzelliğe sahip bir yüz gördüm. O kadar güzeldi ki
irkildim. Yüz, servetti ve elinde bir satış defteri tutmasından, görünüşe göre bana hizmet etmek için yaklaşan uzun boylu genç bir kızın tek serveti olduğu anlaşılıyordu. Sokağa doğru bakıyordu, böylece arka planda kitap rafları olduğu için yüzü yandan görünüyordu ve eğer bana hizmet edecekse param yettiği sürece beklemeye devam edeceğine hemen karar verdim. "JOLLY POLLY'nin Günlüğü"nü istemiyordum ama o güzel hanımın konuşmasını duymak istiyordum ve özellikle de konuştuğu kişinin kendim olmasını istiyordum. "Bunun fiyatı ne?" diye sordum. Muhteşem bir özdenetimle gözlerimi kitaptan ayırmadım ama o güzel hanım o kadar uzun süre sessiz kaldı ki gözlerimi kaldırdım. Şaşkınlıkla yüzünde bir endişe ve sıkıntı ifadesi buldum. İsteksizce ama sesinde belli bir umutla "Elli dolar" dedi. Elli dolar ölümcül bir darbeydi. Genç hanımın tüm sabah kitap satmaya devam etmesini planlamıştım ama kitap başına elli dolar ödediğimde yakında ona para borçlu olacaktım. Zaman kazanmaya çalıştım.

"Çok nadir olmalı!" dedim. Hayranlığımın onu rahatsız etmesinden korktuğum için ona bakmaya korktum, bu yüzden kitaba hayranmış gibi yaptım.

"Var olan tek kitap bu," dedi genç bayan. "En azından,
satılık olan tek kitap bu!"

Kibar ev sahibini oynamasından ve şapka takmamasından Bay Hatchardson olduğunu tahmin ettiğim uzun boylu bir adamın yaklaşmasıyla bölündük. Elimdeki kitaptan sevimli bayana baktı ve gülümseyerek, "Kaybettin mi?" dedi.

Kız gülümsemedi. Görünüşe göre ona göre bu gülünecek bir şey değildi.
"Bilmiyorum--henüz," dedi. Sesi büyüleyiciydi ve gerçekten endişeliydi.

Bay Hatchardson, daha sonra onun olduğunu öğrendim, kitabı aldı ve
bana başlık sayfasını gösterdi.

"Bu, 1830'da özel olarak basıldı," dedi, "Kaptan Noah Briggs tarafından.
New Bedford'daki ailesi ve arkadaşları arasında yüz tane sunum kopyası dağıttı. Çok ilginç bir cilt."

Ben öyle bulmadım. Çünkü konuşurken bile genç kız, hala sıkıntılı bir
yüzle, kayıp gitti. İçimden Kaptan Briggs'e lanet ettim ve lanetimde onunla birlikte nazik Bay Hatchardson'ı da çağırdım. Ama, sonraki
sözlerinde ilgim geri döndü. Hala gülümseyerek, sesini alçalttı.

"Az önce aramızdan ayrılan genç hanım Bayan Briggs," dedi, "Kaptan Briggs'in torunu ve kitabın aileden dışarı çıkmasını istemiyor; kendisi için istiyor." Heyecanla sözünü kestim.

"Ama satılık mı?" Bay Hatchardson isteksizce onayladı.

"O zaman alırım," dedim.

Elli dolar çok büyük bir miktardı ama genç hanımın yüzü
çok üzgündü. Üzgün ​​olmasının yanı sıra, eski, sade ve
huysuz olsaydı, yine de kitabı satın alır mıydım, hiç karar veremediğim bir soru.

Bay Hatchardson'a, kitabı Bayan Briggs'e verme amacımdan
hiçbir şey söylemedim. Bunun yerine, ona posta yoluyla isimsiz olarak göndermeyi planladım.
New York'a vardığımda ertesi sabah alacaktı ve adımı bilmediği için geri göndermesi mümkün değildi.
Postanede "Log"u "Bayan Briggs, Hatchardson's Bookstore'un aracılığıyla" adresine yazdım ve sonra mağazaya geri döndüm. Bu zevki
kazandığımı hissettim. Bu sefer, Bayan Briggs
kartpostal tezgahından sorumluydu ve artık satın alabileceğim tek şey bir kartpostal olduğu için, onu orada görünce iki kat daha mutlu oldum. Ama beni
gördüğüne memnun olmamıştı. Bay Hatchardson ona "Log"u satın aldığımı söylemişti ve onun kaybına rağmen çok güzel yüzünde hala hayal kırıklığı vardı. Bana karşı tavrı açıkça kırgındı.

Ama "Log" hakkında hiçbir şey söylemedim ve pervasızca New Bedford'un gösterişli yerlerini resmeden
kartpostallar satın almaya başladım. Elime aldığım
ilk neredeyse "Liman Kalesi. Fletcher Farrell'in İkametgahı" yazıyordu. Dikkatlice incelediğimi söylememe gerek yok.
Kartpostala göre, Liman Kalesi her iki tarafında su bulunan kayalık bir noktada duruyordu. Bir kale kadar büyük, geniş bir yapıydı. Refah, zenginlik, savurganlık ve büyük bir servet yayıyordu. Birdenbire, olası atalarımın evini ziyaret etmek için bir evlatlık dürtüsü hissettim.

"Bu yer buraya yakın mı?" diye sordum.

Bayan Briggs, oraya ulaşmak için feribotla Fairharbor'a gitmem ve sonra o kasabayı geçip Buzzards Koyu tarafına geçmem gerektiğini söyledi.

"Gözden kaçıramazsın," dedi. "Kırmızı ve beyaz tenteleri olan büyük bir taş ev. Eğer fırfırlı bir hapishaneye benzer bir şey görürsen, işte odur."

Reddettiğim evden Bayan Briggs'in pek etkilenmediği açıktı; ancak kartpostalı koleksiyonuma eklediğimi görünce bana bir tane daha teklif etti.

"Bu," diye açıkladı, "körfezden Harbor Castle. Ön plandaki onların yatı."

Kartpostalda en az iki bin tonluk çok güzel bir yat vardı. Altında "HARBOR LIGHTS; Fletcher Farrell'e ait buharlı yat" yazıyordu. Her zaman bir buharlı yat sahibi olmayı hayal etmiştim ve soğuk bir şekilde "Fletcher Farrell"a ait olduğunun yazıldığını gördüğümde, o Fletcher Farrell olmasam da, bana suçlu bir zevk
verdi. Kartpostala kıskançlıkla baktım.

"LİMAN IŞIKLARI bir yat için garip bir isim," diye cesaret ettim. Bayan Briggs
gülümsedi.

"O yat için değil," dedi. "Onu asla terk etmiyor."

Müstakbel ebeveynlerim hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordum ve sevimli Bayan Briggs ile konuşmaya devam etmek istiyordum, bu yüzden her ikisi için de bir bahane olarak, Farrell'larla ilgilendiğimi, çünkü onlara satmak istediğim bir şeyim olduğunu
söyledim.

"Bu Fletcher Farrell çok zengin olmalı," dedim. "Acaba," diye sordum,
"ona bir otomobil satabilir miyim?" Konuştuğum anda Bayan Briggs'in Bana karşı tavrının belirgin bir şekilde yumuşadığını fark ettim. Belki de,
elli dolarlık bir kitap almam
onu zenginlerden biri sanmıştı ve sadece
ona bakmanın çok kolay olduğunu düşündüğüm için onu beklettiğimden şüphelenmeye başlamıştı. Daha önce birçok kez, benzer bir şekilde, diğer gençler ona baskı yapmış olmalı ve belki de,
ayrıca, hayranlığımı gizlerken, tamamen başarılı olamamıştım.

Ama, kendisi gibi, geçimimi sağlamak için çalıştığımı düşündüğünde,
daha insan oldu.

"Hangi arabayı satıyorsun?" diye sordu. "Satmaya ÇALIŞIYORUM," diye düzelttim,
"Blue Bird, altı silindirli."

"Hiç duymadım," dedi Bayan Briggs.

"Başka kimse de duymadı," diye cevapladım, gerçekle. "Satamamın bir nedeni de bu. Bu sabah buraya geldim ve," diye ekledim acınacak bir şekilde,
"Henüz bir araba satamadım!"

Bayan Briggs güzel kaşlarını şüpheyle kaldırdı. "Denedin mi?" dedi.

Aklıma parlak bir fikir geldi. Bir ara sokakta, Photaix arabalarının kiralık olarak ilan edildiği
bir garajın önünden geçiyordum. Bir Phoenix'im vardı ve
bir happy hour için Bayan Briggs'in
topluluğunu güvence altına alabileceğimi düşündüm.

"Ben de Phoenix'in bir temsilcisi ve göstericisiyim," dedim gevezelikle;
"belki sana bir tane gösterebilirim?"

"Bana bir tane göster?" diye haykırdı Bayan Briggs. "Onları her yerde görürsün!
Her zaman ayaklarının altındalar!"

"Yani," diye açıkladım, "seni bir tanesinde gezdirebilir miyim?"

Sanki tamamen yok olmuştum. Güzel Bayan Briggs'e göre artık varolmuyordum.
Yani yaşlı ve nazik bir
bayan'a doğru döndü.

"Sana ne gösterebilirim, Bayan Scudder?" diye neşeyle sordu; "ve o harika bebek nasıl?"

Sanki yakamdan tutulup sert bir kaldırıma fırlatılmış ve şapkam arkamdan fırlatılmış gibi hissettim. Çok sarsılmış ve zihinsel olarak
ellerimden ve dizlerimden tozu silkeleyerek feribota koştum ve
Fairharbor'a geçtim. Son derece öfkeliydim. Tamamen yabancı biri tarafından
yanlış değerlendirilmiş, hor görülmüş ve dış karanlığa atılmıştım. Kendim için
kolayca bahaneler buluyordum. Eğer genç bir kadın o kadar çekiciyse ki
erkeklerini ilk gördüğünde ona elli dolarlık kitaplar almaya ve
sürmek için araba kiralamaya karşı koyamıyorsa, hata onundu.
Kendime, Miss Briggs kadar güzel kızların halk için bir tehdit olduğuna ikna ettim. Serbest dolaşmaları yasaktı. Bir yönetmelik, maskeli olmalarını
zorunlu kılmalıydı. Miss Briggs için de bahaneler üretebiliyordum. Neden
kendini garip genç adamlar mı?
Popüler bir romancı, özellikle de eski bir popüler romancı, Blue Bird otomobili için davulcu kılığında dolaşmayı seçerse ve öyle davranırsa ve öyle muamele görürse, şikayet etmeye ne hakkı vardı? Bu yüzden kendimi hak ettiğim gibi cezalandırıldığıma inandırdım. Ama incinmiş gururumu iyileştirmek için, romanlarımı okuyan herkesin, herhangi bir güzel hanıma karşı tavrımın yalnızca saygılı, koruyucu ve centilmence olabileceğini bilmesi gerektiğine kendimi inandırdım. Ama bu teselli edici düşünceyle
sorun, hiç kimsenin romanlarımı okumamasıydı.

Harbor Castle'ı bulmakta hiç zorluk çekmedim. Buzzards Koyu'na doğru uzanan kayalık bir noktada duruyordu. Beş dönümlük yapay çim ve mezarlık ve tren istasyonu bahçecilik okulunun çiçek tarhları onu çevreliyordu ve ana yoldan o kadar alçak bir taş duvarla korunuyordu ki, yoldan geçenler için Harbor Castle'ın güzellikleri hakkında hayal gücü hiçbir şey bırakmıyordu. Bu duvarın üzerinde, pembe ve kırmızının çatışan
sancakları altındaki güller şiddetle savaşıyordu. Yaralıların çığlıkları neredeyse duyulabiliyordu. Bunların en dikensiz olanına oturdum ve
hassas bir melankoli içinde çocukluğumun evine baktım. Yani, olabilecek
eve.

Tamamlanmış bir kır evini incelerken, sahibini iyice
çileden çıkarmak için söylenecek doğru şey, "Bu yerin büyük
olasılıkları var!"

Harbor Castle, ziyaret ettiğim diğer tüm kalelerden daha fazla olasılığa sahipti.
Ama beş dakika içinde onu kendime göre değiştirmiştim.
Çiçek tarhlarını sürmüş, çukur bir bahçe kazmış, köknar, ladin ve çamdan bir rüzgarlık dikmiş ve devasa bir tuğla duvarla sıcaklık ve
mahremiyet sağlamıştım. Değişikliklerimden o kadar memnundum ki, ayrıldığımda
üzgün ve moralim bozuktu. Bayan Farrell'in bahsettiği kayıkhane kesinlikle ideal bir atölyeydi, tenis kortları Newport Casino'dakileri sürülmüş bir tarlaya benzetiyordu ve beyaz sütunlarla korunan ve üzüm asmalarıyla kaplı yüzme havuzu serin ve ferahlatıcı bir
resimdi. Sıcak ve terli bir şekilde Fairharbor'dan geri dönerken bunların hatırası beni rahatsız etti. Beni de baştan çıkardıklarını inkar etmek imkansız. Ama uzun sürmedi. Çünkü karaağaç gölgeli sokaklardan geçerek limana bakan köyün o tarafına geçtikten sonra New Bedford kıyısından gördüğüm kulübelere rastladım. Yakından bakınca, vapurun kaptanının bana gösterdiğinden daha da çekici görünüyorlardı. Çok eski, çok
hava lekeli ve hanımeli kaplıydılar. Çimenlik bir ortamda düz taşlar kapılardan kemerli girişlere kadar uzanıyordu, 
kutu çalılarının üzerinde yükselen hatmi çiçekleri ve verandalardan yoğun limana ve eğimli tepelerden ağaç tepeleri ve kilise kulelerinden oluşan bir gökyüzüne doğru yükselen New Bedford evlerine bakılabiliyordu. Kaptan bana New York'ta bir daire kiraladığını ve bu büyüleyici eski dünya evlerinden birini güvence altına aldığını söylemişti. Ve yanlarından geçerken dünyadan emekli olduğumda yerleşeceğim evi seçmeye başladım. Bu sefer hiçbir değişiklik yapmadım. Miss Briggs'in yakınlarda olmasının Fairharbor'a yerleşme kararlılığımla ne kadar ilgisi olduğunu şimdi hatırlayamıyorum. Ama New Bedford'a doğru köprüyü geçerken, kesinlikle
aklım tamamen onun düşünceleriyle doluydu. Kendimi bunun sadece güzel olduğu için böyle olduğuna ikna ettim. Dış güzelliğinin eşit derecede güzel bir doğayı yansıttığından emindim, ama ani ve aşırı ilgim için başka bahanelerim vardı. Geçimini sağlamada bağımsız olması,
yaşamını kitaplar ve resimler arasından kazanmayı seçmesi, aile yadigarını satın alma çabalarıyla gösterdiği gibi ailesiyle gurur duyması, bunların hepsi hayranlığımı haklı çıkardı. Ve küstah bir yabancıyla, o küstah yabancı kendim olmasına rağmen, keyif sürüşüne çıkmayı reddetmesi, alkışladığım bir davranıştı. Miss Briggs'i ne kadar çok düşünürsem, o zamanlar sahip olduğu kadar
hoş olmayan bir izlenim bırakarak gitmekten o kadar çok çekiniyordum. Bunu ortadan kaldırmaya karar verdim. En azından kendimi
kurtarana kadar, New Bedford'da kalacaktım. Bu kararlılık bana
en büyük tatmini verdi. Hafif bir kalple vapur hattının ofisine döndüm ve valizimi alıp Parker House'a doğru yola koyuldum. Saat artık beşi geçmişti, mağazalar
kapalıydı ve Fall River ile beyzbol maçına gitmeyen herkes
sokaktaydı. Sonuç olarak, postanenin önünden geçerken, Bayan Briggs merdivenlerden aşağı indi ve yüz yüze geldik.

Güzel gözlerinde karışık bir şüphe ve öfke ifadesi vardı
ve sardığım kağıtlardan yeni koparılmış elinde "JOLLY POLLY'nin Günlüğü" vardı.

Bayan Briggs eylemde bir denizaltı kadar doğrudandı. Beni görür görmez saldırdı. "Bunu bana sen mi gönderdin?" diye sordu.

Çantamı kaldırıma indirdim ve savaşa hazırlandım. "Postaneye gideceğini
düşünmedim," dedim. "Yarın
gittikten sonra alacağını
planlamıştım. Gönderdiğimde, seni
bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm."

"O zaman gönderdin!" diye haykırdı Bayan Briggs. Kitap sanki
sıcak bir tabakmış gibi elime düşürdü. Bana doğru baktı, ama
ifadesi evcil gül çalısından bir tırtıl çıkardığını ima ediyordu.

"Hiçbir hakkın yoktu," dedi. "Küstah olmak istememiş olabilirsin, ama öyleydin!"

Yine, sanki yeryüzünden kaybolmuşum gibi, Bayan Briggs soğukça etrafına baktı ve onurlu bir şekilde caddeyi geçmeye başladı. Onurluluğu o kadar büyüktü ki ne sola ne de sağa baktı. Sonuç olarak, bir tramvayın etrafında pervasızca dönen ve ona doğru atılan bir otomobil görmedi. Ama diğer insanlar
onu gördü ve çığlık attı. Ben de çığlık attım ve bavulu ve "Log"u bırakıp sokağa atladım, Bayan Briggs'i iki kolundan yakaladım ve onu kaldırıma fırlattım. Bu beni olduğu yerde bıraktı ve araba beni yakaladı ve başımı bir telgraf direğine çarptı. Direk sertti ve eğer biri beni saymazsa onu duymak için uyanık kalmadım. Kendime geldiğimde kaldırımda yattığımı fark ettim;
ama gözlerimi açmak için çok yorgundum. Bir ses, "Onun kim olduğunu biliyor musunuz, Bayan?" diyordu.

Cevap veren ses sevimli Bayan Briggs'in sesiydi. Ama şimdi onu neredeyse tanıyamadım. Sıkıntı, şefkat ve acıma doluydu.

"Hayır, tanımıyorum," diye kekeledi. "O bir satıcı -bu sabah mağazadaydı--otomobil satıyor." İlk ses güldü.

"Otomobil!" diye haykırdı. "Bu yüzden onlardan korkmuyor. Kesinlikle sizi o kişiden kurtardı! Onu gördüm, Bayan Briggs ve kesinlikle hayatınızı kurtardı!"

Bu şaşırtıcı ifadeye cevaben, iyi eğitimli bir erkek korosunun onaylayarak haykırdığını duymaktan çok memnun oldum.

Sesler farklıydı; bazıları Harvard aksanıyla, saf ve bozulmamış, bazıları "Doğu" lehçesiyle konuşuyordu, diğerleri İtalyan fıstık satıcılarını ve Portekizli denizcileri andırıyordu, ancak hepsi Bayan Briggs'in hayatının benim tarafımdan
kurtarıldığı konusunda hemfikirdi. Kendime gelmeyi düşünmüştüm ama
nakaratın bu kadar uyumlu bir şekilde çalıştığını duyunca
bilinçsizce devam etmem gerektiğine karar verdim.

Sonra yeni bir ses önemli bir şekilde şöyle dedi: "Bavulundaki işaretler 'F.
F., New York."

Fletcher Farrell olarak tanımlanmanın aşağılanma ve felaket anlamına geldiğini hemen anladım. Diğer Fletcher Farrell'lar yakında New Bedford'a döneceklerdi. Onların yokluğunda kibirle reddettiğim evi gözetlediğimi öğreneceklerdi. Ayrıca, korodan biri Fletcher Farrell'ın üç yıl önce popüler bir romancı olduğunu hatırlayabilir ve beni tanıyabilirdi ve Bayan Briggs benim bir otomobil acentesi olmadığımı ve ona yalan söylediğimi keşfedebilirdi. Ona yalan söylemeye devam etmem gerektiğini gördüm. "F" ile başlayan isimler düşündüm ve "Frederick Fitzgibbon"ı seçtim. Gözleriniz kapalıyken ve başınız kaldırım taşına yaslanmışken kendinizi vaftiz etmek kolay değildir ve daha sonra kendime daha aristokrat olduğum için Fairchild demediğim için pişman oldum.
Ama sonra çok geçti. Fitzgibbon olarak hayata geri dönmüştüm ve
Fitzgibbon olarak kalmalıydım.

Gözlerimi açtığımda ilk sesin bir polise ait olduğunu gördüm.
Ayağa kalkmama yardım etti ve erkek koroyu kontrol altında tuttu.
Her birinin amacı beni içkiye götürmekti. Ama bunun yerine başım dönerek Bayan
Briggs'e döndüm. Şapkamı tutuyordu ve bana uzattı. Güzel gözleri
rahatlamayla, büyüleyici sesi ise pişmanlıkla doluydu.

"Sana teşekkür edemem," diye kekeledi. "Çok mu incindin?"

Daha önce hiç bu kadar özgün ve iyi seçilmiş sözler duymadığımı hissettim. Karşılaştırıldığında, kahramanlarımın dudaklarına
yerleştirdiğim parlak ve zarif konuşmalar düz ve ikna edici olmaktan çıktı.

Ona hiç incinmediğimi temin ettim ve neşeli bir şekilde şapkamı değiştirmeye çalıştım.
Ama başımın telgraf direğine çarptığı yerde büyük bir çıkıntı
kalmıştı ve bu da şapkamı çok küçük hale getirmişti. Bu yüzden çıkıntıya astım. Bana
şımarık bir hava verdi. Korodan biri çantamı geri verdi ve bir diğeri "Log"u.
Bayan Briggs'e geçmişteki küstahlıklarımı hatırlatmak istemediğimden; suçlulukla
sakladım.

Sonra polis memuru adımı sordu ve ben de az önce uydurduğum ismi verdim ve Parker Evi'ne giden yolu sordum. Koronun yarısı bana eşlik etmek için gönüllü oldu ve ben ayrılırken Bayan Briggs'e son bir kez baktım.
O ve polis memuru bana çarpan arabanın şoförünün
soy ağacını çıkarıyorlardı. Onları sarhoş olmadığına ikna etmeye çalışıyordu ve her konuşmasında aksini kanıtlıyordu.

Başımdaki şişliğe ve o an için daha önemsiz görünen vücudumun geri kalanına soğuk bir banyo yaptırdıktan sonra kuru bir şeyler giydim ve otelin verandasına oturdum. Sinirlerimi yatıştırmak için bir puroyla Bayan Briggs'in ve kendimin durumunu düşündüm. İyileştiğine inandığım için mutluydum.
Yarın
Hatchardson's Bookstore'u ziyaret etmemi engelleyecek bir yasa yoktu ve en son ayrıldığımdan beri olanlara
bakıldığında, Bayan Briggs'in beni daha nazik bir şekilde karşılamasını ummak için sebebim vardı. Bu teşhisin doğruluğundan hemen emin oldum. Otelin önünde bir bölge habercisi bisikletinden düştü ve yanılmaz bir içgüdüyle beni New York'lu Bay Fitzgibbon olarak seçti. Taşıdığı not Bayan Briggs'tendi. Bu kadar çok insanın huzurunda bana verdiğim hizmet için istediği gibi teşekkür etmesinin imkansız olduğunu ve kendisiyle birlikte kaldığı Bayan Cutler'ın ve kendisinin akşam yemeğinden sonra onları ziyaret edersem memnun olacaklarını belirtti. Haberci çocuğa yeni bir bisiklet satın alabilecek kadar altın verdim ve odamda neşeyi simgeleyen bir dans gerçekleştirdim. Sonra bavulumu yatağın altına tekmeledim. Yakında ihtiyacım olmayacaktı. Bayan Briggs beni affettiğine göre, New Bedford'da yaşamaya ve ölmeye kararlıydım. Bayan Briggs'in kaldığı ve pansiyoner olarak kaldığı Bayan Cutler'ın evi, saygın ve seçkin bir antik çağın yan sokağındaydı. Sokak
kendisi dev karaağaç dallarıyla kemerliydi ve her ev çimenlerle çevrili bir adaydı ve verandaların üzerinden güller tırmanıyordu. İçeride kalmak için
çok sıcaktı, bu yüzden verandanın basamaklarına oturduk ve
karaağaçların yapraklarının arasından elektrik ampulü bize bir
ay gibi hizmet etti. Bir otomobil satıcısı için çok utangaç, çok mütevazıydım.

Daha önce iki kez gücenmiştim ve eğer bu benim
içindeyse bir daha olmayacağına kararlıydım. Bayan Briggs'in
kendisiyle ilgilenmesini
ummuyordum, ne de onunla ne kadar çok ilgilendiğimi belli ediyordum. O an için sadece yabancı bir ülkede sosyal bir ziyaret yapan bir yabancıydım. Bayan Briggs'e New Bedford ve balina avcılığı,
sattığı kitaplar ve
beğendiği kitaplar hakkında sorular sordum. Konuşan oydu. Şeylere aynı şekilde baktığımızı ve aynı şeylerin bize zevk verdiğini gördüğümde bu şaşırtıcı gerçeğe yorum yapmadım,
altından daha değerli bir varlık olarak sakladım. Otele döndüğümde Bayan Briggs ile ilgili önemli
keşifler yaptığımı gördüm. Adının Polly olduğunu, JOLLY POLLY'nin
büyükannesinin adını aldığını, yetim olduğunu,
"anlaşamadığı" akrabaları olduğunu,
çok iyi okumuş, çok çekici bir mizah anlayışına sahip olduğunu ve
onu şimdiye kadar tanıştığım en çekici kız olarak bulduğumu öğrenmiştim.

Ertesi sabah yüce bir ruh haliyle uyandım.
Hayata, New Bedford'a ve Polly Briggs'e aşıktım. Daha önce aşık olmuştum
ama hiç bir dükkânda çalışan genç bir hanıma aşık olmamıştım ve böylesine meşgul bir hanımı sevmenin insana muazzam bir avantaj sağladığını
gördüm. Çünkü
siz aradığınızda o her zaman evde olmalı ve başka bir nişan için yalvaramaz.
Bu yüzden, öğleden önce, kendini inkar edemeyeceğini bilerek, tekrar Hatchardson'a gittim ve daha fazla posta kartı aldım. Ama Bayan Briggs
aldanmamıştı. Görünüşe göre başka hiç kimse de. BEDFORD MERCURY, önceki akşam, New York'lu bir otomobil satıcısı olan Frederick Fitzgibbon'ın Bayan Polly Briggs'i benzer bir kaderden kurtarırken bir otomobil tarafından nasıl vurulduğunu anlatmıştı; ve Bay Hatchardson ve kitapçıda alışveriş yapan tüm yaşlı hanımlar beni tebrik ettiler. Bayan Briggs'e yüzeysel bir ilgi göstermedikleri açıktı. Ona çok düşkündüler. O bir kurumdu; ve ziyaretçilere gururla gösterileceğini görebiliyordum,
tıpkı Adliye Meydanı'ndaki Balina Adam'ın yeni bronz heykeli gibi. Ve
onun hizmetinde nakavt edildiğim için çok şanslı bir adam olduğumu bana açıkça söyleyene kadar onunla konuşmayı bırakmadılar. Özellikle Bayan Briggs'in
uygun şekilde mütevazı olmamam konusunda endişeli olduğunu fark ettiğim için, bunun bana söylenmesine gerek yoktu. Gerçekten de, yaşlı kadınların gözünde avantajlı görünmem konusundaki isteği o kadar belirgindi ki
ve bana olan ilgisi o kadar sahipleniciydi ki, mutsuz olmaktan çok uzaktım.

Fairharbor'da geçirdiğim öğleden sonra. Bir emlakçıdan
su kenarındaki kiralık evlerin anahtarlarını aldım ve
kendimi onları keşfetmekle meşgul ettim. En çok beğendiğimi kiralamış gibi yaptım ve kendimi çiçek tarhları arasında çalışırken veya
teleskopumla limandaki gemileri tararken veya
geceleri açık ateşin önünde oturup
sürüklenen odunların yeşil ve mavi alevlerini izlerken hayal ettim. Daha sonra, kararsızca, şehrin içinden Harbor Castle'a doğru yürüdüm,
bu sefer tamamen etrafından dolaştım ve
"Ziyaretçiler Hoş Geldiniz. Çiçekleri toplamayın." yazan bir tabelayla karşılaştım.

Sadece meraktan etkilendiğime kendimi ikna ederek, daveti kabul ettim ve mezarlık benzeri yatakların
görünümüne çok yardımcı olsa da, çiçekleri toplamadım. Daha yakından bakıldığında Harbor Castle kesinlikle yoksul bir
yazarın Durup, bakıp dinlemesini sağlayacak özelliklere sahipti. Arkadaşlarımla dolu olduğunu hayal ettim. Onları Fransız penceresinden gördüğüm uzun maun masada, müzik odasında dans ederken veya geniş verandalardaki hasır sandalyelerde uzanırken gördüm. Onları tenis oynarken, mayo giyerken, yüzme havuzunun sıçrama tahtasından atlarken, garajın önünde şu anda süngerlenip cilalanan ve aynalar gibi parıldayan motorlu araçlarla gezilere çıkarken görebiliyordum. Ayrıca iki bin tonluk yatı ve beni hangi
uzak ülkelere, hangi harika maceralara götürebileceğini düşündüm.

Ancak tüm bu resimlerde bir özellik eksikti. Hiçbirinde
Polly Briggs yoktu. Çünkü çok iyi bildiğim gibi, Bayan Farrell'in hırsları buna izin vermezdi. O hanım beni bir oğul olarak istiyordu
sadece beni sosyal bir varlık olarak gördüğü için. Aynı mantıkla,
bir gelin olarak, bir mağaza kızı istemezdi, özellikle de mağaza kızı olarak tüm New Bedford tarafından tanınan birini.
Harbor Castle'ın altın ihtişamlarına sırtımı dönüp New Bedford'a yürürken ruh halim düşünceliydi.

Uşağıma daha fazla giysi ve Phoenix arabamı getirmesi için telgraf çekmiştim; ve Fletcher Farrell'ı sormamasını istediğim için ona tekneyle Fall River'a gelmesini söylemişti. Buna göre, ertesi
sabah, tramvayla o şehre gittim, onu iskelede karşıladım ve onu New York'a geri gönderdim. Ona çeki o şehirde bozdurması ve parayı ve postamı Frederick Fitzgibbon'a göndermesi talimatıyla birlikte verdim. Bu TAKMA AD'ı ona, günde elli sentle yaşanabileceğini kanıtlamak için bir makale için malzeme topladığımı söyleyerek açıkladım. Bunu kanıtlamak için bir uşağa ihtiyacım olmadığını öğrenince çok rahatladı.

Phoenix'i sürerek New Bedford'a döndüm ve cumartesi günüydü, mağaza öğlen kapandığında Polly Briggs'i arabayla gezmeye çıkarmaktan tarifsiz bir zevk aldım. Refakatçi olarak Lowell adında iki genç arkadaşını davet etti. Çok yakın zamanda evlenmişlerdi ve beni saatlik olarak tuttukları bir şoförden daha fazla görmüyorlardı. Bu, ön koltukta yanımda oturan Polly ve beni kendi başımıza bıraktı.
Bizim planlarımız yeterince masumdu. Bencil Lowell'ları evlerinden o kadar uzağa götürmekten ibaretti ki akşam yemeğine geri dönemediler ve benimle yemek yemek zorunda kaldılar. Polly, çünkü artık onu Polly olarak düşünüyordum, burayı keşfetti. Bir gölün kıyısında, Kızılderili ismi olan bir handı. Eve geç vakitlere kadar varamadık, ama o kadar başarılı bir partiydi ki ayrılmadan önce ertesi gün için başka bir yolculuk planladık. O yolculuk Bourne ve Wood's Hole üzerinden Cape'e, sonra tekrar Kuzey Kıyısı'na Barnstable'a gidiyordu, orada öğle yemeği yedik. Harika bir gündü ve aynı derecede mutlu geçen diğerlerinin ilkiydi. Ondan sonra, dükkan kapandığında her öğleden sonra Lowell'ları aldım; ve sonra Polly'yi ve maceralar aradık. Bazen beyzbol parkından daha uzağa gitmedik, ama kural olarak onları akşam yemeği için bir hana götürdüm, orada daha sonra müzik varsa dans ettik, yoksa çam ormanlarından yavaşça geri döndük ve böylece mümkün olan en uzun yoldan eve döndük. Sonraki cumartesi onları Boston'a davet ettim. Erken başladık, Touraine'de akşam yemeği yedik ve ön sırada yer ayırttığım bir müzikal komediye gittik. Bu neredeyse mahvolmama yol açacaktı. İlk perdenin sonlarında
Newport ve Narragansett'ten Coates-Islip düğününe gelen çok neşeli bir genç grubu sahne alanlarını doldurdu ve
beni görünce el sallamaya ve işaret etmeye başladılar. O kadar ısrarcıydılar ki
perdeler arasında onları ziyaret etmenin daha güvenli olduğunu düşündüm. Düğünde
neden görünmediğimi ve güzel kızın kim olduğunu bilmek istiyorlardı.

Ertesi sabah New Bedford'a dönüş yolculuğumuzda Polly, "Bu sabah gazetelerde dün geceki tiyatro partisindeki kızların Coates-Islip düğününde nedime olduklarını okudum. Sizi
çok iyi tanıyor gibi görünüyorlardı." dedi.

Otomobil satarken birçok insanla
tanıştığımızı açıkladım. Polly başını iki yana salladı ve güldü. Sonra dönüp bana baktı.

"Hayatında hiç otomobil satmadın," dedi.

Gözlerimi zorlukla yoldan ayırmaya çalıştım; ama şiddetle itiraz ettim.

"Casusluk yaptığımı düşünme," dedi Polly; "Seni tamamen tesadüfen buldum. Dün tanıdığım genç bir adam, Phoenix'ini teslim etmen ve sana yeni modellerden birini satması için ikna etmemi istedi. Ben de, Phoenix'in temsilcisinin sen olduğunu söyledim ve o da, tam tersine, kendisinin olduğunu ve senin arabayı onun BÖLGESİNDE satmaya hakkın olmadığını söyledi." Suçlulukla sırıttım ve dedim ki:

"Hiçbirini satmadım, değil mi?"

"Konu bu değil," diye itiraz etti Polly. "Bana otomobil satarak geçimini sağlamaya çalıştığını söylemenin sebebi neydi?"

"Seni bir tanesinde gezdirebilmek için," diye cevapladım.

"Ah!" diye haykırdı Polly.

İçimde büyük bir tedirginlikle göz göze gelmekten kaçındığım bir duraklama oldu. Sonra Polly düşünceli bir şekilde ekledi, "Bence bu çok iyi bir sebepti."

Birçok konuşmamızda Fletcher Farrell'ların adı hiç geçmemişti. Bundan kaçınmak için çok dikkatliydim. Her geçen gün,
onların dönüşü yaklaştıkça ve sonuç olarak uçma ihtiyacım daha da yaklaştıkça
ve isim hala söylenmediğinde, orantılı olarak minnettardım. Ama
isim geçtiğinde memnun olmak için bir sebebim vardı, çünkü Polly bunu onaylayarak
söyledi ve bahsettiği kişi Harbor Castle'ın sahibi değil, kendimdi. Tanışmamızdan yaklaşık iki hafta sonra bir akşamdı ve Lowell'ları bir kenara itip Polly ile tek başıma araba kullanıyordum. Ölü ya da diri, en sevdiğimiz yazarlardan bahsediyorduk.

"Gülebilirsin," dedi Polly ve meydan okurcasına söyledi, "ve onu ölüler arasında mı yoksa yaşayanlar arasında mı adlandıracağını bilmiyorum ama Fletcher Farrell'ı çok seviyorum!"

Kalbim yerinden fırladı. Öyle sarsılmıştım ki neredeyse arabayı taş bir
duvara çarpıyordum. Keşfedildiğimi ve Polly'nin benimle oynadığını düşündüm. Ama
sonraki sözleri masum olduğunu gösteriyordu. Konuştuğu ve hakkında konuştuğu adamın aynı olduğunu bilmiyordu.
"Elbette," diye devam etti, "çok romantik olduğunu, hayata sadık olmadığını söyleyeceksin. Ama ben hiç on yedinci yüzyılda yaşamadım, bu yüzden hayata sadık olup olmadığını bilmiyorum. Ve romantizmi seviyorum. Mağazada yaşadığım hayat bana istediğim tüm gerçekliği veriyor. Cesur adamlar ve büyük ve zarif hanımlar hakkında okumayı seviyorum."

"Farrell'in yazdığı türden kızlarla hiç tanışmadım ama var olduklarını düşünmek güzel. Keşke ben de onlar gibi olsaydım. Ve erkekleri de - okuduğum diğer tüm erkeklerden daha iyi sevişiyorlar."

"Benden daha mı iyi?" diye sordum.

Polly gökyüzüne baktı, kaşlarını çatarak. Bir duraklamadan sonra ve sanki sözümü yola düşürmüş ve tekerlekler onu ezmiş gibi, soğuk bir şekilde, "Kitaplardan bahsediyorduk----" dedi.

"Hayır," diye düzelttim, "Fletcher Farrell'dan bahsediyorduk."

"O zaman," dedi Polly biraz sert bir şekilde, "konuyu değiştirme. Biliyor musun," diye aceleyle devam etti, "sen de ona benziyorsun--resimlerindeki gibi--olduğu gibi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "adam ölmemiş!"

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye itiraz etti Polly. "Daha önce olduğu gibi
yazmayı bıraktı."

"Yazmayı da bırakmadı," diye itiraz ettim; "kitapları
satmayı bıraktı." Polly hevesle bana döndü.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu. Onunla tanıştığımı ihtiyatla söyledim.

"Ah!" diye haykırdı, "bana ondan bahset!"

Çok utanmıştım. Kötü bir yerdi. Kendim hakkında hoş bir şey
söyleyemiyordum ve arkamdan da, kesinlikle
hoş olmayan bir şey
söylemeyecektim. Ama Polly beni bir şey
söyleme zorunluluğundan kurtardı.

"Hiçbir erkek tanımıyorum," diye haykırdı hararetle, "tanışmayı çok isterdim!"

Bana öyle geldi ki bundan sonra ne kadar az konuşursam o kadar iyi olacaktı. Bu yüzden ona motorda bir sorun olduğunu söyledim ve düzeltiyormuş gibi yaptığımda, konuşmayı Fletcher Farrell'dan bir romancı olarak kendime, bir şoför olarak yönlendirmiştim. Ertesi sabah otelde, beni yine ayartma bekliyordu. Bu sefer, olası kayınpederimden gelen bir mektup şeklinde geldi. Cape May'den New York'taki adresime gönderilmişti ve uşağım tarafından "Frederick Fitzgibbon" adresine gönderilen bir zarf içinde iletilmiş.

Ticaret dünyasında buna "takip" mektubu denirdi. Bana yaptığı teklifin şartlarını hatırlatıyor ve onları geliştiriyordu. Bay Farrell ve eşinin benimle tanıştıktan sonra bile hala bir oğul olarak benim için ayağa kalkmak için istekli olduklarını açıkça ortaya koyuyordu. Bana "mükemmel bir beyefendi" bulduklarını söyleyecek kadar naziktiler. Tekliflerini düşündükten sonra, ona olumlu baktığımı umuyorlardı.

Oğlu Bay Farrell'in açıkladığı gibi, yıllık maaşım bir milyon doların faizi olacaktı ve öldüğünde tüm servetini ve mal varlığını bana miras bırakacaktı. Bunu yazılı hale getirmeye istekliydi, hatta istekliydi. Bir hafta içinde Fairharbor'a dönecekti ve
olumlu bir cevap almayı umuyordu. Bu arada hizmetçisine bir mektup ekledi.

"Hiçbir şeyi hafife alma," diye ısrar etti, "Fairharbor'a git ve
bu mektubu sun. Orayı kendin gör. Haftayı orada geçir
ve sanki ev sahibiymişsin gibi davran. Hizmetçim senden emir almak için emir aldı. Daha önce hiç görmediğin bir şeyi reddetme!"

Mektubun bu kısmı beni ıslak bir tavuk kadar kötü ve rahatsız hissettirdi. Bay Farrell'in açık, neredeyse fazla açık yöntemleri benim
yöntemlerimi aşağılık gösteriyordu. Beni misafiri olmaya zorluyordu ve ben casusluk yapıyordum. Ama kendime olan öfkem uzun sürmedi.
Bayan Farrell'den öğleden sonra geç saatlerde gelen özel teslimat pulu taşıyan bir mektup, öfkemi ona yöneltti ve
acı bir şekilde. O da casusluk yapmıştı. Mektubunda şöyle yazıyordu:

Sizi ihbar etmesi için işe aldığım Pinkerton, sizi bir hafta kaybettikten sonra sizi New Bedford'da bulduğunu, Fitzgibbon adıyla yaşadığınızı ve bir dükkanda çalışan genç bir kişiye ilgi göstererek kendinizi
belirttiğinizi belirtiyor. Bu benim için
büyük bir darbe ve hayal kırıklığı ve Bay Farrell'in teklifinin size bekar bir adam olarak yapıldığını açıkça anlamanızı istiyorum. İlginizin
ciddi olduğuna inanamıyorum, ancak ciddi olsunlar veya olmasınlar,
son bulmalılar. Dedektif, ikinizin artık Fairharbor'da konuşulduğunu bildiriyor. Beni gülünç duruma düşürüyorsunuz. Bir gelin olarak bir dükkan kızı istemiyorum ve ya onunla tanışıklığınızı bırakacaksınız ya da Harbor Castle'dan
vazgeçeceksiniz!

Ben ültimatomlara inanmıyorum. Birinin amacına ulaşmasında nadiren başarılı olurlar. Notu küçük parçalara ayırdım ve Polly yanımda koltuktayken meydan okurcasına açık araziye doğru sürdüm. Önce New Bedford'dan geçtik, kaldırımlardan arkadaşları ona el sallıyordu ve tanıdıklarım gülümsüyordu. Dedektif haklıydı. Gerçekten de kasabanın dedikodusu olmuştuk ve bu konuşmanın
kesilmesi gerektiğine kararlıydım.

Ruggles Point'e ulaştığımızda arabada bir hastalık ortaya çıktı. Araştırmak için
dışarı çıktım. Yolun her iki tarafında uzun köknarlar vardı ve
onların arasından batıya doğru, Rochester'ın arkasında batarken güneşin son sarı ışınlarında Sippican Limanı'nın sularını görebiliyorduk. Tepemizde
büyük hasat ayı vardı.

Polly arabanın cebinden birkaç harita ve rehber kitap çıkarmıştı ve ben kaputu açıp makinenin içindeyken o bunları
çeviriyordu.

"Bu arabanın numarası ne," diye sordu, "unuttum."

Daha önce dediğim gibi, meşguldüm ve makinenin derinliklerindeydim; yani, bir penseyle inatçı bir tel ile boğuşuyordum. Şüphelenmeden cevapladım: "Sekiz-iki-sekiz."

Bir an sonra keskin bir çığlık duydum ve başımı kaldırdım. Polly dehşet içinde kocaman açılmış gözlerle açık bir kitaba bakıyordu. Tehlikemi fark etmeden, bunun "Otomobillerde Kim Kimdir" olduğunu anladım. Polly'nin sesi inanmaz bir şekilde yükseldi. "Sekiz-iki-sekiz," diye okudu, "Fletcher Farrell'in, Hudson Apartmanları, New York Şehri'nin." Gözlerini benimkilere doğru kaldırdı.

"Bu doğru mu?" diye soluk soluğa sordu. "Sen Fletcher Farrell mısın?" Arabaya doğru eğildim ve elini tuttum.

"Önemli değil," diye kekeledim. "Önemli olan şu: Bayan Fletcher Farrell
olacak mısın?"

Ne söylediğini, New Bedford'a dönmeden önce Fairharbor'a gitmemizden ve ona en çok
beğendiğim kulübeyi göstermemden tahmin edebilirsiniz. En eski tahta kiremitleri, en eski kutu çiti, en güzel kokulu hanımelleri ve dalgalarda ayaklarını
ıslatan bir çimenliği olan kulübeydi. Polly de en çok onu beğendi.

Artık gün ışığı gitmişti ve gemilerdeki binicilik ışıkları parlıyordu, ama asık suratla parlıyordu, çünkü hasat ayı dünyayı altın ışıltısıyla dolduruyordu. Boş kulübenin verandasında, hanımellerinin gölgesinde dururken, Polly imkansız bir soru sordu. Şuydu:

"Beni NE KADAR seviyorsun?"

"Asla bilemeyeceksin," dedim ona, "ama sana şunu söyleyebilirim: Seni iki bin tonluk bir yattan, bir milyon doların faizinden ve Harbor Castle'dan daha çok seviyorum!"

Bu israfçı bir sözdü, çünkü Polly hemen uzaklaştı.

"Ne demek istiyorsun?" diye güldü.

"Harbor Castle'dan Fletcher Farrell," diye açıkladım, "bana o şeyleri teklif etti, sen hariç. Ama ben seni istiyordum."

"Anlıyorum," diye haykırdı Polly, "seni evlat edinmek istiyordu. Her zaman bundan bahseder.
Ona acıyorum. Bir oğul istiyor." Yumuşakça iç çekti, "Zavallı
amca!"

"Zavallı NE!" diye bağırdım.

"Bilmiyor muydun," diye haykırdı Polly, "Bayan Farrell'in bir Briggs olduğunu! O
babamın kız kardeşiydi."

"O zaman," dedim, "çok yüksek ve kudretli olan akraba sensin!"
Polly başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "bağımlı olmak istemedim."

"Ve sen bütün bunlardan vazgeçtin," diye haykırdım, "ve Hatchardson'da çalıştın,
sadece bağımlı olmak istemediğin için!"

"Eniştemi çok seviyorum," diye açıkladı Polly, "ama teyzemi değil.
Yani, bu bir ayartma değildi. Daha fazla," diye haykırdı, bana gurur duyuyormuş gibi bakarak, "sana olduğu kadar."

Suçlu bir aceleyle konuyu değiştirdim. Başka bir deyişle, onu öptüm. Bir gün itiraf etmem gerekeceğini biliyordum. Ama güvenli bir şekilde evlenene kadar
bu bekleyebilirdi. İtiraf etmeden önce önce ondan emin olacaktım. Ertesi gün nişanımızı duyurduk ve Polly bunun kısa bir
süre olmasını kabul etti. Çünkü belirttiğim gibi, beni zaten otuz yıldır bekletiyordu. Gazeteler bir zamanlar popüler bir romancı olduğumu ortaya çıkardı ve Polly'nin yayınladıkları resimler onu o kadar güzel gösterdi ki, tebrik olarak yüzlerce telgraf aldım. İlk gelen
telegram Cape May'dendi. Şöyle yazıyordu:

Sevgili oğlum, seçilen amcan sana en içten tebriklerini ve Polly'ye sevgilerini
gönderiyor. Benden haber alana kadar hiçbir plan yapma--bu gece
gidiyorum. FLETCHER FARRELL.

Polly dehşet içinde kollarıma kaçtı. Dehşet içinde olmasa bile bu şiddetle desteklediğim bir uygulamaydı.

"Kaybolduk!" diye bağırdı. "Bizi kendimize rağmen evlat edinecekler.
Bizi ömür boyu Harbor Castle'da kilitleyecekler! Evlat edinilmek İSTEMİYORUM. SENİ istiyorum! Küçük kulübemi istiyorum!"

Ona küçük kulübesini alması gerektiğini söyledim; ben çoktan
almıştım. Ve düğünden önceki iki hafta boyunca, Polly kıyafet alırken Boston'da
oturmuyorken, kulübeyi yeniden döşedik. Polly
kütüphaneyi döşedi, çoğunlukla benim kitaplarımla ve "JOLLY POLLY'nin Günlüğü"yle. Ben de mutfağı döşedim. Çünkü bir adam sadece
hanımelilerle yaşayamaz. Gelecekteki eniştem nazik ama kararlıydı.

"Gerçekten kaçamazsın," dedi, "sen benim yeğenim olacaksın,
ister beğen ister beğenme. Bu yüzden, yaşlı bir adama karşı nazik ol ve gelini
vermesine ve Harbor Castle'dan evlenmesine izin ver."

Beyaz ve yeşil High Flier arabası ve tüm elmaslarıyla Bayan Farrell, Polly'yi ziyaret etti ve aynı lütfu diledi. Başka birinin
memnuniyetsiz olduğunu görmekten çok mutluyduk; bu yüzden en sessiz düğünü planlamış olsak da, onay verdik. Bir şekilde hayatta kaldık. Ama şimdi
sadece asla yalnız olmadığımız o korkunç zaman olarak hatırlıyoruz. Bir kereliğine zengin akrabalarımızın
elinde, düzenlediğimiz sessiz düğün bir
kraliyet ittifakı, bir Altın Kumaş Tarlası, sinema adamlarının
başlıca saldırı noktası
oldu.

New York'tan gelip görevli olarak görev yapan gençler bana, balık servisinden sonra
kaçtığım Harbor Castle'daki Görevliler Yemeği'nin, onlar tarafından suç kariyerlerindeki en başarılı görevliler yemeği olarak kabul edildiğini söylediler. Eniştem de buna tanıklık ediyor. O da bilmeli. Sabahın dördünde görevlilere sağdıç ve uşağı
yüzme havuzuna atmada yardım ediyordu.

Balayımız için bize yatı ödünç verdi. "İstediğiniz kadar uzağa götürün," dedi. "Bundan sonra o sana ve Polly'ye ait olacak. Ve ona Harbor Lights'tan daha iyi bir isim bul. Çok fazla evde kalmaya benziyor. Ve ikinizin de dünyayı görmesini istiyorum." Ona teşekkür ettim ve ona JOLLY POLLY adını
yeniden koyabileceğini önerdim.

"Bu," diye belirttim, "karınızın babası
Kaptan Briggs'in sahibi olduğu ünlü balina avcısının adıydı ve Polly için de bir iltifat olurdu."

Seçilmiş eniştem içtenlikle kabul etti; ancak bir şart koştu:

"Ona bu adı koyacağım," dedi, "eğer JOLLY POLLY'nin yeni bir
Günlüğünü yazmaya söz verirsen." Söz verdim. İşte bu.

Richard Harding Davis'in

"Jolly Polly" Günlüğü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOG OF THE "JOLLY POLLY" ***

***** This file should be named 1808.txt or 1808.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/1808/

Produced by Aaron Cannon

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
