*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Samantha at the World's Fair (Samantha Dünya Fuarı'nda)
Yazar: Marietta Holley
Yayın Tarihi: April 1, 2006 [EBook #18091]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18091
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Samantha at the World's Fair, by Marietta Holley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Samantha at the World's Fair

Author: Marietta Holley

Illustrator: Baron C. De Grimm

Release Date: April 1, 2006 [EBook #18091]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMANTHA AT THE WORLD'S FAIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Paul Ereaut ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapıdan geçtiğimiz anda binanın
anlatılabilir görünümüyle bunaldık.--_Sayfa_226'ya bakın.]

SAMANTHA

DÜNYA FUARINDA

JOSIAH ALLEN'IN EŞİ

(MARIETTA HOLLEY)

_RESİMLENDİRMİŞTİR_
BARON C. DE GRIMM

_AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR_

=New-York=
FUNK & WAGNALLS COMPANY
Londra ve Toronto
1893

Telif hakkı, 1893, FUNK & WAGNALLS COMPANY'ye aittir.

[Stationer's Hall, Londra, İngiltere'de kayıtlıdır.]

KİME

=Columbia--=

KİM Kİ YELKEN AÇMIŞ VE KADINI
KEŞFETMİŞTİR. VE TARİKATA--

_BU KİTAP ADANIŞTIRILMIŞTIR_.

ÖNSÖZ.

Jonesville'de ve Dünya'da güzel bir akşamdı. Dünya, dolunayın ve birkaç yıldızın
parıldayan ışığı altında huzurlu ve dingin bir
batıştı ve ben de sarkan lambamızın daha yumuşak ışığı ve arkadaşımın iki küresinin mavi ışıltısı altında aynı şekilde huzurlu ve dingindim.

Yuvarlak masanın her iki tarafına, üzerinde neşeli bir örtü ve
daha yumuşak elma ve armutlarla dolu bir
sepet bulunan, güzel, bej bakır kaplamalarla kaplı iki koltuk çekilmişti.

Dick Swiveller, bizim büyük çizgili kedimiz (Thomas J. ona bu adı verdi), yastığının üzerinde lüks bir rahatlıkla uzanmış yatıyordu, küçük köpeğimizin
oynamasını onurlu bir hoşgörüyle izliyordu. Henüz gençti ve Dick gençliğin masum şakalarına karşı hoşgörülü görünüyordu.

Dick çok bilgeydi.

Ateşin ışığı temiz şöminede parıldıyordu, lamba ışığı iğnelerimin üzerine
iki ve ikiyi huzur içinde dikerken parlıyordu ve aynı
ışıltı, en sevdiği eseri, _Dünya_'yı okurken, parıldayan kel kafasına sevgiyle yayılıyordu.

Her şey sessizliğe büründü, her şey huzur içindeydi, ta ki bir gün
her şey arkadaşım kağıdını düşürene ve o--

"Samantha, neden bunun hakkında bir kitap yazmıyorsun?" diyene kadar.

Beni başlattı, bana beklendiği gibi geldi ve özellikle Edebiyat'ta
sallanmama karşı her zaman çok sakindi.

İçsel heyecanımdan iki üç dikiş attım ama
içgüdüsel olarak onurumu yakaladım ve dışarıda sakin kaldım.

Ve dedim ki, "Ne hakkında bir kitap yazayım, Josiah Allen?"

"Ah, Dünya Fuarı hakkında!" dedi.

"Duvar," dedim derin bir sızlanmayla, "Bunu düşünmemiştim ama bu işten
biraz korkuyordum."

Ve devam etti: "Biliyor musun," dedi, "Diğer büyük Fuar hakkında bir tane yazdık ve bunda da iyi iş çıkaramazsak sorun çıkaracak," dedi.

"Biz!" kendi zihnimde ve solgun düşüncelerde diyorum, ama
dışarıdan sakin kalıyorum ve devam etti--

"Kitabımız," dedi, "Filadelfy'deki diğer büyük fuarda yazdığımız, sanırım
bir başkanın mesajı kadar aile okuması için popülerdi ve üzerinde düşünülmüştü; ve buna
bizim kadar dikkat ettikten sonra, bunu küçümsememeliydik. Bunu göze alamayız," dedi.

"Öyle mi?" diye sordum düşsel bir şekilde.

"Hayır; bunu göze alamayız," dedi, "ve şu anki popülerliğimizi koruyamayız. Şimdi,
gördüğüm kadarıyla, seçilmem için her türlü şans var
Path-Master ve Jonesville Peynir Fabrikası'nın Satış Elemanı pozisyonu bu yıl bana tekrar teklif edildi. Bunun sebebi,
Popüler olmamız," dedi, "bana bu güven ve onur pozisyonlarının sunulmasıdır. _Alınan_ kitaplar yazdık, Samantha. Şimdi,
Kolomb'u küçümseyip, tarihinin bu krizinde Amerika'ya sırtımızı dönersek sonuç ne olur? Bu, itibarımız ve resmi isteklerim için
sadece yıkıcı olur. Başkandan aşağıya herkes delirir ve tekmeler. Jonesville'de bir daha asla bir görev almam pek olası değil. Peynir, kim olduğunu bilmediğim
bir kişi tarafından başımın üstünden satılırdı. Ury tarafından bir köpek gibi yolda çalışmaya zorlanırdım. Burada oturup bunu kafamda evirip çeviriyorum; ve dediğin gibi, her zaman yazma fikrini desteklemesem de, şu anda kitabı yazmamızın daha iyi olacağına inanıyorum. Evde mürekkep var, değil mi?" dedi endişeyle.

"Evet," dedi ben.

"Peki kağıt?" dedi o.

Ayrıca, "Evet." dedi.

"Duvar, o zaman, mürekkep ve kağıt varken, Bizim yazmamızı kim engelleyecek?"

"Bizim!" "Biz!" dedi o sözler kurşun oklar gibi ruhuma girdi ve beni korudu, ama yine de yukarı baktım ve eşimin gözlerinden parlayan
net sevgi ışığı o okları eritti ve acı çektim ve sakinleştim. Ama sonra dedim ki--

"Josiah Allen, Columbus'u ve Dünya'nın işini düşündüğünde ruhunda büyük duygular yükselmiyor mu? Geçmişin ve geleceğin güçlü dalgaları Christopher'ı ve onun ne bulduğunu, bu ulusun arkasında ne olduğunu ve önünde ne olduğunu düşündüğünüzde kalbinize çarpmıyor mu? 

"Hayır," dedi sakince; "Ben ona bir iş adamının gözüyle bakıyorum ve o gözle," dedi, "kitabı yazmaktan daha azını söylüyorum." 

Sözlerini kesti ve odada yine sessizlik yağdı. 

Ama bana göre sessizlik onun duyamadığı seslerle doluydu -- ruhumu sarsan derin, kehanet dolu sesler. Işığı dört yüz yıl önce tozun düştüğü gözler, Jonesville'deki o sessiz odada bana tekrar parladı ve beni 
tuttu. Yüzyıllar önce kil olan kahraman eller, beni götürdükleri yere kadar takip etmem için bana doğru geldi. Ve böylece yüzyıllar boyunca, manzarasız ordular önümden geçti ve bana sessiz
saflarına geçmeme ve orduya katılmama izin vermek için karşı imza. Ve sonra,
uzaklara, geleceğe, Gölge Ordusu kirletildi--tüyler, tüyler

tüyler--Özgürlük, Adalet ve erkek ve kadın için Mükemmel haklar,
Aşk, Neşe, Barış çağına.

Josiah bu performansların hiçbirini görmedi.

Hayır; iki arkadaş yan yana oturabilir, ama aralarında dünyalar vardır.
Yine hırslı hayallerine dalmıştı.

Ona, bana teklif ettiği işi zihnimde ele alırken duygularımın ağırlığını veya boyutunu söylemedim--hiçbir faydası yoktu. Sadece,
gözlüklerimin üzerinden ona bakarken dedim ki--

"Josiah, kitabı yazacağız."

SAMANTHA DÜNYA FUARINDA.

BÖLÜM I.

[İllüstrasyon: Büyük Harf Bırak]

Kristof Kolomb, eski Olney's
Gography'mde ilk okuduğumdan beri, Chicago'da kutlanacağını duyduğum zamana kadar, benim için her zaman aşırı ilgi ve hayranlık nesnesi olmuştur.

Kristof Kolomb'a her zaman saygı duydum, ona her zaman hayran kaldım ve mütevazı bir şekilde, Josiah'ın gözlerimin önünde olmasından korkmadan, onu sevdiğimi söyleyeceğim.

Kristof Kolomb'a karşı beslediğim duygular ve Yeni Keşifçilere karşı beslediğim duygularla, onun için ve ayrıca onun tarafından keşfedilen bizler için, buna aldırmadan bir kutlama partisi yapacağımı mı düşünüyorsunuz?

Hayır, kesinlikle! Daha konuşmaya başladığı ilk dakikadan itibaren, ona dikkat etmek için hesaplamalar yaptım.

Ve hissettiğim gibi--hepsi Kristof Kolomb konusuna odaklanmıştı--herkesi neredeyse ölüme sürükleyecek kadar eşsiz bir tesadüftü--tam da Christopher'ın Amerika'yı ve bizi keşfettiği gün (sadece 400 yıl sonra) ve tam da Josiah'ın onu kutlamak için Chicago'ya giyeceği güzel gömleği giydiğim gün--

O cuma, bana inanırsanız, Kristof Kolomb Jonesville'deki mutfağımıza
girdi ve beni keşfetti.

[İllüstrasyon: Bana inanırsanız, Christopher Kolomb Allen mutfağımıza
girdi ve beni keşfetti.]

Evet, hiç görmediğim bir akrabam olan Christopher Kolomb Allen, Dünya Fuarı'na giderken Jonesville'e ve evimize geldi.

Şaka bir yana, Maine'de hayatını geçiren ve tam da Jonesville'deki tüm akrabaların onun büyük isim babasıyla ilgili olaylar hakkında konuştuğu şu anda, üstümüze gelen Christopher Columbus Allen, hatta o sırada, Josiah Allen'ı kutlamak için Chicago'ya gittiğinde, gömleğinin üzerine dikilen körükler bile kesilip dikiliyordu. O zaman, o Cuma günü, Ö.S. , Kızılderililerin ilk Christopher'ın önünde diz çöktükleri günün saatinde, Josiah Allen'ın yeni Columbus'ta mutfağımıza girmesini düşünmek - neden, sanırım daha önce hiç bu kadar sıra dışı ve tesadüfi bir durum olmamıştı.

Bunu yumuşatan ve biraz daha az mucizevi hale getiren tek olay, onun asla tam adıyla anılmamış olmasıydı.

Her zaman Krit olarak anıldı, şimdi de öyle ve sanırım her zaman Krit olarak anılacak - Krit Allen.

Ama yine de - bu yumuşayan ve iyileşen duruma rağmen - beni veya ile dolduracak kadar çarpıcı ve korkutucuydu.

O, diyebileceğiniz gibi, iki taraflı ve çarpık bir akrabaydı, hem Josiah'ın hem de benim tarafımızdan akrabaydı.

Ama o güne kadar ona hiç bakmamıştım, ama o zamanlar Loontown'ın eteklerinde yaşayan ailesini ziyaret ettiğimi çok iyi hatırlıyorum - iyi
saygın Metodist Epospical insanlarıydılar- ve o zamanlar bir peynir fabrikasının işletmecileriydiler.

Tryphenia Smith, benim tarafımdan akraba, Ezra Allen ile evli, Josiah'ın tarafımdan akraba.

Annemle birlikte oraya çok erken bir dönemde gittiğimi hatırlıyorum. O zamanlar dokuz yıldan fazla yaşamamıştım, eğer varsa. Orada bir hafta boyunca sabit bir şekilde kaldık; bu, Maine'e taşınmadan önce şakaydı.

Amca Ezra'ya orada muhteşem bir fırsat sunuldu ve o da buna
bayıldı.

O çok iyi bir yaratıcıydı, Teyze Tryphenia ve onun tarafındaki akrabalar tarafından çok seviliyordu, hem de kendisi tarafından.

Gerçi, akrabalarda doğal olduğu üzere, az çok onlar tarafından yönetilmek zorundaydı ve kusurları bulundu. Bazıları burnunun çok uzun olduğunu düşünüyordu. Bazıları çok dindar olduğunu, bazıları da yeterince dindar olmadığını düşünüyordu. Bazıları inançlar konusunda yeterince iyi olmadığını, bazıları da çok katı olduğunu düşünüyordu.

Ama, her neyse, neredeyse tüm Allen'lar ve Smith'ler ona düşkündü.

O ziyaretle ilgili olarak hafızama kazınan bir olay vardı ve sanırım onu ​​asla unutamam; eğer unutacak olsaydım, daha önce unutmam gerektiği mantıklı.

Bu, Amca Ezra'nın evinde düzenli olarak yaptıkları aile dualarında gerçekleşti.

Tam şekerlemenin olduğu zamandaydı. İki yüzden fazla akçaağaçları vardı ve hepsini toplamışlardı ve serbestçe dolaşıyorlardı ve her gün, bazen günde iki kez şeker vermek zorundaydılar.

O sabah ocağın üzerinde büyük bir kazan akçaağaç şurubu vardı ve
Ezra Amca, Tryphenia Teyze ve annem ocağın hemen yanında diz çökmüşlerdi. Soğuk bir sabahtı ve ben küçük bacaklarımı sandalyeden sarkıtıp bir şeyler izliyordum, o yaşta dine pek ilgi duymuyordum.

Ezra Amca uzun bir dua etti, bana öyle geldi ki tegus bir dua; o kadar uzundu ki şeker kazanı korkuyla ısınmıştı ve derin bir endişeyle kazanın en tepesine kadar yükseldiğini görüyorum.

Elbette soba kapağını açmaya veya karıştırmaya veya
herhangi bir şeye kalkışamazdım--hayır, dua vaktinde herhangi bir hareket veya zerre gürültü yapamazdım. Bu yüzden sessiz kaldım, ama derin bir endişe içinde, cızırdamasını
yukarı ve yukarı ve sonra tekrar aşağı, şurubun yolu gibi, ama
her seferinde biraz daha cızırdayarak.

Duvar, sonunda Amca Ezra duasını bitirdi ve sevgili iyi teyze
Tryphenia ona başladı. Çok nazik, ılımlı ama dindar
ve olabilecek en iyi şekilde konuştu.

Ne söylediğini çok iyi hatırlıyorum--

"Ey Tanrım, ateşle sınanalım ve sarsılmayalım"--Hatırlıyorum,
hareket etmek yerine hareket etmek demişti, bu bana etkileyici gelmişti, daha önce hiç böyle telaffuz etmemiştim.

Ve bunu söyler söylemez şeker ocağa döküldü ve Teyze
Tryphenia ve Amca Ezra hemen ayağa kalkıp gidip
su ısıtıcısını ocaktan kaldırdılar.

Annem gözlerini açtığında ve duanın yarıda kesildiğini gördüğünde ne kadar nazik, şaşkın ve meraklı göründüğünü iyi hatırlıyorum. Teyze Tryphenia kötü görünüyordu ve Amca Ezra şapkasını takıp
ahıra çıktı.

Bu onun ve Teyze Tryphenia için korkunç bir utançtı. Ama sonra bilmiyorum, nasıl yardımcı olabilirlerdi.

Babamla Annemin bu konuda tartıştıklarını hatırlıyorum. Babam doğru yaptığını düşünüyordu, ama Annem duayı hemen
yapması ve gerekirse şekerin dökülmesine izin vermesi gerektiği konusunda daha nazikti.

Ama Babamın, tüm o şeker yığınının hemen yanında cızırdayıp
yanmasıyla duasının çok berrak veya hararetli olmayacağına inandığını savunduğunu hatırlıyorum.

Bir duanın, kişinin umutlarının ve düşüncelerinin olduğu yerden çok daha yükseğe çıkmaya meyilli olmayacağını söylediğini hatırlıyorum ve o da o kazandan çok daha yükseğe çıkacağına inanmıyordu. (Soba, dört fitten fazla olmayan, ortak bir yükseklikteydi.)

Ama annem kendi fikrini savundu ve akrabaların çoğu da öyle yaptı, çoğunlukla kadınlar. Smith'ler arasında oldukça fazla konuşuldu. Kadınların hepsi Tryphenia'yı az çok suçladı. Erkekler çoğunlukla şekeri saklamayı onayladı.

Ama güzel toprak! Nasıl da sızlanıyorum ve uyuyup devam edeceğim.

Dediğim gibi, tam da bundan sonra Amca Ezra'nın ailesi Maine'e taşındı, Kristof Kolomb hala yıllardır doğuyor.

Ama zamanında doğmuş, ya da daha doğrusu zamanından önce doğmuş, çünkü
Ezra Amca ve Tryphenia Teyze yirmi yıldan fazla bir süre önce evlenmişler,
bir çocukları olmuş, sonra da büyümüşler ve iki çocukları olmuş, sonra da
durmuşlar--

Ama sonunda doğmuş, yakışıklı bir genç adam ve dünyada varlıklı biri olarak büyümüş, Jonesville'e iş için ve ayrıca Maine'den Jonesville'e kadar uzanan
tepe ve vadi boyunca uzanan
ilişki bağlarını takip etmek için gelmiş.

Garip bağlar, değil mi? Öylesine küçük ki çıplak gözle, gözlükle veya en keskin mikroskopla bile görülemezler, ama yine de o kadar
güçlü ve kalıcıdırlar ki en güçlü balyoz bile onları kıramaz veya
onlarda bir çentik bile açamaz.

Ve eski Zaman'ın kendisi, o sersemletici işi ve dağları 
parçalayan, üzerlerinde hiçbir etki bırakamıyor gibi görünüyor. İlginç, değil mi?

Ama ahlak dersi vermeyi bırakıp rahatlamak için, Cuma günü, öğleden sonra,
o bizim eve geldi.

Ön kapıdan patikadan yukarı çıkan yakışıklı bir genç gördüm,
Josiah'ımla birlikte, ve aceleyle ama kararlı bir şekilde önlüğümün diğer tarafını çevirdim--o gün Josiah'ım için biraz mavi iplik sarıyordum, ve biraz boyamıştım--beyaz bir önlüktü--ve sonra
o içeri girene kadar orta derecede sakin bir şekilde bekledim.

Ve işte! ve işte! Josiah onu Christopher Columbus Allen olarak tanıttı,
benim tarafımdan ve ayrıca onun tarafından kendi kuzenim.

Çok yakışıklı bir adamdı, Thomas Jefferson'dan bile yaşlıydı ve eğer ona benzemiyorsa, bunun yasalara veya akla aykırı bir şey olmadığını, çünkü birbirleriyle akraba olduklarını söyleyebilirim.

Onu gördüğüme çok sevindim ve akrabalık ilişkilerini hatırı sayılır bir ilgi ve biraz da sevgiyle sordum (çok da kötü bir görüntü değildi, onları hiç görmemiştim ama biraz, bu kadarı yeterliydi).

Ve sonra biraz üzüntüyle babasının ve annesinin bundan kısa bir süre önce vefat ettiğini ve kız kardeşi Isabelle'in iyi durumda olmadığını öğrendim.

Ve beni neredeyse yere serecek kadar
sert bir tesadüf daha oldu.

Isabelle! Sadece düşün, aklım Isabelle Casteel hakkında mükemmel bir şekilde
düşünüyordu.

Columbus ve Isabelle!--fikir!

Neden, aklım son zamanlardaki en iyi başlığımın altında neredeyse sendeleyecekti, adını söylediğini duyduğumda. Kristof Kolomb bana Isabelle'den bahsediyordu--

O kadar sinirliydim ki, her dakika Ferdinand hakkında bir şeyler söylemesini bekliyordum; ama buna rağmen yıkılmam gerektiğine inanıyorum.

Ama her şey daha sonra, kısa bir süre sonra başımıza gelen başka bir akraba tarafından bana açıklandı. Görünüşe göre Amca Ezra ve Teyze Tryphenia, Maine'e gittikten sonra,
bir tür yeni yere taşındılar, orada korkunç bir yalnızlık vardı.

Yolculukları sırasında bir aksiden dolayı sahip oldukları tüm kitapları kaybettiler ve
en yakın komşularının sahip olduğu tek kitap Kraliçe Isabelle'in hayatıydı.

[İllüstrasyon: Yolculukları sırasında bir aksiden dolayı sahip oldukları tüm kitapları kaybettiler.]

Ve böylece Teyze Tryphenia, diyebileceğiniz gibi, yıllarca o kitapla
doydu. Ve o doygunluk döneminde doğan iki çocuğuna Kristof Kolomb ve Isabelle adını verdi. Ve sanırım bir tane daha olsaydı, adını Kral Ferdinand koyardı.
Bundan emin olmasam da--bunun gibi bir şeyden kesin olarak emin olamazsınız.
Ayrıca, onun bildiği gibi bir kız olarak doğmuş da olabilir.

Ama biliyorum ki o çocukları Casteel sabunundan başka bir şeyle yıkamazdı ve İspanya ve diğer şeyler hakkında manzaralar ve manzaralar anlatırdı.

Bu yüzden onları Maine'deki bir kulede akciğerler için çam balsamı satarken ziyaret eden Jered Smith Amca'dan duydum.

Duvar, Isabelle'in bir tür koşuşturması varmış, Krit öyle söyledi. Bize ona öyle dememizi
yalvardı - okuldaki tüm arkadaşlarının ona öyle dediğini söyledi. Oldukça iyi bir
eğitim
almıştı. Okul manzaralarını yok etmeye ve
sonra bir 'Akademi ve Koleje' gitmişti. Daha önce çok çalışarak yükselmişti, bunu öğrendim ve Isabelle de öyle.

Genç Kadınlar Koleji'nden mezun olmuş, parasını kazanmak için okulda öğretmenlik yapmış ve sonra o kadar uzun süre okula gitmiş ve sonra
gidip tekrar ders vermeye, sonra tekrar gidip sonra ders vermeye ve sonra
gitmiş.

Christopher'dan daha gençti ama bana onun kendisini harekete geçiren şeyin
örnek olduğunu itiraf etti.

Çok hırslıydı, Isabelle öyleydi. Olabildiğince zekiydi ve
Dünya'da bir şey olmak istediği hissine kapılmıştı.

Ama sonra yaşlılar hasta ve çaresiz bir şekilde aşağı indiler ve çocuklardan biri
evde kalmak zorunda kaldı. Ve Isabelle kaldı ve Krit'i
Dünya'ya gönderdi.

Hırs ve Mutluluk mücevherlerini sattı ve ona bunların faydalarını
verdi.

Yaşlılarla birlikte evde kaldı - nazik, huysuz ve sinirli, Krit
onların da öyle olduğunu söyledi - ve onun hayatın engin okyanusunda yelken açmasına izin verdi; kendi yelkenlerini böyle bir umutla düzeltmişti ama şimdi onları dizginlemek ve
üst direği indirmek zorundaydı.

İki hastalık yatağı (astım ve iltihaplı romatizma) arasında küçük bir yatak odasında yelken açarken yelkenlerinizi hatırı sayılır derecede küçültmeniz gerekir. Onları içeri çekmeniz, Umut ve Umutsuzluk'un uçan kalemini indirmeniz ve Gururlu Çaba'nın parlayan yüzü yerine Görev ve Yumuşaklık lambasını bir incir kafası olarak takmanız gerekir.

[İllüstrasyon: Isabelle durdu ve Krit'i Dünya'ya gönderdi.]

Ancak bu lambalar iyi monte edildiklerinde ve sabit bir şekilde
soğuk olduklarında kasvetli bir meller, yumuşak bir ışık verirler.

Üzerlerindeki ışık denizdeki veya kıyıdaki diğer hiçbir ışıkla karşılaştırılamaz. İçinde yürüyenleri o kadar dingin ve parlak bir şekilde sarar ki. Bu,
bu hayatın
zor şeylerine
parlayan ve onları katlanılabilir kılan, en
zor, en keskin acıların
daha nazik bir şekilde
alıcılığını sağlayan, onların önünden geçerek geçilmesi gereken
derin sulara bir ışık
atarak, bir şekilde
eriyip kaybolan, diğer taraftan
yayılan tarifsiz
ışıltıdır.

Bu tuhaf ve güzel bir ışıktır. Isabelle sadece
tüm ışıltısıyla yolculuk etti.

Duvar, Isabelle yapmak istediğini yapardı, bunu yüzünden
görebiliyordun. Krit onun fotoğrafını yanında getirmişti--gözlerinin onun olduğunu düşünüyordu--ve ben onun görünüşünü birinci sınıf beğendim.

Güzel bir yüzdü, içinde güzellikten daha fazlası da vardı.

Akıllı ve dingindi, içindeki tatlı ruhun dinginliğiyle. Ve
gözlerinin derinliklerinde bir bakış vardı, Keder Vadisi'nden geçerken yakalanan bir tür gölge.

Sonradan o bakışın ne anlama geldiğini duydum. Isabelle, Tom Freeman adında zeki, iyi niyetli, zenginden öte olmayan ve kendi görevlerini yerine getirmesi gereken biriyle nişanlanmıştı. İki çaresiz yaşlı ve bakılması gereken iki küçük yeğen ve bunları yapmak için parayı kazanacak tek kişi.

Küçük yeğenlerin babası, karısının ölümünden sonra Kaliforniya'ya gitmişti ve kendisinden haber alınamamıştı. Küçük çocuklar, babaları dönene kadar büyükanne ve büyükbabaları ve Tom Amca'nın yanında kalmışlardı. Ve o geri dönmeyince, tabii ki kalmaya devam ettiler ve bakılmaları gerekiyordu. Onlar zeki küçük yaratıklardı ve gözbebekleriydi. Ama paraya ve sevgiye mal oldular ve Tom bunu vermek zorundaydı,
çünkü bu sıralarda sahip oldukları azıcık mülkü de kaybettiler ve
zayıf büyükanne pek bir şey yapamadı ve büyükbaba da anlatmak üzere olduğum olaydan kısa bir süre sonra öldü.

Böylece her şey Tom'a kaldı. Ve Tom asilce görevlerinin başına geçti,
ama Isabelle'in ona ne yapacağını
gördüğünde, onu sözüne bağlı tutmayacağı için üzgün bir kalple,
söylendiği gibi, serbest olmasında ısrar etti.

Sanırım ona iki tane daha çaresiz kadın yüklemeyeceğini düşündü,
ve sonra belki de iki çiftin pek iyi çiftleşmeyeceğini düşündü. Ve
büyük ihtimalle oldukça çapraz bir eşleşme olurlardı. (Yani, bu bir tür melankolik, aşağılık bir boyunduruk ve eğer biri buna gülerse, bir tür kederli şekilde gülmelerini isterdim.)

Duvar, Tom Freeman, Isabelle onu serbest bıraktıktan sonra, kısmen deli, kısmen kalbi kırık, derinden aşık olan ve kendi yollarını isteyen ama yine de onu kendine ait
olamayacaksa, unutmak istediği kişiden uzak durmak isteyen erkeklerin tarzıdır - bavulunu ve eşyalarını toplayıp Batı'ya gitti.

Isabelle onunla yazışmak istemiyordu, bunu ona son saatte söyledi - dışarıdan sakin ve durgun, içten içe kanayan kalbi, sanırım söylemeye cesaret ediyorum; hayır, onun özgür hissetmesini istiyordu.

Hangi yaratıcılar, hangi yaratıcı kadınlar kendilerini şehit etmek için,
ve yakılmış kurbanlar için--bazen bundan zevk aldıklarını düşünüyorum, ve sonra
yine bilmiyorum!

Ama Isabelle bir görev duygusuyla hareket etti, çünkü o sadece Tom Freeman'ın yürüdüğü
toprağa tapıyordu, böylece herkes biliyordu ve bu yüzden Tom'a ve Mutluluğa veda etti ve yaşamaya devam etti.

Duvar, onlardan biri yaşlılarla evde kalmalı, ya o ya da
Kristof Kolomb. Ve bir erkek ve bir kadın birbirlerini Isabelle ve Krit gibi sevdiğinde, durum ne zaman böyle oldu ama ya yapılacak bir
fedakarlık varsa, bunu yapacak olan kadındı.

Bu onun doğası ve bilmiyorum ama gerçek bir kadın, sevdiği biri uğruna biraz mutlu olmaktan, dışarı çıkıp birinci sınıf bir şekilde eğlenmekten aldığı kadar teselli alır.

Gerçekten her şeyi seven bir kadın, içinde birinci sınıf bir şehit olma
özelliğine sahiptir. Ve asla bir kazığa bağlanmasa ve ızgaralar ondan
çıkarılmasa bile, yine de bir tür sessiz özlem veya şehitlik
yeteneği vardır. Yani, sevdiği nesnenin sefil olmasındansa kendisi mutlu olmayı tercih eder. Ve eğer ikisinden biri
sıkıntı ve yoksunlukla
karşı karşıya kalırsa, onlarla
karşı karşıya kalmaya hazır olan odur.

Bu yüzden Isabelle, Krit'i mümkünse fethetmesi için büyük dünyaya gönderdi.

Ve Krit, insan doğası gereği, etrafta dallanıp budaklanmaktan,
Dünya'da yolunu açmaktan, çok çalışmaktan, cesaret göstermekten,
ve talihi fethetmeye çalışmaktan, etrafta dolanıp katlanmaktan, acı çekmekten ve sakin olmaktan daha çok hoşlandığını hissetti.

İnsanlar, muhtemelen yaratıcı olmalarına ve onlara iyi dileklerimi sunmama rağmen,
gerçek şu ki, onlar bu metni takip etmeye pek de istekli değiller, "Acı çekmek ve sakin olmak."

Hayır, aslanların etrafında çılgınca dolaşıp onları öldürmeyi, önlerinde kamp kurup onları nezaket ve uzun süre acı çekerek
alt etmeye çalışmaktan daha çok seviyorlardı. Krit, insanın doğuştan gelen doğası gereği, Dünyada iyi bir yer edinebileceğini ve kazanacağını, sıkı çalışmayla kazanacağını ve sonra Isabelle'i
yanındaki yüksek platforma kaldırabileceğini hissetti.

İki zayıf yaşlı hastayı
nasıl kaldıracağına dair bir plan yapıp yapmadığını bilmiyorum, bilmiyorum.

Ama Isabelle, ona iyi davranmak için elinden geleni yaptı, onun hakkında
çok şaşırtıcı şeyler düşündüğünü ve onun kendi hırslı umutlarını
kendisi için nasıl beslediğini bildiğini ve gerçekten karışmaya
gücü olmadığını hissetmesine rağmen, Tom Freeman'dan ayrıldığında kendi mutluluğunun ölüm fermanını nasıl imzaladığını iyi bildiğini. Ama öyleydi.

Wall, Krit'in yaşlıları herhangi bir dünyevi yere kaldırmasına gerek kalmazdı,
çünkü Tanrı onları kendi meskenine aldı, sanırım herhangi bir dünyevi dağdan daha yüksek. Krit Jonesville'e gelmeden yaklaşık altı ay önce, ikisi de neredeyse aynı anda öldü ve aynı mezara gömüldüler.

Wall, Jonesville'deki hepimiz Krit'in bizimle bir hafta
geçmesinden önce onu gördüğümüzü düşündük. Kısmen Jonesville'deki bir adamı özel bir iş için, kısmen de bizi görmek için gelmişti. Bir inşaat mühendisiydi,
benim gördüğüm en medeni ve nazik kişiydi ve gayet iyiydi,
ama Thomas Jefferson onun daha iyi bir yere ve konuma gelmesine
yardımcı olabileceğini düşündü.

Thomas J. Jonesville'de çok popüler. İlçenin her yerinde büyük işler yapıyor ve çok etkili.

Wall, Krit'in Jonesville'de ve civarında bir süre kalması için iş teklifinde bulunması ve Josiah Allen ile benim Dünya Fuarı'na gitmek için hazırlıklar yaptığımızı görmesi ve bizim tarafımızdan bu konuda sıcak bir şekilde ikna edilmesi üzerine, orada kalıp bize eşlik etmeye karar verdi. Bu fikir bizim için çok hoştu.

Kız kardeşi Isabelle'in, yaşlılar için duyduğu üzüntüden biraz olsun kurtulduktan ve onlar onu terk ettikten sonra geçirdiği hastalıktan biraz olsun kurtulduktan sonra, o da Chicago'ya gelip birkaç hafta geçirmek istediğini söyledi.

Etrafı dolaşıp onun için iyi bir yer bulup ona iyi bakmayı planlıyordu. Ona yeterince değer vermişti - evet, gerçekten.

Ama dediği gibi, o iki yaşlının kaybının verdiği üzüntüyle yıkılmış gibiydi.

Görüyorsun ya, başın bir süredir bir sütunda dinleniyorsa, hatta bir sersemlik sütunu bile olsa, aniden altından çekildiğinde,
başın korkunç ağır ve sert bir şekilde yere düşer.

Ve uzun süredir bir yük taşıyorsan, aniden senden alındığında, başın döner, hafif ve baygın ve sallanır hissedersin.

Ve sonra onları sevdi - zavallı yaşlı sorumluluklarını bir kız çocuğunun sevgisiyle ve bir annenin çaresiz bir bebeğe verdiği tüm sevgiyle sevdi, gri saçların ve dişsiz diş etlerinin bir bebeğin güzel çaresizliğini oluşturan gamzeler, fildişi ve mercanın toplamına eklenmiş olması gerektiği için acıma duygusuyla.

Ve onlar korkunç aniden ondan alındı. Bir tür
grip vardı etraflarında ve bir sürü güçlü sağlıklı insan buna kapılmıştı ve bu zavallı yaşlı zayıflara
bazıları simit gibi saldırdı ve onları biçti.

İlk önce yaşlı kadın aşağı indi ve onun en büyük kaygısı şuydu--"Baba
onun bu kadar hasta olduğunu bilmemeli."

Ama ölmeden önce, başka bir odadaki "Baba" da onunla birlikte gitti ve ondan bir gün önce öldü.

O sabah boyunca "Baba" için endişelendi ve--"Baba'nın bu kadar hasta olduğunu
öğrenirse ne kadar kötü hissederdi!" Ama öğleden sonra geç saatlerde, kış güneşi güney rüzgarı boyunca duvarda soluk bir
yansıma yaptığında, başını kaldırdı ve dedi ki--

"Neden, tam yatağımın yanında Baba duruyor ve benim kalkıp onunla gitmemi istiyor. Ve Isabelle, gitmeliyim."

Ve gitti.

[Resim: "Neden, Pa orada duruyor ve benim kalkıp
kendisiyle gitmemi istiyor."]

Ve Isabelle yalnız kalmıştı.

Bir mezara gömülmüşlerdi. Ve cenaze vaazının, eğer duyabilecekleri
bir yerde herhangi bir sersemlik olsaydı, bir sersemliği eritmeye yetecek kadar olduğunu
söylerler. Isabelle duymadı (onu bir sersemliğe benzetmek istediğimi sanmayın; hayır, öyle değil). Bir yatakta yatıyordu, hüzünlü gözleri hiçliğe, boşluğa ve mutlak ıssızlığa odaklanmıştı, ona öyle geliyordu.

Ama bir süre sonra, kardeşi Krit'e yazdığı mektuplardan yola çıkarak, biraz toparlanmaya başladı. Krit, işleri nedeniyle cenaze töreninden sonra şakasını bırakmak zorunda kaldı; çünkü, ne kadar medeni olsa da, bununla ilgilenilmesi gerekiyordu.

BÖLÜM II.

Wall, Christopher'ın orada olmasından hepimiz keyif aldık, şimdiye kadarkilerin en iyisiydi.
Çünkü çok hoştu ve aynı zamanda çok zekiydi, ki bu iki özellik her zaman bir arada olmaz, bunu başkaları da sık sık gözlemlemiştir ve ben de kendim gördüm.

Duvar, Krit'in gelip oraya varmasından bir hafta kadar sonra,
Jonesville'de başka bir akraba belirdi.

Bu sefer onun tarafındaydılar--Krit gibi değildi, yarı hisen yarı benim, ama açıkça hisen. Açık Allen, hiç Smith olmadan.

Onunla ve kendisinin kuzeni olarak
doğmuş olmasıyla yeterince gururluydum. (O zamanlar bunu biliyordu ve bundan
övünmüyordu.)

Ama Menlo Park, California'dan Elnathan Allen, Esquire'ın eski arkadaşlarını ziyaret etmek için Jonesville'e geleceği haberi geldiğinde çok sevindi.

[İllüstrasyon: Haber geldiğinde çok sevindi.]

O adam hayata fakir başlamıştı--bir çulluk kadar fakir; Bazen, Josiah ona karşı çok baskıcı davrandığında, Elnathan Allen'ın eski koşullarını tarif ederken kullandığım o "Çulluk" sözcüğünü kullanırdım.

Çünkü yıllarca bana onun hakkında övünmüştü ve bir kadın, bir solucan gibi
dönmeden önce bu kadar çok sinir bozucu şeye ve çiğnemeye dayanamaz.

Bu, "Solucan" hakkında İncil'de geçen bir şey ve buna inanılmalı.

Beni en çok sinirlendiren şey, Elnathan'ı benim tarafımdaki beceriksizlerden biriyle
karşılaştırmaya başlamasıydı. Güzel topraklar!
Zekiel Smith, dünyada süslü ve önemsiz olan tek adam değil.
Her ortak, az ya da çok, kendi tarafında ve kendi tarafındadır; bir ortak, diğerinden
fazla övünmesin; ikisinin de dezavantajları vardır.

Ama Elnathan iyi iş çıkarmıştı; Bunu ancak çok fazla 
taciz edildiğimde itiraf ettim.

Batı'ya gitmişti, zengin olmuştu, sermayesini birinci sınıf, bir kısmını da büyük bir Doğu şehrinde yatırmıştı ve milyoner olmuştu.

Tek çocuğu olan bir duldu, ona Küçük Hizmetçi diyordu; ona sadece tapıyordu ve onun mükemmel olduğunu düşünüyordu.

Ve onun sıradan biri olduğunu düşünüyorum, babasının söylediklerinden değil - hayır, onun hakkında söylediklerinin hepsini İncil olarak kabul etmedim; çok şey biliyorum.

Ama Barzelia Ann Allen (şimdiye kadar yaşlı bir hizmetçi) onu görmüş, bir gezi treniyle
Kaliforniya'ya gitmiş ve onlarla bir süre
kalmıştı.

Ve Cennet'in bu tarafındaki en zeki çocuk olduğunu söylemişti. Mor mavi gözleriyle, insanların kalplerini ve ruhlarını içine
baktıklarında dışarı çıkaran, o kadar parlak
bir neşe ve cennetsel bir tatlılıkla
doluydular ki.

Ve dalgalanan altın saçları, dudakları ve yanakları,
tüm kış boyunca onun etrafında tırmanan güllerin kalpleri kadar pembeydi -- ve en tatlı, en zarif halleri -- ve herkese, en çok fakir ve
acı çekenlere karşı çok iyiydi.

Barzeel her zaman bana uymayacak kadar coşkuluydu, ama söylediklerinden onun sıradan bir
sevimli çocuk olduğu fikrini aldım.

Güzel toprak! Elnathan başka hiçbir şey hakkında konuşamıyordu -- denize doğru akan küçük geveze dereler gibi, bütün konuşmaları, anlattığı her anekdot ve ortaya attığı her fikir, sadece o çocuğa kadar gidiyor ve o çocukla
sonlanıyordu. Tıpkı dereler gibi.

Ona tapıyordu.

Ve kendisi bana onun yoksullara karşı ne kadar iyi olduğunu ve onlar için küçük rahatlıklarından nasıl vazgeçtiğini anlatan o kadar çok hikaye anlattı ki -üstelik onun yaşında- kendi kendime düşündüm, neden bu olumsuz derslerden bazılarını kalbine almıyorsun -neden onun ayaklarına kapanıp onun hakkında bir şeyler öğrenmiyorsun- ve ayrıca o tatlı sadakayı nereden aldığını da merak ediyorum, ama sanırım annesinden almış. Annesi güzel bir kadınmış, bana öyle söylenmişti. O bir Devereaux'muş, tanıdığım hiç kimse ya da Josiah değil.
Celeste Devereaux.

Küçük kıza annesinin adı verilmiş. Ama ona her zaman Küçük Hizmetçi derlerdi.

Duvar, uyumak ve atımı tekrar vagonun önüne bağlamak için.
(Alegori.)

Elnathan, Küçük Hizmetçi'yi ve dadısını çok fazla mülkü olduğu o Doğu şehrinde
bırakmış ve Jonesville'e uçarak bir ziyarette bulunmuştu, emin olabilirsiniz ki Loontown'ı da unutmamış, orada ölmüş bir teyze ölmüş ve mülkünü ona bırakmıştı.

Yakındı.

Küçük Hizmetçi'yi şehrin en iyi otelinde bırakmış, öyle söyledi.
Duyduğuma göre bir düzineden fazlasına bakmış, bir tane bile almadan önce
onun için yeterince sağlıklı ve muhteşem olduğunu düşünmüş. Sonunda, büyük, yüksek, muhteşem odaları ve en üstteki cupalo'dan ve en yüksek şömineden daha yüksek fiyatları olan, hatırı sayılır bir yükseltide duran birini seçti.

Burada Küçük Hizmetçi için iki büyük oda ve dadı için bir oda aldı.

Çocuk için iki oda aldı, böylece hava
içeriden dolaşabilsin.

[İllüstrasyon: Burada iki büyük oda aldı.]

Onun, orada üretilen en saf ve en iyi türden havayı alması konusunda çok titizdi ve aynı şekilde yiyecek ve giyecekleri, vb., vb., vb.

Wall, o temiz hava ve bunun değerleri ve gereklilikleri hakkında böylesine konuşurken, Barzelia'nın bana Doğu şehrindeki Küçük Hizmetçi'yi bıraktığı o büyük mülkü hakkında söylediklerini düşünmeden edemedim.

Burada, şehrin en alçak kesiminde, gecekondu evlerinin olduğu sokaklar, boğucu sokaklarda sefil eski çürümüş işler,
ve hastalık, suç ve ölüm üreten mahkemeler onundu.

İlk başta bunlardan bazıları bir mülk takasıyla eline geçti ve
o kadar iyi para kazandırdıklarını gördü ki, acentesine birçoğunu satın almasını söyledi.

Barzelia bana onlar hakkında her şeyi anlatmıştı,
sevdiği şeyler kadar sevmediği şeyler konusunda da hevesliydi; paranın bu şekilde, yoksulları böyle korkunç vebalı yerlerde barındırarak elde edilmesinin, Ölümle pazarlık yapmak gibi göründüğünü söyledi. Ona karnaval yapmak için ev kiraladım.

Ve o, çocukların iyi ve mutlu olması için temiz hava ve güzel çevrenin hayati gereklilikleri hakkında bu kadar uzun ve yüzünde bu kadar memnun ve rahat bir ifadeyle konuşurken, düşüncelerim dolaşmaya devam etti ve buna engel olamadım. Küçük Hizmetçi'nin olduğu
güzel yerden, Barzelia'nın bana anlattığı o korkunç yerlere. Pisliğin, suçun, hastalığın ve ölümün el ele yürüdüğü, her adımda yeni kurbanlar topladığı ve çocukların bataklıktaki ölü yapraklar gibi zehirli havaya
düştüğü yerlere.

Bunu düşünmeye devam ettim ve sonunda Elnathan'a bu konuda laf attım ve
güldü, Elnathan güldü ve işe yaramaz ve suçlu insanlığın sürüleri ve sürüleri hakkında konuşmaya başladı
ve bana bir sürü istatistik fırlattı. Ama bana çarpmadılar. Güzel toprak! Onlardan
korkmuyordum, ya da umursamıyordum ve ona
anlatmadığımı anlamasını sağlıyordum.

Ve görevim gereği ona evleriyle ilgili laf atmaya devam ettim ve onları yıkmasını, yerine sağlıklı olanları inşa etmesini ve
en kötülerinin yerine, oradaki zavallı yaratıklar için ara sıra yeşil bir ağaçla birlikte, birkaç küçük, açık, nefes alabilecekleri yer yapmasını tavsiye ettim.

Ve sonra yine bahsettiğim sınıfın tam bir değersizliğinden, kayıtsızlığından ve gaddarlığından bahsetti. Ve sonra dedim ki--"Açlıktan ölürken, herhangi biri nasıl kalıplaşmış hayatlar yaşayacak? Ve boğulurken, herhangi biri nasıl dinin tadını çıkaracak?"

Ve sonra bana birkaç istatistik daha fırlattı, hem kuru hem de sert olanlar;
ve yine bana vurmadıklarını gördü ve sonra yine hafifçe güldü ve
biraz şakacı bir tavır takındı--erkeklerin kadınlarla konuşurken takındığı tavır gibi--çok sinir bozucuydu--ve dedi ki--

"Sen bir Filozofsun, Kuzen Samantha ve
bahsettiğin gibi evlerin bir şekilde avantajlı olduğunu bilmelisin, başka bir şekilde değilse bile--fazla nüfusu azaltmaya yardımcı oluyorlar. Eğer böyle yerler, elektrik telleri, bomba krankları, kazalar, vb. olmasaydı, dünya ayakta duramayacak kadar dolar."

"Fazla nüfusu azaltmaya yardım et!" dedim ve bunu söylerken sesim öfkeyle
titriyordu. Diyorum ki--

"Elnathan Allen, istatistiklerini biriktirmeyi bir süreliğine bıraksan iyi olur,
ve insanlık ve insan kardeşliği seviyesine insen iyi olur."

Diyorum ki, "Bir süreliğine kendine alman gerektiğini söyledin,
eğer orada kendinin farkında olmadan doğmuş olsaydın, bunun seninle nasıl olacağını hayal et."
Ben, "Eğer orada, o korkunç hastalık ve ölüm çukurlarında yaşıyor olsaydın - eğer karının, annenin veya başka bir sevgilinin ölmekte olan yatağının başında duruyor olsaydın ve eğer o sevgiliye taze, tatlı bir nefes
getirebilirsen, bunun eksikliğinden ölmekte olsaydın, neredeyse sonsuzluk umutlarını
elinden çıkarmış olurdun - "Eğer orada, o karanlık, boğucu atmosferde, her türlü veba ve ahlaki ölümle
kokuşmuş bir şekilde durup, en sevdiğin kişinin senden
kaybolduğunu görseydin - görüş alanından çıkarılıp, bilinmeyene, o zehirli, ölümcül havanın ölü dalgaları üzerinde - sanırım Fazla Nüfusu azaltmaktan
bahsetmezdin." 

Gerçekten güzel konuşmuştum ve bunu biliyordum, çünkü söylediklerimi derinden hissediyordum. 

Ama Elnathan tüm konuşmamın altında neşeli görünüyordu. onu biraz olsun etkileyebileceğini görebiliyordum.

Kendini güvende hissediyordu. Sefaletin ve acının ona asla
dokunmayacağından veya dokunamayacağından emindi. O'nun biraz değiştirilmiş sözleriyle, şöyle düşündü:
"Başlığını tüm modern
iyileştirmelerle Konaklar olarak açıkça okuyabiliyordu."

O ve Küçük Hizmetçi güvendeydi. Dünya ona daha uzakta görünüyordu,
zavallı insanlığımızın sıkıntıları, istekleri ve suçları ondan oldukça
uzak görünüyordu.

Bulutlu refah Elnathan'ın kalbini sertleştirmişti--bazen--Pharo'nunki kadar.

Ama o bir ziyaretçiydi ve onun tarafındaki akrabalarından biriydi ve ben ona iyi davrandım, bir ördek öldürdüm ve epeyce yaygara kopardım.

Mülkü yerleştirme işi epey uzun sürdü, ama o hiç acele etmedi.

"Dadı altın kadar iyiydi, Küçük Hizmetçi'ye iyi bakardı. Ona her gün mektup yazardı;" dedi ve o da öyle yaptı, o şımarık, gelecek olan o korkunç zaman boyunca.

Aman Tanrım! Aman Tanrım!

Dadı Jean'in, Jean Kaliforniya'ya geldikten sonra İngiltere'den bir sürü sorun ve çocukla gelen bir kız kardeşi vardı.

Ve iyi huylu Elnathan, Jean'in kız kardeşinin yoksulluk, aç çocuklar ve sarhoş bir kocayla ilgili
anlattığı hikayeyi dinlemişti ve bu kız kardeşine apartman dairelerinden birinde iki küçük oda vermişti ve onlar için o kadar az şey istemişti ki, eğer birileri böylesine boğucu, pis bir yerde rahat yaşayabilirse, oldukça rahat yaşıyorlardı.

Odaları evin en üst katındaydı ve temiz tutuluyordu ve o kadar yüksekteydi ki arada sırada biraz hava alabiliyorlardı.

Ama onlara giden yol çılgın bir merdiven çiftinden geçiyordu, o kadar kırık ve çürümüştü ki Ajan bile onlardan iğrenmişti ve Elnathan'a yeni merdivenler ve yeni hijyenik düzenlemeler isteyen bir mektup yazmıştı, çünkü o özel apartmanda ölümler o kadar sıktı ki Ajan, Şehir Babaları tarafından şikayet edileceklerinden korktuğu için korkmuştu - oysa o yaşlı babalar şikayet etmeden epey dayanabilirler. Duvar, diye yazdı Ajan, ama Elnathan o sıralarda Küçük Hizmetçi için yeni bir orkide evi inşa ediyordu (daha önce bir düzineden fazla vardı); bu yarı insan çiçeklerini severdi.

Ve yüksek bir palmiye evi, yeni bir çeşme ve Küçük Hizmetçi'nin dairelerinin etrafına
oyulmuş kafes işiyle kaplı bir veranda inşa ediyordu.
Ve konservatuardan seralara ve bahsettiğim diğer evlere giden bir vitray galerisi, böylece Küçük Hizmetçi çok güneşli günlerde veya biraz sisli olduğunda onlara yürüyebilirdi.

Ve böylece Temsilcisine geri yazdı, "Menlo Park'taki kendi evinde yaptığı onarımlar yüz bin dolardan fazlaya mal olacağı için bir apartman dairesinde merdiven veya tesisat için para harcaması kesinlikle mümkün değildi ve merdivenleri tamir edemeyeceğini düşünüyordu ve zaten şikayet eden kiracıların şikayetlerini dinlemenin en iyisi olmadığını düşünüyordu." Ve o şakacı üslubuyla bitirdi - "Onları dinlerseniz ve onlar için bir şey yaparsanız, bir sonraki isteyecekleri şey binmek için kadife astarlı arabalar olurdu."

Ve Temsilci, o hafta aynı evden çıkan onuncu cenazeyi görmüş ve biraz aklı başında bir adam olmasına rağmen, engellenmiş olmasına rağmen, geri yazdı ve dedi ki - "Hepsinin isteyeceği bir sonraki şey arabalar değil, tabutlar olurdu."

O, Elnathan'a yazdığından beri, o evde bir düzineden fazla kişinin arandığını ve kiracıların orada olduğunu söyledi.

(Ve orada alışkın olduklarından daha temiz bir toprağa yatırılmışlardı;) bunu son olarak yazmadı - bu benim kendi bölümüm.

Ve Ajan yine merdivenlerden bahsetti ve yine tesisattan bahsetti.

Ama Elnathan o zaman o kadar ilgilendi ve Küçük Hizmetçi'nin odasının önündeki galerinin üzerinde vitray bir melek mi yoksa vitray melekler mi uçuracağına karar vermeye çalıştı,
bu konuda daha fazla tartışmak için bir zerre zamanı yoktu - bu yüzden
telgraf çekti-

"Tamir yapılmasına izin verilmiyor. Elnathan Allen."

[Resim: "Onarıma izin verilmiyor."]

Wall, Elnathan tüm onarımları yaptırmıştı ve yer muhteşem görünüyordu.

İyi toprak! Öyleydi; gövde yeri bir milyon dolardan fazlaya mal oldu,
duydum; bundan emin olduğumu söylemiyorum. Ama
Barzelia her şeyi oldukça net bir şekilde anlıyor; bana onun aracılığıyla geldi.

Küçük Hizmetçi her şeyin tadını çıkardı ve Elnathan iki kez daha tadını çıkardı, bir kez
ve önce onda, sonra da tabii ki kendi içinde.

Ama Küçük Hizmetçi biraz şımarık görünüyordu ve küçük iştahı pek iyi görünmüyordu ve doktor Doğu'ya bir yolculuğun ona iyi geleceğini söyledi.

Ve bu sırada Loontown'daki çeyiz Elnathan'ın üzerine düştü, böylece
hepsi Doğu'ya geldi.

Elnathan, Jean'in ilk durdukları büyük Doğu şehrinde herhangi bir ilişkisi olduğunu tamamen unutmuştu - iyi toprak! küçük fikirleri ve
imgeleri cam melekler, orkideler,
banka hisseleri, bazı madenler, palmiye evleri, politik özlemler, sosyal
ayrımlar, oyma kafes işleri, bazı dini fikirler ve yotlar ve
kulüp evleri, vb., vb., vb. ile kaplanmıştı.

Ama Küçük Hizmetçi'yi şehirde bırakmaya ve onu Jonesville'e
getirmemeye karar verdiğinde--(ve ruhuma inanıyorum ve buna her zaman inanacağım, onun için yeterince iyi şeylere sahip olup olmadığımızdan şüphe ediyordu.
Fikir! Onun tüm akrabalarına gitmesinin çok fazla olacağını düşündüğünü söyledi--duvar, belki de oydu! Ama her zaman düşüncelerim olacak.)

Ama neyse, onu bırakmaya karar verdiğinde, dadıya
belki de yüksek bir caddenin aşağısındaki şehre inmemesi ve Küçük Hizmetçi'yi gece görüş alanından ayırmaması
veya gün.

[İllüstrasyon: Dadıya katı emirler verdi.]

Duvar, dadı bunun yanlış olduğunu biliyordu - biliyordu, ama yaptı.
Kain'in yaptığı gibi şaka, Davut'un Ury'yi, Joseph'in kardeşini ve Pharo'yu, seni ve beni, onun ve senin tarafındaki akrabaları öldürdüğü zaman yaptığı gibi şaka.

Yapmaması gerektiğini biliyordu. Ama bir gün Küçük Hizmetçi ile yürüyüşe çıktığında, aniden bir memleket özlemi
duygusu kapladı içini. Kız kardeşini görmek istiyordu--bir köpek gibi istiyordu.

Bu yüzden, hava çok güzel olduğu için, belki de
zarar vermeyeceğini düşündü.

Park'ın yeşil dalları arasında gökyüzü çok maviydi!
Yağmur
yağmıştı ve parıldayan yeşil ona eski İngiltere'nin çitlerini hatırlattı, Katy ile birlikte kuş yuvaları
buldukları ve mavinin eski İngiliz menekşelerinin
tonu olduğu. O ve Katy onları ne kadar da severdi! Ve mavi de Katy'nin en son gördüğünde, ondan ayrılırken gözyaşlarıyla dolu gözlerinin rengiydi.

Elnathan'ın şehre inmemesini ve Küçük Hizmetçi'yi
gözünün önünden ayırmamasını kesin bir şekilde emrettiğini düşündü.

Duvar, bunu düşündü ve belki de sözlerinden birini yerine getirirse diğerini affedebileceğini düşündü.

İsraillilerin dadı hakkında yaptığı şaka gibi ve sen de karına eve bir hediye getireceğini ve erken döneceğini söylediğinde yaptığın şaka gibi - ve sabahın dördünde ona bir bilezik taktın.

Ve ben de, heyecan verici bir vaazın etkisi altında, bunu asla unutmayacağımı ve buna uygun yaşayacağımı söylediğimde yaptığım şaka gibi - duvar, bunu
unutmadım.

Ama sonuçta, meselenin özü, dadı, Efendi'nin emirlerinin yarısını yerine getireceğini düşünüyordu - Küçük Hizmetçi'yi
gözünün önünden ayırmıyordu.

Bu yüzden bir taksi tuttu - bol parası vardı, Elnathan ona ücret vermedi. İyi nitelikleri vardı, Elnathan'ın vardı.

Ve o ve Küçük Hizmetçi, görkemli evlerle çevrili ve neşeli, yakışıklı, zarif giyimli erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu geniş, güzel sokaklardan aşağı doğru yuvarlandılar.

Her iki tarafında yüksek depolar bulunan, iyi giyimli, aceleci bir iş adamı kalabalığıyla dolu daha dar iş sokaklarına doğru -- aşağı, aşağı, aşağı, bulmak için dışarı çıktığı kasvetli sokağa doğru.

Her iki tarafında çılgın, eğimli eski evler olan -- dar, pis sokağı dolduran sefalet biçimleri, erkeklik ve kadınlık görünümüne bürünmüş. Ve en kötüsü, vahşi, bitkin ve yaşlı çocukluk.

Her türden pislik, kırık eski yürüyüş yollarını işgal ediyor ve her şeyin üzerinde
hastalık ve ölümle dolu, kasvetli, mide bulandırıcı bir koku dolaşıyor.

Duvar, oraya vardıklarında, Küçük Hizmetçi (yumuşak bir kalbi vardı), o
ölüm kadar solgundu ve kocaman gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu,
etrafında gördüğü korkunç görüntüler ve sesler karşısında.

Duvar, Jean onu hızla kız kardeşinin odasına, eski, sarsak merdivenlerden yukarı çıkardı,
burada Jean ve Kate birbirlerinin kollarına düştüler ve gözyaşlarını ve kahkahalarını, yarı çılgınca aşk ve şaşkınlık dolu
sözcüklerini
karıştırırken dünyayı unuttular.

Küçük Hizmetçi sessizce pis, kasvetli avluya bakıyordu, her türlü pislik ve rahatsızlık, sefalet ve ahlaksızlık içinde perişan çocuklarla
doluydu.

Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti, sevgiyle izlenen hayatında.

Dünyada böyle şeyler olduğunu bilmiyordu.

Dudakları titriyordu - kocaman, ciddi gözleri yaşlarla doluydu, o kırık eski merdivenlerden aşağı inmeye
başladığında.

Ve kalbi onlara yardım etme arzusuyla doluydu, öyle dedik.

Ama gözyaşları onu kör etmişti.

Yarı yolda tökezledi ve düştü.

Hemşire ona yardım etmek için aşağı atladı. Çok iriydi - iki yüz kişi onun ağırlığıydı; merdivenler, tahtadan çürümüşlük halkalarıyla birbirine asılıydı,
altlarına düştü - aşağı, aşağı, aşağıdaki derinliklere doğru gittiler.

Hemşire bodurdu - yaralı değildi, sadece bodurdu.

Ama Küçük Hizmetçi, onu dışarı çıkarırken öldüğünü düşündüler.
Fildişi beyazı, mükemmel küçük yüzdü, uzun altın saçları ondan geriye doğru sarkıyordu, fildişi beyazı küçük el ve kol yan tarafında gevşekçe sallanıyordu.

Katy'nin odasına götürüldü, kısa süre sonra bir doktor çağrıldı. Kolu
kırılmıştı, ama baygınlık nöbetinden uyandıktan sonra, ve kolu
sabitlenmişti--iyileşeceğini ama birkaç gün
hareket ettirilmemesi gerektiğini söyledi. Jean, korku ve pişmanlıkla çılgına dönmüştü, günahını gizleyeceğini ve babasına telgraf çekmeden önce onu otele geri götüreceğini düşündü.

Geçen gece karanfil yerken düşündüğün gibi, ve ben de
masanın örtüsündeki deliğin üzerine İncil'i koyduğumda, rahibin geldiğini gördüğümde düşündüğüm gibi.

Duvar, küçük kol iyi idare etti, ya da eğer hepsi buysa idare ederdi, ama zehirli hava küçük yaratığı öldüren şeydi.

Beş gün boyunca yattı, bedeninde çok fazla acı çekmedi, ama boğuldu,
çürümüş havayla boğuldu ve her gün yanaklarındaki kırmızılık derinleşti,
ve küçük nabzı daha da hızlı attı.

Ve beşinci gün hezeyan geçirdi ve çılgınca konuştu.

Şehirlerin boğucu,
kalabalık, korkunç avlularında ve ara sokaklarında yapılan güzel, serin parklardan bahsetti.
Çocukların altında oynayabilecekleri,
mavi gökyüzüne bakabilecekleri ve tatlı havayı soluyabilecekleri büyük ağaçlarla
-üzerlerine küçük çökük yanaklarını koyabilecekleri ve
içlerindeki ateşi
soğutacak taze çiyli
çimlerden bahsetti.

Şimdi pisliğin
anlatılması bile
çok
korkunç olduğu yerdeki saf su çeşmesinden bahsetti.

Çok_ vahşice konuştu. Çünkü o korkunç eğimli eski evlerin geleceğin bu Cenneti için yer açmak üzere yıkıldığından bahsetti.

Daha yaşlı olsaydı, ateşli dudaklarından
alt sınıfların dertlerinin, kötülüklerinin ve suçlarının her zaman
üst sınıflara nasıl tepki verdiğine dair kelimeler dökülebilirdi.

Tarihin sayfalarında her zaman canlandırılan dramı hayalinde canlandırmış olabilirdi - acımasızca ezilen kitlelerin baskıcılara dönüp onları da kendileriyle birlikte yıkıma sürüklemesi.

Kanla lekelenmiş sayfalar önünden geçmiş olabilirdi ve o -çünkü çok çılgındı-
devlet adamlarımızın ve kanun koyucularımızın suçu cezalandırma gibi zor görevlerinden bir süre uzaklaşıp enerjilerini onu önlemeye harcayacakları zamanı hayal etmiş olabilirdi -

Fakirlerin daha iyi hayatlar yaşamasına, adalete kavuşmasına yardımcı olmak. Çocukların küçük ellerini alıp, onları aşırı kalabalık hapishanelerden ve ıslahevlerinden daha iyi hayatlara doğru götürmek--

Charity (Charity de iyi bir yaratıcıdır) ama kenara çekilip Adalet ve Gerçek Bilgeliğin bir süre devam etmesine izin verdiğinde--

Kooperatif işletme serveti daha büyük bir dereceye kadar eşitlediğinde--hükümet herkesin ihtiyaç duyduğu büyük işletmeleri kontrol ettiğinde, ama çok az kişiye zenginlik kattığında--rahatlık özsaygıyı beslediğinde ve açlıktan ölen ahlaksızlık mutluluğun
şafağında geri çekildiğinde.

Daha büyük olsaydı, orada yatarken tüm bunları geveleyebilirdi,
aşağılıklara yapılan haksızlığın kurbanı--zenginlerin aptallığının ve fakirlere yaptıkları adaletsizliğin bir şehidi.

Ama öyle olduğu için, sadece küçük, ateşten kavrulmuş dudaklarıyla güzel, serin bahçeden bahsediyordu.

Ah, onlar çılgın rüyalardı, uçuşan, uçuşan, çocuksu beyindeki küçük belirsiz, karışık
fikirler!

Ama konuşma her zaman yeşil, güzel bahçe ve orada yürüyen küçük çocuk
kalabalıkları hakkındaydı.

Ve yedinci gün (Elnathan oraya vardıktan ve ben ve Josiah'ın telegraflanmasından sonraydı)--

Yedinci gün bahçede yürürken gördüğü bir Formdan bahsetmeye başladı--güzel ve ilahi bir Varlık, sözlerinden düşündük.
Çocukların mutluluğunu görünce gülümsedi. Ona gülümsedi,
kollarını ona doğru uzatıyordu.

Ve akşam vakti babasının yüzüne baktı ve onu tanıdı - ve onu çok sevdiği hakkında bir şeyler söyledi - ve güzel bahçe ve oradaki mutlu çocuklar hakkında bir şeyler söyledi ve sonra hepimizden uzağa baktı ve bir gülümsemeyle ve düşündüm ve her zaman söyleyeceğim, akşamın serinliğinde bahçede yürüyen İlahi Varlık, orada gördüğü, çocukların mutluluğunda mutlu olan o iyi huylu Varlık, ona yaklaştı ve onu kollarına aldı - çünkü şöyle diyor - "Kuzuları koynunda taşıyacak." 

Bu iki yıl önceydi. Elnathan Allen değişmiş bir adam, değişmiş bir adam. Ona fazla nüfus kelimesini söylemedim. Hayır, buna gönlüm razı olmadı.

Zavallı yaratık, ona elimden geldiğince iyi davrandım ve Josiah da öyleydi.

Saçları iki aydan kısa bir sürede yaşlı bir adamın saçları kadar beyazladı.

Ama para kazanmak için harcadığı enerjiyi Küçük Hizmetçi'nin hayalini gerçekleştirmek için harcadı.

Bunun bir vizyon olduğunu söyledi.

Ve zavallı yaratık, tüm bunları bir yas otu altında yapıyordu; ve eğer bir ot derinse ve eğer bir adam derin yas tutuyorsa, o adam oydu.

Evet, Elnathan iyi iş çıkardı; ona bu konuda yazdım.

O çılgın, eğik, çürümüş eski evleri yıktı ve o pis deliği bir parka dönüştürdü, taze yeşil çimenli, saf su çeşmesi olan, kuşların küçük susuzluklarını gidermek için geldiği
güzel bir park.

Büyük ağaçları söndürdü (para dört ayaklık bir elumu yerinden oynatabilir). Kuşların yuvalarını inşa etmeleri için hışırdayan yeşil dallar var. Çocukların başlarının üzerinde dalgalanan serin yeşil yapraklar.

Soluk yüzlerini çimlere koyuyorlar, mutlu küçük kalplerini ilk anneleri Doğa'nın nazik, sabırlı kalbine atıyorlar ve o da küçük göğüslerindeki ateşi yatıştırıyor ve onlara yeni ve daha mantıklı fikirler veriyor.

Küçük ellerini bir güvercinin açılmış kanatlarından sonsuza dek damlayan kristal suyun altına tutuyorlar. Bu saf damlalarla kirin farkına varmadan
yıkandığını, ellerinin katil
silahları kavramaya ve onları zenginlerin yüce meskenlerine doğru çevirmeye daha az meyilli olduğunu
görürler.

Zenginlerden o kadar da nefret etmezler, çünkü
bütün bunları onlar için yapan
zengin bir adamdır.

Eskiden çıplak eski apartmanın önünde çok büyük ve tehditkar bir şekilde yükselen hapishanenin yüksek duvarları--duvarların sert parıltısı, çiçek açan ağaçların zarif yeşili tarafından onlardan gizlenmiş gibi daha uzaktadır.

Güneş ışığı aralarında ve onun kaba duvarları arasında uzanır--güneş ışınlarının parıltısını takip ederek
Göklere doğru yükselirler.

BÖLÜM III.

Sevgili dostum duygularıyla çok kolay yükselir veya alçaltır,
ve heyecanı, Dünya Fuarı'nın nerede yapılacağı,
Kolomb'un nerede kutlanacağı konusunda süren savaşın uzun süre devam ettiği süre boyunca yoğundu.

O zamanlar, Josiah'ın zihninde o kadar çok korku olduğunu düşündüm ki,
bir daha asla yerleşip,
M.E. toplantı evinde bir büyükbabaya ve bir Diyakoza yakışır şekilde hareket edip
edemeyeceği şüpheliydi.

Ve çok heyecanlı bir zamandı, çok, ve rakip şehirler arasındaki kavgalar ve çekişmeler aşırı derecede tehlikeliydi.

Bahse girerim, eğer görebilseydi Christopher'ı korkuturdu,
ve devam etmesini görmektense kutlanmamayı tercih edeceğini söylerdi.

Neden, New York ve Chicago çoğu kez bu konuda el ele tutuşur ve yumruklaşır, St. Louis ise diğer şehirleri sıkı sıkıya takip eder, onları endişelendirir,
ve sızlanır ve peşlerine bir şekilde havlardı, çünkü o bunu elde edecekti.

Hepsi birden elde edemezdi. Christopher aynı anda üç yerde birden olamazdı, ne kadar çok hesabı olursa olsun. Hayır, bu imkansızdı. Tek bir yerde olması gerekiyordu. Ve onlar uyuyordu, uyuyordu, uyuyordu, ta ki Dünya Fuarı'nın adından bile bıkana kadar ve Josiah neredeyse çılgına döndü.

Bana öyle geldi ve Josiah'a da söyledim, New York bunun için daha uygun bir yerdi, okyanusa yakın olduğu için, birçok yabancı buraya gelirdi, onlar ve Fuar'a göstermek istedikleri eşyaları. Buraya geldiklerinde sanki yeterince yorgun olacaklarmış gibi, kendilerini ve kamyonlarını karaya çıkarmak istemeyecekler ve sonra tekrar bir kamyona, vagona, arabaya veya güneşe binip binlerce mil daha uzağa gidecekler. Sonra tekrar her şeyi tekrar yapacaklar ve kamyonlarını ve kendilerini boşaltacaklar. Her neyse, eğer Fuar için Afrika'dan, Hindistan'dan veya Asya'dan yola çıkarlarsa, oraya varana kadar devam edeceklerini, eğer Misisippi Nehri'nin gövde uzunluğunu kat etmeleri ve kırktan fazla farklı kolaylıktan geçmeleri gerekse, vs., vs. diye düşündüm. Ama o kadar da kullanışlı veya yakın görünmüyordu.

Ama Chicago korkunç derecede endişeli ve hareketli, tıpkı hızla büyüyen ve kıyafetlerinden ve aile yönetiminden daha küçük olan tüm çocuklar gibi.

Yıllarından birinde korkunç derecede ileri ve bunu biliyor. Akıllı olduğunu ve eğer onu elde etmenin mümkün bir yolu varsa, kendi yolunu bulacağını biliyor.

Ve sadece ayağını yere basmış olsaydı, o Fuar'ı elde edecekti.
Ve sanki elde etmemiş olsaydı kendini fırlatıp tekmeleyecekti. Eğer elde etmiş olsaydı hiç şaşırmazdım.

Ama o sadece pençelerini doğruca içeri soktu ve etrafından dolandı ve hareket etti ve çenesini sıktı ve
ikna etti ve daha nazik bir şekilde ağladı ve günü taşıdı, tıpkı şımarık çocukların yapacağı gibi, zamanın yarısından fazlasında.

New York'un kestiği ve hareket ettiği şey, yaşına göre, sadece aynıydı.

Ama Chicago daha genç ve daha çevikti ve daha güçlü tekmeler atabilir ve daha yükseğe
kesebilirdi.

New York daha yaşlı ve daha zayıftı, diyebilirsiniz, bacakları daha sertti ve
bazı yeteneklerini kaybetmişti, bu da onu onun için korkunç derecede kötü hale getiriyordu.

Unutkandı; hafızasını kaybettiği dönemler oldu ve bu yıllardır böyleydi.

Şimdi, Büyük General öldüğünde, New York neden onu sınırları içinde dinlenmeye bırakma şerefi için korkunç bir şekilde kavga etti.

Neden, New York oldukça yükseldi ve tahmin edebileceğinizden daha yükseğe tekmeledi
onun yaşında tekmelemesinin mümkün olduğunu ve akciğerleriyle tahmin edebileceğinizden daha yüksek sesle bağırdı.

Bu Büyük Cumhuriyetin Başkenti Washington, Ülkesinin Kurtarıcısının Kurucusunun yanında uyumasını
istediğinde--neden, New York oldukça çılgınca davrandı ve sanırım bir süre öyleydi.
Neyse, sanırım bir spazm geçirdi.

Vahşi tavırları öyleydi, homurtuları, oritoryumları her tarafta yankılanıyordu ve ülkenin her yerinden duyuluyordu. İstediğini elde edene kadar bir deli gibi
davrandı.

Kahramanın orada uyumasını sağlayabilirse,
göklere kadar yükselecek bir anıt inşa edeceğine söz verdi.

[İllüstrasyon: Kahramanın orada uyumasını sağlayabilseydi,
göklere kadar yükselen bir anıt
inşa ederdi.]

İnsanoğlunun şimdiye kadar yaptığı en muhteşem, en etkileyici sanat eseri.

Duvar, istediğini elde etti. Neden, öyle bir kesti ki,
görünüşe göre, ona sahip olmak zorundaydı.

Duvar, anlaştığı gibi yaptı mı? Hayır, kesinlikle.

Unutkanlık nöbetlerinden biri tam üstüne geldi, sanırım bir tür sersemlik,
istediğini yapmak konusunda çok çılgın ve çılgın bir şeyin ardından gelen bir şey.

Ve her neyse, yıllar geçti ve hiçbir anıt dikilmedi, bir anıtın
işareti bile. Yalan söyledi ve yalan söylemiş olmasını umursamıyor gibiydi.

Orada Yüce Olan'ın mezarı düzgün bir anıtla bile işaretlenmişti,
dikeceklerini söyledikleri büyük anıttan bahsetmiyorum bile.

Ve Eski Dünya'nın Büyükleri -Şarkı, Hikaye ve Tarihte ünlü olanlar- New York'a vardıklarında, ilk düşünceleri
Kahramanımızın Büyük Mezarını ziyaret etmekti-

Hükümdarlarının onurlandırmaktan mutluluk duyduğu kişi--Krallarının göz kamaştırıcı salonlarında
karşılanan kişi. Ve o salonlar, kraliyetle birlikte
görüşmek üzere
içeri girerken gölgesinin üzerlerine düşmesinden onur duymuşlardı.

O mezara doğru yolculuk ettiler. Bazıları, Westminster Manastırı'nın büyülü koridorları altında kendi büyük ölülerinin mezarlarının yanında durmaya alışmışlardı; bu manastırın yüce ihtişamı, insan formunu neredeyse bir cüceye dönüştürüyordu.

Bazıları, Hindistan'daki Tag Megal'in beyaz mermer şiirinin yanında durmuşlardı,
burada kraliyet ruhu bir kadına olan aşkını oymuştu. Eğer o ırk, kendilerine uygarlaştırmaları için misyonerler gönderdiğimiz, ölüleri üzerine böyle bir mezar inşa edebildiyse ve büyük işler yapmamış, sadece bu eşsiz anıtı kendisi üzerine inşa eden adamı seven bir kadın da, bu büyük ve baskın ırkın, gövde ülkesini yıkımdan kurtaran adamın ölü bedeni üzerine ne inşa ettiğini bulmayı bekleyebilirlerdi? Bu yüzden, kalplerinde huşu ve hayret hisleriyle, ne görmeyi bekleyerek, huşu içindeki, hayranlık içindeki yabancı, Büyük Lider'in mezarı önünde durdu ve hiçbir şey görmedi. Herhangi bir New England mezarlığında gördüğünüz türden saygın bir mezar şaşkınlığı bile. (Ya da çok yakın zamana kadar durum böyleydi. Ama şimdi anıt hattında işler biraz daha parlak görünüyor.)

Ama bu bir utançtı ve yakıcı bir utançtı, o kadar yakıcıydı ki bana öyle geldi ki, aşağıdan akan tüm serin mavi sular, Kahramanımıza yapılan bu küçümseme ve hakaretten şikayet ediyorlardı - onu yıkamak ve ülkeyi tekrar temizlemek için tüm bu sulardan daha fazlası gerekecekti.

Ama o da bir büyü yaptı ve iyi ya da hasta olsun, New York bunun hakkında köpek gibi yalan söyledi.

Deli olsun ya da olmasın, gerçek şu ki övündü,
sonra da çıldırdı; söz verdi ama yapmadı.

Sanırım aklını kaçırmıştı.

Sonra Özgürlük Tanrıçası ile yaptığı aynı türden bir performans vardı.

Fransa bize o güzel ve en harika yaratığı hediye ettiğinde, New York'ta o kadının üzerinde durabileceği bir platform sağlamamak biraz küstahça görünüyordu.

Şimdi, öyle değil mi? Eğer üzerinde durabileceği bir yeri olsaydı dünyayı aydınlatmayı teklif ediyordu ve Amerika'nın büyük kıtası bunu ona teklif etmeye
isteksizdi.

[İllüstrasyon: Eğer üzerinde durabileceği bir yeri olsaydı dünyayı aydınlatmayı teklif ediyordu.]

New York konuştu--oh, evet, büyük şeyler yapacaktı! Oh, ne kadar büyük, asil bir kapı eşiğiydi o tanrıçanın üzerinde durabileceği bir yer açmak için!

Ama oradaydı, New York büyülerinden birini tekrarladı, yeteneklerini kaybetti, yapacağını söylediği şeyi tamamen unuttu ve o asil kadını, o prenslik armağanını bir yığın halinde ortalıkta bıraktı, Fransa ve insan doğası için mükemmel bir dayatma.

Üzerinde duracak yeri olmayan bir tanrıça fikri! Büyük Cumhuriyet
her iki tarafta da uzanıyordu ve ayaklarının üzerinde durabileceği bir yer yoktu.

Ve bilmem ama bugün ortalıkta dolanıyor olacaktı, tamamen dağılmış ve uyuşmuş bir şekilde, eğer konuyu ele alan, üzerinde çalışan ve kamuoyunun dikkatini çeken bir gazeteci olmasaydı, sonunda tanrıçanın ayakları üzerinde durabileceği ve bacaklarını bir süre dinlendirebileceği bir yer bulana kadar, hepsi onun altında buruştu.

Bir tanrıça fikri, hem de bacakları altında kıvrılmış ve dağılmış bir şekilde yatan böyle bir tanrıça fikri - fikir!

Sonra Centenial Sergisi'ni oraya götürdü. Ve alayların altından zaferle yürüyebileceği bazı zafer
takları yapmak, söz verdiği ve yapmaya kendini adadığı şey, tam da doğruydu.

Neden, yemin etti ve eğer orada yapabilirse onları yapacağını ciddi bir şekilde ilan etti.

Anlattığına göre, New York'un bunun hakkında söylediklerine göre, herhangi birinin, kürkün veya yakınların, herhangi bir yerin üzerine
asılmış en muhteşem ve etkileyici kemerler olacaklardı.

Şimdi, sergiyi oraya götürdükten sonra, onları yaptı mı? Hayır, kesinlikle.

Başka bir büyü geldi, tamamen unuttum. Ve orada
Kolomb Sergisi geldi ve altından geçebileceği bir kemer yoktu, bir kemer bile yoktu,
sadece çivilenmiş eski tahtalar, bazıları ahır kapısı gibi, sadece daha yüksekti.

[İllüstrasyon: Ahşap kemer]

Duvar, bu tür çılgın büyüleri görüyorsun, ara sıra yeteneklerini kaybediyor
New York için çok zordu.

Bence o olmasaydı Dünya Fuarı'nı kazanırdı. Ama
soru tekrar tekrar gündeme gelecekti ve ülke buna dikkat etmek zorundaydı - ya Dünya Fuarı'na katılırsa ve sonra bir
kriz daha geçirirse! Ya bir nöbet daha geçirirse ve her şeyi unutursa!

Ve işte! ve işte! Dünya Fuarı yelken açıp önünde durursa ve ona yer kalmazsa ve belki de aklını kaçırır ve
hiçbir şey hatırlayamaz, Christopher'ın kim olduğunu veya herhangi bir şeyi hatırlayamaz.

Hayır; ülke bunun bir sorun olduğunu hissetti ve ben her zaman bunun New York'un kaybetmesinin bir nedeni olduğunu düşündüm.

Ve sonra, daha önce de söylediğim gibi, Chicago'nun bunu elde etmesi kaçınılmazdı ve elde etti.

Ama sonra, inanırsanız, her iki eli de elmayla doluyken başka bir büyük elma için ağlayan 
çıldırmış küçük çocuk gibi--onun için
bir yeri yoktu.

Dünya Fuarı'nı almıştı ama koyacak yeri yoktu.
Fikir!

Ona sahip olmak çılgıncaydı, ağladı, bağırdı ve hareket etti, (metafor) ta ki
onu alana kadar. Ve sonra, işte! ve bakın! Onu nereye koyacaktı?
Yeterince büyük veya buna hazır bir yeri yoktu.

Elbette gölü vardı. Ama bu kadar yaygara kopardıktan sonra onu boğmak istemiyordu; pek de at sırtında gibi gözükmezdi.
Ve onu gerçekten bir çayıra koymak istemiyordu. Ve onu ayaklarının altına, çiğnenip,
çürütülüp, yere serileceği yere koyamazdı; bu, Kristof Kolomb'u
kullanılması gerektiği gibi kullanmak olmazdı.

Ve dediğim gibi, onu göle
götürmek
istemeyecek kadar onurluydu.

Ve böylece, endişelenip, üstlenip, aylarca
konuştuktan sonra, Kristof Kolomb Dünya Fuarı'nı
böyle birkaç parçaya bölmeye karar verdi - Christopher kısmını göle inşa edilmiş bir sahneye
koymak ve Kolomb kısmını parkın biraz gerisine koymak.

Wall, buna itiraz etmedim; tek bir kelime
etmeyeceğimi veya bölmek için bir hareket
yapmayacağımı ya da yüklerini daha da ağırlaştırmayacağımı düşündüm. Hayır; sadece
durdum ve devam etmesini izledim.

Sadece Josiah'ıma bir kenara çekip, davranışlarının
tuhaflığı hakkında konuştum.

Ben, "Görünüşe göre, Columbus'un ülke için yaptıklarından sonra, gövdesini korumak ve kırılmamak ve parçalanmamak gerekiyordu. Ama ne olursa olsun,"
diyorum, "bunu durdurmak için hiçbir hareket yapmayacağım."

Ve Josiah, "bir hareket yapıp yapmamamın pek bir fark yaratmayacağını tahmin etti. Chicago'nun kendi işini yapabileceğini ve bunu yapacağını tahmin etti."

Dışını bir yorganın üzerine iğneliyordum ve ağzımda bir sürü iğne vardı, ama onları yerleştirmeden önce dedim ki--

"Duvar, bana biraz beceriksiz görünüyor, tüm yaptıklarından sonra, onu koyacak yerleri olmadığını düşünmek."

Ve işimi bitirdiğimde devam etti:

"Şimdi, Samantha Allen, Jumbo'dan daha büyük bir fil satın alsaydın ve buraya doğru geldiğini bilseydin, giderek daha da yaklaştığını
--Yaşlı Bobbet'inki kadar kürkü olsaydı ve onu koyacak uygun ve yeterince güçlü bir yerimiz olmasaydı--başını ahıra sokamazdık, onu dışarıda, ahırları yıkıp geçmesine
ve evlerimizi yıkmasına izin veremezdik ve onu hiçbir şekilde ellerimizden alamaz, öldüremez veya başkalarına veremezdik--nasıl hissederdin?"

[İllüstrasyon: Başını ahıra sokamazdık.]

Sonra iğnelerimi ağzımdan çıkardım ve dedim ki--

"Ahırımı ölçene kadar fili satın almazdım."

Sonra iğnelerimi tekrar ağzıma tıktım, çünkü dilimi tekrar kullanmak zorunda kalmayacağımı düşünüyordum. Uğraşmadım, çünkü ağzım
doluydu ve yorganımı almak için acele ediyordum.

Ama Josiah, "Vay canına! Birçok insan, başka birinin çok istediğini
görene kadar
almayı hiç düşünmediği şeyleri satın alır.

"İki yıllık tayı almamın yolunun bu olduğunu hatırlıyorum; Yaşlı Bobbet ve Deacon Sypher'ın onu
sahip olduğunu görene kadar onu istemek
için hiçbir fikrim yoktu ve bu beni hemen tahrik etti ve o tayı almaya kesin kararlıydım ve aldım. Hiçbir zaman karlı bulacağımı
beklemiyordum. Eski Harry gibi tekmeleyeceğini ve her şeyi parçalayacağını biliyordum ve öyle de oldu.

"Ve Chicago'da durum böyle; Dünya Fuarı'nın etrafta dolaşmanın
fazlasıyla karlı olmadığını, korkunç derecede rahatsız edici olduğunu biliyordu, ama New York ve St. Louis'in bunun için pazarlık ettiğini gördü ve
sonra onu istedi."

"Wall," dedim, oldukça kuru ve keskin, çünkü o sırada ağzımda üç iğne vardı--

"Onu yakaladı!"

"Evet," dedim Josiah, "ve göreceksin ki o da çabalayacak ve canlı bir şekilde çalışacak,
şimdi onu yakaladı; neler yapabileceğini gösterecek."

"Evet," dedim, her zamankinden daha kuru ve daha keskin; "Dünya Fuarı'nın temeli için bir sersemletme yaptırmadan önce, Christopher'ın ayaklarından birini
dikmesi için bir sopa koymadan önce, barlar için evlerin
sokağı kadar ev satın almaya başladı, erkekleri aptallar gibi sarhoş etmek, onları katil ve katil yapmak için.

"Acaba Columbus orada durup bunun
olduğunu görebilseydi ne derdi."

"Muhtemelen içeri girip bir içki içerdi," diyor Josiah.

"Asla," diyor I. "Gerçek bir görüş olmadan keşfedebilen göz,
anlayış olmadan kavrayabilen ruh --bilinmeyenin
sisine bakabilen ve onun coşkulu vizyonunun önünde yükselen Yeni Dünya'yı görebilen--böyle bir göz ve böyle bir ruh uyarıcısı için kötü viskiye bağımlı değildi. Hayır, kesinlikle!

"Kırmızı bir burunla barlarda dolaşıp sendelemezdi. Duyuları tamamen açık bir şekilde ayaktaydı ve takip ettiği yıldız bir köşe meyhanesinin ışığı değildi.

"Hayır, kesinlikle! Görünmeyeni görüyordu. Tanrı tarafından seviliyordu ve etrafındaki daha kaba zihinlerin asla
aklına gelmeyen sırları duyuyordu. O, o Göksel duyuları viskiyle
boğmaya çalışmıyordu. Hayır, kesinlikle!

"Ve şimdi Isabella, eğer o muhtemel yaratık o uzun meyhane sokağının önünde sakinleşebilseydi, mücevherlerini sattığı için neredeyse pişman olurdu, o korkunç manzarayı görünce çok sakinleşirdi."

"Ah, shaw!" der Josiah, "mücevherlerini satmadı."

"Duvar, o istekliydi," dedim.

"Onun ne olduğunu bilmiyordum. Sadece bundan bahsetti; kadınlar konuşmalı ya da patlar
neyse, onlar böyle yaratılmışlardır."

"Erkekler nasıl yaratılır?" diye kuru bir şekilde, mısır koçanının yıllar sonra söylediği kadar kuru bir şekilde dedim.

"Ah, erkekler kadınlara cevap vermeye çalışırlar - buna mecburdurlar;
ellerini tutmak zorundadırlar ki bu yüzden
konuşmalarını kaybetmesinler. Sanırım Columbus bu tür şeyler hakkında her şeyi biliyordu. İki karısı vardı; ne sorun olduğunu biliyordu."

Şu adamın Chicago'da inşa edilen uzun bar sokaklarından dikkatimi
çekmek için her yolu denediğini görüyorum ve buna kanmam. Bu yüzden hemen dışarı çıktım ve geri döndüm ve dedim ki--

"Medeni bir şehir fikri, 1800 yıllık
Hristiyanlıktan sonra--eğer vahşi Afrikalılar veya İngunlar bir şeyler yapıyorsa Dünya bununla çınlayacak ve misyonerler
kaçarak veya araba dolusu olarak onlara doğru yola çıkacaklardı.

"Bir yamyamın ara sıra bir adamı yemesi, ondan güzel bir yahni veya rosto yapması ve bunun sonu olması hakkında korkunç bir yaygara koparılıyor;
onun etini yiyorlar ama ruhunu kızartmak için hiçbir iddiada bulunmuyorlar; onu özgür ve saf bırakıyorlar ve bu doğrudan Cennete gidiyor.

"Ama burada, Hıristiyan topraklarımızda, şehirlerde ve kırsalda, bu büyük
insan yiyen ticaret ülkeye yılda bir milyar dolardan fazla maliyete yol açıyor ve
her yıl yüz yirmi bin kişiyi yutuyor ve
bedeni ele geçirmeden önce ruhu ve zihni yok ediyor.

"Bu kötülükte yamyamlardan çok daha öndeler, tıpkı sonsuzluk zamandan daha uzun olduğu gibi.

"Ve Hükümet, bu büyük hayırsever Hükümet, medeni ırklara acıyarak bakıyor - Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bu insan yiyeni ve ruh yok edeni yılda şu kadara satıyor ve kiralıyor.

"Eğer benim istediğim olsaydı," dedim, düşündükçe daha da deliriyorum -

"Eğer benim istediğim olsaydı, bir sürü yamyam ve Hottentot getirirdim, vb., ve Amca Sam'in etrafında bir süre kamp kurmalarına izin verirdim ve onu düzeltmeye çalışırdım. "Ve o yaşlı adama yaptırmak istediğim ilk şey, ceplerini boşaltması, içini dışına çevirmesi ve bu utanç verici ticaretten elde ettiği tüm lanet olası kazançları boşaltması olurdu. Sonra da o yamyamların o yaşlı adamı kiraladığı ve gelirde ortak olduğu her meyhaneye ve içki dükkanına götürmesini ve her fıçı ve dana setini viski, bira ve elma şarabıyla doldurup boşaltmasını ve kendi kendine taşıma ve kaldırma işini ona yaptırmasını isterdim.

"Ve sonra o Hottentotların onu ortak olduğu tüm rezillik evlerine götürmesine izin verirdim ve cebinden birkaç kibrit çıkarıp onları ateşe vermesini ve hepsini, her birini yakmasını sağlardım.

"Ve sonra yaşlı adamın oturup dinlenmesine izin verirdim ve o putperestlerin ona talimat vermelerine ve ona insan yeme yollarını öğretmelerine izin verirdim. Ve bahse girerim ki bir süre sonra yaşlı adamı kendi seviyelerine getirebilirlerdi, bu yüzden eğer bir adamı öldürmeye kalkarsa, onu öldürürdü ve önce ruhunu yok etmezdi. Çünkü artık onlarla aynı seviyede değil," dedim, eşime kararlı ve kararlı bir şekilde bakarak.

Ve o dedi ki, "Sam Amca hakkında böyle konuşmaya cesaret edeceğini sanmıyorum; onu her zaman sevdiğini iddia ettin - ona karşı tek bir kelime duymaya asla tahammül edemezsin."

"Duvar," dedim, "ondan hoşlandığım için doğru olanı yapmasını istiyorum. Bir annenin, öfkesi yüzünden çocuğunu şaplakladığında, krup hastalığına yakalandığında kabardığında veya solucan yerine pelin otu verdiğinde ondan hoşlanmadığını mı düşünüyorsunuz?

"O yaşlı adamı seviyorum ve ona çok iyi dileklerimi iletiyorum ve onu birçok şeyde
bu kadar asil ve sarhoş gördüğümde, onu başkalarında
bu kadar kötü ve önemsiz görmek beni bir tavuk kadar delirtiyor.

[İllüstrasyon: "O yaşlı adamı seviyorum ve ona çok iyi dileklerimi iletiyorum."]

"Oturup kendi yıkımına doğru
yürüdüğünü ve onu durdurmaya çalışmadığını görseydim, onu yarı yarıya daha az sevdiğimi düşünürdüm.

"Bir annenin, sevdiği çocuğunun sinirlendiği için
kendini ateşe atmasına izin vereceğini mi düşünüyorsunuz? Hayır; onu geri çekerdi ve o ne kadar
tekmeler ve mücadeleler ederse o kadar
asılırdı ve sanki
onu tokatlardı.

"Bu ülkenin Dünya'nın Işığı, Cennet'in gözdesi ve Kristof Kolomb Sergisi'nde etrafında kamp kuracak tüm farklı ulusların hayranlığı olmasını istiyorum. Ama
onların bu tür şeyleri desteklemeleri, hatta hayran olmaları beklenemez."

Josiah diyor ki, "Bir adam sarhoş olursa kadınların nasıl kaçacağının hiçbir önemi yok.
Neden hükümeti suçlamak yerine ona destek olmuyorsun?"

Ve ben diyorum ki, "Bir ağacı taşımak için işe gidiyorsan
üst dallarını çekmezsin. Elbette daha gösterişlidirler ve yakalanması kolaydır. Ama
ağacı taşımak istiyorsan
köklerini kazmalısın."

Josiah gerçekten kayıtsız görünüyordu. Birçok şeyde benden hoşlanmıyordu; o
suyun altına dalmaktansa yüzeyde gezinmeyi daha çok seviyor
ve son sözlerimi bitirdiğim anda konuşmaya başladı ve dedi ki--
"Krit ve Thomas Jefferson akşam yemeğine geliyorlar; iş için Zoar'a gidiyorlar ve geri döndüklerinde orada duracaklar. Ve bence
bir şeye başlamanın zamanı geldi."

Ve ben dedim ki, "Çocuklar akşam yemeğine geliyor! Neden--neden bana söylemedin?"

Ve hemen kalkıp limonlu puding yapmaya koyuldum.

BÖLÜM IV.

Thomas J.'nin o hafta bir gün Zoar'a gidip Dünya Fuarı'ndayken ofisinde kalacak genç bir adamla görüşmek istediğini biliyordum ve Krit'in de hem arkadaşlık hem de yolculuk için gelmiş gibi görünüyordu.

Bu iki genç adam birlikte olmayı seviyor. İkisi de
kırbaç kadar zekiler--en keskin, en çevik kırbaçlar.

Duvar, iyi bir akşam yemeği için yola çıktım, sakin niyetim buydu; ve
Josiah Allen'ı iki tombul piliç almaya gönderdim, onları Thomas J.'nin sevdiği özel sosla
doldurmak için yola çıktım. İyi bir sos. Ve sonra biraz güzel patates püresi, biraz erken tatlı bezelye, biraz limonlu puding ve biraz da kahve yemeye koyuldum, tıpkı Thomas J.'nin sevdiği gibi - içinde bol krema olan zengin, altın rengi kahve; ve sonra ayrıca Josiah'ın sevdiği bir veya iki sebze ve Krit'in özellikle düşkün olduğu biraz jöle vb. alacaktım. Oh, iyi bir akşam yemeği yiyeceğim, buna hiç şüphe yok! Oh, ve ayrıca akşam yemeğine lezzetli bir çorbayla başlayacağım! Job Pressley'nin karısının fişini aldım ve onu geliştirdim,
(ama bunu söylediğimi bilmesini istemezdim, kıskanç bir
mizaca sahip.) Ama yaptım.

Duvar, inanacaksan, şaka gibi, elbisemi bitiriyordum,
son malzemeyi ekliyordum ve aklım her şeyi yoluna koymak için çabalıyordu--

Birdenbire Josiah Allen nefes nefese içeri daldı ve bana bir ip
bağırdı.

"İp mi?" dedim, şaşırarak.

"Evet, uzun, kalın bir ip," dedi, hareketsiz durup derin derin nefes alarak. Neden, o kadar çılgın, telaşlı ve gergin görünüyordu ki,
aklımdan şu fikir geçti:

Bu adam intiharı mı düşünüyor? Kendini asmak mı istiyor?

Ama, dediğim gibi, fikir sadece ön tepemden geçti; kalmak için hiçbir teşvik bulamadı--diyebilirsin, dörtnala geçti.

Hayır, asil düşünceli ortağım asla intihar etmezdi, biliyordum. Ama
bakışları korku doluydu ve ben neredeyse titreyerek dedim ki--

"İpi ne için istiyorsun? Ben ip bilmiyorum, sadece eski odadaki
yatak ipi var."

Bu sözler üzerine, o telaşlı, ürkek adam hemen yukarı koştu,
ellerimde hala yaz kokusu, korku ve titremeyle onu takip ettim.

Ve onu tavan arasındaki eski karyolaya doğru koşarken, yatak örtülerini ve kuştüyü yatağı
çıkarırken ve kayıt etmeye başlarken gördüm.

Sonra ona ellerimi koydum ve vazgeçmesini emrettim.

"Vazgeçmeyeceğim," dedi, "vazgeçmeyeceğim."

Orada ben vardım, hala onu elbisesinin arkasından tutuyordum - üzerinde
ahır kıyafetleri vardı.

"O zaman eşine yaptıklarının anlamını hemen ve bir kez söyle."

"Zamanım yok," dedi ve oh! O eski karyolayı ipten nasıl da deliyordu; ipi o deliklerden
çekerken tüyler neredeyse uçup gitti ve iki kez yüzüme çarparak onu tutmaya ve ondan biraz bilgi almaya çalışırken,
gözüme çarptı.

Ama yatak ipi tamamen çözülene kadar, tek yapabildiğim sert nefesler almak ve küfürler mırıldanmaktı ve sonra ipi koluna alıp
kapıya doğru koşmaya başladı, ben de takip ettim.

Ve sonra orada Old Bobbet, Sime Yerden, Deacon Sypher,
ve aslında mahalledeki erkeklerin çoğu ve bazıları da ötesinde,
bazıları Loontown yolundan ve bazıları da Shackville'e doğru.
Yirmiden fazla kişi vardı.

Ve ben dedim ve ben de onu gördüğümde neredeyse bayılıyordum--

"Başka bir savaş mı çıktı, yoksa bir sirkten gelen vahşi bir hayvan mı? Söyle bana, oh, söyle bana ne!"

Ve içlerinden biri bağırdı, "İnsan biçiminde vahşi bir hayvan, ama
çok daha uzun süre vahşi bir hayvan
olmayacak!"

Ve kolundaki ipe asıldı.

Ve o zaman o yatak ipinin etrafında asılı duran korkunç anlamı gördüm. Başkalarının da onları aldığını gördüm ve o asmanın gerçekleşmek üzere olduğunu gördüm ve
başlayacağını gördüm. Ve Josiah Allen'dan "durmasını, biraz durmasını, bana
tüm bunların ne anlama geldiğini söylemesini, yasayı kendi eline almamasını" rica ettim.

Sözcükleri bir sel gibi döktüm, son derece tutarsızdım ve
sözlerim boşunaydı. Ama Josiah Allen--ah, o adam beni ne kadar seviyor! Geri fırladı, ayaklarıma bir
kağıt fırlattı ve bağırdı--

"Bu açıklayacak, Samantha!" Ve sonra gitti; dört gruba ayrıldıklarını ve ormana, tepelere, dereye ve kunduz yuvasına doğru gittiklerini gördüm, her grubun bir
ipi vardı ve ciddi bir şekilde düşündüm, düşünmeden önce--

"Tanrı zavallı ruhuna merhamet etsin!"

Sanırım peşinde oldukları kişiyi kastettim ve belki de ondan sonrakileri kastettim, bilmiyorum; ne demek istediğimi
anlamak için çok tutarsız ve gergindim.

Ama oturduğumu ve o kağıdı lekelerimi
bulabildiğim kadar çabuk okuduğumu biliyorum. Ve onları her yerde, evin her yerinde titreyen dizler ve titrek ellerimle, bir kurbağanınki kadar soğuk bir şekilde avladıktan sonra, onları kendi ön tepemde bulduğumu ve broşürlerimin üzerine
oturup okuduğumu çok iyi hatırlıyorum.

Bu, bir sersemin, granit bir sersemin kalbini eritmeye yeterdi ve
orada oturup okurken, gözyaşlarım bir dere gibi yüzümden aşağı aktı; neden,
öylesine düştüler ki, gingham elbisemin önünü ıslattılar, sırılsıklam ıslak ve
tamamen benim haberim olmadan.

Ama kendi kendime düşünmeye devam ettim, "Ah, o zavallı küçük yaratık! Ah, onu seven o zavallı, zavallı yaratıklar! Ah, o zavallı anne!" Ve sonra ansızın kendi kendime, "Ah, ya benim Tirzah Ann'im olsaydı! Ya o Bebek olsaydı! Ah, o kötü adam; Tanrı onu cezalandırsın!" derdim.

Ve ben tam olarak böyle sarhoş oldum, ağladım, ağladım, ağladım ve ağladım.

Görüyorsunuz ya, sadece on yaşında tatlı bir kız vardı, gece yarısı sıcak, rahat evinden bir hain tarafından yalan bir bahaneyle
alındı ​​ve karlı, buzlu sokaklarda ölüme sürüklendi.

Küçük, soğuk bedeni boş, eski bir ahırda bulundu ve onu yok eden, katili
kaçmıştı. Ama adamlar onun arazilerindeydi, ülke ayaklanmıştı ve onu avlıyorlardı, sanki vahşi bir hayvanmış gibi, ki gerçekten de öyleydi.

Ama anon, gazeteyi tekrar okurken şu kelimeleri gördüm: "Adam sarhoştu."

Ve sonra mendilimin diğer ucundan ağlamaya başladım (metafor).

Ve sonra, diğer ifadeler ortaya çıktığında ve adam yakalandığında, yemin etti ve ciddi bir şekilde yemin etti ki, içkisini aldığı o bardan ayrıldıktan sonra, ayılıp kendini o küçük cesedin yanında bulana kadar tek bir şey bile hatırlamadı.

Ve diğer tanıklar, katilce ve katilden de beter saldırıdan sonra sarhoş bir aptal gibi gördüklerine yemin ettiler.

Ama yapılan eylemin ilk haberlerinin geldiği zamandan beri - heyecan benim bildiğimden daha da şiddetliydi ve toplumdaki her bir adam onun ölümü için kana susamıştı ve her grup onu asmak için bir ip taşıyordu ve her kadın onu asılmasını görmek için can atıyordu ve hepsi ona küfür ediyordu ve yaptıkları için ağlıyorlardı -

Bütün bu zaman boyunca, suçunun nedeni hakkında, onu bir katil yapan şeyi satan adam hakkında ve daha da kötüsü, ya da meyhaneye bu lanet olası sıvıyı sağlayan adam hakkında tek bir kelime duymadım.

Hayır, Jonesvillian'dan, erkek ya da kadın, tek bir kelime duymadım. Ve eşimden tek bir kelime duymadım, heyecanı o kadar aşırıydı ki
o gece, akşam karanlığında, katili yakaladığını düşünerek dışarı fırladı ve matkap ödünç almak için gelen Deacon Sypher'ın etrafına ipi attı. Ve bir keresinde benzer bir şekilde Yaşlı Bobbet'i yakaladı, heyecanı ve şevki o kadar yaygın ve yoğundu.

[Resim: Dışarı fırladı ve Deacon Sypher'ın etrafına ipi attı.]

O yaşlı adamlar tavuklar kadar kızgındı ve yeterince sebepleri vardı, ama
ne halde olduğunu gördüklerinde onu affediyorlar ve kendileri de o kadar kötüydüler.

Ama onlardan veya teknede heyecan yağarken -ve oh! nasıl da yağdı- suçun sebebi hakkında hiç kimseden tek bir kelime duymadım.

Hiçbir adam, tüm insan eylemlerinin altında yatan o tuhaf derinliğe, sebeplerin derin alt akıntısına dalıp gitmedi. Ve bir gün, katilin avının son gününde, bir yerlerde saklanıyordu - ormanda saklanıyordu - mutfak makinemden dışarı baktığımda, bataklığımıza doğru giden bir partide, gördüğüm herkesten daha vahşice hareket eden bir adam gördüm; daha çılgınca bağırıyordu ve daha uzun bir ip taşıyordu.

Ve arkadaşıma, diğerlerinden daha çılgınca ve daha vahşice hareket eden ve kaçan adamı yakalamak için daha istekli olan adamın kim olduğunu sordum, böylece bulunabilecek en yüksek ağaca bir kez asılabilirdi.

Bunu kendi mutfak makinemden söylerken duydum - onu
duydum ki-
"Hiçbir yasayı beklemeyeceğiz; eğer onu yakalarsak, onu akbabaların yakalayamayacağı kadar yükseğe asacağız."

Ve sonra vahşi ve vahşi bir şekilde bağırdı ve bataklığa doğru koşmaya başladı, diğer adamlar onu yüksekten alkışlıyor ve onu takip ediyorlardı.

Ve Josiah bana Zoar'daki meyhanecinin o olduğunu söyledi.

Ben, "O zavallı günahkara o gece yalayıcıyı satan adam mıydı?"

"Evet," dedi Josiah.

"Duvar," dedim, "ip kendi boynunda mı kullanılacaktı."

Ve Josiah Allen fikrimden çok korkmuş gibi davrandı ve bana "Bir deli kadar deli miyim?" diye sordu.

Ve dedi ki, "Onu engellemek için en vahşi olanlardan biriydi."

Ve ben kuru bir şekilde, "Ona viski ve sert elma şarabını sattığı gece onu engellemek için bu kadar vahşi değildi." dedim. Ben, "O kafa
kaçış
hiçbir şeye malolmazdı." dedim.

Ve yine dedim ki, "Eğer birinin, onun ve Sam Amca'nın boynundaysa, ip kendi boynunda kullanılmalı."

Ve yine Josiah Allen bana sordu, "Eğer aptal bir budala kadar deli olsaydım ve yeteneklerimi
kaybetseydim - senin sahip olduğun birkaç taneden daha azı," dedi.

Ve ben dedim ki, "İkisi birlikte ortaklık kurdular ve adamı cinayeti işlemeye ikna ettiler." dedim ki, "Bu ülkede işlenen cinayetlerin çoğu o şirket tarafından işleniyor - Hükümet ve Bar sahibi. Ve
kan dökmek için
biçtikleri zavallı araçları
açık kapılarından dışarı sallanıp, kesip biçip, korkunç suç ve dehşet kanallarını biçtiklerinde, kim suçlu?"

Ve Josiah, almanağı sarı kapağına çevirdi ve inceledi,
böylece benim sözlerime karşı mükemmel ve mutlak kayıtsızlığını ve küçümsemesini gösterdi.

Duvar, adamı bir iki gün sonra, gün batımında yakaladılar.
Takipçilerinden biraz öndeydi,
onları bu şekilde ve o şekilde
kaçıyordu, tıpkı bir tilkinin bir tazı sürüsünden kaçması gibi.

Eski lastik çizmeleri onu tamamen yıpratmıştı, giysileri
ormanlarda ve bataklıklarda koşturduğu yerlerde paçavralar ve paçavralar halinde asılıydı, ayakları
ve elleri donmuştu. Yarı aç ve neredeyse korku ve pişmanlıkla ve içtiği zehirli yalayıcı ve tahrif edilmiş elma şarabının etkisiyle aptallaşmıştı, hayatımda gördüğüm en acınası ve sefil görünümlü
şeydi.

Ve oldu ki bizden bir milden biraz fazla uzaklaştı ve kapımızın önünden getirildi.

Grupta birkaç memur vardı, bu yüzden araya girdiler ve kalabalığın onu boynundan asmasını engellediler.

Ellerini ondan uzak tutmak için o meyhaneciyi tutmak zorunda olduklarını söylediler ve tüm bunlara rağmen ipi boynuna doladığını söylediler.

Ama memurlar araya girdi ve ondan sonra onu tutukludan uzak tutmak için meyhaneciyi tutmak zorunda kaldılar.

Ve ben diyorum ki, Josiah meyhanecinin gayretini ve memurların onu nasıl tutmak zorunda olduğunu överken--

Ben diyorum ki, "Memurların onu ilk başta tutmaması üzücü,
o zaman bütün dehşet ve trajedi önlenebilirdi."

Ama eşim söylediklerimin hiçbirini fark etmedi bile. Anladığım kadarıyla, söylediklerimin gerçekten de onun dikkatini çekmediğini hissediyordu.

Duvar, durdum ve bu zavallı, zayıf, umutsuz romun kurbanının bir suçlunun 
sonuna sürüklendiğini, darağacına sürüklendiğini gördüm ve onun baş 
sürükleyicilerinden biri onun suçuna sebep olan kişiydi -- bunu yasalara göre yaptı.
Ve onun sürükleyicilerinin geri kalanı katil yapma, çocuk öldürme ve kötü adam yetiştirme ticaretinin devam ettirilmesi ve sürdürülmesi için oy verenlerdi. Ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti onu astı, Zoar'daki o meyhaneyle ortak olan ve bu adamın o masum küçük kızı öldürmesini sağlamak için
paranın bir kısmını alan aynı Hükümet.

Wall, Josiah ve ben o cenazeye gittik. Gitmem gerektiğini hissettim ve
o da öyle; buradan sadece beş mil uzaklıktaydı, Metodist
Episkoposluk Toplantı Evi'nden Zoar'a kadar.

Annesi ve babası iyi durumda üyelerdi. Cenazeye birçok
Jonesvillians gitti; Zoar ve Jonesville'de Seth Widrik karısının annesini geniş bir baltayla öldürdüğünden beri böyle bir heyecan olmamıştı (ve bu viskiyle yapılmıştı, öyle derler; benim zamanımdan önce yapılmıştı).

Zoar'daki Toplantı Evi kapasitesinin en üst sınırına ve
tavanına kadar doluydu. Ve tüm koridorlardaki koltuklar doluydu ve kürsü merdivenleri insanlarla doluydu ve kapı basamakları ve ön bahçe tıklım tıklımdı. Erken gittik ve bir yer bulduk.

[İllüstrasyon: Wall, Josiah ve ben o cenazeye gittik.]

Zoar, Jonesville, Loontown ve Shackville'in tüm papazları oradaydı ve vaaz edilen tüm vaazlar arasında--wall, bir manzaraydı. Hemen hemen herkesin yüzünden gözyaşları akıyordu ve yas tutanlara hitap edildiğinde, etrafımdaki iri, iri adamlar hemen yuhaladı.
Bu bir sersemliği eritmeye yeterdi.

Sonra vaiz, en karanlık günlerde evinde güneş ışığı
yapan o küçük altın kafayı, bir suikastçı tarafından
aşağılanmış gibi tasvir etti. Sonra o tatlı, küçük, gümüş rengi sesin evde ve annesiyle babasının kalplerinde yankılandığını, o korkunç gecede katiline boşuna yalvarışının nasıl yükseldiğini anlattı.

Sonra, anne babasının boynuna sevgiyle sarılmış o yumuşak beyaz kollardan, o kasvetli gecede onun yok edicisine çılgınca yalvarışlarla ve boşuna nasıl kaldırıldığını ve artık Tanrı'nın barında o adamla karşılaşana kadar kaldırılmamak üzere katlandığını anlattı. Ve sonra o küçük kol kaldırılacak ve ona "katil" diyecekti. Tanrı'nın intikamcı gazabıyla dolu o tatlı gözler, onu sonsuza dek Tanrı'nın huzurundan lanetlenmiş olarak vuracaktı.

Ve sonra, "kuzuları koynunda taşıyacağını söyleyen" O'nun tarafından kendi kalbine nasıl götürüleceğini anlattı. Ve bu zavallı, yaralı kuzuyu, diğerlerinden daha şefkatle tutacaktı, oysa katil! Kötü adam! Suikastçı! aşağı doğru
sonsuz yanmaya fırlatılacaktı, orada sonsuza dek ve sonsuza dek sönmeyen
alevlerin ortasında kalacaktı, bu eyleminin kısmi bir bedeli olarak.

Neden, mahkum hakkında son sözlerini söylediğinde, insanlar o kadar rahatlamış ve memnun görünüyordu ki gözyaşları neredeyse kurudu.

Ve tam önümde yatan meyhane sahibi bağırdı--"Amin, amin, öyle olsun!"

O bir Metodistti, bağırmaya hakkı vardı. Ve insanlar onu bu yüzden onaylayarak
baktılar.

Ama ben onaylamadım--hayır, bundan dolayı. Okuduklarımı düşünmeye devam ettim--
"Mahkumun iyi kalpli bir adam olduğunu, sadece içki onu bir şeytan ve
aptal yaptı." Ve ciddi bir şekilde "o salonda ilk üç içkisini içtikten sonra olan hiçbir şeyi hatırlamadığını, ayılıp kendini o ıssız eski ahırda, yanında küçük bir ölü bedenle, küçük narin bir yaratıkla, ölü ve donmuş, umutsuz pişmanlık ve acının tüm karanlık geleceğiyle birlikte, açık mavi gözlerinin bakışında ona bakana kadar" dedi.

Tatlı küçük unutma beni gözleri, kar yığınında donmuş iki bahar menekşesi gibi. Gözyaşlarım hızla üzerlerine düşerken, onlarda ne garip şeyler okudum!

Sessiz sorularla dolu gibiydiler. Sanki yukarı, mavi gökyüzünden Tanrı'nın tahtına bakıyorlardı. Neredeyse ilahi adaletten onun öldürülmesinin sebebinin ne olduğuna dair bir cevap almaya zorluyor gibiydiler. Adalet ve Merhamet Tanrısı'na aptalca yalvararak, bu laneti ülkemizden silmesini istiyoruz. Bu lanet, tüm ülkemizde bu kadar cinayete, bu kadar acıya neden oluyor. Bu kadar suçluyu darağacına ve yıkıma gönderiyor. Küçük tabut, dediğim gibi, avluya çıkarılmalıydı, böylece kalabalık yanından geçebilsin.

Ve orada, küçük altın baş ve beyaz yüz herkesin görebileceği şekilde duruyordu.
Ama kimse onlarda benim gördüğümü görmüyor gibiydi. Çünkü katilin duyduğum birçok laneti arasında, cinayeti işleyen adam, o adamın seçmenleri ve destekçileri, o adamla ortak olan ve onunla birlikte hareket eden
Hükümet ve birkaç sent uğruna o acıyı, o utancı ve o suçu dağıtan hakkında tek bir kelime bile duymadım.

[İllüstrasyon: O adamla ortak olan
Hükümet hakkında tek bir kelime bile duymadım.]

Duvar, küçük tabut sonunda kapandı, anne baygın bir şekilde ve ölü bir kadın gibi boş, karanlık
evine geri taşındı. Beyaz mermer gibi bir yüze sahip olan baba, kendi acı dolu kederini dizginleyerek ona bakmaya ve onu tekrar dünyaya getirmeye çalışıyordu, böylece birlikte karanlığı ve boşluğuyla yüzleşebilirlerdi.

Ve kalabalık dağıldı, asılmanın heyecanını dört gözle bekliyordu.

Ve meyhane sahibi eve gitti ve belki de tekne işletmesinden kendisine kalan birkaç senti
sayıyordu.

Ve akıllı erkek seçmenler, kasabalarının durumunu iyileştirmek için lisans
oylamalarını hesaplayarak geri döndüler.

Ve zavallı, çocuksu yaşlı yaratık Sam Amca, belki de bu tekne işine karşı bir şeyler yazmıştı - "üç sent gelir." Ve belki de o sentleri eski ceplerinde
harcadı. Ne yaptığını bilmiyorum; eski kafasına ne
almayacağını hiç bilmiyorum.

Ve mahkum karanlık, soğuk hücresinde ayyaştı ve belki de, bu tür yollarla gelirlerimizi artıran bilge yasa koyucuların bilgeliğini takdir etmedi.

Hayır; çıplak sersem duvarlara bakmak ve bu miktarı hesaplamak için elinden gelen her şeyi yaptı - bir tarafta üç sentlik kar; ve ondan çıkarmak - parlak genç bir hayat sona erdi, onu seven kalpler için ömür boyu acı.

Kendi yaşlı annesinin ve kız kardeşinin başları ve kalpleri utanç ve üzüntüyle eğildi.

Kendi umut dolu hayatı darağacının kenarında kısa kesildi ve gelecek için - ne?

Bunu tam olarak çözemedi, çünkü bu metin onun toplamına gelmeye devam etti - "Hiçbir sarhoş sonsuz yaşamı miras almayacaktır."

Ve sonra başka bir metin gelmeye devam etti - "Komşusunun dudaklarına kadeh koyan lanetlidir."

Hayır, yalayıcı trafiğinin muzaffer bilgeliğini hissetmedi. Cebinde üç senti varsa
çarpmak istemezdi ama yoktu. Kaç kez hesaplarsa hesaplasın, onun için bu para sadece ortlar, açık bir kayıptan başka bir şey değildi,
burada ve bundan sonra.

Duvar, arabamı atımın önüne bağlayıp
ve tekrar atın başına dönmek için epeyce yol kat ettim.

Çocuklar Zoar'dan dönene kadar güzel bir akşam yemeği yedim--mükemmel bir akşam yemeği.

Ve hikayeme devam etmek ve bahsettiğim o at başının yanından ayrılmamak için, akşam yemeğinden önce şakayla gelip
ipini mutfağın köşesine attığında Josiah'ın heyecanını atlayacağım;
ama heyecanının neredeyse dizginsiz olduğunu söylemek yeterli.

İki çocuğun öfkeli öfkesini geçeceğim, ki bu benimkiyle aynıydı, sadece daha güçlüydü, bir erkeğin gücü bir kadınınkinden daha güçlü olduğu kadar daha güçlüydü.

Thomas J. genç adamı elde etmekte başarılı olmuştu; istendiğinde geliyordu. Thomas J. onu işe almak için son dakikaya kadar
beklemeyecekti; oğlumuz harika, iyi bir iş adamı - harika.

Ve her şey, Dünya Fuarı'na hiçbir engele takılmadan gitmemizi, Kristof Kolomb'a
şerefimizi ve saygılarımızı sunmamızı emrediyordu.

Ve ah, o adamı nasıl da onurlandırdım! O öğleden sonra, çocuklar gittikten sonra, onlara
yediğim akşam yemeğinden
tamamen memnun bir şekilde, huzurlu mutfağımda oturdum. Ve o zavallı küçük kıza ve zavallı sarhoş yıkıcısına biraz kızdığımda, Kristof Kolomb'u tekrar düşünmeye başladım,
ve yaptıklarını ve yapmadıklarını, ta ki düşüncelerimde epeyce kaybolana kadar.

Başkaları gibi düşünmediği için nasıl alay konusu edildiğini ve azarlandığını düşündüm. Ve nasıl çalışmaya, umut etmeye, inanmaya ve doğru yolda olduğunu düşünmeye devam ettiğini ve Yeni Topraklar için geniş suların üzerinden bakmaya devam ettiğini.

Ve kendi kendime, Christopher ile güzel bir ziyaretin nasıl tadını çıkaracağımı düşündüm,
ve ortaklarımız ve dünya tarafından alay konusu olsak da, bizimle nasıl sempati kuracağını.

Yine de adaletsiz yasaların ve zalim eski geleneklerin sıkıntılı dalgalarına bakmaktan kendimi alamıyorum, umutlarımızın ve ilahi sezgilerimizin bize gölgelerin ötesinde özgür erkekleri ve özgür kadınları beklediğini söylediği Yeni ve Daha Özgür Ülke'nin bir anını yakalamaya çalışıyorum.

Evet, o zamanlar Kristof Kolomb'un bana ne kadar sempatik davranacağını hissettim.

Daha resmi bir şekilde söylediğim gibi, Christopher aklımda neredeyse sarhoştu, yaptığı birkaç şey ve yapmadığı birkaç şey yüzünden.

Evet; Christopher aklımda neredeyse sarhoştu, yaptığı birkaç şey ve yapmadığı birkaç şey yüzünden.

Şimdi, eğer bugün herhangi biri yeni ve güzel bir inanca ve uygulamaya yönelirse - daha dünyevi düşünceli insanların vizyonunun ötesinde olan herhangi bir şeye -

Neden bir kez olsun "Sağduyuya sarılalım. Gördüğümüz ve bildiğimiz şeylerle yönlendirilelim. Yeni bir teoriye saplanıp kalmayalım. Eski Uygulama ve Gelenek Kıyısından daha az uzaklaşmayalım." diye haykırıyorlar.

Ve çoğu zaman Tanrı'nın sırlarının kendilerine ifşa edildiği o nadir ruhlar - Yüce Beyaz İdeal'in Karanlığı aydınlattığını - Yeni Bir Gerçeğin parlayan formunun başlarının üstündeki kalın bulutların arasında parladığını görenler - çoğu zaman etraflarındaki alaycı sesler yüzünden şaşkına döner ve korkarlar. Gözlerini kalabalığın hakaret eden, anlayışsız alaycı bakışları önünde indirirler ve etraflarındaki sıradan insanları memnun etmek için sıradan yollara ve yürüyüşlere düşerler. Sadece o Alaycılar ve Alaycılar tarafından aşağı çekilirler.

Bazıları belki de topraktan yapılmış metal halkalarla onlara bağlanmıştır, Tanrı'nın Oğulları, insanların Kızlarıyla evlenmiştir, belki de krallık taçlarını İnsan Sevgisinin ayaklarına
atmaktadırlar.

Kolomb bunu yaptı mı? Hayır, kesinlikle. Bayan Kolomb ona ne kadar çok
sızlanırsa, kendi görüşlerinde o kadar çok sarsıldığını söylemeye cesaret ediyorum.

(Bunu bu sefer sadece erkekler tarafında kullandım, ama kadınlar tarafında da aynı derecede doğrudur. İlham ve Deha, Cennetten düştüğünde, bir erkeğinki kadar bir kadının alnına inip yerleşmeye meyillidir ve kör ve dırdırcı eş, bir erkek olmaya meyillidir - tam olarak.)

Ama dediğim gibi, Columbus ne kadar alay konusu olursa - ona ne kadar
alay edip küçümserlerse - o kadar kararlı ve istikrarlı bir şekilde, yalnızca peygamber gözlerine görünen Ülkeyi takip etti.

Gün geçtikçe, yorgun düştüğünde, anlayışsızlık, yorgun şüpheler ve kalabalığın boş inkarlarıyla tamamen yenildiğinde - o zaman, bir merhem gibi, aradığı ülkeden gelen yumuşak rüzgar yorgun ilerisine geldi; kendi zihninde uzun çamların
mavi gökyüzüne doğru uzandığını, savanlarının zengin çiçeklerini ve yeşilliğini gördü; Eski Dünya'nın
asla görmediği nadir çiçeklerin kokusunu içine çekti ve sonra sanki tazelenmiş ve ileriye doğru
basmaya hazır bir şekilde yeniden ayağa kalktı.

[İllüstrasyon: kendi zihninde uzun çamların
mavi gökyüzüne doğru uzandığını gördü.]

Evet, her ülkede, tüm zamanlar boyunca, her zaman bir Kolomb olmuştur, ayakları ölümlüler arasında yerde, başı Göklerde Tanrılar arasında.

Çoğu zaman fakir olmuştur ve etrafındaki daha kaba ruhlar tarafından her zaman yanlış anlaşılmış ve değersizleştirilmiştir. Keşifçiler, mucitler, Tanrı'nın en çok sevdiği kişiler, öyle olmalı, çünkü onlara güvenir ve Dünya'dan sakladığı şeyleri onlara söyler.
Anlarken kavrayamayanlar.

Ve eğer bu Dünya'da herhangi biriyle karşılaşırsak, Bataklıklarından ve Bataklıklarından çıkıp herhangi bir önemli yere
çıkmayı hesaplarsak, bunu çok sık yapmak zorundayız.

Kendinizi yükseltmeye çalışırsanız, bir yer faresini veya salyangozu takip edemezsiniz; hayır, bir Yıldızı takip etmelisiniz.

Gözlerinizi yerden yukarıda tutmalısınız, yoksa ayaklarınız sizi
asla bir dağ yamacına çıkaramaz.

Ve denizciler, Kolomb'un sonunda, tüm sıkıntılarına rağmen, geniş, tehlikeli Okyanus'ta yelken açtıktan sonra geri dönmesini nasıl sağlamaya çalıştılar - başlamadan önceki sıkıntılarını bir düşünün!

Yoksulluk, cehalet, inançsızlık, düşmanların tehlikeleri,
sahte dostların tehlikeleri, ve uzun gecikmelerin tehlikeleri.

Yıllarca ve yıllarca güçlü inançlarını etrafında nasıl taşıdı,
çoğu zaman aç ve bitkin bir bedenle, ve kimsenin
inanmasını sağlayamadı--kimsenin bunları duymasını bile sağlayamadı.

Yıllar geçtikçe planlarını ve parlayan umutlarını
dinleyecek birini bulmak için çabaladı ve çalıştı.

Yıllar geçtikçe, sabırlı yüzündeki çizgiler derinleşirken ve parlayan ve hevesli umutlar derin ve ateşli hale gelirken ve onun bir parçası haline gelirken.

Ne kadar garip, ne kadar garip ve bir nevi acınası, erkekler ve kadınlarla dolu bir dünyadan gelen bu tek adam, yorgun ayakları Eski Dünya'nın tozu ve aşınmış kumunda, başı ve kalbi Yeni Dünya'da olan bu tek adam.

Dünyada onun gibi inanan başka hiç kimse yoktu, hatta onun hayallerinden, umutlarından ve tutkulu inançlarından bahsettiğini duymaya bile istekli olan başka hiç kimse yoktu.

Hayır; ve bilmiyorum ama Columbus, broşürlerine doğru düşerdi ve biz, bir kadın araya girip hırslı bir adamın idealine olan samimi güveninin mührünü vurmasaydı, bugüne kadar keşfedilmemiş olurduk.

O, denenmiş tarlalara yeni bir yol sürmeye istekliydi, o da sabanı tutmaya istekliydi, tabiri caizse, ya da en azından, gücü yettiği her şekilde ona yardım etmeye - tüm kadınsı inancıyla, tüm küpeleriyle, göğüs iğneleriyle, vb., vb. ile.

[İllüstrasyon: Tüm kadınsı inancıyla, tüm küpeleriyle, göğüs iğneleriyle, vb., vb. ile.]

O, bir dişi kadın, insanlarla dolu tüm dünyada, Columbus ve Discovery'nin cesurca dostu olan tek kişiydi.

"Erkek ve dişi onları yarattı." Yaşamda ve doğada ve dünyanın iyiliğiyle ilgili tüm konularda o büyük gerçeğin bir başka derin örneği. "Erkek ve dişi onları yarattı."

Dünya bir süre sonra bunu öğrenecek ve Dr. Buckley de öğrenecek.

Ferdinand iyi bir yaratıcıydı - ya da orta derecede iyiydi; ama
görme yeteneği Kolomb'un teorisinin gerçeğini açıkça görebilecek kadar değildi.

Ve eğer insanlar Ferdinand'ı çok fazla suçlamaya kalkışırlarsa, durup bir düşünsünler,
bugün sokaklarımızda bir adam belirip, batımızdaki gökyüzünde gün batımı bulutlarının ardında uzanan uçsuz bucaksız, güzel bir ülke olduğuna dair kanıtı olduğuna inandığını ve oraya yelken açmak için bir hava gemisi inşa etmek için para kazanmak istediğini söylese, Dünya ne derdi ve ne yapardı?

Ne kadar para kazanırdı? Bu girişimde ne kadar hisse satardı? Discovery yolculuğunda onunla birlikte yelken açacak kaç adam kazanırdı? Vanderbilt ve Russell Sage buna ne derdi?

[İllüstrasyon: Russell Sage ne derdi?]

Neden, adamın aptal olduğunu ve seyahat etmenin tek yolunun demir raylar veya buharlı gemiler olduğunu söylerlerdi. Onun tasvir ettiği gibi bir
kara parçası olmadığını söylerlerdi. Bunun sadece onun çılgın beyninde var olduğunu.

Duvar, Ferdinand'ın dinlemek zorunda olduğu çılgınca bir fikirdi;
Bunu duymadığı için onun da onlardan daha fazla suçlu olduğunu sanmıyorum.

Ama Isabelle, o farklı yaratılmıştı. Bu fikirde kalbine ve zihnine ulaşan ilahi bir Hakikat ve Gerçeklik atmosferi vardı.
Ruhu ve zihni, onunla temas edecek şekilde doğru şekilde yaratılmıştı.

O da, henüz kavrayamadığı şeyi kavrayabilmesi için doğru plan üzerine kurulmuştu. Bu yüzden ona içten sempatisini sundu ve ayrıca, dediğim gibi, küpelerini vb.

Ama fikirlerini gerçekleştirmek için çabalayıp didindiği yıllardan sonra - bu uzun çaba ve zorluklardan, hayal kırıklıklarından ve gecikmelerden sonra - ilk boş çabalarından sonra - sonunda Okyanusa açıldıktan sonra - sadece zihninin gözünde gördüğü güneşi aramak için geniş, boş ıssız arazide yelken açtıktan sonra -

Fırtınaların ona nasıl çarptığını - rüzgarların ve dalgaların onu nasıl savurduğunu ve onu geri püskürtmeye nasıl çalıştığını - ama - "Hayır, hayır, o Yeni Topraklara gidiyordu! Batıya gidiyordu!"

Denizcilerin nasıl ayağa kalkıp ona yalvardıklarını ve geri dönmesini nasıl rica ettiklerini - ama "Hayır," dedi, "Ben Yeni Topraklara gidiyorum!"

Sonra ona böyle bir Toprak olmadığını söylerlerdi ve
aşağı yukarı oraya yapışırlardı ve onunla alay ederlerdi.

Onu döndürdü mü--"Hayır! Ben yelken açıyorum," dedi, "Batı'ya gidiyorum!"

Sonra görünen Dünya'nın prenslikleri ve güçleri onu ele geçirmiş gibi göründü ve onu geri püskürtmeye çalıştı. Orada felaket sayılan ve yıkımla tehdit eden işaretler ve alametler görüldü.

Belki Yeni Topraklar'dan geçenlerin ruhları, belki de o bedensiz sadık gölgeler özgür güneşli avlanma alanlarını istilacıların elinden ve ırklarını onları tehdit eden kaderden kurtarmaya çalışıyordu-- belki görünen tommyhawk'lar fırlattılar ve onlara doğru çığlık atarak onları geri döndürmeye çalıştılar--

Belki de yaptılar ve sonra yine belki de yapmadılar.

Ama neyse, İspanyol denizcilerin kafalarına nişanlanmış ateşli okların uçuşlarına benzeyen korkunç şimşek çakmaları ve başlarının üstündeki yelkenlerin arasında öfke, sıkıntı ve uyarı çığlıkları gibi gelen fırtına çığlıkları vardı.

Columbus bu korkutucu uyarılara kulak verip geri mi döndü? Hayır; yılmaz ve cesur, hem görülen hem de görülen tehlikelerle yüzleşti, dedi--

"İleri yelken açıyorum!"

Ve öyle yaptı ve yelken açtı ve yelken açtı--ve belki de kendi cesur
yüreği, etrafındaki izsiz sulara bakmaktan ve günlerce, günlerce, günlerce, günlerce hiçbir kıyı görememekten hastalandı ve bayıldı.

Ama eğer yaptıysa bile, bunun hiçbir belirtisini göstermedi--"İleri yelken açıyorum!" dedi.

Ve sonunda baş döndürücü direğin tepesindeki gözetleme kulesi ufukta
bir ışık gördü ve sonra gece karanlık çöktü ve güneş
doğduğunda--işte! Tam önlerinde Yeni Dünya'nın kıyıları uzanıyordu. Ve Adam'ın
ve Kadın'ın inancı doğru çıktı--ve inkarcı Dünya
yanlış çıktı. Başarı onlara gelmişti.

Ve şüphe, tehlike, umutsuzluk ve
cesaretsizlik hepsi katlanıldıktan sonra--ideal gerçek olduktan sonra,
neden Yeni Dünya'yı keşfetmenin oldukça kolay olduğu düşünülüyordu.

Çok zor olarak düşünülmüyordu. Neden, yapmanız gereken tek şey
ona varana kadar yelken açmaktı.

Bir şey yapıldıktan sonra yeterince kolaydır.

Günümüzde Kolomb'un olduğu kadar büyük bilmecelerle karşı karşıyayız. Eski Dünya eski
kötü muameleler, haksızlıklar ve adaletsizlikler altında inliyor. Eski yollar, kayalarını ve boğucu kumları kanayan ayaklarıyla işaretleyenlerin ayaklarıyla tozlu ve yıpranmıştır,
üzerlerinde haçlarını taşıyarak
çalışırlar.

Kara bulutlar yollarının üzerinde ağır asılı duruyor--atmosfer boğucu ve boğucu.

Kürkler, taze ve güzel, idealimizin Yeni Ülkesi uzanıyor.
Barışın ve herkese adaletin, ölçülülüğün, sağduyunun, sevginin ve neşenin diyarı.

Kürkler, kürkler, yeşil kıyılarında dalgalarının melodik çalkantısını duyuyoruz--beyaz, ihtişamla aydınlatılmış dağ tepelerinin parıltısında kürkler görüyoruz.

İnsanlar güçlerini ve hayatlarını bu ideal, bu ihtişam ve özgürlük vizyonu için harcadılar.

Kadınlar mücevherlerini göğüslerinden aldılar ve onları İnsan Hakları davasına harcadılar. Onlara kırık kalpler ve gülümsemeye çalışan beyaz dudaklar verin, sevgili ve oğulun, koca ve kardeşin son öpücüğü üzerlerindeyken.

Evet, hem erkekler hem de kadınlar o İdeal Ülkeyi, o Yeni Özgürlük ve Aşk Ülkesini
gördüler. Onu kavrayıştan daha ince duyularla kavradılar - ruhun gözlerinin daha berrak ışığıyla gördüler.

Yüksek palmiyelerinden bazı yeşil dallar, aramızda ve o Ülke arasında uzanan
kabaran dalgalarla yıkandı ve ayaklarımıza kadar geldi. Bazen, hava çok durgun ve sessiz olduğunda ve bir Varlık, coşkuyla dinleyen yeryüzünde
düşünür gibi göründüğünde, kürk, kürk yukarı, yukarıdaki berrak mavi derinliklere baktık ve bu Eski Dünya'nın bildiği garip tüylü kuşların uzak bir görüntüsünü yakaladık. Tüyleri döküldü,
gümüş kanatlarındaki tüyler döküldü, Batı'dan,
günbatımının altın ihtişamının ardında yatan topraklardan geldiler.

Yeni Ülke'nin ışığının bir kısmı ilham dolu gözlerimizde parladı,
tuhaf dilinin bir kısmı ilham dolu dudaklarımızdan duyuldu.

Ama ah! Aramızda ve o tam Meyve, Şan ve Özgürlük diyarı arasında uzanan geniş, patikasız deniz.

Eski Dünyamızın kıyılarına mı ineceğiz ve Yeni'nin umudunu ve ihtişamını mı terk edeceğiz? Onların alaylarını ve küçümsemelerini dinleyecek miyiz? Aradığımız gibi bir ülke olmadığını, bunun imkansız olduğunu, Tanrı'nın tüm yasalarına aykırı olduğunu, var olmadığını ve asla var olamayacağını, sadece çılgın beyinlerimizde olduğunu?

Hayır, dalgalar yükselse ve gökyüzü karanlık olsa da tekneyi biz yöneteceğiz - cankurtaran botunu biz yöneteceğiz - iki büyük güç yan yana duracak, Annelik ve Babalık, Sevgi ve Adalet, İnsanlığın umudu ve gücü cehennemde duracak. Rüzgar geliyor; şu anda sadece hafif bir esinti, ama bizi Adalet, Saflık ve Özgürlüğün Yeni Ülkesine sürükleyecek güçlü bir güce yükselecek - ruhlarımızın özlemini çektiği her şey için. Ama gözlerimizi, Cenova sokaklarının Kolomb'un etrafında olduğundan daha yakın bir şekilde etrafımızı saran dış dünyaya çevirmeliyiz. Görünmeyen şeyleri görmeli, gelecek şeylere güvenmeliyiz - şüpheler, karanlık ve etrafımızdaki tehlikeler arasında yelken açmalıyız, itiraz eden bir dünyanın alaylarına ve küçümsemelerine aldırmamalıyız. Karanlığın güçleri tarafından cesaretimiz kırılacak ve geri mi çekileceğiz? Görülen ve görülen şeyler tarafından?

Hayır, erkek ve kadın yan yana sert
dalgaların arasından yelken açacaklar. Rüzgar taze ve özgürce esiyor, yelkenleri açacak ve cankurtaran botunu Vaat Edilen Topraklara doğru sürükleyecek.

Çünkü söz kesin ve O diyor ki--

"Sizi büyük bir yere çıkaracağım."

Ama ben bir-birdenbire, bir-birdenbire, neredeyse önceden
başkaları tarafından
duyulan ve tekrarlanan bir uzunluğa ve derinliğe kadar--bir-birdenbire--uykuya dalıp gideceğim.

BÖLÜM V.

Bir şeyi anlatmanın, onu çevreleyen tüm
koşulları nasıl geri getireceğini merak etmiyor musunuz--hepsini size taze bir şekilde getirecek.

Krit'e Washington, D.C.'de tutulan o Eşdeğer Konsey'den bahsediyordum. Ve hiç elim olmamasına ve sevgili arkadaşımla ilgili tek bir kusur bulmak istemememe rağmen, yine de, o tamamen aile içinde olduğu için, amcasının bir zamanlar oraya gitmek için çok istekli olduğunu söyledim.

Ve Krit gittikten sonra - o gün Tirzah Ann'den gelmişti ve bizimle akşam yemeğine kalmıştı - orada tek başıma oturuyordum, çünkü Josiah onu demokratlara geri götürmüştü ve o zamanın tüm koşulları tekrar üzerime geldi.

İyi hatırladığım kadarıyla, onunla o Eşdeğer Konsey hakkında en kötü deneyimim bir Pazartesi günüydü. Ve Krit'e
onunla yaşadığım en kötü sıkıntılardan hiçbirini anlatmasam da, yine de, oh,
ne kadar canlı bir şekilde
geri geldiler, orada tek başıma otururken ve iki ve iki dikiş atarken!

Dediğim gibi, bir pazartesi sabahıydı. İki çocuk, bir hafta önce babalarını ve beni sık sık ziyarete davet etmişlerdi ve ben
işimde biraz geri kalmıştım. Ve sonra birkaç gün boyunca kendimi o kadar iyi hissettim ki, Josiah mahalledeki genç bir kızın bana yardım etmesi konusunda ısrar etti, Philury ve Ury akrabalarını ziyarete gitmişti.

Wall, o gün çamaşır yıkama, fırınlama, çalkalama ve biraz meyveli kek yapmam gerekiyordu.

Üzerime binen işlerin sayısını ve miktarını düşünmek beni oldukça üzdü ve bana yardım edecek tek kişi o genç kızdı.
Ve erkek arkadaşı Almanzo Hagidone ile birlikte olan kız, zamanın yarısından fazlasında unutkan bir durumdaydı ve mutfak ocağı için olan bir kucak odunu salona taşıyıp, önce ucunu bir şeye, sonra da su kovasına koymak zorunda kalıyordu.

Kafasına biraz sağduyu aşılamaya çalıştım, ama saçları o kadar sıkı bir şekilde kıvırma kağıtlarıyla sarılmıştı ki, hiçbir şey o pusudan geçemezdi, öyle görünüyor ki, sadece Almanzo Hagidone'nin görüntüsü ve fikriydi.

Duvar, en kötü dönemlerinde onu neredeyse odunlukta tutuyordum, orada eski ocak ve çamaşır leğenleri dışında otlayabileceği ve düşebileceği pek bir şey yoktu.

Ona yiyecek konusunda güvenmek yerine ölmeyi tercih ederdim, çünkü bunların hayati öneme sahip bardaklar olduğunu ve deliler veya aptallar tarafından karıştırılmaması gerektiğini hissettim ve onlarla birlikte en
aşk hastası spazmlarında Mary Ann Spink'i iki sıra ayakta tutmak zorundaydım.

Bu yüzden onu Josiah'ın gömleklerine sürmeye ikna ettim ve kuru üzüm ve İngiliz kuş üzümü dolu kâsemi mutfağa götürdüm ve sakince onları seçip doğramaya başladım.

Meyveli kekim güzel, bunu söylememem için söylüyorum ama; yaygın olarak bilinir ve beğenilir.

Duvar, orada orta derecede sakin bir şekilde oturuyordum ve Mary Ann'in duyabileceği kadar yüksek sesle bir şarkı mırıldanıyordum; ve ben de onu kesinlikle ahlaki bir şekilde ve bir kalıp olarak mırıldanıyordum; bu şuydu:

"Ölümlü insana güvenme,
Ona umut bağlama," vb., vb., vb.

[Resim]

Ve onu etkilediğimi görüyorum, çünkü bir süre sonra
odunluktan onun da şarkı söylemeye başladığını duyabiliyordum ve o da içeri
giriyordu, alçak ve kasvetli etkileyici bir şekilde,
"Mezarlardan hüzünlü bir ses duyuluyor."

Sanırım o benim şarkı söylememi kastetmiyordu--Josiah daha sonra konuştuğumuzda kastetmişti.

Kesinlikle inanıyordu.

Sanırım onu ​​ahlaksızlaştırıyordum ve eğer
kırılmasaydım iyi bir şey yapmış olurdum.

Ama aniden Josiah Allen eve daldı, çok sinirliydi ve
korkunç bir şekilde heyecanlanmıştı.

Kapının önünde Deacon Henzy ile konuşuyordu ve sanırım
Deacon Henzy ona yeni bir haber vermişti. Ama neyse ki
çılgınca ve şaşırtıcı bir fikirle
çılgıncaydı.

[İllüstrasyon: Deacon Henzy ile konuşuyor.]

Bir keresinde, Washington, D.C.'deki erkek Metodistler tarafından tutulacağını söylediği Equinomical Counsel'a gitmek istiyordu. Ve,
diyor ki--

"Samantha, güzel gömleğimi ve en iyi kravatımı bir kereliğine getir, çünkü öğlen trenine binmek istiyorum."

"Ne için?" dedim soğukça; çünkü onun çılgın projelerini elimden geldiğince engelliyorum.

Yarı zamanlı hareket eden bir saatte ağır bir yük gibi davranmalıyım, yoksa
bir sarkaç gibi savrulup gidecekti. Bu beni tuhaf hissettiriyor.

Diyorum ki, "Washington, D.C.'ye gitmek için ne planlıyorsun?"

Daha nazik olan tonum ona tutundu ve onu biraz sakinleştirdi. Ve vahşi ve heyecanlı
kötülüğünden biraz kaybetti. Ve yeleğini iliklemekte durdu - kapıdan çıkarken gömleğinin yakasını iliklemiş ve eski kravatını çıkarmıştı - sevgili arkadaşım o kadar ateşli ve dürtüsel ki ve
başlamak için o kadar istekliydi.

"Neden," dedi, "sana söylemiştim, değil mi? O Equinomical Counsel'a bakmak için Washington'a gidiyorum. Beş yüz erkek, Equinomical olmanın en iyi yolları hakkında birlikte danışmak için bir araya gelecek. Ve
işte sonunda" - gururla söyledi - "işte sonunda her zaman beklediğim fırsat. İşte gösteriş yapma ve
birisi olma fırsatım."

Ve burada tekrar gömleğinin kollarını iliklemeye ve
yakasını gevşetmeye başladı. Ama ben yavaşça ve kararlı bir şekilde ve olabildiğince ağır bir yük gibi
dedim--

"Eğitim süresi üç saat. Otur ve bir insan gibi
ve bir Metodist gibi davran ve bana ne yapmak istediğini söyle."

Şömine rafındaki saate baktı ve benim
tam zamanında olduğumu gördü. Ve oturdu ve dedi ki--

"İşte tam da böyle davranmak istiyorum, bir Metodist ve bir ekonom
ik danışman gibi."

"Ne için?" dedim. "Ne yapmak istiyorsun?"

"Neden, onlara öğretmek için," dedi. "Kendimi göstermek için. Onlara öğüt vermek için."

"Onlara ne hakkında öğüt vermek için?" dedim ağır ağır, meselenin özüne ve eğer mantık varsa,
anlamına gelmek zorunda olduğum için.

"Neden," dedi, "orada erkekler ve Metodistler için ekonomik olmanın yeni yolları olup olmadığını görmek için bir konsey düzenliyorlar. Ve Maine'den Florida'ya kadar ekonomik olma konusunda benden daha iyi
tavsiyede bulunabilecek bir erkek veya Metodist varsa
ben aptal yerine konacağım.

"Neden, sen her zaman böyle söyledin," dedi. "Sen buna sıkılık dedin,
ama ben bunun saf ekonomi olduğunu her zaman biliyordum; ve şimdi," dedi, "hayatımın fırsatı geldi, ayağa kalkıp kendimi ulusun önünde
göstermem için. Sahip olmak istediğim yüce, ulu ismi almak ve
iyilik yapmak."

Elindeki bıçağı düşürdüm ve dirseğimi masaya koydum ve başımı derin düşüncelere dalarak elime yasladım.

Onun, benim düşündüğümden daha fazla sağduyuya sahip olduğunu görüyorum. Evliliğimizin başlangıcından bu yana,
eşitsel sıkılığını gösterdiği farklı ve çeşitli yolları hatırladım ve sonuç için titriyordum.

Erken evlilik hayatımızı ve neredeyse tutkulu şefkat dolu sözlerine ve siyasi direğe yaklaşarak
kendime zarar verme ve
zorlama isteğine rağmen--on dört yıldan fazla bir süre boyunca ağır şerbetçiotu sırıklarıyla boğuşmama ve bir sarnıç direğiyle derin bir kuyudan su çekmeme nasıl izin verdiğini düşündüm.

Saratoga'da, kendi değerli ve kıymetli iç organlarını, tam değerini elde etmek için yaptığı çılgınca çabalarla neredeyse nasıl sular altında bıraktığını hatırladım.
Baharcıya avans olarak verdiği beş sent.

Widder'ın küstahlığını, o asil kadın hakkındaki o kutsal
olayı nasıl yorumladığını hatırladım - yorumcuların kendi fikirlerine göre, erkekler olarak - ve onunla küstahlık ve onun kutsal ve eşitlikçi görüşleri hakkında boşuna nasıl tartıştığımı.

Güçlü ve etkili bir davası olduğunu hissettim; ve onun gitmesi fikrine
dayanamasam da, yine de ona karşı zafer kazanmak için bir yılan kadar bilge ve bir güvercin kadar zararsız olmam gerektiğini düşündüm.

Genellikle sakin olan yanağımdaki renk dalgalanmalarından ve iki gri göz küremdeki düşünceli ve düşünceli bakıştan, onun davasının
güç ve kudretini hissettiğimi anladı.

Ve düşünürken, neşeli ve muzaffer ifadelerle bana
eşitsel gerginliğin en son ve en çarpıcı örneklerinden bazılarını
getirmeye başladı.

Dedi ki, "Sy Biddlecomb'un durumunu ve benim o yeşil
balkabaklarımı hatırlıyor musun, ben--" Ama ben onun neredeyse ateşli
söylemesini böldüm ve dedim ki, sağ elimi gerçekten belagatli bir şekilde uzatarak,

"Durakla, Josiah Allen, ve terazide şeyleri daha az düşün ve tart. Çok hızlı gitme, çabalarına daha az hayal kırıklığı eşlik eder ve
utanç seni mantosuyla sarar.

"Eşitlikçi yolların, Josiah Allen," dedim, "bana öyle geliyor ki, seni
dünyanın yüzündeki diğer her adamın üstüne
çıkarıp , seni birinci dereceden bir aslan, hatta sanki kükreyen bir Afrika aslanı
yapmak."

Gururlu ve mutlu görünüyordu ve ben devam ettim.

"Ama bir an dur," dedim, şefkatli, temkinli bakışlarla, "ve
dünyanın gücünü, muazzam ekonomisini düşün erkekler, taklit etmeye ve geride bırakmaya çalışıyorsun. Son birkaç yıldır kadınların özgürlüğü davasıyla nasıl başa çıktıklarını düşün ve titre. Nasıl
yaparsın, sen, zayıf bir adam, ekonomik
sıkılık yollarında çok bilgili olsan da--nasıl olur da o ev sahibi arasında bir şey kurmaya ve olmaya çalışırsın?"

Korkunç görünüyordu. O, ne yaptığını gördüğünden daha açık bir şekilde gördü ve ben devam ettim:

"Birkaç yıl önce Casper Keeler'ın bize anlattığı New York'taki o büyük Metodist Konferansı'nı düşünün--o vesileyle ve her zaman kadınlarla ilişkilerinde ne kadar eşitlikçi olduklarını düşünün.

"İyilik ve sadaka işleriyle dolu, kilisenin üçte ikisini oluşturan, papazın maaşını artıran, misyoner ve ılımlılık topluluklarını yöneten, Sebt okullarında ders veren, vb., vb., vb. kadınlar--

"Hayatlarının ve düşüncelerinin en iyisini, kilise fuarlarında pantolonlarla düğmeli kitaplar sattıkları andan itibaren, yaşlılıktan kırışmış titreyen parmaklarıyla kadınlarının parasını verene kadar, bu taviz vermeme, bir kuruş bile vermeme tasarrufunu düşünün adalet ve haktan
ülkenin her yerindeki bu tür kadınların
kabinatına kadar, ve sonra düşünün, en yakın ve en sıkı ekonomi danışmanınız bu hak, erkeklik, onur ve sağduyu ekonomisinin yanında nerede duracaktır."

Korkuttu. Başı göğsüne gömüldü. Her zaman olduğu gibi
sıkı olduğunu biliyordu, hiç tırmanmadığı bir sıkılık yüksekliği vardı. O, onların yanında o Equinomical Counsel'de
ortaya koyduğum örneklerle gösteriş yapamayacağını biliyordu ve yarattığım izlenimi derinleştirmek için, ki bu büyük oriterin her zaman yaptığı bir şeydir, şunu söyledim:

"Adalet, hak ve sağduyu ekonomisini nasıl koruduklarını düşünün, özellikle sağduyuyu kullanmaktan o kadar korkuyorlar ki. Kadınların mütevazı bir sıraya uysalca oturmalarına ve bir delege olarak sakin, küçük bir sesle 'Evet' demelerine nasıl izin vermediklerini düşünün, kadınların uygun mızrağını aşacağından o kadar korkuyorlar ki - bu bakanlar en büyük toplantı evlerini kadınlara açmaktan ve onlara belagatli olmayı öğretmelerine izin verirken - kadınların en yüksek kürsülerinden yardım ve bilgelik sözcükleri söylemelerine izin verin.

"Bu örneği düşünün "Onların ekonomik işlerinin," dedim, "ve
titriyorum. Ve," dedim, daha da etkileyici ve güzel bir şekilde, "bunun yanında
balkabakları ne?"

Başı daha da aşağı, daha da aşağı düştü. En hayati kısımlarında, en sıkı yollarında
alt edildiğini düşünerek şaşkına dönmüştü. Gerçekten de
eşitsel öğütlerini dinleseler bile,
onlara ihtiyaçları olmadığını hissediyordu.

Acınası ve uysal görünüyordu ve birkaç dakika boyunca öylece sustu.
Onu Eşitsel Danışman konusunda ikna ettiğimi görüyorum;
işe yaramayacağını ve bir alt çizgiden daha fazlasını gösteremeyeceğini görüyor.

Ama anon, ya da o sıralarda, acınası ifadelerle konuştu--

"Samantha, Eşitsel Danışman'da hiçbir şey gösteremiyorsam,
o erkek yasa koyucuların Washington, D.C.'deki Capitol'de yerleşmesini çok isterim. Onlarla kaynaşmayı çok isterdim, Samantha. Sen de ben de biliyorum ki,
ben de onlardan biriyim. Seth Meezik'in kayınpederiyle olan kavgasında hakem seçmemiş miydim? Geçmişte jürilere gıcık olmadım mı ve
belirlemeye
mem mi?

"Erkek yasa koyucuları görmek istiyorum, Samantha. Onlarla yakınlaşmak istiyorum."

Neredeyse titriyordum. Eşimin öfkeli veya heyecanlı ruh hallerine dayanabiliyorum,
ama burada yalvaran ve özlem duyan görüyorum; önümde zor bir iş olduğunu görüyorum. Onu hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum. Bir köpek gibi nefret ediyorum. Ama görev beni sinirlendirdi,
ve ben derim ki--

"Josiah, gitmeye karar vermeden önce bunu daha az konuş. Erkeklerin
yaptığı veya devam etmesine izin verdiği yasaları daha az gündeme getir.

"Onlar hakkında seninle konuşmak istiyorum, Josiah," derim ki, "seni onlarla yakınlaşmaya
bırakmadan önce." derim ki, "Eski bir atasözünü hatırlıyor musun,
bir köpek, yanında tuttuğu arkadaşlığından tanınır? Sen de onlardan biri olmadan önce, Josiah Allen, ve onlardan biri olarak bilinmeden önce, birkaç ay önceki yasal olayları daha az hatırla. "Diyorum ki, "Eteklerimizi kaldırıp tarihin derinliklerine doğru derinlere dalmayacağız ve büyük miktarda onları ortaya çıkarmayacağız, bunun yerine birkaç kısa ayın sığ sularında kalacağız ve sayısız olanlarından bir veya ikisini toplayacağız; ve sonra, eğer gitmek istiyorsan, neden--" dedim, titrek şefkatle
--"neden, eyer çantalarını toplayacağım."

Sonra sakin bir şekilde devam ettim ve birkaç yasayı gündeme getirdim ve onları önüne koydum.

Kızılderililerin, Mormonların, Çinlilerin yaptıklarını, hepsinin
açıkça
üzerlerinde olduğunu dile getirdim.

Ama yine de yüzünde o özlem dolu ifade vardı.

Sonra çürümüş siyasi işleri, kadın kadınlara yönelik
egemen olan adaletsiz yasaları ve ayrıca içki yasalarının
haksızlığını ve ruhsat sorununun iğrençliğini dile getirdim; o korkunç
temel konularda güçlü ve etkili bir şekilde konuştum, ama bir dakika nefes almak için durduğumda, mırıldandı--

"Onlarla yakınlaşmak istiyorum, Samantha."

Ve sonra, neredeyse aklımı kaçırmış bir şekilde son olarak, kullandığım genel
çeşitli yolu bıraktım ve Yasanın adaletsizliklerinin küçük ayrı örneklerini gündeme getirmeye başladım. Ve onun etkilenmeye başladığını görüyorum.

İncil'den Josiah Allen'ın Karısına kadar, kitleleri etkilemek için hikayelerle konuşmanız gerektiği ne kadar da doğru!
Hakikatin çivisini
çakmak için kişisel bir olayın çekicini kaldırmanız ve
onu sıkı sıkıya sımsıkı tutmanız gerekir.

Ama benimki biraz farklıydı--benimkiler gerçeklerdi, her biri.

Onları o adama götürebilir ve o zamandan itibaren, neredeyse sabahın on buçuğunda önüne koyabilir ve akşam ona kadar sabit bir şekilde devam edebilirdim ve sonra yığından hiçbir şey almadığımı bilmezdim, Yasa adına işlenen adaletsizlik ve haksızlıkların yığını o kadar yüksek ve yücedir ki
vesi altında
korunmaktadır.

Ama ben sadece ikisini, sadece ikisini büyütmüştüm; en bariz olanları da değil, ama aklıma ilk gelenler, şaka bir yana, akşam yemeği için bir patates yığınına gittiğinizde, yığında daha büyükleri olduğunu bilerek, karşınıza çıkan ilk patatesleri alırsınız.

Ama krema ve tereyağıyla ezilmiş patatesler, sanki daha büyükmüş gibi, aynı derecede doyurucudur.

Bu yüzden, partnerimin önüne koyduğum bu küçük gerçek olaylar onu ikna etti; bu yüzden, sanki daha büyük ve daha bariz olanları seçmişim gibi, onları kullanmak benim için aynı derecede iyiydi.

Önce ona, yıllarca sıkı çalışarak ve biraz para biriktirerek, sonunda da acıyarak, bir kuruş parası olmayan ve verem hastası olan ve ölene kadar ona iyi bakan hasta bir gençle evlenen iyi küçük Hristiyan okul öğretmeninin davasını açtım.

Ve onu memnun etmek istediği için, vasiyetini yazmasına izin verdi, ancak yazdığı kağıt parçasına, mürekkebe veya kaleme sahip değildi.

Ve ölümünden sonra, onun doğmuş çocuklarını vasiyet ettiğini ve birkaç aylıkken, sevgisi güçlü filizlerini
verdiğinde ve küçük hayatı tamamen sardığında, daha önce hiç görmediği kardeşinin uzak evinden gelip o bebeği annesinin kollarından alıp, yasaya uygun olarak
taşıdığını gördü.

Bu gerçek hikayeyi bitirirken ona merakla baktım, ama o neredeyse mekanik bir şekilde mırıldandı--

"Onlarla kaynaşmak istiyorum, Samantha; onlarla yakınlaşmak
istiyorum."

Ama duruşu zayıftı, bir kedi kadar zayıftı ve çabalarımın boşa gitmediğini hissettim. Bu yüzden aceleyle düşündüğüm başka bir gerçek olayı yakaladım ve önüne çektim.

"On iki yaşındaki güzel Çinli kızın durumunu düşün--Tirzah Ann'in yaşı, onu dizinin üzerinde tuttuğun,
ve ona Pazar okulu dersini öğrettiğin, ve ikimizin de onu öptüğümüz,
ve saçlarını tatlı Mayıs-gündüz yüzünden geriye doğru tarayıp,
onu okşadığımız ve onu kalbimizin derinliklerinde güvende tuttuğumuz zaman. "Zengin erkek babası tarafından köle olarak satılan ve cesur ve özgürlerin yurdu olan San Francisco'ya getirilen ve orada dipsiz kuyudan daha kötü olduğunu düşündüğü bir yere konulan o küçük kızı düşünün - çünkü orası sadece temiz kükürt, umutsuzluk ve buharlı iblisler olduğunu düşünüyordu.

"Ama bu çocuk, beş veya altı diğer kadınla birlikte, her türlü suçla kirlenmiş, iğrenç bir ine konuldu ve bir sürü canlı, kirli insan şeytanının vahşi tutkularına maruz kaldı.

"Ve korkunç hayatından yarı ölü bir haldeyken, hayatını tehlikeye atarak kaçtı ve hayırsever bir kadın tarafından kabul edildi ve tekrar hayata ve akıl sağlığına kavuşturuldu.

"Yasa, o bebeği o güvenli sığınaktan aldı ve onu acımasız efendisinin ellerine geri verdi - onu geri aldı, yaşamak zorunda kalacağı hayatı bilerek.

"Tirzah Ann'imiz olsaydı, Josiah Allen!"

"Aptal aptallar!" dedi, biraz boğulurken, sonra bandana mendilini çıkardı ve ağlayarak üzerine atladı.

[İllüstrasyon: "Aptal diyorum!"]

"Aptal diyorum!" dedi, kırmızı ve sarı derinliklerinden. "Onların
kabuklarını yüzmeyi çok isterdim, Yargıç ve Jüri."

Ve ben kasten, "Şimdi, gidip o kanun koyucularla yakınlaşmak ister misin, Josiah Allen?" dedim.

"Hayır," dedi, gözlerini silerek ve deli gibi bakarak, "hayır, istemiyorum! Hiçbir şey yemek istemiyorum!"

Ve ben de hemen ayağa kalktım ve güzel bir akşam yemeği yedim - ekstra güzel bir akşam yemeği. Ve o
Washington, D.C.'ye gitmek hakkında bir daha asla bir kelime etmedi.

BÖLÜM VI.

Jonesville'de ve komşu ve çevre dünyada Dünya Fuarı'nın Pazar günleri açık olmasıyla ilgili görüntüler ve konuşmalar vardı.

Haklı ve haksız yönleri hakkında ileri geri kavga görüntüleri ve konuşmaları vardı.

Ve meyhanelerin de açık olmasıyla ilgili bazı konuşmalar vardı, hafta içi ve Pazar günleri açık olmasıyla ilgili.

Ama tabii ki, bu konuda çok fazla konuşma yoktu; meyhanelerin o zamanlar açık olacağı
baştan beri her şey kararlaştırılmış gibiydi--olması gerekiyordu.

Neden, sarhoşların yetiştirilmesi ve ayakta tutulması gerektiği anlaşılmış gibiydi; katiller, katiller, hırsızlar, soyguncular, her türden kanunsuzlar, dövüşçüler, karı dövenler, kundakçılar, tecavüzcüler, çocuk katilleri yaratılmalıydı. Bu gerekliydi ve en başından beri böyle düşünülüyordu. Çünkü bu ticaret yedi günden bir gün bile duracaksa, neden suçlar ve kayıplar, kesmeler ve eylemler, cinayetler ve intiharlar nerede olacaktı, Pazar gazetelerini doldurmak için?

Ve polis mahkemelerini dolu ve işlerle dolu tutmak,
cezaevlerini, ıslahevlerini kurbanlarla,
morgları cesetlerle dolu tutmak için.

Hayır; meyhaneler Pazar günleri açık olmak zorundaydı; bu en başından beri neredeyse
yerleşik bir şey olarak düşünülüyordu.

Neden, millet bunu gerekli olanlardan biri olarak görmüş olmalı, yoksa onlarla ortaklığa girmez ve maaşın bir kısmını almazdı.

Ama Dünya Fuarı'nın, sanat ve güzellikten oluşan geniş galerilerin Pazar günü halka açık olması konusunda büyük ve neredeyse ateşli bir kavga vardı.

Birçok Hristiyan erkek ve kadın çıkıp, eğer Kristof Kolomb halkın Pazar günü işlerine gelmesine izin verirse, hiç gitmeyeceklerine dair yemin ettiler.

Sanırım bunun Christopher'ı korkutacağını ve işlerini yapmaya zorlayacağını veya onu Chicago'ya temsil edenleri korkutacağını düşündüler.

Korkunç derecede korkutucu konuştular ve Christopher'ın yaptıklarını yapmamış olan herhangi bir adamı korkutmayı hesapladılar. Dediler ki, dünyanın dört bir yanından oraya
toplanacak genç insanlar, bu masum genç yaratıkların
odalarda dolaşıp doğanın ve sanatın harikalarına
bakarak
kirletilmesinden daha çok, hiç Fuar yapmamaları gerekirdi.

Neden, bununla ilgili manzaralar ve görüntüler okudum ve güçlü konuşmalar duydum, hem de muazzam miktarda. Ve bir gece her iki taraftan da en ustaca ve ikna edici argümanları duydum - bir seyirciyi önce bir yöne sonra diğer yöne sallamak için hesaplanmış argümanlar, güç ve kudretleriyle.

Bayan Lums'a verilen bir kilise sosyal etkinliğiydi ve birçoğumuz erken gitmiştik ve bu konu papaz oraya varmadan önce tartışılmıştı.

Diyakoz Henzy, benim yaydığım görüşleri dile getiren kişiydi.

Açıkça, "Ne kadar keskin bir şekilde hissedilirse hissedilsin, Pazar günü açıksa buna katılmamalıydı." dedi. "Eğer gerçekleşirse ülke mahvolurdu." dedi.

"Evet," diyor Bayan Cornelius Cork, "haklısın, Deacon Henzy. Fuar Pazar günleri açıksa Cornelius Jr.'ın Chicago'ya gitmesini istemezdim, altın dolu bir
dünya için bile. Çünkü," diyor, "sanki onun
mahvoluşu olacakmış gibi hissediyorum."

Ve sonra kız kardeş Arvilly Lanfear (o her zaman karşı taraftadır),
diyor ki--"Neden?"

"Neden?" diyor Bayan Cork. "Neden diye mi soruyorsun? Sen bir kadın ve bir rahip misin?"

"Evet," diyor Arvilly--"neden?"

Bayan Cork diyor ki, "Bu, onun Sebt'e ve o kutsal dinlenme gününü belirleyen Tanrı'ya olan tüm saygısını elinden alırdı. Ahlakı tamamen
bozulurdu ve mahvolmuş bir çocuk olurdu. Orada iki ay kalacağını tahmin ediyorum - bu sekiz günlük dünyevileşme ve kötülük demek; ve sekizinci gün gelmeden önce yeterince uzun bir süre
ilkelerinin sarsılacağını ve ahlakının tamamen sarsılıp bozulacağını hissediyorum."

"Neden?" diyor Arvilly. "Panayır'da bildiğim kadarıyla hiçbir kötülük yok; nesnel derslerle dolu ve taşacak, Cennetin Efendisinin büyüklüğü ve ihtişamı ve insan zekasının gücü ve kudreti hakkında bir öğreti olacak. Cennetin harikaları ve dünyanın harikaları ve bunların herhangi birinin ahlakını nasıl mahvedebileceğini ve yıkabileceğini göremiyorum - eğer başladıklarında sağlamlarsa.

"Bana öyle geliyor ki, daha önce sahip olduklarından on kat daha fazla saygı duymalarını sağlayacak - tüm bu güzellik ve ihtişam harikalarını düşünen ve bunları çocuklarının mutluluğu ve eğitimi için yayan Bir, büyük ve sevgi dolu zihin için saygı, huşu ve tapınma sevgisi."

"Ah, evet," diyor Bayan Cork. "Hafta içi günlerde yüceltici ve yüceltici ve
korkunç bir dini görüntü; ama pazar günleri bunu düşünmek bile bir suç. Pazar günleri saf ve kutsal ve güzel tutulmalı ve Cornelius'un Fuar'a giderek kendisini ve Şabat'ı kirletmesine izin vermem
altın dolu bir dünya için bile değil."

"Chicago'dayken Pazar günleri oraya gitmeseydi nereye giderdi?" diyor Arville.

Bazen gerçekten çok keskin, Arville öyle, ama sonra Bayan Cork Arville'i
sahtekarlığa ve bekar halinden sıyrılmaya ve daha nazik davranmaya ve Cornelius'u yüzüne atmaya ve davranmaya bayılır.

Sez Arville--"Cornelius Jr. Fuar'a gitmeseydi nereye giderdi?"

Cornelius Jr. berbat içiyor ve sürekli hareket ediyor ve Bayan Cork gevezelik edip sonunda bir tür meaching tarzında şöyle dedi--

"Neden, toplantıya, tabii ki."

İki yıldır toplantı evine gitmemişti ve hepimiz biliyorduk
ve Bayan Cork da bizim bildiğimizi biliyordu--bu yüzden meach.

"Jonesville'e toplantıya gitmiyor," diyor Arville.

[İllüstrasyon: "Buraya toplantıya gitmiyor."]

Gerçekten çok kötüydü, ama sanırım Bayan Cork'a
kızdırdığı için ödeme yapmak içindi.

Ve devam etti, "Fasset'in meyhanesinin hemen karşısında oturuyorum ve
onu ve bir düzineden fazla Jonesvillian'ı neredeyse her
Pazar orada görüyorum.

"Chicago'ya gitmek yeniden bir adam olarak doğmak ve tüm alışkanlıklarını ve yollarını bir kez değiştirmek anlamına gelmiyor ve Cornelius Jr.'ın Fuar'a gitmemesi durumunda daha kötü yerlere gideceğine inanıyorum."

"Eh," der Bayan Cornelius Cork, "eğer yapsaydı, günahı
taşımak zorunda kalmazdım. Fuarın Pazar günü açılışına karşı sesimi ve gücümü yükseltmenin benim görevim olduğunu hissediyorum ve çocuklar daha kötü yerlere gitseler bile, vicdanım rahat olurdu; günah başımın üstünde durmazdı. "Sez Arville" Bu, erkek çocuklarının kartlarını, dama tahtalarını ve hikaye kitaplarını yakan ve çocuklarını eğlence bulmak için evden uzaklaştırdılar, ancak yıl içinde ve yıl içinde yıl içinde oturmalarını istediler. Evde, babaları ve annelerinin bakımı altında, neden başka bir yerde aradılar ve kötü ve ahlaksız arkadaşlar arasında buldular. Pazar günleri ve hafta günleri, onları eğlendirmek için kullandı, gerçek ve sağa doğru ipeksi kablosunu çekiyorsa, on erkeklere sahip değilse. " Rab'bin eğlence ve rahatlıkları için çocuklarına yaptığı ve verdiği dünyanın harikalarıyla dolu salonlar-bir şehir salonunda ülke loafer'larının bir cemaatini şişirmekten ziyade, bir gün içinde, ülke içi yığınların yükseklik ve derinliğinde bir gün daha fazla ders verecekti. "Bu yerler ve daha da kötüsü, şeytanların eğlencesinin yasallaştırılmış yerleri, ülkenin ham gençliğini cezbedecek ve çağıracaklar. Her tarafta şatafatlı cazibe merkezlerini gösterecekler ve benden başka bir duyguya hitap edeceklerdi." Pratik ve mekanik güzelliğin ihtişamına ve harikalarına-kullanım ve buluş güzelliğine bakıyor. "O gün günahta herhangi bir günahta büyük uzunluklara gitmek için zamanında gitmeyeceklerinden emin olmalıyım" diyor. Şikago sokaklarında gevşek. ama biliyorum ki
bir şeyleri olmadığında ve diğer çocuklarla takıldıklarında, laf sokup
hareket edecekler."

"Şey," diyor Bayan Cornelius Cork, "benim Cornelius'umun asla
kendisini veya beni hiçbir aşağılık hareketle rezil etmeyeceğini biliyorum."

Büyük bir hikaye anlatıyordu, çünkü Cornelius Jr. eve taşınmıştı
birden fazla kez yürüyemeyecek kadar sarhoştu, ayrıca daha kötü olan diğer aşağılık hareketler de vardı;
bu yüzden hiçbir şey söylemedik, ama hepimiz tuhaf görünüyorduk; ve Arville daha nazikti
burnunu çekti, burnunu kıvırdı ve Bayan Snyder'ı dürttü. Ama Bayan Cork
söylemeye devam et--gerçekten kendini beğenmiş ve kibirli, Bayan Cork öyle.

Ve, diyor ki, "Fuar'ı görmek istediğim kadar ve
Cornelius ve Cornelius Jr.'ın oraya gitmesini ve ülkenin geri kalanını istediğim kadar,
hiç olmamasını, Pazar günleri açık."

"Ve ben de öyle hissediyorum," diyor Bayan Henzy.

Sonra genç Lihu Widrig söz aldı. Yaşlı Elihu Widrig'in tek oğlu ve
üniversiteye gitti ve tatilde evde.

Çok derin bilgili, Yunanca ve ölü olan ve bazıları da neredeyse ölü olan birçok başka dili
öğrendi.

Konuştu ve dedi ki:

"Bu Sebt nedir, zaten?"

Hiçbirimiz bundan hoşlanmadık ve bunu kendi imkanlarımızla gösterdik. Biz
onun yeni
çılgınca fikirlerinden hiçbirini istemedik ve ona
ve riz up'a dik dik baktık.

Ama o, sözünü söylemeye kararlı bir şekilde devam etti.

"Bizim tuttuğumuz Şabat'ı, bir ip gibi düz bir şekilde, gezegen ibadetine kadar takip edebilirsiniz. Eski Babil hiç ayağa kalkmadan önce, düşmekten bahsetmeye bile gerek yok, Fırat Vadisi sakinleri bir Şabat tutarlardı. Yedi gezegen olduğunu ve her birine bir gün verildiğini düşünüyorlardı. Ve eski Yahudi Şabat'ı olan Cumartesi, Satürn'e verildi, adındaki ur'nin e'ye dönüşmesi durumunda
olabileceği kadar acımasızdı. O günlerde o gün çalışmak yasak değildi, ancak uğursuz olduğu düşünülüyordu.

"Bazıları Cuma'ya Anne gibi bakar."

Bayan Widrig'in Cuma günleri bir zerre bile işe başlamadığı,
bir havlu bile kıvırmadığı veya bir çorap veya eldiven dikmediği biliniyordu.

Ve dedi ki, "Tarih boyunca İbranilere geldiğimizde, bunun Musa yasasının, On Emir'in bir parçası olduğunu
görüyoruz.

"İncil'in ikinci kitabında Şabat'ı tutmanın nedeni olarak Rab'bin o gün dinlendiğini görüyoruz. Beşinci kitapta ise Mısır'dan kurtuluş için bir anma töreninin tutulmasının nedeni olarak
verildiğini görüyoruz.

"Şimdi bu emir sadece o gün çalışmayı yasaklıyor; başka ne yaparsanız yapın, dördüncü emre itaat ediyorsunuz. Bu emre göre, çalışmazsanız Dünya Fuarı'na veya aklınıza gelen her yere gidebilirsiniz.

"Püriten Şabat'ı, Musa ve Peygamberlerin esas olarak dinlenme günü olan Şabat'ından çok farklıydı."

"Wall, biliyorum," diyor Bayan Yerden, "Şabat'ı tutmanın tek doğru yolu bizim yaptığımız gibi, toplantılara ve Pazar okuluna gitmek ve bizim yaptığımız gibi şaka yapmak."

Lihu diyor ki, "Belki de yasanın iletildiği insanlar, bugün bizim kadar, yüzyıllar geçmesine rağmen, sizin kadar iyi anlamamışlardır, Bayan Yerden."

Hepimiz Lihu'ya soğukça baktık; konuşmasını onaylamadık. Ama Bayan
Yerden gıdıklanmış gibi görünüyordu, kendi kibrinde o kadar kördü ki ve Lihu ona o kadar nazik
konuştu ki, onun sözünün İncil'e aykırı olduğunu düşündüğünü düşündü.

Sonra Lophemia Pegrum söze girdi ve dedi ki--

"Sebt'i tutmaya inanmıyor musun, Lihu?"

"Evet, kesinlikle inanıyorum," dedi, kararlı ve kararlı bir şekilde. "Bütün kalbimle inanıyorum. Emek çarkının sert gıcırdayan dönüşünde kutsanmış bir mola, yorgun ve yıpranmış beyin ve kas, ruh ve beden için her bakımdan ihtiyaç duyulan bir dinlenme; ama ben gerçeği söylemeye inanıyorum," dedi.

O her zaman çok doğru sözlü bir çocuktu - doğuştan öyle, dedik. Bazen neredeyse fazla doğru sözlü, diye düşünürdü annesi. Misafirlere gizli şeyler, örneğin ödünç tabaklar, diğer kadınları kaçırmak gibi şeyler getirdiği için onu defalarca kırbaçlamak zorunda kalırdı.

Bu yüzden sözlerini belli bir saygıyla dinlemek zorundaydık, çünkü söylediği her kelimeyi kastettiğini biliyorduk ve ne kadar yanılmış olsak da antik tarihi derinlemesine incelediğini biliyorduk.

Ama Bayan Yerden söz aldı ve dedi ki--

"Doğru olup olmadığı umurumda değil. Her zaman söyledim ve her zaman söyleyeceğim, eğer herhangi bir inanç İncil'e aykırıysa, gerçeğe inanmaktan
çok İncil'e inanırım."

Ve kadınların yarısından fazlası onunla aynı fikirdeydi.

Görüyorsunuz ya, o kitabın etrafında o kadar çok saygılı, kutsal ve ilahi düşünce ve anı toplanmıştı ki, bunların rahatsız edilmesini hiç sevmezdik. Bu, birinin bir kürek alıp en yakın ve en sevdiklerinin mezarındaki nilüferleri ve zambakları çıkarması ve bir şey olup olmadığını
kanıtlamaya çalışması gibiydi.

Böyle durumlarda, o tatlı çiçeklerin rahatsız edilip kutsallığının ihlal edilmesindense, yanlış anlaşılmayı tercih ettiğimizi hissederiz. Yüce Tanrı'nın azizlerine ve peygamberlerine ilettiği kutsal öğüt, azarlama ve teselli sözleri - beşiklerimizin üzerinden fısıldanan ve gerçeği annemizin sütüyle hayatımıza giren; bizi destekleyen ve hayatın zorlu çabalarını ve yüklerini taşımamıza yardımcı olan ve Vadi ve Gölge boyunca bizimle birlikte giden - Tanrı'nın insana olan iradesinin sahip olduğumuz tek vahiy, O'nun sevgisinin ve şefkatinin yazılı tanıklığı ve unvanlarımızı açıkça cennetsel bir mirasa kadar takip ettiğimiz tek harita.

Eğer hatalar ve yanlışlıklar insanların zayıflıkları arasından içeri sızmışsa veya sayfalar zamanın tozuyla lekelenmişse, bunların çıkarılmasından ve içine çok fazla bakılmasından nefret ederdik - tıpkı bir köpek gibi.

Bu yüzden, çoğumuz, Bayan Yerden'e karşı ortak bir duygu besliyorduk ve ona onaylayarak bakıyorduk.

Ve Lihu, ona soğuk baktığımızı görünce, hassas davranıp, şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdiğimizi görünce, "eczaneye gidip öksürüğü için biraz beyaz şeker alacağını tahmin etti." dedi.

Böylece dışarı çıktı. Ve sonra Bayan Cork konuştu ve dedi ki o--

"Diğer ulusların gözünde, bütün bu yıllar boyunca onları saf ve kutsal tuttuktan sonra, bizim
biraz neşeli Pazarlar geçirmemiz nasıl görünürdü."

"Saf ve kutsal!" dedi Arvilly. "Neden, tam buraya, kırsala bakın,
ve Şabat'ın nasıl kirletildiğini görün. Cumartesi geceleri ve pazarlar
şeytanın çılgınlıklarının tam zamanıdır. Cumartesi geceleri ve pazarlar
haftanın geri kalanından daha fazla viski, bira ve
sert elma şarabı tüketilir.

"Neden, tam mahallemde elma şarabı brendisi yapan bir adam neredeyse her cumartesi
fıçı dolusu elma şarabı taşır, böylece pazar günü tüketilmek üzere hazır olur.

"O gün meyhaneler kalabalıktı ve mor gözler, yaralı bedenler,
ıslak zekalar ve sızlayan kalpler haftanın diğer günlerinden daha sık pazar günleriydi ve bunu sen de biliyorsun.

"Ve bütün bu saygısızlığa yıl be yıl sakince katlandıktan ve
onu desteklemek için oy kullandıktan sonra, ülkenin gençleri için dünyanın daha önce hiç görmediği ve bir daha da göremeyeceği
daha büyük bir eğitim yeri açarak Şabat'ı saygısızlığa uğratmaktan bu kadar korkmak ve öfkelenmek tutarlı görünmüyor."

"Ama ulus," dedi Bayan Henzy, korkutucu bir sesle. "Bu ulus, dünyanın diğer ülkeleri önünde görkemli ününü
korumalı.
Hükümetimizin böyle bir Pazar günü saygısızlığa izin vermesi onlara nasıl görünecek? Bu ulusal bir meseledir ve görkemli ulusumuzun, toplanmış ve kıskanç dünyanın gözünde kendisini küçültecek hiçbir şey yapmasına izin vermemeliyiz."

Der Arville, "Eğer ulusumuz, bahsettiğim gibi, insan öldürme ve hayvancılık gibi, bütün pazar günleri, bunlara izin vermekle kalmayıp, onlarla ortaklık kurup, ücretin bir kısmını alabiliyorsa - bunu pazar günleri, yıl be yıl, diğer ulusların önünde utanmadan yapabiliyorsa, sanırım Fuarın açılmasına dayanacaktır."

"Ama," der Bayan Bobbet, "ülkenin gençliği için daha iyi olsa bile, ki öyle olacağını da bilmiyorum, diğer uluslara kötü gözükecektir, Rahibe Henzy'nin dediği gibi - kötü gözükecektir."

Der Arville, "Bayan Balcomb, Ned'i için ona izin vermediğinde, oyun oynamak için eve gitti; kendisi pek umursamadığını söyledi, ancak komşuların onu suçlayacağını düşündü; ve Ned eğlence için evden
uzaklaştı ve şimdi düşük bir kumarbaz ve aylak. Acaba oğlunu güvende mi tutardı yoksa komşularını
onların kafasında rahat mı ederdi.

[İllüstrasyon: "Ned'in evde oyun oynamasına izin vermezdi."]

"Ve şimdi komşular onu sallanırken gördüklerinde yine kötü konuşuyorlar.
İnsanların yine de konuşacağını biliyordu - eğer insanları bir şey yaptıkları için azarlayamıyorlarsa, yapmadıkları için azarlayacaklar - her zaman konuşacaklar."

"Evet, ve bunu unutma," diyor Bub Lum.

Ama kimse Bub'ı umursamadı ve Bayan Cork başka bir taktik üzerinde tekrar konuşmaya başladı. "Şabat günü yapılacak olan çalışmaya bakın, Şabat günü tüm o muhteşem binaların açılması için harcanacak büyük güç ve emek. Makinelerin çirkin ve sağır edici gürültüsü ve takırtısı, tüm departmanları yönetmek ve onlarla ilgilenmek için harcanacak adamların emeği ve bütün gün misafirleri oradan oraya taşımak zorunda kalacak olan yoksul adamların emeği."

"Bilmiyorum," diyor Arville, "çok daha fazla iş gerektirecek mi bilmiyorum;
çoğu su gücü ve elektrikle çalışıyor ve su
Pazar günleri ve hafta içi günlerde de akmaya devam ediyor.

"Değirmen barajınız durmuyor, Bayan Cork, çünkü Pazar."

Bayan Cork'un evi barajın hemen yanında duruyor ve kendinizi
konuşurken bile duyamıyorsunuz, bu yüzden onun özellikle gürültüye
konuşması beklenebilirdi.

Bayan Cork başını daha nazikçe salladı ve üst dudağını aşağı doğru sarkıttı, gerçek bir
aşağılayıcı şekilde ve Arvilly devam etti ve şöyle dedi:

"Ve elektrik bir yerlerde akmaya ve davranmaya devam ediyor; Pazar günleri durmuyor. Pazar günleri, bana öyle geliyor ki,
hafta içi günlerde gördüğümden daha kötü fırtınalar gördüm. Ve yaşlı Anne Nater Pazar günleri böyle bir gösteri başlattığında, bunun kötü olduğunu düşünseniz de düşünmeseniz de, ona bakmak zorundasınız.

"Ve insanları oraya götürüp getirme işine gelince,
toplantı evleri çalışmak zorundadır - hem de çok çalışmak. Vaaz vermek,
şarkı söylemek,
zil çalmak,
kapı açmak,
gaz yakmak,
insanları içeri almak, vb., vb., vb.

"Ve atlı arabalar ve buharlı arabalar gidip gelmek zorundadır; kondüktörler,
frenciler,
itfaiyeciler, ve mühendisler, vb., vb.

"Ve atlar koşulmalı ve çok çalıştırılmalı, ve arabacılar,
sürücüler, ve erkekler ve kadınlar Pazar günleri çok çalışmak zorundadır. Evet, gerçekten.

"Şimdi, kayınvalidem Jane Lanfear, Pazar günleri yedi günden herhangi
birinden daha çok çalışıyor. Otuz inek olan bir yer tutarlar ve o ve Jim hırslı oldukları için neredeyse tüm işi kendileri yaparlar.

"Her pazar sabahı Jane kalkar, o ve Jim dışarı çıkar ve kişi başı on beş inek sağar, sonra Jim onları otlatmaya götürür ve geri gelir ve koşumlarını takıp sütü üç mil uzaklıktaki bir peynir fabrikasına taşır ve geri gelip diğer dış işleri yapar.

"Ve Jane kahvaltısını yapar, üç küçük çocuğu kaldırır, onları yıkar ve giydirir ve küçükleri masaya yatırır. Ve kahvaltıdan sonra tüm işlerini yapar, bulaşıklarını ve kocaman süt bidonlarını yıkar, süpürür, lambaları ve sobaları temizler, yatakları yapar, vb.
ve tavukları, ördekleri ve hindileri besler. Ve o zamana kadar saat dokuz olur. Sonra aceleyle etrafta dolaşır ve üç çocuğu yıkar ve tarar, ikiz kızların saçlarını kıvırır ve sonra en güzel kıyafetlerini giyer ve o zamana kadar o kadar bitkin olur ki
aşağı inmeye hazırdır.

"Ama yapmıyor; çocukları demokratın içine kaldırıyor, kendi yorgun bedenini de onların ardından tırmanıyor ve en küçüğünü kucağına alıyor. Ve Jim, bu zamana kadar işini bitirmiş ve en iyi takım elbisesini giymiş olarak, yola koyuluyorlar, bir tay onları takip ediyor ve Jim, doğru yolu bulmak için bir düzineden fazla kez dışarı çıkmak zorunda kalıyor ve Jane'i endişeyle çılgına çeviriyor, çünkü muhtemel bir tay.

"Wall, toplantı evine dört buçuk mil gidiyorlar - onlara daha yakın bir Free-well Baptist'i yok ve inançları güçlü, ve bunun tek doğru yol olduğuna dair korkunç bir şey. Bu yüzden önce sınıf toplantısına gidiyorlar ve ikisi de uzun süre konuşuyorlar; oldukça yetenekliler ve öyle adlandırılıyorlar. Ve sonra vaaz boyunca dümdüz ilerliyorlar ve Free-well Baptist'i bir saatten fazla vaaz veriyor, hava sıcak veya soğuk olsun, ve sonra ikisi de kalabalık bir çocuk sınıfına ders veriyorlar ve 
üç huzursuz çocukla ilgilenmek ve başlangıçtaki kendi yorgunluklarıyla, ikisi de eve gitmeden önce bitkin düşüyorlar. Ve Jane'in kör edici bir baş ağrısı var. "Ama yetişmek zorunda, çünkü üç bebeği güvenli bir şekilde eve götürmesi gerekiyor, sonra da akşam yemeği hazırlaması, bulaşıkları yıkaması, ev işleri, dışarıda ilgilenmesi gereken işler var ve baş ağrısı, yorgun sinirleri ve vücudu, bebeklerin işi ve bakımıyla birlikte, Jane bir ayı kadar sinirli - herkesi kapıyor, çocuklarının ve Jim'in önünde kötü bir düzen kuruyor - ve aslında bunun üstesinden gelemiyor ve haftanın ortasından önce hiçbir şey için iyi değil.

"Dinlenme günü onun için haftanın en zor günü.

"Ama bana dün gece söyledi--bamk desenimi almaya geldi, Dünya Fuarı için parmetty elbisesini yaptırmak için can atıyor--ama Pazar günü açıksa gitmemesi gerektiğini söyledi, çünkü aklı Şabat'ın dinlenme günü gibi katı tutulmasına çok
dayanıyordu.

"Şimdi ben de herkes kadar toplantıya gitmeye inanıyorum ve her zaman düzenli oldum. Ama Jane'in tutarlı olmadığını düşünüyorum." (Onlar aynı fikirde değiller.)

Arvilly ihtiyaç duyduğu nefesi almak için bir dakika burada durdu. Güzel toprak! Bunu yapacağını
düşünürdüm; ve Lophemia Pegrum konuştu--çok
güzel bir kız, ama çok duygusal ve romantik ve şiir kitaplarından konuşuyor. Şöyle dedi:

"Başka bir düşünce: Doğa tüm Şabat günü çalışır. Çiçekler açar, tatlı
parfümleri etrafa yayılır, arılar kokulu çiçeklerinden bal toplar, çiyler düşer, bulutlar yelken açar, güneş dünyayı aydınlatır ve ısıtır, çimenler büyür, tahıl olgunlaşır, meyveler altın ve pembe kürelerinde güneş ışığını toplar, kuşlar şarkı söyler, ağaçlar hışırdar, rüzgar eser, yıldızlar yükselir ve batar, gelgit gelir ve gider, dalgalar sahili yıkar ve büyük gemileri limanlarına taşır--aslında, Doğa Dünya Fuarını haftanın her günü aynı şekilde açık tutar."

"Evet," der Bayan Eben Sanders--o her zaman son konuşmacının tarafındadır--tartışmada ona güvenilemez. Ama oldukça iyi konuşur ve orta halli iyi bir kadındır ve iyi kalplidir. O--

"Hafta boyunca çok çalışıp da Haftanın günlerini bu muazzam eğitim okuluna gitmek için harcıyorlar.

"Ekmeklerini ailelerinin ellerine geçirmek, açlığı kendilerinden ve çocuklardan uzak tutmak için her iş gününde sıkı ve istikrarlı bir şekilde çalışmak zorunda olanlar - katipler, terziler, tamirciler, şapkacılar, daktilocular, fabrikalarda ve dükkanlarda çalışanlar, vb., vb., vb., vb., vb.

"Çalışkan çocuklar, yorgun bedenlerini tüm hafta boyunca yorucu, uyumsuz emeklerinin üzerine eğenler, Soğuk ve Açlık kurtları
etraflarında dolaşıyor, altı günden bir gün bile olsa emeklerini durdururlarsa onları ve çocuklarını
yiyip bitirmeye hazır--

"Bu yorgun, güzellik açlığı çeken beyaz kölelerin, gözlerini ve aç ruhlarını Dünyanın en iyileriyle ziyafet çekmek için yedi günden bir gün geçirmesinin ne olacağını düşünün.

"Çalışmaktan kör olmuş gözlerine ne güzel bir bakış açısı kazandırırdı! Ne kadar da mübarek bir değişiklik olurdu bu, tüm sıkıcı, dar, sıkışık hayatlarında! Elleri işlerle doluyken, hızlanan hayal güçleri, Dünya'nın en iyileriyle birlikte geçirdikleri
çok kısa saatleri tekrar yaşardı - dünyanın toplanmış güzelliği, büyüklüğü ve ihtişamı. Ne kadar
çalışmaları ve yorgunlukları olursa olsun, birkaç saat _yaşamışlardı_, gözleri
_Tanrı'nın eserlerindeki ihtişamını__görmüştü."

Bayan Cork burada çok derin esnedi ve Bayan Sanders kızarıp durdu.
Konuşmuyorlardı. Tavuklar yüzünden.

Ve sonra Bayan Cork sert bir şekilde dedi ki--Bayan Sanders'ın konuşmasını hiç fark etmemiş
ama Arvilly'nin konuşmasına geri dönerek--onunla tartışmayı çok seviyor, çok seviyor--

"Kiliseye gitmekle ilgili Şabat işinden bahsederken, bunun Tanrı'ya ibadet etmek olduğunu ve bu nedenle
doğru olduğunu söylemeyi unuttun--ne kadar yorucu olursa olsun, tamamen doğruydu."

"Wall, bilmiyorum," dedi Arvilly--"Bilmiyorum ama
bununla ilgili güzel resimlerden ve harika Sanat ve Doğa eserlerinden bazılarının Dünya Fuarı'nda
sergilenen
bir şey benim için Pazar günleri duyduğum
vaazlar kadar
coşku verici ve ilham verici olurdu. Özellikle Kardeş Ridley Yahudiler ve eski Mısırlılar hakkında konuşmaya başladığında.

"Eğer Pharo'nun mumyasını görebilseydim, bu beni ona, vebalara ve onun kötülüklerine Kardeş Ridley'nin vaazından daha çok yaklaştırırdı.

"Ve Kurtarıcımızın Kudüs için ağlarken altında oturduğu zeytin ağacının bir parçasına baktığımda veya Rab'bin kendisinin tuttuğu ellerle yapılmış çarmıha gerilmenin veya göğe yükselişin harika bir resmini gördüğümde, bunlar boyanırken--Kardeş Ridley'den daha çok O'nu önüme getireceğine inanıyorum, özellikle de sinirliyken ve yüksek sesle konuşamıyorken.

"Neden, Rabbimiz Ferisiler tarafından birden fazla kez yapılmıştı ve
Şabat'ı bozduğunu söyledi. Ve Şabat'ın
insan için yaratıldığını, insanın Şabat için yaratılmadığını söyledi.

"Ve dedi ki, 'Zambakları düşünün'--yani, Rabbi düşünün ve
Onu ellerinin işlerinde görün.

"Kardeş Ridley iyi, şüphesiz, ve gidip onu dinlemek doğru - buna itiraz etmedim - ama düşüncelerimizi Tanrı'ya getirmeye çalıştığında, bunu kendi eseri, kendi yazıları aracılığıyla yapmak zorunda, ki bunu da çelik bir kalemle kendisi yaptı. Ve Tanrı'nın fikirlerini ilk elden almaktan çok, O'nun yarattığı ve O'nun sevdiği, hayran olduğu ve bize düşünmemizi söylediği Zambakların dersini incelemek ne kadar doğru bilmiyorum.

"Dünya Fuarı, O'nun yarattığı tüm güzelliklerle dolu, zambaklardan daha harika ve daha güzel ve onları Pazar günleri veya hafta içi günleri düşünmenin ne kadar yanlış olduğunu bilmiyorum."

"Ama," dedi Bayan Yerden, "İncil'in ne dediğini bilmiyor musunuz - 'Birlikte toplanmayı
unutmayın'?"

[İllüstrasyon: Bub Lum.]

"Pekala," diye bağırdı Bub Lum, on dört yaşında ve mükemmel bir iblis--

"Sanırım Fuar Pazar günleri açıksa, orada bulunanlar
birlikte toplanmış yeterince insan olmadığından şikayet etmeyeceklerdir. Sanırım
şikayet etmeyeceklerdir--hayır, kesinlikle!"

Ama kimse Bub'a aldırış etmedi ve Arvilly devam etti--

"Ben sağduyunun her zaman, hafta içi ve Pazar günleri de kullanılması gerektiğine inanıyorum. Tanrı'nın, eğer kullanmamızı
istemiyorsa, bize sağduyu vermemesi mantıklıdır.

"Yaşarken ölmekte olan lütfa ihtiyacımız yok ve diğer şeyler için de aynı şey geçerli. 1894'te büyük ihtimalle toplantı evleri ve bakanlar olacak ve yaşadığımız sürece onlarla ilgilenebiliriz.

"Ancak Tanrı'nın gücü ve lütfuyla dolu bu harika yeni açık Vahiy Kitabı ve hizmetkarı Kolomb'un ruhunu uyandırıp onu adını çöle taşıması için sıkıntılı okyanusu aşarak gönderdiğinden beri bizim için yaptıklarının harika hikayesi ve bize bir ulus olarak verdiği güç ve kudret--

"Kehanet ve başarı ruhuyla dolu bu harika nesne dersi sadece birkaç ay sonra burada olacak.

"Ve bu hafta İncil'e başka bir bölüm eklenebilseydi ve Rab'bin iradesini bununla ilgili olarak yazabilseydik, bunun oku--

"'O Panayıra gidin. Harika derslerini hayranlık ve saygıyla inceleyin.
Eğer yapabiliyorsanız hafta içi gidin, eğer yapamıyorsanız Pazar günleri gidin. Ve siz zenginler, pazar günleri dolaşmak için kendi sanat galerileriniz,
güzellik ve tatlılıkla dolu bahçeleriniz ve seralarınız,
dünyada güzelliği arama
araçlarınız olan ve bunların verdiği
ruhsal ferahlığa ihtiyaç duymayanlar--hiçbir Ferisilik yasasıyla
fakirlerimi hem zenginler hem de fakirler için açtığım ziyafetteki paylarından mahrum etmeyin.'"

Bayan Cork diyor ki, "Ben böyle konuşmaya cesaret edemezdim, Arville. Tek bir kelime bile eklemek veya eksiltmek korkunç bir cezaya yol açar."

"Eklemek veya eksiltmek istemiyorum," diyor Arville. "Bunu
düşünmedim. Ben sadece, benim fikrime göre, Tanrı'nın bu konudaki iradesinin ne olacağını belirtiyorum."

Ancak tam burada okul müdürü araya girdi. Çok muhtemel bir genç adamdır - bir kırbaç kadar zekidir ve okulda başarılıdır ve kendi işine bakma ve davranma konusunda istikrarlı bir uygulama yapar. O çok sevilen ve oldukça yakışıklı bir adam ve bazıları onun ve
Lophemia Pegrum'un nişanlı olduğunu söylüyor; ancak kesin olarak bilinmiyor.

Söz aldı ve dedi ki, "Bu konu hakkında konuştuğumuzda düşünülmesi gereken büyük bir şey var. Bu konunun her iki tarafında da söylenecek o kadar çok şey var ki, her iki tarafın avantajlarına ve dezavantajlarına gözlerinizi kapatmak neredeyse imkansız.

"Ama," dedi, "eğer bu ulus Fuar Pazarlarını kapatırsa, bu ulusun gençleri ve tüm dünya için, Püriten Şabatımıza duyduğumuz kutsallık ve saygı konusunda büyük bir ders olacaktır--

"Bazı Avrupa ülkelerinde olduğu gibi, bunun bir eğlence gününe dönüşmemesi konusundaki kararlılığımız hakkında.

"Bu, yukarıdaki mavi gökyüzüne On Emir'i ve Rab'bin Duasını altın harflerle yazmak gibi bir şey olurdu, böylece koşan herkes okuyabilirdi, Tanrı'nın belirlediği dinlenme gününe duyduğumuz saygı hakkında. Ruhsal, görünür şeylere duyduğumuz saygı - vicdan uğruna çatışmalarımız ve zaferlerimiz - Hacı Babalarımızın bilinmeyen denizi ve vahşi doğayı cesurca kat ettiği ve atalarımızın uğruna savaştığı ve kan döktüğü paha biçilmez miras."

"Özgürlüğe uygunlar!" diyor Arville. Son sözü o söyleyecekti. "Ve bu ülke, Din adına Quaker'ları ve Baptist'leri kırbaçladı ve cadıları astı - ve bunun karşılığında ne yapacağını bilmiyor. Ve bence," dedi, "hem alttan hem de üstten bakıldığında, hem yeryüzünde hem de cennette, her tarafımızda insanları görünür ve açık bir yıkıma sürükleyen o katil ve lanetli barları kapatmak, yabancılara görünen şeyleri empoze etmek için bu kadar büyük çaba sarf etmekten daha iyi görünürdü." 

Son sözü o söyleyecekti, buna mecburdu. 

Ve okul müdürü, gerçekten nazik olmasına rağmen, ikna olmamış gibi görünse de, Arvilly'ye daha nazik bir şekilde eğildi, sanki "Seninle daha fazla tartışmayacağım." der gibiydi. Sonra ayağa kalktı ve Lophemia Pegrum'un yanına gidip oturdu. 

Ve farklı zihinlerinin birbirine daha fazla yaklaşma ihtimalinin olmadığını görüyorum. 

Ve buna şaşırabilirsem asılırım. Neden, ben kendim her iki tarafta da her şeyi çok açık görüyorum Kendimi her iki şekilde de tekrar tekrar ikna ederdim.

Saatlerce kaya gibi sağlam dururdum, bunun tek doğru şey olduğuna, Fair Sundays'i kapatmak - mümkün olduğunca
sıkı kapatmak.

Ve sonra tekrar, kendi zihnimde ileri geri tartışırdım ve kendimi (tamamen bildiğim kadarıyla) gençlere ve yoksullara daha fazla iyilik yapmanın yolu olduğuna ikna ederdim.

Neden, korkunç zamanlar geçirdim, tekrar tekrar, kendimle tartışıp tartışarak, metaforları ileri geri taşıyarak ve kimse etrafta yokken,
bir şeyler yaşayarak.

Ve ben kendimle tartışırken, net bir karara varamadığım için, bu kadar çok farklı zihnin aynı anda bir araya geleceğini tahmin etmedim ve kabul ettim.

Bu yüzden hemen konuya girdim ve Bayan Cork'a "Bakanın karısının nevralji olduğunu duyup duymadığını" sordum.

Nevraljinin güvenli bir konu olduğunu ve üzerinde anlaşmaya varılabileceğini hissettim - herkes bundan nefret ediyordu.

[İllüstrasyon: Nevralji güvenli bir konuydu.]

Ve yavaş yavaş konuşmalar duruldu ve ben onu yavaş yavaş hoşluk yollarına ve barış yollarına yönlendirdim.

BÖLÜM VII.

Kristof Kolomb Allen demiryolu işinde harikalar yarattı ve geri kalanımız Dünya Fuarı'na hazır olduğumuzda, o hazırdı.

Diğer durumlarda yapacağımız kadar çok hazırlık yapmamız gerekmedi, çünkü Ury ve Philury evimize taşınacak ve bizim kendimiz için yapacağımız kadar iyi bir iş çıkaracaklardı.

Bizim çıktığımız diğer kulelerde de bunu yapmışlardı ve
hiçbir zaman güvenimizin sarsıldığını veya bir havlunun veya bulaşık bezinin bile kaybolduğunu görmemiştik.

Onlar bizim için haftalık veya hisseli olarak çalışırken biz onlara her zaman iyi davrandık ve onlar da her zaman bize iyi davrandılar. Thomas Jefferson ve Maggie bizimle geldi. Tirzah Ann ve Whitfield
biz gittiğimizde gitmeye tam olarak hazır değildiler, ama daha sonra geldiler,
Tirzah Ann tüm hazırlıklarını tamamladığında - kendi elbiselerini yaptı ve
Whitfield'ın geceliklerine nakış işledi ve çoraplarını ördü.

Tirzah Ann'i seviyorum. Ama gereksiz birçok şeyi
düzelttiğini görmekten kendimi alamıyorum.

Şimdi Dünya Fuarı'na gitmek için on bir yeni elbise diktirmesi ve önlüklerin ve ceplerin etrafına üç beyaz önlük diktirmesi gerekmiyordu.

Aman Tanrım! O kalabalığın içinde önlüklerden ne isterdi ki? Ve gitmeden önce altı yeni iç çamaşırı takımı yaptırması, hepsinin ayrıntılı bir şekilde
örtülmesi ve ev yapımı kenar işlemeleri yapması gerekmiyordu. Ve onun
iyi makara ipliğiyle iki çift açık örgülü çorap örmesi gerekmiyordu.

Ona dedim ki, "Tirzah Ann, neden çoraplarını satın almıyorsun? Yirmi sente
iyilerini bulabilirsin. Ve," dedim ki, "bunları örmek sana haftalar ve haftalar alır, ayrıca iplikleri de pahalıdır."

Ama dedi ki, "mağazada böyle güzel olanları bulamazdı--kabuk işi bulamazdı."

"O zaman," dedim ki, "kabuk işi olmadan giderim."

Ama dedi ki, "Ayak için, özellikle de ayak tarak kısmı için korkunç bir süstü ve onlarsız gitmek istemezdi."

"Ama," dedim ki, "ayak tarak kısmını kim görmeye gidiyor? O kalabalığın içinde
kaygan ayakkabılarla dolaşmıyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi, "bunu yapması gerektiğini düşünmüyordu, ama kimse görmese bile, üzerinde güzel çoraplar olduğunu bilmek onu daha iyi hissettirirdi."

Ve kendi kendime, kabuklu çorapların bilincinden ziyade, prensiplerimin beni desteklemesini
yeğlediğimi düşündüm. Ama bunu
doğrudan söylemedim. Bu fikrinden vazgeçmeyeceğini görüyorum.

Ve korkunç miktarda zaman alacak olan çorapların yanı sıra, Whitfield için ince keten ipliğiyle üç gecelik işlemesi gerekiyordu.

Sonra onunla tekrar tartıştım. Dedim ki, "Güzel topraklar! Kristof Kolomb'un hiç
işlenmiş gecelik gömleği olduğuna inanmıyorum." Ben, "Eğer
onların işlenmesini ve kabuklu çorapların örülmesini bekleseydi,
bugüne kadar keşfedilmemiş olabilirdik. Ama," dedim, "iyi,
aklı başında bir yaratıcı, her şey
elindeyken bunu yapmaması gerektiğini biliyordu. Ve," dedim, "bütün ev işlerin varken -ve sıcak
havalar
yaklaşıyorken- hepsini nasıl bitirip
Panayıra gitmeyi planladığını anlamıyorum."

Ve dedi ki, "Her şey başıboşken erken gitmektense, geç gelip hazırlıklı olmayı tercih ederdi."

"Ama," dedim, "iyi, sade, aklı başında gecelikler ve Lyle ipliği çoraplar gevşek değil - ördüklerin kadar gevşek değiller."

Ama görüyorum ki, bunu çözemedim, bu yüzden çabalarımdan vazgeçtim.

Maggie, sadece gelinim olmasına rağmen, birçok konuda Tirzah Ann duz'dan daha çok bana benziyor. Tirzah Ann duz, ki o benim üvey kızım.

İlginç, ama öyle.

Şimdi, o ve ben bu konuda aynı şeyi hissettik.

Kim--kim Dünya Fuarı'nda ne yaptığınızı fark edecekti; ve
temiz ve sağlam ve saygın görünümlü olduğumuz sürece, kim çoraplarımızın açık örgü mü yoksa düz örgü mü olduğunu bilmeye veya umursamaya gidecekti?

Orada, gövde dünyasının tüm harikaları ve ihtişamı gözlerimizin önünde seriliyken ve gövde dünyası orada ona bakıyor, garip insanlara, garip geleneklere, garip hazinelere ve güneşin altındaki her ülkeden gelen merak uyandırıcı şeylere bakıyor - yeryüzünün harikaları ve denizin harikaları, dehanın ve buluşun harikaları, ihtişamın ve ihtişamın harikaları, Sanat ve Doğa ve gövde dünyası onlara bakıyor ve hayran kalıyor. Ve sonra birinin istiridye kabuğu desenli veya istiridye kabuğu desenli olup olmadıklarını umursayarak kabuk işi çoraplara baktığını varsaymak.

Fikir!

Maggie ve ben böyle hissettik; neden, inanırsanız, o tatlı küçük yaratık sabahları giymek için eski bir
örtü dışında yanına sadece bir elbise aldı. İki beli olan sade, siyah ipekten güzel bir elbise aldı - serin günler için kalın, sıcak günler için ince bir elbise - ve birkaç iç çamaşırı ve ayaklarını acıtmayan birkaç eski ayakkabı ve
iyi görünüyordu. Ve işte hazırdı.

Hiçbir şey satın almadı, inanmıyorum, tek bir tane bile. Thomas Jefferson için gecelik işlemeyi beklerken onu yakalayamazsınız - hayır, kesinlikle!
Benim gibi o da aynı şeyi hissetti. Christopher Columbus Dünya Fuarı'nın Thomas J'nin geceliklerinin özel
yapısını ne umursayacak ki? Eski aklında, durup bir adamın gece göğsünde işlenen belirli bir pozu veya
koşan sarmaşığı hayranlıkla izlemekten daha büyük şeyler vardı. Evet, kesinlikle!

Ama Tirzah Ann de aynı şeyi hissetti ve o geç saatte onu buraya getiremezdim, işi yapmaya vaktim olsa bile. Dürüstçe kabul etti -
Pa'sından geldi.

Adamın kafası olsaydı yapacağı hazırlıklar
Tirzah Ann'inkini geride bırakırdı ve bu yeter, hatta fazlasıyla yeter.

Ve o adamın yalnız bırakılsaydı giyeceği ayakkabıların boyutu
dünya var olduğu sürece
bir utanç ve terbiye adına bir utanç olurdu.

Neden, ayakları nasır ve baş parmak çıkıntısı sunağına konulmuş iki dumanlı kurban olurdu. Evet, kesinlikle! Ama ben bunu böldüm.

Diyorum ki, "Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar, gün be gün yürüyerek gitmek zorundayken, o deri mengene ve ayak vidalarıyla topallayarak mı dolaşıyorsun?" diyorum, "Gündüzün altında neden eski güzel deri ayakkabılarını giymiyorsun ve rahat hissetmiyorsun?"

Ve dedi ki (Tirzah Ann'in gerçek babası), "Konuşturulacağından korkuyordu."

[İllüstrasyon: "Deri mengene ve ayak vidaları."]

Diyorum ki, "Dünya Fuarı fikri, aklında olan her şeyle birlikte, ayakkabı giyip giymediğinizi veya çıplak ayakla mı gezdiğinizi fark etmek veya umursamak! Ama konuşmaktan korkuyorsanız," diyorum ki, "Sanırım sizi inleyerek ve yüksek sesle ağlayarak dolaşırken görmek de aynı derecede konuşmanızı sağlar. Ve ayakkabılar sizi buna getirir," diyorum ki.

"Şimdi," diyorum ki, "ayakkabıları hemen giyip mağazaya geri götür ve yeni bir çift ayakkabıya ihtiyacın varsa, bir insan yaratıcısına, hele ki bir sınıf liderine, bir profesöre ve bir büyükbabaya daha çok yakışacak bir çift al."

Sonunda ben galip geldim - son ana kadar onu böyle ayakkabılarla görmenin
konuşmaya sebep olacağından korkuyordu. Ama ona bir bedenden fazla küçük olmayan bir çift ayakkabı aldı ve ben de biraz esneyebileceklerini düşündüm. Ve her neyse, onun güzel, eski tozluklarını kendi sandığıma koymaya karar verdim, böylece üzerine düşüp sakinleşebileceği bir yeri olurdu.

Kendime gelince, iki yıldan fazla süredir sadık yoldaşlarım olan eski sliplerimi ve bir çift güzel, büyük, geniş bot aldım.

Ayaklarımın hiçbiri için hiçbir zaman yeni bir şey almadım, bir ayakkabı bağı bile.
Ve aldığım tek yeni şey, dantel fırfırlı yeni bir muslin gecelikti.

Onu aldım ve bunun altında kibir ve gurur olduğunu düşündüm. Kendi eksikliklerimi hissediyorum, onları derinden hissediyorum ve ara sıra pişman olmaya çalışıyorum.

Ama kendi zihnimde yangın durumunda, ve biliyordum ki
Chicago kendini yakmak için harika bir durumdu--gece yangın durumunda
düz bir koyun başı gece başlığıyla yakalanmak istemezdim, rahat olmasına ve sabit giyim için tercihim olmasına rağmen güzel değildi.

Ve bir yangın varsa ve gazetelerde kurtarılmış olarak resmedileceksem, üzerimde koyun başıyla kazınmış olmam ve üzerimde koyun başıyla kazınmamış olmamla biraz gurur duydum.

Sanırım, gazetelerdeki resimler, başı açık olsa bile, herkesin üzerinde soğuk ürpertiler yaratmaya yeter ve ne--bir koyun kafasına
alınsalardı ne kadar korkunç olurdu!

İşte oradaydı, işte benim kendi zayıflığım siyah ve beyaza
yerleşmişti. Ama, neyse, sadece otuz beş sente mal oldu ve Josiah'ın ayakkabıları gibi acı verici bir şey yoktu, ne de Tirzah Ann'in çorapları gibi uzundu. Wall, Ury ve Philury bir gün önce taşındılar ve Josiah ve ben
çok iyi bir ruh haliyle ayrıldık ve saat on treninde, Maggie ve Thomas
Jefferson ve Krit bizi istasyona kadar karşıladılar.

Maggie, hiçbir hazırlık yapmamışsa, pembe kadar güzel görünüyordu.
Sade belinde siyah ipek ve küçük siyah kadife bir
türban vardı ve beline bir demet taze gül iliştirmişti ve güller
güzel yanaklarından ve dudaklarından daha pembe değildi ve o gece güllerin
kalplerine düşen çiy
tatlı gri gözlerinden daha parlak değildi.

Çok güzel bir kadın, Maggie Allen duz; ve kocasıyla yazışmak için gitti, çünkü oğlum Thomas Jefferson bin yaşında genç bir adam ve Jonesvillians'ın hepsi bunu kabul ediyor - neredeyse her kötü adam bunu kabul ediyor.

Tirzah Ann ve bebek bizi uğurlamak için depoya gittiler ve hazırlıklarını bitirir bitirmez gelmesi gerektiğini söyledi.

Ama onun çok yakında geleceği konusunda kendimi şüpheli hissettim, çünkü örgü işini çıkardı (arabalar için epeyce beklemek zorunda kaldık) ve ilkini bile ayağının üst kısmına kadar örmediğini görüyorum.

Yavaş örülüyor - zaten kabuklar korkunç derecede yavaş - ve o düz istiridye kabuğu desenine sahip olmak için fazla gururluydu, çünkü bunlar daha büyük ve daha kaba; istiridye kabuğu desenine sahip olmak zorundaydı, sırtlarda.

Duvar, dediğim gibi, kendimi aptal hissettim, ama
dışarıdan neşeli bir şekilde konuştum--

"Çorabını bitirirsen, Tirzah Ann, kesinlikle gelmelisin."

Ve geleceğini söyledi.

Söyleyiş şekli şöyleydi: "Bir, iki, üç, dört, evet, anne; beş, altı,
yedi, geleceğim."

Her bir kabuğu tepeden tırnağa saymak zorundaydı, bu da hem kendisi hem de konuştuğu kişiler için
zordu.

Neden, bana da öyle geliyor ki--Whitfield o istiridye kabuğu çoraplarından o kadar bıkmıştı ki, istiridyeye
bakmıyordu--onlara çiğ veya pişmiş olsun, bağlıydı; ama diyorlar ki
çorap bölümünden sonra ona
bir kere bile baktıramazsın, özellikle de
yırtık olanlara.

Hayır, "bir ömür boyu yetecek kadar istiridyesi var" diyor.

Zavallı adam! Ona acıyorum. Onun yaptıklarının ne olduğunu biliyorum; onları aldığı kişiden ben de acı çekmedim mi?

Ama sakinleşip devam etmek için.

Bayan Gowdey beni uğurlamak için depoya geldi, Bayan Bobbet ve Widder Pooler da öyle.

Bayan Gowdey yaz mutfağı için paçavra halısını yapar yapmaz Dünya Fuarı'na geliyordu; "gitmez ve işini yarım bırakmazdı, paçavraların yarısından fazlasını kesmemişti,
ve henüz keklik veya bakır boyamamıştı;
evini acı içinde ve paçavralarını kesmiş halde bırakmazdı." dedi.

Bana biraz sitem eder gibi baktığını düşündüm, çünkü bir halıya başladığımı biliyordu.

Ama ben konuştum ve dedim ki, "Gerçekten paçavralar her zaman bizimle olacak ve büyük ihtimalle de 
butnut ve copperas; ama Dünya Fuarı ömür boyu bir kez gelir ve ben onu şimdi kucaklamaya ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya inanıyorum." Ben dedim ki, "Paçavraları her zaman kucaklayabiliriz."

"Wall," dedi, "üzerinde ağırlık yapan
yapılan şeylerin anısıyla teselli bulamazdı." "Bazı insanlar
farklıydı," dedi ve bunu söylerken bana yakından baktı. "Bazı insanlar kulelere çıkıp paçavraların kesilmiş ve eğrilmiş, renkli veya makaraya sarılmış veya herhangi bir şey olması düşüncesiyle mutlu olabilirlerdi. Ama o onlardan biri değildi; aklında olan bitenlerle teselli bulamazdı ve bulamazdı."

Ve ben derim ki, "İnsanlar,
üzerlerinde yapılmış şeylerin anılarıyla teselli bulmuyorsa, sanırım pek teselli bulamazlardı, çünkü, bu dünyada
elimizden gelenin en iyisini yapsak bile, bazı şeyleri
tamamlamak zorundayız. Her şeyi
yapamayız."

"Wall," dedi, "her şey bitene kadar, asla kulelere çıkmamalı."

Ve yine derim ki, "Her şeyi yapmak zordur ve insanlar
o koşulları beklerse, sanırım çok fazla kuleye çıkılmaz."

Ama o pes etmedi, ben de öyle. Ama tam o sırada Bayan Bobbet söze girdi ve şöyle dedi, "Dünya Fuarı'na gitmek için yola çıktı - hiçbir şey için bunu kaçırmazdı; eğitim ve eğlence için hayatının fırsatıydı; ama daha adım atmadan ödünç alıp verdiği yatak yorganını bitirmek istiyordu. Sonra evin her yerindeki ahşap işleri boyanmalıydı ve _o_ bahar işleriyle o kadar meşguldü ki bunu kendisi yapmak zorundaydı."

Ve ben, "Geri dönene kadar bu işleri öylece bırakamaz mıydın?"

Ve o, "Yapamazdı, çünkü çok yorgun olacağından ve geri döndüğünde bunu yapmak istemeyeceğinden emin değildi; boyama zor bir işti ve bu yüzden de bir şeyler yapmak gerekiyordu."

Ve ben, "O zaman oraya yorgun argın gitmek zorundaydın, öyle mi?" I. diyor ki.
"Bana öyle geliyor ki, Dünya Fuarı'na taze ve güçlü bir şekilde, öğrenmeye ve eğlenmeye hazır bir şekilde gitmeliydim, ödünç alıp verdiğim yatak yorganımı bir sonraki yıla kadar saklasam bile. Çünkü," diyorum ki, "yatak yorganları Dünya Fuarı'nı görmeden önce bile uzun süre kalacak ve ben ayrıcalıklarıma göre yaşamaya inanıyorum."

Ve dedi ki, "Bunu ertelemek istemezdi, çünkü birkaç yıldır ortalıkta duruyordu ve evden bu kadar
uzaklaşmayacağını ve onu bitirilmiş bir şekilde bırakmayacağını düşünüyordu."

Ve onunla tartışmanın bir faydası olmayacağını görüyorum. Kararını
vermişti.

Bayan Pooler, "Fuar'a gidiyordu ve iyi bir mevsimde gidiyordu. Yaşayan dünyadaki hiçbir şey için bunu kaçırmazdı. Ama gitmeden önce onun ve onun akrabalarını ziyaret etmesi gerekiyordu. Ve," dedi, bana biraz sitemkar bir şekilde bakarak,

"Gitmeden önce etrafta dolaşıp hepsini ziyaret etmek isteyeceğini düşünürdüm, iki tarafın da," dedi. "Kendilerini daha iyi hissederlerdi; ve akrabaları memnun etmek için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum."

Ve Bayan Pooler'a dedim ki--"Benim ve onun tarafında bolca akrabamın olmadığı günü asla beklemiyordum, ama başka bir Kristof Kolomb Dünya Fuarı görmeyi hiç beklemiyordum ve şimdi zamanımı onlarla birlikte, onların devam edeceği şekilde geçirmektense Christopher'la geçirmeyi tercih ederdim."

Ancak Bayan Pooler, "Her zaman her iki taraftaki ilişkilere saygı göstermek ve onları mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yapmak istemişti. Ve herhangi bir şey olursa, olmadan önce hepsini son bir kez ziyaret ettiğini bilmenin kendisini daha iyi hissettireceğini düşünüyordu." dedi.

"Korkarım ki olacak olan şey, Bayan Pooler," dedim, "Dünya Fuarı'na hiç gidemeyeceksiniz, çünkü her iki tarafta da çok sayıda ve yaygınlar," dedim. "Etrafta dolaşmanız için manzaralar ve manzaralar zaman alacak."

Ancak onun istediğini yapmaya kararlı olduğunu görüyorum ve artık onunla uğraşmıyorum.

Ve bunu her zamanki gibi burada anlatabilirim - Dünya Fuarı'na hiç gidemedi. Çünkü ayrılmadan önce son bir ziyarette bulunurken, üç hafta boyunca yataktan çıkamadı. Ve Fuar o sırada son ayaklarını atarken, diyebilirsiniz ki,
onun tur atması çok uzun sürmüştü--Fuar o tekrar ayağa kalkmadan dağılmıştı.

Bayan Pooler bundan dolayı çok kötü hissetmişti, öyle diyorlar; onun için o kadar
korkunç bir hayal kırıklığıydı ki, bir süre onu izlemek zorunda kalmışlardı, o kadar
melankolik ve depresifti ki, kendisine ne
yapmaya yönlendirileceğini bilmiyorlardı.

Ve Fuar hakkındaki kendi sıkıntısının ve aylarca onu izleyen kendi halkının başına açtığı belanın yanı sıra, her iki taraftakileri de ona
kızdırıyordu. Yedi farklı kadını evde tutuyordu, şaka olarak Fuar'a gidiyorlardı ve onları geç bırakıyorlardı.

Kendi tarafındaki ve yanındaki akrabalarından on biri ona
söyledikleriyle ilgili hiçbir şey söylemedi. Ve onun ellerinden hastalandığı aile, ona zarar için dava açmaktan
çok bahsetti. Çünkü onlar gerçekten zeki insanlardı ve üç yıldan fazla bir süredir Panayıra gitmek için hesap yapıyorlardı ve
gece gündüz kura çekiyorlardı ve onun hastalığı boyunca evde kaldılar ve hiç gitmediler.

Ama rahatlamak için. Şaka bir yana, Bayan Pooler'dan döndüğümde, Bayan Solomon Stebbins ve
Arvilly Lanfear'ın depoya girdiğini gördüm.

Arvilly bana veda etmeye geldi ve Bayan Stebbins de onunlaydı, bu yüzden
o da içeri girdi.

Arvilly, "Hayatı bağışlanırsa, Chicago'daki Dünya Fuarı'na katılması gerektiğini" söyledi. "Kadınların bir şeyler yaptığı ve
kendileri için söyleyecek bir şeyleri olduğu, sadece zenginlik için değil,
bir yerde olmayı özlemeyeceğini" söyledi.

"Sadece saf gümüşten yapılmış bir kadını görmeyi özlediğini söyledi - ve sonra altmış beş fit boyundaki diğer kadını; erkeklerin ona bakmasının ruhuna iyi geleceğini ve eğer onu görürlerse ona bakmaları gerektiğini söyledi, çünkü altmış beş fit boyundaki orada erkeklerin olmayacağının mantıklı olduğunu söyledi. "Ve sonra Chicago'daki o tapınak, bir kadın tarafından hayal edilip inşa edildi - dünyanın en güzel ofis binası! Bir düşünün - _Dünya'daki_. Ve dibine ve tepesine kadar bir kadın. Neden," diyor Arville, "Kadınların dışarı doğru sallanmasını ve sanki ruhları kendilerine aitmiş gibi, Golconda madenleri için değilmiş gibi davranmasını görme şansını kaçırmazdım." Diyor, "Bu hafta bir düzineden fazla kadın bana gitmek istediklerini söyledi; ama onlar yapamadı. Ama ben onlara diyorum ki, ben
gidebilirim ve ben-gidiyorum--yaya gidiyorum."

"Neden, Arvilly," dedim, "sen Chicago'ya yürüyerek gidemezsin!"

[İllüstrasyon: "Neden, Arvilly!"]

"Evet, yürüyerek Chicago'ya gideceğim ve önümüzdeki Pazartesi sabahı yola çıkacağım."

"Neden!" dedim, "bunu yapmamalısın; sana biraz
borç vermeme izin vermelisin."

"Hayır, anne; yine de çok minnettarım, ama oraya doğru yolumu
araştıracağım. 'İnsanın Vahşi, Kötü ve Savaşçı Eylemleri'ni satacağım. Oraya gitmek ve yolun bir kısmını bisikletle gitmek için yeterli parayı kazanmayı ve oradayken kendime bakmayı hesaplıyorum; satmak için başka bir kitap veya makaleye girişebilirim. Ama bu konuda bir şeyler yapacağım ve iyi vakit geçireceğim."

[İllüstrasyon: "Hayır, anne; yine de çok minnettarım."]

Bayan Stebbins, "Gitmek istiyordu ve bunu da hesapladı, ama kar yağmadan önce o hırkalı kucak sabahlığını bitirmek istiyordu." dedi.

"Wall," dedim, "kar artık çok yakında yağmayacak, ilkbaharın başlarında."

"Wall," dedi, "gözleri o kadar yoruyordu ki, geri dönene kadar onu boşuna bırakmadı, çünkü kendini biraz daha hırpalanmış ve bitkin hissedeceğinden
güvenmiyordu. Ve sonra," dedi, "Solomon için bir düzine güzel gömlek dikmesi gerekiyordu, bu yüzden o yokken onu rahat ettirmek için, çocuklara da her biri üçer takım elbise."

Diyorum ki, "Ne kadar süre uzakta kalmayı düşünüyorsun?"

"Yaklaşık iki hafta," dedi.

Ve ona, "Bu kadar kısa bir süre için bu kadar çok gömleğe ihtiyacı olmayacakmış gibi göründüğünü" söyledim.

Ama, "Onları yaptırdığı için daha rahat hissetmeli," dedi.

Bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyecektim. Çünkü herhangi bir kadının rahatlığını azaltmak istemem.

Ve arabalar o zaman şaka yapıyordu, bu yüzden onunla lafları çoğaltmak için
zamanım yoktu zaten.

BÖLÜM VIII.

Bir salon dedikleri bir arabayla seyahat ediyorduk, ama bizim salonumuza
bir yel değirmeninin çan kulesine benzediği kadar benzemiyordu. Ama
çok
güzel ve uyumluydu.

Beşimiz hep birlikte koltuklara oturduk ve hemen yanımızda, koridorun karşısında, Kızılderili meselesi hakkında tartışan iki adam vardı. Onları tanımıyordum,
ama Thomas J. ve Krit'in onları tanıdığını gördüm; onlar
iş adamlarıydı.

İlk önce onları konuşurken duymaya başladığımda (yüksek sesle konuşuyorlardı - onları duymaktan kendimizi alamadık), daha nazik bir şekilde gülüyorlardı ve içlerinden biri şöyle dedi:

"Evet, kadınlara oy hakkı vermediler ve Kızılderililere verdiler ve sonraki hafta Kızılderililer savaş yoluna girdiler.
Bunu bağımsızlık yoluyla mı yoksa zafer yoluyla mı yaptıklarını kimse bilmiyor,
ama gittikleri biliniyor. "

Ve kendi kendime düşündüm, "Belki de hükümetin akıllı Hıristiyan kadınlara vahşilere tanınan hakları reddettiğini düşünmek onları delirtmiştir."
Düşünüyorum, "Bir Kızılderiliyi veya başka bir şeyi delirtmeye yeter."

[İllüstrasyon: "Kadınlara oy hakkı vermeyi reddettiler ve bunu Kızılderililere verdiler."]

Ama ben düşüncelerimi yüksek sesle söylemedim ve onlar ciddi ve heyecanlı bir şekilde konuşmaya başladılar ve devam ederken Kızılderililere karşı aynı şeyi hissettiklerini ve onların yeryüzünden silinmesini istediklerini görebiliyordum; ancak onları hangi şekilde silmek istedikleri konusunda bazılarıyla anlaşamıyorlardı. İçlerinden biri onları bir kereye mahsus vurmak ve patates böceklerini öldürür gibi yok etmek istiyordu.

Diğeri onları daha da uzağa sürdü ve kendi kendilerine ölene kadar daha da sıkı bir şekilde saklandı; ancak ikisi de Kızılderililerin beyazlarla savaşmaya cesaret etmesinden dehşete kapılıp iğrenme konusunda hemfikirdi.

Ve ilk önce Krit'in konuşmaya daldığını anladım. Nazikçe daldı,
ama ilk şeyden itibaren derinlere daldı.

Ve, dedi ki, "Hepsi ölmeden önce umarım tommyhawk'larını keskinleştirip Washington'a yürürler ve Kongre Binası önünde bir savaş dansı yaparlar ve orada kanun koyucular ve Kızılderili bürosu arasında birkaç kafa derisi yüzerler."

Krit hisleriyle daha da kayboldu ve heyecanlandı, yoksa bir büronun kafa derisinin yüzülmesi hakkında
hiçbir şey söylemezdi. Güzel toprak!
Çantalarını parçalamaktan bahsedebilirdi ama hiç kimse bir büronun veya bir masanın kafa derisinin yüzülmesinden
duymazdı.

Ama o korkunç bir şekilde zekice devam etti ve dedi ki, "Beyler, ben Kızılderililer ve haylaz ajanlar arasında yaşadım ve bunu söylerken ne hakkında konuştuğumu biliyorum, Kızılderililerin bazen yaptıkları gibi beyazlara karşı ayaklanmaları hakkında merak etmek yerine, gördükleri her beyaz adamı öldürmeye çalışmamaları şaşırtıcı.

"Ajanların vahşetini, hilesini, zalimliğini, şeytanlığını düşündüğümde, ajanslarda birinin diğerinin üzerinde kalmasına izin vermeleri - onları yakıp kül etmemeleri ve görebildikleri tüm tembel, hilekar, yalancı beyaz serserileri yok etmemeleri benim için bir mucize. "

İki adam Krit'in devam ettiğini duyduklarında oldukça sindirilmiş ve müstehcen davrandılar ve dediler ki--

"Görüşlerinizde yanılıyor olmalısınız; Hükümet, eminim ki, Kızılderilileri korumaya ve onlara bakmaya çalışıyor."

"Hükümet ne yapıyor," diyor Krit, "yalan söyleme ve çalma konusunda ortaklığa girmekten başka, ajanlarının ne yaptığını bildiği halde,
ve onları utanç verici eylemlerinde hala koruyor ve güçlerini artırmak için asker gönderiyor mu? Belki de sevdiğin bir evin vardır?" diyor Krit,
en yakışıklı adama dönerek.

"Evet, kesinlikle," diyor; "Hudson'daki memleketim, ailemizde iki yüz yıldan fazla süredir sahip olduğumuzla aynı. Bebeklerim bugün, benim çocukluğumda yuvarlandığım aynı çimende koşuyor ve
onların büyük büyük büyükanneleri çocukluklarında oynadılar.

"Bebeklerimin sesleri meyve bahçesinin arkasındaki yüksek kayadan aynı yankıları yükseltiyor, aynı mavi nehir ayaklarının dibinden akıyor, güneş aynı yüksek palisadın üzerinden batıyor. Neden, iki yüksek kaya arasındaki suyun karşısındaki o altın ışık - o altın ışık çizgisi bana şimdi, neredeyse çocukluğumda olduğu gibi, Cennete giden tek yol gibi görünüyor.

"Eski evimden vazgeçmek zorunda kalsaydım Cennet ve Dünya benim için tamamen değişirdi. Neden, her ağaç, çalı ve kaya benim sevgili ailemin bir parçası gibi görünüyor, çocukluğum ve erkekliğimle ilgili kutsal çağrışımlar etraflarında kümeleniyor. Ve giden sevdiklerimin anıları, kadifemsi çimenlerini gölgeleyen görkemli yaşlı karaağaçların çözgüsüne ve dokusuna dokunmuş gibi görünüyor ve nehrin sesi eski kelimeler ve müzikle, kaybolan tonlarla ve kahkahalarla dolu gibi görünüyor.

"Eski yuvanın kalbim için ne kadar tarifsiz bir şekilde değerli olduğunu kimse bilemez veya hayal edemez. Eğer onu bırakmak zorunda kalırsam," dedi, "bu kalbimin tellerini koparmak ve kendi hayatımın bir parçası gibi görünen şeyden ayrılmak gibi olurdu."

Adam bunu söylerken çok ciddi ve samimi görünüyordu, hatta
tedirgindi. Söylediklerini kastetmişti, şüphesiz kastetmiyordu.

Ve sonra Krit şöyle diyor, "Bir günlük ihbarla
bırakman emredilse hoşuna gider miydi - sonsuza dek bırak - bırak ki başkası, nefret ettiğin biri, seni her zaman yaralayan biri bundan zevk alabilsin -

"Bırak ki bir daha asla orada yaşayamayacağını,
sevdiğin o eski tarlaların, dağların ve
nehrin üzerinde bir gün doğumunu veya gün batımını asla göremeyeceğini
bilesin -

"Büyükbabalarının diktiği güzel eski ağaçların altında uyuyan babalarının ve çocuklarının mezarlarının yanında durma şansına asla sahip olma -

"Geçtikleri o eski sevgili toprakları,
sevgilerinin, sevinçlerinin ve üzüntülerinin, senin
sevgilerinin, umutlarının, sevinçlerinin ve üzüntülerinin anılarıyla dolu eski odaları asla göreme?

"Yeterince güçlü biri, ama adaletin veya mantığın gölgesi olmadan, seni hemen oradan çıkarsa, seni gitmeye zorlarsa ne yapmalısın?"

"Onu öldürmeye çalışmalıyım," dedi adam hemen, ne söyleyeceğini düşünmeye
zaman bulamadan.

"Eh," der Krit, "Kızılderililerin yapmaya çalıştığı şey bu ve dünya bundan dehşete düşüyor. Evleri onlar için bizimkiler kadar değerli;
kendi canlılarına ve ölülerine olan sevgileri de aynı derecede güçlü. Üzüntüleri, haksızlık ve öfke duyguları beyaz adamınkinden bile daha güçlü, çünkü dikkatlerini çekecek medeni hayatın dikkat dağıtıcı unsurlarına sahip değiller. Uzun günler ve geceler boyunca haksızlıklarının üzerinde düşünüyorlar, günlük gazeteler ve son telgraf haberleriyle teselli bulamıyorlar ve aç, donmuş bedenleri ruhlarının sıkıntısına korkunç sancılarını ekliyor.

"Uzun günler ve geceler boyunca haksızlıklarının üzerinde düşündükten sonra, yarı aç, yarı çıplak, sevgili eski evlerinin gitmesine ve buraya, kayalık, nefret dolu çoraklığa hapsedilmesine ve muhtemelen eşlerinin ve kızlarının bu ajanlar tarafından onlardan çalınmasına şaşmamak gerek. şişman ve sıcaktırlar ve kendilerine ait olması gereken yiyecek ve giyecekle zengin olurlar ve adalet isterlerse hakaret ve tehditten başka bir şey almazlar ve adalet talepleri çok yüksekse bir kurşunla cezalandırılırlar--

"İntikam için boş ellerini kaldırmalarında ne şaşılacak şey var--çıplak, buzlu kulübelerini terk edip donmuş damarlarını hayalet danslarıyla ısıtmalarında, belki de gerçekte hayalet olmadan önce bunları pratik etmelerinde ne şaşılacak şey var? Atalarından kalma tomahawk'larını keskinleştirip baskıcılarına karşı kaldırmalarında ne şaşılacak şey var? Söndürülmüş yangınların dünyayı dehşete düşüren ani ateşli yıkım fırtınalarına dönüşmesinde ne şaşılacak şey var?

"Nesiller boyu süren kültür ve Hıristiyan öğretilerinden sonra sen de aynısını yapacağını söylüyorsun, ben de ve diğer herkes de aynısını yapardım. Evlerimizi talan eden ve yağmalayan, bizi bir ömür boyu kazandığımız şeylerden mahrum eden, mirasımızdan eden ve karılarımızı ve kızlarımızı kölelerden daha kötü hale getiren yıkıcıları yok edebilseydik bunu yapardık.

"Her yıl, isyan eden ve özgürlük için savaşan eski kahramanların anısını onurlandırmak için bir araya geliyoruz; Kızılderililerin yıllarca katlandığı dayanılmaz baskı ve haksızlıklardan kaçmak için kan nehirleri döktük.

"Ve sonra, kültürleri ve Hristiyanlıkları olmayanlardan Hristiyan erdemlerini uygulamalarını ve hiçbir Hristiyanın
katlanmayacağı darbelere katlanmalarını bekliyoruz.

"Tüm Kızılderili sorunu gerçek Hükümete yönelik bir hiciv, özgürlük ve eşitlik adına bir yalan, medeniyetimiz için bir utanç."

"Bu konuda ne yapardınız?" dedi daha iyi görünümlü adam.

Siz Krit, "Eğer Kızılderilileri hükümetin evlat edinilmiş çocukları olarak adlandırsaydım, onları sarhoş yaşlı bir üvey anneyi utandıracak şekilde kullanmamaya çalışırdım.

"Eğer terbiyeli olmasaydım, onları yarı aç bırakıp dondurmayacak, onlara yalan söylemeyecek ve onları kandırmayacak kadar onurum olurdu, ta ki 'Hükümet' kelimesi onlar için
kötülük ve vahşetin ta kendisi olana kadar. Ya onlara bağımsızlık verirdim ya da onlardan çaldığım birkaç konforu onlara verirdim. "Onları uzun zamandır kendilerine ait olduğunu düşündükleri zengin topraklarından ve iyi stoklanmış avlanma alanlarından kovarsam - onları açgözlülüğüm ve fetih sevgimle kovarsam, karşılığında onlara eski evlerinin meyvelerinden mutsuz bedenlerinde yaşamı sürdürmeleri için yeterli miktarda veririm.

"Onlara sürgünün acılarını çektirirsem, açlığın kemirmelerine de katlanmalarına izin vermezdim.

"Ve onlara İncil ve viskiyi tek bir vagonda göndermezdim, Hristiyan yaşamına ve onu devirmenin kesin yollarına çağrılar.

[İllüstrasyon: "Onlara İncil ve viskiyi tek bir vagonda göndermezdim."]

"Onlara, onları Mesih'in krallığına gelmeleri için yalvaran dini broşürler göndermezdim, aynı sepete konyak fıçılarıyla birlikte, İncil ve broşürler, onu kullananların lanetli olduğunu ve hiçbir ayyaşın krallığı miras alamayacağını öğretiyor."

Ancak, Krit diyor ki, "Onların _sahip olması gereken_ İncil. Ve en basit öğretilerini öğrendikten sonra, savaş boyalarını ve tüylerini giyip, beyaz ırka misyoner olarak ellerinde dışarı çıkıp, onlara adalet, merhamet ve sevgi gibi en sade ve en basit doktrinleri öğretmeye çalışmalılar." 

Ancak tam bu anda vagonlar korna çaldı ve iki adam çantalarını kaptı ve Krit'e ve geri kalanımıza kısa bir selam verdikten sonra, trenden hızla indiler. 

Sanırım vicdan pisliğiydiler, ama bilmiyorum. 

[İllüstrasyon: Sanıyorum vicdan pisliğiydiler, ama bilmiyorum.] 

Chicago'daki büyük istasyona vardığımızda, güneş muhteşem kırmızı, sarı ve kızıl perdelerini çekiyordu ve biraz dinlenmek için arkalarına çekiliyordu. 

Muhteşem yatak örtüsü daha nazikti Batılı kanepede kabarık zenginlikte yığılmış, ama alt çarşaf olduğunu düşündüğüm şey -parlak altın renginde uzun bir kat- muhteşem yatağın dibinde dümdüz ve pürüzsüz yatıyordu.

Ve güneşin yüzü tam yukarıdan bakıyordu, sanki Chicago'ya, belaya, Dünya Fuarı'na, Josiah'a ve bana veda etmek istercesine, ayaklarımızı _havlu sertliğinde_ ıslatırken. (Bu, Thomas J.'nin kullandığını duyduğum Latince bir kelime. Kimsenin bundan korkmasına gerek yok; zararsızdır. Oğlum tehlikeli bir kelime kullanmazdı.)

Ama rahatlamak ve devam etmek için. Jonesville'deki akçaağaçların arasından bana dostça bakan eski tanıdık güneş yüzünü son kez gördüğümde ve gerçekten de bir komşu gibi, benimle komşu gibi, defalarca gördüğümde - onu bu kadar huzurlu ve iyi huylu bir şekilde gece uykusuna giderken gördüğümde, kendi kendime düşündüm -

Ah! Keşke onun örneğini izleyebilseydim, çünkü bana öyle geliyor ki, Babil Kulesi dışında hiçbir yerde bu kadar çok gürültü ve bu kadar çeşitli ve çelişkili türler yoktu.

İçgüdüsel olarak arkadaşımın kolunu yakaladım ve dedim ki, "Yanımda kal, Josiah Allen; bu Pandemonium'dan delilik ve yıkım çıkarsa, sonuna kadar benimle ol."

Söylediğim tek kelimeyi bile duyamadı, gürültü o kadar sağır edici ve muazzamdı. Ama kolundaki kahverengi pamuklu eldivenin sessiz, şefkatli dilini okudu ve bana derin bir sevgiyle baktı ve dedi ki o
ruh dolu bakışlarla--
"Acele et, olmaz mı? Kadınlar her zaman çok yavaştır!"

Ben de aynı içten, yürekten şekilde karşılık verdim. Ve anon veya belki biraz önce, Thomas J. ve Krit bizi ve çantalarımızı büyük, geniş bir arabaya
hızla bindirdiler ve kendimizi çok geçmeden büyük Batı şehrinin, Batan Güneş'in metropolünün sokaklarında
yol alırken bulduk.

Sokak sokak, yüksek, yükselen binaların hafif hafif yanından geçtik. Bazılarının Babil kulesi için yeterince yüksek olduğunu biliyorum--ve yaşlı Babil'in kendisi bile orada olsaydı bunu kabul ederdi, bahse girerim.

Ve şehrin muazzam büyüklüğü ve ihtişamı bir dalga gibi üzerime doğru gelirken, kendi kendime bir kısmını Skripter'de, bir kısmını da genel okumada okudum diye düşündüm. Elli yıl önce çimenli çayırın, şimdi dünya ticaretiyle aşınmış sert kaldırımların olduğu yerde
yeşil bir dinginlikle uzandığını düşündüğümde; küçük çayır köpeklerinin, mantar farelerinin ve sincapların, şimdi yoğun bir şehrin girişimleriyle dolu yüksek blokların durduğu yerde rahatsız bir şekilde koştuğunu düşündüğümde; küçük, sevimli, ürkek kuşların, şimdi dik yamaçların ve yüksek
çatıların olduğu yerde uçtuğunu düşündüğümde - neden, tüm bunları ortak okuma olarak düşündüğümde, sonra
Skripter içeri girdi ve kendi kendime derin, ciddi düşüncelerle dedim ki -
"Bunu kim gerçekleştirdi?"

Ve sonra tekrar ortak bir okumada düşünmeye başladım ve şöyle düşündüm
Ben--

Birkaç gün önce çok zayıf bir kadın öldü--çok da yaşlı değildi--Chicago'da doğan ilk çocuktu--ve düşündüm--

Gözünün önünde ne kadar büyük, büyük bir günlük iş yapıldı! Gözünün önünde inşa edilen tüm evi ısıtmak için ne kadar büyük bir
ev ısınma partisine katılması gerekecekti!

Milyonlarca insanın mahallesine taşındığını gördü.

Ve tüm komşularını içeri almak için ne büyük bir partiye başlaması gerekecekti!
Ne kadar muazzam miktarda fındıklı kek ve kurabiye kızartmak zorunda kalacaktı!

Neden, bir kişi başına iki fındıklı kek sayarsak--ve bu sağlıklı bir adamın yemesi için küçük bir tahmin, kendi eşime göre--milyonlarca fındıklı kek kızartmak zorunda kalacaktı. Ve milyonlarca kurabiye, eğer bunlar Annem'in bana verdiği
makbuzdan sonra yapılmış olsaydı; bu çok fazla olmazdı.

Ve kurabiyeleri için hamurunu nereye serebilirdi ki - neden, bir çayır
kalıp tahtası için çok büyük olmazdı. Ve Batı'daki en büyük
Geyser, eski Sadık'ın kendisi, eğer onları suda kızartabiliyorsanız, ki yapamazsınız, kekleri
kızartmak için çok büyük olmazdı.

Ama belki partiyi cinleseydi, o eski
fıskiyeli Geyser'i bir çaydanlık veya soda çeşmesi olarak kullanabilirdi - eğer onlara içecek bir şey
ısmarlamayı göze alsaydı.

Ama iyi toprak! Konuşmanın bir anlamı yok, eğer çayını demlemek için bir
yanardağ kullansaydı, herkese yetecek kadar çay yapamazdı.

BÖLÜM IX.

Duvar, sayısız duygudan sonra sonunda varış noktamıza ve mola yerimize ulaştık. Ve arabanın tekerleği kaldırıma sürtündüğünde derin bir rahatlama hissettim, Josiah ve ben iki tahtamızı almak için yattığımız pansiyonun önünde.

Thomas J. ve Krit büyük otellerden birine gitmek istiyordu. Konuşmalarından, iş adamlarının arasında olmalarının makul ve işleri için daha iyi olduğunu anladım.

Ama Josiah ve ben böyle bir yere gitmek istemiyorduk. Yerimizi seçmiştik ve Dünya Fuarı'na hazırlanmaya başladığımızdan beri bir süredir oradaydık.

Kendi Metodist Episkopal Meramızın ve onun uzaktan akrabasının önerdiği iyi ve sessiz bir yerde iki tahtamızı almak için yatmıştık.

Bayan Ebenezer Plank'ın, birkaç pansiyoner alan, orta halli ve başlangıçta çok güzel bir evi olan, ancak gelirine biraz eklemek isteyen, bu yüzden birkaç pansiyoner alan ve onlarla iyi geçinen Bayan Ebenezer Plank'ın eviydi, bizim meramız öyle söylüyordu ve biz de öyle öğrendik. Herkesin yeşil ağaçları görebileceği ve temiz hava alabileceği, 1893 yazında Chicago'da bulunabilecek en fazla sessizliğin ve dinlenmenin olduğu bir parkın önünde duran muhteşem görünümlü bir evdi, ben de öyle düşünüyordum. Thomas J. ve Maggie bizim için bu yerle mükemmel bir şekilde uyumluydular ve Thomas J. Bayan Plank ile odamız vb. hakkında görüştü ve hepimiz sonuçtan memnunduk. Ve Josiah ve ben odamıza yerleştikten sonra, küçük olmasına rağmen güzel görünen bir oda, çocuklar otellerine doğru yola koyuldular, ki bizimkinden çok da uzak değildi, eğer aniden aşağı inersek kolayca gönderilebilecek kadar yakındı, ve tersi.

Bayan Plank'in güzel görünümlü bir kadın olduğunu ve iyi prensiplere sahip bir Hristiyan olduğunu gördüm, ve yüzünde bir saç beni vardı, ama onları aşağıda tutuyordu ve (saçlarını) kesiyordu.

[İllüstrasyon: Güzel görünümlü bir kadın. ]

Kocası zengin bir adamdı, onu içinde yaşamaya bıraktığı
evden açıkça görebiliyordunuz. Ama mal varlığının bir kısmını kötü yatırımlar yüzünden kaybetmişti ve kadınların nasıl
dolandırıldığının ve iş yaptığı her adamın ona
kendisine açıkça güvenmesini söylediğini, çünkü tek bir fikri olduğunu ve o da onun çıkarlarını gözetmek, kendi çıkarlarını tamamen ihmal etmek ve onu dünyadaki diğer tüm erkeklere karşı uyarmak olduğunu söylüyordu.

Ama, rahatlamak için. Mal varlığının bir kısmını kaybetmişti ve çocuksuz, biraz yalnız, doğuştan bir ev hanımı ve aşçı olarak, birkaç saygın ve hoş pansiyoner alma fikri iyi bir fikirdi.

İyi bir hesap makinesiydi ve gördüğüm en iyi krep yapıcısıydı,
köprü veya yakın. Kendi mutfağına bakıyor ve aklı başında olduğunda kendi elini ve yemeklerini pişiriyor. Erkek veya kadın yüzünden korkmuyor, ama bana söyledi ve ben de buna inanıyorum, "aşçısı o kadar asabi ve ateşliydi ki, sıradan bir insanı neredeyse sinir krizine sokardı."

"Ama," dedi, "bana fırlattığı ilk çay fincanı, çünkü biraz krep yapmak istiyordum, sonuncusuydu."

Ona ne yaptığını bilmiyorum ama sanırım onu ​​gözüyle tuttu. Gördüğüm en sağlam ve parlak olanı.

Neyse, o aşçıya bir darbe indirdi ve aklı başında olduğunda onu şakaya çevirdi - kiracılarının yararına; çünkü Miss Plank kiracılarına makul fiyatlar ve bir evin konforunu sağladığından daha iyi yiyecekler hiç pişirilmedi.

Evi de temiz ve güzel tutuluyordu, ki bu gerçekten bir lütuftu.

Kocasından bahsetti, ki ben bilmiyorum çünkü o yardımcı olabilirdi--neyse, sanırım denemedi.

Bana ilk fırsatta ne kadar iyi bir Hıristiyan olduğunu, ona ne kadar bağlı olduğunu, ne kadar çok mal biriktirdiğini ve "tuzda" olduğunu söyledi.

Uzun bir süre tuzlu sudan bahsettiğini düşündüm ve ölen kişiye ne yaptığını bilmediği için ayrıntıları pek sormadı,
kadınlar çok garip oluyor.

Ama bana ölen kişiye olan sevgisinden ve onun çalışkan ve müreffeh yollarından bir düzineden fazla kez bahsettikten ve her seferinde "tuzdaydı" dedikten sonra, onun tuz ticaretinde olduğunu kastettiğini öğrendim--alınıp satılıyor, diye düşündüm.

Kendimi daha iyi hissettim.

Ama oh, o adam hakkında konuşmayı ne kadar da severdi; gerçekten de onun soyadını bizi engin geçmişe ve gizemli geleceğe bağlamak için kullanırdı. Eğer onu dinlersek, her gün ve bütün gün o Tahtanın üzerinde yürürdük.

Ve bazen onu o Tahtanın üzerinden bir dakikalığına indirmeye çalıştığımda,
ve ona Dünya Fuarı'nı ve evin ne kadar büyük olduğunu söylediğimde,
çabalarımın boşuna olduğunu görürdüm; çünkü onlar hakkında söylediği tek şey, Bay Tahtanın yaşıyor olsaydı ne yapacağını ve eğer engellenmiş ve tuzsuz olsaydı, yöneticilerden ne kadar daha iyi işler yapacağını ve ne kadar büyük bir ev inşa edeceğini anlatmaktı.

Ve ben, "Kırk dönümü kaplayan bir ev oldukça büyük bir evdir." derdim.

Ama Bay Plank'ın birkaç dönüm daha fazla alanı kaplayan, daha yüksek ve daha yüksek kubbeleri olan bir ev inşa edeceğini düşünmüş gibiydi.

Ve sonunda onu susturmaya çalışmaktan yoruldum ve onun konuşmasına ve sürekli başka konular hakkında düşünmesine izin verebildim. Neden, eğer amacım bu olsaydı, o Plank'ın sürekli yüklenip yüklenmesinin altında şiir yazabilecek hale geldim.

İlginç, değil mi?

Dediğim gibi, orada sadece birkaç pansiyoner vardı, çoğu sessiz insanlardı, bir süredir oradaydılar. Bazıları orada yeterince uzun süre kalmışlardı ve
çocukları vardı, neredeyse babaları ve anneleri kadar büyümüşlerdi. Orada birkaç tane yarı çocuk vardı ve aralarında aynı yaşta olan biri vardı, benden daha yaşlıydı, umarım ve dua ederim.

Kasvetli ve hastalıklıydı ve hayata ve bize daha nazik, çılgın ve güvensiz gözlerle bakıyordu. Diğerlerinden daha çok, ikiz kız kardeşine karşı çok kötüydü;
ona tepeden baktı ve onu en kötü şekilde sindirdi ve kendini ondan daha yaşlı hissetti ve sanki ona kıyasla sadece bir çocukmuş gibi davrandı,
oysa ki o, ondan beş dakikadan fazla büyük değildi, eğer öyleyse.

İsimleri Algernon ve Guenivere Piddock'tu, ama onlara Nony ve Neny diyorlardı--ki bu, gerçekten de, yoldan geçenler için bir teselliydi. İnsanlar çocuklarına
hangi isimleri koyduklarına dikkat etmeli; evet, gerçekten.

Neny çok güzel, yakışıklı bir genç kızdı ve sanki
ruhunun kendisine ait olduğunu söylemekten korkmasaydı, sağduyulu ve hatırı sayılır bir sağduyuya sahip olacakmış gibi davranıyordu.

Ama Nony soğuk ve kibirliydi. Kuzey tarafımda,
Josiah Allen ise güney tarafımdaydı. Ve ben o tarafta bazen oldukça üşüyordum, neredeyse tüylerim diken diken oluyordu, o genç çocuk dünyaya ve bize karşı çok soğuk ve
acı hissediyordu ve bir nevi küçümseyiciydi.

[İllüstrasyon: Bana karşıydı.]

Dine inanmıyordu, hiçbir şeye. Kristof Kolomb'a inanmıyordu--tam da onun için tutulanlara göre, ona inanmıyordu.

"Neden," dedim, "yaşadığımız toprakları keşfetti."

"Bunun böyle olup olmadığından çok şüpheliydi--tarihler
çok fazla hata yaptı, hiç böyle bir adamın olmadığını varsaydı." dedi.

"Neden," dedim, "Cenova sokaklarında yürüdü."

Ve dedi ki, "Onu orada hiç görmedim."

Ve tabii ki, buna itiraz edemezdim.

Ve ekledi, "Her neyse, onun için çok fazla şey yapılıyordu. O
çok fazla şey yapıldı."

Kadınlara inanmıyordu, Neny'den Rachael ve Ruth'a kadar bu konuda uzmanlaştı. Kadınların çalışmalarına, çabalarına, öğrenmelerine, ilerlemelerine güç verdi.

Neny, iyi küçük utangaç şey, WCTU ve
Hristiyan Çabası'nın bir üyesiydi ve bu asil topluluklara ve dünyaya
hakkını vermek istiyordu. Ama, oh, Dünya'nın kötülükle savaşındaki asil işçi gruplarından ne kadar da hafif bahsediyordu! Onları ne kadar küçük bir alana
indirmek istiyordu!

Ve bir keresinde ona dedim ki, "Milyonlarca güçlü işçiden oluşan asil bir orduyu küçümsemek için pek bir şey yapamazsın."

"Milyonlarca zayıf demek istiyorsun," dedi. "Aralarında fareden korkmayan ve çizgili yılandan kaçan tek bir kadın olmadığını söylemeye cesaret ediyorum."

Ben, "Evlerinin ve sevdiklerinin etrafını saran ve onları yok etmeye çalışan Kötü yılandan kaçmıyorlar - o yılana doğru koşuyorlar ve onunla boğuşmaktan ve onu devirmekten korkmuyorlar - Güçlü'nün yardımıyla," diyorum.

O, "Çalışmalarından çok fazla şey yapılıyor." Diyor, "İnsanların düşündüğü kadar çok şey yapılmadı; çoğu konuşmak ve birbirlerini övmek."

"Duvar," diyorum, "insanlar siyasi rekabetlerinde bunun için asla öldürülmeyecekler, birbirlerini övdükleri için kınanmayacaklar."

"Hayır," dedi, "erkekler çok şey biliyor."

Ve sonra o gümüş kadından bahsettim - ne kadar güzel ve asil görünüyordu, içinde olması gereken mızrakla, Adaleti temsil ediyordu.

Ve Nony, "Çok yumuşaktı." dedi, "Onun durumu diğer tüm kadınlarla aynıdır - erkekler onu bir arada tutmak, sağlam tutmak için önünde silahlarla durmak zorunda."

Bu beni çok mutlu etti, çünkü bunda biraz doğruluk payı vardı, çünkü erkekleri ve tüfekleri görmüştüm.

Ama ben ayağa fırladım ve dedim ki--

"Onu, erkeklerin onu çalmasını önlemek için koruyorlar, işte bunun için varlar. Ve," dedim, "eğer vücutlarında çok fazla gümüş yoksa, etraflarında tüfeklerle dolaşan ve yağmacıları uzak tutan bir muhafız olması, birçok kadın için iyi bir şey olurdu."

İnandığı veya ona karşı hastalıklı davranmadığı hiçbir şey ortaya çıkmadı.

İnanıyorum ki annesi--sahte saçlı, şiş boyunlu, iyi görünümlü, düzgün görünüşlü, ama zengin--ondan utanıyordu.

Masanın hemen karşısında, benden çok farklı bir yaratık vardı. Hayatının, bilgeliğinin ve kültürünün zirvesinde olan bir adamdı, şeylere
inanıyordu. Bunu yüzündeki ilk bakışta anlayabilirdiniz -yakışıklı-samimi-ateşli. Açık kahverengi saçları, geniş beyaz bir öne doğru daha nazik bir şekilde savrulmuş -koyu mavi, aceleci bakışlı
gözler, ancak çok fazla tüylenmekten duyular tarafından alıkonulmuş. Saçıyla aynı renkte ipeksi bir bıyığı ve her ikisinde de hatırı sayılır miktarda beyaz tel parlıyordu, şaka yapacak kadar şakaydı, böylece eski Zaman'ın onu unutmadığını söyleyebilirdiniz -kolunun altında kum saati ve omzunda tırpanıyla yeryüzünde aşağı yukarı yürürken. Uzun boylu, asil bir adamdı, her zaman doğru giyinirdi, bu yüzden onu asla kıyafetlerini düşünmezdiniz, ancak onu her zaman sadece bir beyefendi, yardımsever, nazik, iyi huylu ve iyi huylu esprili ve eğlenceli biri olarak hatırlardınız. Ama yine de eğlencenin altında yatan bir tür hüzünlü bakışla, bazıları
derin sular gibi, sanki akıllarına gelse anlatabilecekleri sırları varmış gibi, karanlık yerlerin sırları, güneşin
parlamadığı yerlerin sırları; neşe ve mutluluk sırları ve
aşağıya inmiş ve derinliklerin altına taşınmış umutlar -- hiçbir çizgimizin olmadığı derinliklerin altına.

Hayır, eğer o açık mavi gözlerin samimi açıklığının ve hoşluğunun altında herhangi bir hüzün sırrı varsa, hiçbirimizin bunu
söyleyebilme

imkanı yoktu.

Açık mavi derinliklerin altına, onun bize izin verdiğinden daha
ileriye bakmanın hiçbir yolu yoktu.

Tek bildiğimiz, mutlu ve iyi huylu görünmesine rağmen,
tüm bunların arkasında, bazen siz bakmadığınızda dışarıya bakan,
yalnızlığın, üzüntünün ve pişmanlığın
attığı gölgeye benzeyen bir güneş olduğuydu.

Ama yakışıklı bir adamdı, buna şüphe yok, iyi oyunculuk ve zekiydi.

Bekardı ve hepimiz açıkça görebiliyorduk ki Bayan Plank onun fiyatını neredeyse yakutların üstünde tutuyordu.

Her zaman iyi olan yiyecekler arasında iyi parçalar varsa, bu Bayan Plank'ın o parçaları almasını istemesiydi; pusulanın herhangi bir noktasından taslaklar geliyorsa, bu Bayan Plank'ın onun üzerine
üflenmemesini istemesiydi. Sıcak bir akşam veya güneşli bir öğle vakti açık bir rüzgardan herhangi birimize yumuşak bir zefirin nefesi esse, onun esmesini istediği ve üzerine üflediği kişi oydu.

Eğer gülümsemeleri herhangi birimize veya hepimize sıcak gelse, en çok 
sıcak düşen oydu. Ama hepimiz onu her zaman en çok sevdik. Nony
Piddock bile etrafta olduğunda biraz eğilip, fikirlerin kurak çölünü biraz olsun hayırseverliğin çiyiyle nemlendirirdi.

Ve ara sıra, adı Bay Freeman olan bekar, Nony'nin yorgun ve
acı sözlerine yarı eğlence yarı ciddi cevap verdiğinde, arada sırada o yaşlı genç bile kendinden ve kendi fikirlerinden utanırdı.

Orada bir kadın daha vardı - Bayan Boomer; ya da ona net bir
widder dememeliyim--sanırım o bir tür yarı bağımsızdı--sanırım o
ondan ayrılmıştı.

Duvar, Bay Freeman'a sıcak gülümsemeler fırlattı--korkunç sıcak, neredeyse eriyor.

Bayan Plank, Bayan Boomer'dan hoşlanmıyordu.

Bayan Piddock kimseye bakmak veya hiçbir izlenim
yaratmak istemiyordu. O, Yaşlı Piddock için yas tutan biriydi, herkes
bir gözüyle görebilir veya bir kulağıyla duyabilirdi--yani, eğer
sithelerin sırlarını anlayabilirlerse; onlar benim duyduğum kadar derindi ve ben
zamanımda derin olanları duydum, eğer birileri duyduysa ve ben de
kendim üfledim--toprak benim yaptığımı biliyor!

Bayan Plank, Bayan Piddock'u bir kız kardeş gibi severdi; ilk andan itibaren kendisine doğru çekildiğini ve çekimlerin giderek daha da güçlendiğini söyledi.

Duvar, orada çok saygın iki yaşlı adam vardı, iki karısı, her biri yasal ve doğru, ve çocukları, Bayan Schack ve üç çocuğu ve bir Bay Bolster ve oradaki herkes, benim ve eşimin de dahil olduğu ve dahil olduğu
bizden başka kimse yoktu.

Bay Freeman çok zengindi, Bayan Plank öyle söyledi ve üç veya dört muhteşem odası vardı, evin en iyisiydi - "tatlı" - dedi. Sanırım o, bize döşenmiş olduklarını bildirmek için böyle konuşuyordu
_güzel_--yani öyle sanıyorum.

Annesi orada ölmüştü ve başka birinin
odalarına sahip olduğunu bilmeye dayanamıyordu; bu yüzden hepsini tuttu ve onlara yüksek ücretler ödedi, annesi öyle söyledi ve dakiklik ve dürüstlük konusunda İngiltere Bankası veya Golcondy madenleri kadar güvenilirdi.

Evet, Bayan Plank, herkesle olan tüm sosyal, hoş tavırlarına rağmen, bir milyoner olduğunu söyledi - şekerden kazanıyordu, sanırım öyle demişti - bunun yenilebilecek kadar lezzetli ve bir tür tatlı olduğunu biliyorum - pekmez de olabilirdi - emin değilim.

Ama neyse, bundan o kadar çok zengin oldu ki, aklına bir saray gelirse, istediği her yerde yaşayabilirdi.

Ama dallanıp budaklanmak ve büyük bir gösteri yapmak yerine, uzun zaman önce ailesi için aldığı odalarda yaşamaya devam etti. Ama hepsi gitmiş ve annesi ölmüştü ve iki yeğeni babalarıyla birlikte Kaliforniya'ya gitmişti, orada bir manastır okulundaydı. Ve eski odalarda yaşamaya devam etti.

Bayan Plank bana gizlice ve üst koridordaki saçtan yapılmış kanepede, oradan ayrılırsa bunun büyük bir sorun olacağını söyledi.

[İllüstrasyon: Bayan Plank bana gizlice, ayrılırsa bunun büyük bir sorun olacağını söyledi.]

"Bunu bekar olduğu için söylemedi ve kendisi de bir
genç, bunu saf saygısından söyledi." dedi.

Ve ben de buna inandım, çoğu zaman inandım; iyi ki de! Annesi olabilecek kadar büyüktü, hem de daha fazlası.

Ama ona karşı çok güzel davranıyordu, bunu görebiliyordum. Hiçbir kusur bulamadan, esrar yerken sanki garip ve gizemli bir işle meşgul değilmiş gibi sakindi.

Çünkü pansiyon esrarının gizemi harika, _harika_ bir şeydir.

Çocukların gürültüsünü umursamıyor, hatta kur yapıyor diyebilirsiniz, çünkü bazen en küçük ve en sorunlu olanı yorgun annesinden uzaklaştırır, onu masada tutar ve ona hizmet ederdi.

Gözlerini çocuklara dikmişti, öyle demişti Bayan Plank.

Eğer Bayan Schack olabildiğince alçakgönüllü olmasaydı, burnunun ucunda büyük bir siğil ve bir tutam saç olmasaydı, çocuğa annesinin hesabına, duygusallıktan ziyade acıma duygusuyla baktığını düşünebilirdim. Üç çocuğu vardı ve onlarla geçinmek korkunçtu, korkunçtu.

Kocası "yoldaydı" dedi. Ve hiçbirimiz onun söylediklerinden orada ne yaptığını, işine mi gittiğini yoksa sadece orada mı oturduğunu gerçekten anlayamadık.

Ama yine de onun "yolda olmasından" ve çocukların "yola çıkmadan önce" ne kadar daha iyi davrandıklarından çok bahsetti.

Eğer izin verirsek, onu ve bizi de sömürüyorlardı.

Bu kadar dindar ve iyi niyetli isimleri olduğu için, gördüğüm en korkunç çocuklardı.

Orada John Wesley, Martin Luther ve küçük Peter Cooper Schack vardı.

Bayan Schack iyi prensipli bir kadındı, şüphesiz ve gürültü ve karışıklık yüzünden sarsılmadan, yere vurulmadan, çiğnenmeden ve çiğnenmeden önce yüksek fikirleri olduğunu söyleyebilirim. Ve ben, o, isimlerini taşıyanların yüksek ve dinsel niteliklerinden bazılarının onlara etki edeceğini umarak ve bekleyerek onlara çocuk ismi verdiğini söylemeye cesaret ediyorum. Ama Martin Luther'in John Wesley'e küfür ettiğini duymak bir manzaraydı. Ve John Wesley'in yumruklarını Martin Luther'in saçında sıktığını ve onu tekmelediğini görmek, gören herkesi dehşete düşürmeye yeterdi. Ama Peter Cooper en kötüsüydü; kardeşlerinden alabileceği her şeyi alıp, kendisi yiyip bitirdiğini, her şeyi kendisinin istediğini, eğer bir şeyleri varsa delirdiğini, onlardan en soğukkanlı şekilde çaldığını ve -neyse, bu, o mübarek yaşlı hayırsever Peter Cooper'ın mezarında ters dönmesine
yeterliydi. Diğer pansiyonerler için korkunç derecede rahatsız edici ve endişe vericiydiler,
ama Bay Freeman onları istediği zaman susturabilirdi - bazen onlara bakıp gülümseyerek, bazen sert bakarak, bazen de şeker ve portakallarla. Bayan Plank'a bazen söylediğim gibi, o mübarek bekar olmasaydı sıcak yemek saatlerinde ne yapacağımızı bilmediğimi beyan ediyorum.

Bunu Bayan Plank'a ve diğer herkese açıkça söyledim. Mutlu bir şekilde evli olduğum için, bekarlar veya herhangi bir şey hakkında
aklımı konuşmakta özgür hissettim. Elbette, bir genç olarak Bayan Plank daha fazla engellenmiş hissetti.

Ve masada endişelerimi ve sinirlerimi yatıştırmanın yanı sıra, bana başka şekillerde de iyi davrandı.

Odaları koridorun hemen karşısındaydı ve benim Josiah'ın ve benim odam çok küçüktü; Bayan Plank'ın yapabileceği en iyi şey buydu, bu yüzden
şikayet etmedim. Ama çok sıkışık ve sınırlıydı ve aşırı
sıcaktı.

Bazen ikimiz de orada olduğumuzda,
sıkıştırılmış et gibi hissediyordum, ya da bunun hissettireceğinden şüphe ettiğim gibi, bir nevi konserve gibi,
gibi.

Ve sıcak bir öğleden sonra, gün batımına yakın,
salıncaklı sandalyede nefes nefese kalmışken,
Holün kapısını açtığımda,
Josiah arkamdaki sallanan sandalyede soluk soluğaydı, Bay Freeman kapısını açtı ve işte orada birbirimize bakıyorduk.

[Resim: Ve işte orada birbirimize bakıyorduk.]

Ve biraz şaşırdığım için, "Ben
erimiş gibiydim, Josiah'ım da öyleydi ve odam kuru bir fırın ve bir teneke kutu gibiydi." gözlemini yaptım.

Bu kadar telaşlı ve kendi kendime
olmasaydım bunu söylemezdim.

Ve kapıyı büyük ve serin bir salona doğru açtı ve kapının arkasında iki veya üç güzel odaya daha
açıldığını görebiliyordum.

Ve dedi ki, "Keşke Bayan Allen, siz ve kocanız
içeri girip daha serin olup olmadığına baksanız." Dedi ki, "Kendimi oldukça yalnız hissediyorum ve
sizin gelip bir süreliğine ziyaret etmenizi çok isterim."

Daha sonra bana annesinin ölüm yıldönümü olduğunu söyledi.

Biraz üzgün görünüyordu ve sanki gerçekten arkadaş istiyormuş gibi. Bu yüzden ona
teşekkür ettik, ya da ben ettim, içeri girip büyük, serin hasır koltuklara
oturduk.

Ve orada oturup epey bir süre gidip geldik ve rahatladık. Evet, gerçekten öyle yaptık. Bu oda evin serin tarafındaydı ve sakin tarafındaydı. Ve büyüktü ve güzel döşenmişti. Bu, Bayan Plank'ın zevki değildi, bunu görebiliyordum.

Hayır, zevki ateşli ve muhteşem. Altın yaldız onun en sevdiği
süsleme ve kromolar, parlak renkli ve kırmızı.

Bu oda saf beyaz hasırla kaplıydı ve üzerinde hiç görmediğim ve bir daha da göreceğimi bilmediğim
kilimler yere dağılmıştı.

Bazılarının üzerinde saf beyaz ipeksi kürk vardı ve bazılarının üzerinde kırmızı ve altın batıda veya Ekim ayında bir akçaağaç ormanının ağaçlarında görebileceğiniz en muhteşem
gün batımı renkleri kadar zengin renkler vardı.

Ve duvarlara asılan böyle resimleri hiç görmedim.

Neden, odanın bir tarafında sanki gün batımında yeşil bir tarlaya bakıyormuşsunuz gibi görünen bir resim asılıydı. Derin, serin bir dere çakıl taşlarının üzerinden akıp gidiyordu ve yeşil, nemli sazlar - neredeyse duyabiliyordunuz.

Ve yukarıdaki mavi gökyüzü - neredeyse içinden görebiliyordunuz,
çok berrak ve şeffaf görünüyordu. Ve sığırlar sağılmak için
barların arasından geliyorlardı. Kızın, "Co,
patron! co, patron!" diye bağırdığını neredeyse duyabiliyordunuz, o güzel yüzünden geriye sarkan güneş topuzu ve kolunda süt kovasıyla barların yanında dururken.

[İllüstrasyon: "Co, patron! co, patron!"]

Yaşlı, benekli ineğin serin dalgalarının arasından geçerken suyun çalkalanmasını, çalkalanmasını oldukça duyabiliyordunuz.

Gördüğüm her şeyden daha iyiydi ve Josiah da benim gibi şaka yaptı. Kızın güzel yüzü bana korkunç derecede tanıdık geldi, ama hayatım boyunca kime benzediğini anlayamadım.

Ve her yanımızda, o kadar güzel resimler vardı ve
mermer kaideleri üzerinde ve koyu kırmızı perdelerin önünde neredeyse hayat kadar büyük duran beyaz mermer figürler.

Neden, her şeyi bir araya getirince, hayatımda gördüğüm en güzel odaydı ve bunu Bay Freeman'a söyledim. Ve, inanacak olursanız, o adam hemen orada kalkıp, o odayı istediğimiz kadar
kullanmakta tamamen özgür olduğumuzu söyledi.

Evde olduğu zamanlarda çoğunlukla
kaldığı bu kadar büyük bir odası daha olduğunu söyledi - yazı masası o odadaydı. Ama
çoğu zaman burada değildi, sadece uyumak ve yemek yemek için.

Ve bunu söylerken, neredeyse melek gibi olan o adam, Josiah ve ben, burada olsun veya olmasın, her an içeri girebilmemiz için elime bir
anahtar vermekten başka ne yapabilirdi ki.

Neden, oldukça şaşkına dönmüştüm ve Josiah da öyleydi. Ama ona teşekkür ettik
sıcak, çok sıcak, havadan daha sıcaktı ve gölgede doksan dereceden fazla duruyordu.

Ve ona dedim ki -çünkü gerçekten söylediklerini kastettiğini görüyorum- ona
arada sırada içeri girip o serin, büyük
odaya yerleşme şansının, kuru fırınımızdan bir değişiklik olarak, bir lütuf olacağını söyledim.
Ve bilmiyordum ama bu ikimizin hayatını kurtarmanın bir yolu olurdu, çünkü
erimek bizim sonumuz ve önümüzde bizi bekleyen durum gibi görünüyordu, tekrar tekrar.

Ve o da hoş, samimi bir şekilde konuştu ve "Ne kadar
çok
kullanırsak onu o kadar çok memnun ederdi." dedi.

Ve sonra büyük bir kitaplığın kapılarını açtı--kapıların hepsi oyulmuştu,
ve tepesi ve üzerinde beyaz mermerden güzel bir kadının başı duruyordu. Ve dedi ki--

"Burada okunmayı bekleyen oldukça yalnız bir sürü kitap var ve
siz de onları okumaktan büyük bir memnuniyet duyarsınız."

Wall, ona tekrar teşekkür ettim ve bize karşı fazla iyi olduğunu söyledim. Ve
kendi kafamda onu böyle davranmaya iten şeyin ne olduğunu çözemedim. Elbette, o zamanlar
görünüşümde annesini kayırdığımı bilmiyordum--annesine
o kadar tapıyordu ki
odasını
çıktığı gibi saklıyordu ve
hiçbir şeyin değişmesini istemiyordu.

Ama dediğim gibi bunu bilmiyordum ve odamıza geri döndüğümüzde Josiah'ıma
dedim ki--

Diyorum ki, "Bizim iyi bir görünüşümüz olmalı, Josiah Allen, yoksa
o mükemmel yabancı bize bu şekilde davranmazdı."

"Mükemmel yabancı!" diyor Josiah. "Neden, onunla neredeyse bir haftadır komşuluk yapıyoruz. Ama," dedi, "görünüşümüz konusunda haklısın--biz ikimiz de aptalca yakışıklıyız. Ben güzelim," dedi kararlı bir şekilde, "ama sen bunu kabul etmeye yanaşmıyorsun."

Dedi, "Sanırım söylemeye cesaret ediyorum, odalarına bir tür süs olacağımı düşündü--onları daha çok tahrik ederdi. Ve sen saygıdeğer görünüyorsun," dedi, bana tepeden bakar gibi--

"Sadece sen çok şişmansın!" Dedi, "Eğer bu olmasaydı oldukça yakışıklı olurdun."

Ve sonra birkaç kelime ettik.

Ve ben dedim ki, "Melek'in baktığı bizim hiçbir meziyetimiz değil; kendi iyiliği."

"Duvar, ona melek demenin bir anlamı yok. Bana asla öyle
demedin."

"Hayır, kesinlikle!" dedim; "Hiçbir zaman fırsatım olmadı, hiç."

Ve sonra birkaç söz daha söyledik - çok değil, sadece birkaç tane. Birbirimize tapıyoruz ve bunun Jonesville, Loontown ve Zoar'ın her yerinde olduğu biliniyor. Ve o zamanlar Chicago'nun birbirimize ne kadar değer verdiğimizin gerçeğine uyanmaya başladığını düşünüyordum. Ama en güzel
bahar günü bile küçük yağmur esintileri olabilir ve bunlar sadece
havayı daha tatlı ve daha ferahlatıcı hale getirir.

Duvar, o zamandan beri, arada sırada--atlıklarını kötüye kullanacak kadar değil, ama iyiliğini takdir ettiğimizi bilmesini sağlayacak kadar--kuru fırınımız dayanabileceğimizden daha fazla ısındığında, tekrar o serin, hoş odaya girdik ve tekrar gözlerimi duvardaki güzel resimlere diktim; en çok da o güzel gün batımı manzarasına, kahkaha atan derenin aşağısına.

Ve ne kadar sıcak ve bitkin olsam da, o güzel kızı her zaman eski bar direğinin yanında, kırmızı saçları kızarmış yanaklarından geriye itilmiş, koyu kahverengi gözlerindeki ve enfes dudaklarındaki ifadeyle, bana her zaman birini, ve hayatım boyunca kim olduğunu söyleyemediğim birini, korkunç bir şekilde hatırlatıyordu.

Josiah kitaplıktan bir kitap çıkarıp okurdu. Bir kez bile bakmadım
veya Josiah Allen'ın onlara bu odadan veya herhangi bir yerden açılan
başka odalar vermesine izin vermedim, sadece o
kitaplığa. Ayrıcalıklarımızı kötüye kullanmadık; hayır, kesinlikle!

Ve Josiah, kasvetli bir şekilde geriye yaslanırdı ve kalbinde, odayı güzelleştirmek isteyenin onun yakışıklılığı olduğunu düşünürdü,
ve ben Bay Freeman'ı bizim için bu kadar iyi yapan şeyin ne olduğunu kendi içimde merak etmeye devam ederdim, ta ki bir gün bize bunu daha da netleştiren bir şey söyleyene kadar ve Josiah Allen'ın gururu düştü (eğer gururu demirden veya bağırsaktan daha dayanıklı malzemelerden oluşmamış olsaydı, çok daha önce paramparça olurdu, birçok kez
ve o kadar çok düşmüştü).

Ama Bay Freeman bir gün bize annesinin küçük bir kadife kutuda çekilmiş bir resmini gösterdi. Ve, bana dedi ki--

"Ona benziyorsun; seninle ilk tanıştığımda gördüm."

Ve resmin bana benzediğini ilan ediyorum, sadece mebby--mebby_ diyorum ki, o pek de güzel görünmüyordu.

Evet, annesine benziyordum. Ve sonra bana ve benimkilere olan ilgisinin ve nezaketinin sırrını görüyorum.

Ve Bay Freeman zihnimde 2 çentik kadar yükseldi ve
bilmiyorum sadece 3 veya 4. Annesinin anısını bu kadar çok sevdiğini, onun hatırına, geçici bir benzerlik uğruna,
başka bir kadına bu kadar iyi davrandığını düşünmek.

Ama Josiah Allen kötü görünüyordu. Ona kasvetli, anlamlı bir bakış attım. Hiçbir şey söylemedim, sadece o bakışı söyledim, ama ciltler dolusu şey söyledi ve partnerim sessizce ciltleri yuttu ve dediğim gibi, yaklaşık çeyrek saat boyunca meachin'e baktı.

Ve bu, bir erkeğin müstehcen ve vicdan azabı içinde görünmesi için uzun bir süre.
Kadın partnerlerin iyi bildiği gibi, uzun süre utanmak onlara göre değil.

Ama devam ediyoruz. Ve o güzel
odaya her girdiğimde, ister gün ışığında olsun, ister gazla aydınlatılmış olsun, her seferinde
o uzun, ince kızın yüzü, kristal derenin yanında öyle sakin bir şekilde dururken, bana o kadar doğal ve o kadar tanıdık gelirdi ki, neredeyse kendimi ona "İyi akşamlar, canım," derken yakalardım, ki bu benim için
son derece gülünç olurdu ve bir heykele tapınmaya çok yakın olurdu.

Ve onu benim için daha gizemli ve daha çok bir sirk (ciddi, yüksek sesli bir sirk) yapan şey, Bay Freeman'ın gözlerinin o güzel genç yüze, sanki onu o da tanıyormuş ve onunla konuşmak istiyormuş gibi bir ifadeyle eğilmesiydi. Ve
bazıları da, sanki ölmüş ve gömülmüş gibi görünüyordu ve onun için
çok derin bir yas tutuyordu, _çok_ derin.

Hiç görmediğim kadar meraklı bir bakış; ve eğer ben
zamanımda meraklı bakışlar görmediysem, o zaman hiç kimsenin görmediğini söyleyeceğim. Evet, kesinlikle! Hayatım boyunca meraklı bakışlar gördüm, bir köpek kadar meraklı, hatta daha da meraklı.

Ama orada duruyordu, dost veya düşmandan ona hangi bakışlar atılırsa atılsın - ve sanırım dost veya sevgili demek daha iyi olurdu, çünkü
hiç kimse o parlak yüzlü, güzel yaratığı düşman edemezdi.

Orada duruyordu, güneşte veya gölgede, o taze yeşil otların arasında dizlerine kadar batmış,
her zaman pembe ve altın rengi olan o gün batımı bulutlarına bakıyordu,
küçük dalgalarında her zaman ışıltı olan o derenin yanında.

Yorgun ve bitkin bir kedi olabilirim ve Bay Freeman'ın başı ağrıyabilir ve Josiah Allen sinirli ve bitkin olabilir--

Ama yüzü her zaman dingin ve neşe ve sağlıkla aydınlanırdı ve tatlı, derin gözleri her zaman söylemeye zorlanamayacağı
sırları saklardı.

Bay Bolster kel kafalı, favorileri olan
ve çift çeneli, tıknaz, orta yaşlı bir adamdı. Ve iri mavi gözleri yüzünden biraz daha belirgindi. Bayan Plank'ın söylediğine göre emlakçıydı. Ama asıl işi Chicago'yu övmek ve Dünya Fuarı'nı şişirmek gibi görünüyordu.

Güzel toprak! Columbus'un onun himayesine ve şişirmesine ihtiyacı yoktu ve Chicago'nun da ihtiyacı yoktu, en azından.

Josiah ondan çok etkilenmişti. Varışımızın ertesi günü Panayır'a gitmedik. Hayır; benim isteğim üzerine hayatı rahat geçirdik - bavullarımızı topladık ve iyice dinlendik ve ertesi sabah Jonesville'de iyi saatler geçirmeye alışkın olduğumuzdan erken kalktık ve kahvaltı masasına indiğimizde orada Bay Bolster'dan başka kimsenin olmadığını gördük. O her zaman erken kahvaltı ederdi ve atını şehre, iş yerine doğru sürerdi.

Sanki hiç uyumamış ve uyumak istememiş gibi çok uyanık ve hareketli görünüyordu.

Ve arkadaşım istekliydi ve Bay Bolster da fazlasıyla istekliydi, bir keresinde Chicago hakkında bir sohbete daldılar, Bayan Plank ve ben bazen onları dinliyorduk, bazen de kendi başımıza konuşuyorduk, kadınların alışkanlıkları olduğu gibi.

Bay Bolster--ve sanırım York Eyaletinden olduğumuzu biliyordu ve bunu kısmen övünerek yaptı--bir keresinde Chicago'nun Dünya Fuarı'nı düzenlemek için Amerika'daki tek uygun yer olduğunu kanıtlamaya başladı.

Ve ona New York'un bunun için iyi bir yer olacağını düşündüğümü ve orada olmamasının benim ve Eyaletteki birkaç başka erkek ve kadın için hayal kırıklığı olduğunu anlamasını sağladım.

Ama Bay Bolster, "Neden, Chicago bunun için tek uygun yer. Neden," dedi, "nezaket gereği, Chicago bunun için tek yer. Başka hangi şehirde yabancılar kendi insanları tarafından burada olduğu gibi karşılanabilir?" dedi.

"Chicago'da nüfusun yüzde 75'inden fazlası yabancı."

"Evet," dedi Josiah, sanki gençliğinden beri nüfusu bir çalışma konusu haline getirmiş gibi bir tavırla.

Ama o da bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, benden daha fazla.

Bay Bolster, "Bir milyondan biraz fazla 200.000 kişilik bir nüfusa sahip olmamıza rağmen, dokuz yüz 14.000 yabancımız var. Bu, Chicago'nun yabancı arkadaşlarımızın kendilerini evlerinde hissetmelerini sağlayacak tek şehir olduğunu gösteriyor."

"Evet," diyor Josiah, "bu çok doğru."

Ama Bayan Plank'a, "Akrabalarım kadar sevdiğim başka insanlar da var ve eğer onlar bu kadar çok düşünüyorlarsa, neden ilk başta onlarla birlikte kalmadılar?" diye sordum.

Ve Bayan Plank daha bilgili göründü ve başını salladı; benim gibi serbestçe dışarı çıkamadı, çünkü sınır komşularından hiçbirini gücendirmek istemiyordu.

Bay Bolster diyor ki, "Chicago dünyanın en enerjik ve ilerici insanlarına sahiptir. Doğu köyleri gibi, evde kalıp marketlerde tereyağı kaplarının etrafında dolaşıp tavuklardan bahseden insanlardan oluşmamıştır. Hayır, babalarının sahip olduğu şeylerle yetinmek ve yerleşmek için fazla enerjik, ilerici ve hırslı olan insanlardan oluşmuştur. Ve Hacı Babalar'ın yaptığı gibi, kendileri için yeni yollar çizdiler.

"Ve Chicago, günümüzün ilerici ve ilerici düşüncesini temsil eden bu insanlardan oluşmuştur. Doğu Eyaletleri ve Avrupa'nın en iyi enerjisini ve hırsını temsil ediyor."

"Evet," diyor Josiah, "tam da öyle."

Ve sonra, diyor Bay Bolster, "Chicago, bilindiği gibi, dünyanın tam merkezinde."

[İllüstrasyon: "Chicago, dünyanın tam merkezindedir."]

"Evet," diyor Josiah.

Ama ben burada bir şey söyledim ve kendimi tutamadım ve dedim ki, "Boston'un her zaman düşündüğü şey buydu;" ve dedim ki, içtenlikle, "Jonesville hakkında her zaman düşünülen şey buydu."

Bana acıyarak baktı ve dedi ki, "Jonesville nerede?"

Ve ben dedim ki, "Sana söylediğim yerde, dünyanın tam merkezinde, anlayabildiğimiz
kadar yakın."

"Bu yer kaç yaşında?" diyor Bay Bolster.

Diyorum ki gururla, "Yüz elli yıldan daha eski, çünkü Amca
Nate Bently'nin büyükbabası oradaki ilk mağazayı inşa etti ve
ilk Toplantı Evi'nin inşasına yardım etti; ve," dedim, "Amca Nate doksanın üzerinde."

"Kaç sakini var?" dedi hızlıca.

Ve sonra kendi tüylerim sarktı; ve düşüncelerimi toplamak için durduğumda, Josiah konuştu--her zaman çok ileri gider--ve, dedi ki, "Yaklaşık
200 ve 10 veya 11. "

Ama ben, onurlu bir şekilde, "Belki de bazı şeyler hakkında senden daha fazla şey biliyorum, Josiah. Bu zamana kadar bir veya iki kişi daha
olabilir." diyor.

Bay Bolster, "Yüz yılda yaklaşık 200 kişilik bir büyüme! Chicago yaklaşık yarı yaşında ve bir milyon sekiz yüz bin
nüfusa sahip. On yılda nüfus %108 arttı ve aynı süre içinde mülk %656 arttı, dünyadaki en büyük
büyüme."

Jonesville'i köpek günlerindeki bir sinek gibi görüyordu. Hemen yanından geçti.

"Söylediğim gibi, Chicago hakkında kanıtlayabildiklerimizden başka hiçbir şey söylemiyoruz.
Haritaya bakın ve Chicago'nun Kuzey Amerika'nın yaşanabilir kısmının tam merkezinde olduğunu kendiniz göreceksiniz. Baş parmağınızı Chicago'ya koyun ve sonra orta parmağınızla eşit bir daire çizin ve o
sürüşle Kuzey Amerika'nın tüm yerleşik kısmını kapsadığını göreceksiniz."

"Evet," dedi Josiah, sanki baş parmağı ve parmağıyla defalarca kanıtlamış gibi bir tavırla, ama böyle bir şeyi yoktu.

Bay Bolster, "Şehrimiz hakkında kanıtlayamayacağımız hiçbir şey söylemiyoruz. Chicago, üretken Kuzey Amerika'nın tam merkezinde olduğu için, Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusunun merkezidir.

"Üretim için ham maddelerin, pamuk, yün, metaller, kömür, gaz, petrol sahaları, her türlü gıdanın merkezidir. Ve tedarikin merkezi olduğu gibi dağıtımın da merkezidir - 60 demir yolu ve şubesi yük getirir ve ülkenin her yerine imal edilmiş ürünler taşır - dünyanın her yerine bağlanan çok sayıda su yolu hattından bahsetmeye bile gerek yok. Neden, geçen yıl Chicago'ya New York'tan yüzde 50 daha fazla varış ve çıkış oldu. Amerika'daki en büyük nakliye yeridir. Ve," diyor Bay Bolster, "sadece Chicago'nun üretim için dünyanın merkezi olduğunu değil, aynı zamanda yaşamak için en sağlıklı yer olduğunu da kanıtlayabiliriz."

Ve sonra tekrar konuştum ve dedim ki, "Her zaman alçak, bataklık bir zemine
inşa edildiğini duyuyorum."

"Evet," diyor Bay Bolster neşeyle, "sağlıklı olmasının sebebi bu. Zemin başlangıçta alçak ve ıslaktı ve bu yüzden yükseltildi,
dolduruldu. Neden, büyük yangından hemen önce, şehrin en iyi yerindeki tüm evleri,
sekiz fitlik vidalarla kaldırdık ve
altlarındaki zemini doldurduk. Tüm bir şehri sekiz fit yükseltme fikri
ve altına yeni bir zemin yapma! Dünya başladığından beri
daha önce hiç böyle bir girişim olmamıştı.

"Ve sonra yangın geldi ve şehir tam istediğimiz gibi yeniden inşa edildi. Neden, Chicago'nun ölüm oranı Londra hariç dünyadaki hemen hemen her şehirden daha düşüktür--hemen hemen onunla aynıdır. Sonra," diyor,
"iklimimiz mükemmel; o kadar ılıman ve hatta insanlar daha soğuk iklimlerde olduğu gibi ısınmak için tüm enerjilerini harcamak zorunda kalmıyorlar, ayrıca o kadar sıcak da değil ki kendilerini yelpazelemek için hayati enerjilerini harcamak zorunda kalıyorlar."

Josiah diyor ki, "Köpek günlerinde kendimi yelpazelemektense kunduz tarlası biçmeyi tercih ederdim - beni bu kadar yormazdı."

Bay Bolster diyor ki, "İklim, kış için tedbirli tasarruf niteliklerini ortaya çıkarmak için _tam_ uygun; ve onları mutlu ve neşeli tutarak bereketli hasatları dört gözle beklemek için yeterince sıcak."

"Duvar," diyorum ben, "zaten yandı."

Onun dünyanın geri kalanına bu kadar tepeden baktığını görmek beni oldukça tahrik etti.

"Evet," diyor o, "bu şehrin harikulade gücünün ve kaynaklarının bir başka kanıtı. Eğer yapabilirsen bana başka bir şehir bul, birkaç saat içinde
200 milyon dolar yandı, iki bin 100 dönüm yandı
, büyük bir şehrin tam kalbinde, iki yüz doksan milyon dolar kayıpla ve sonra bunun inanılmaz
kısa bir sürede yeniden ortaya çıkması -sadece yeni kadar iyi değil, sonsuz derecede daha iyi; o kadar daha iyi ki felaket şehre anlatılmaz bir lütuf oldu."

Gerçekten, gördüğüm kadarıyla, bataklıklar onun kendini beğenmişliğini yok edemedi, ateş de
onu yakıp yok edemedi. Ve Chicago'nun yaptıklarıyla gurur duymak için büyük bir nedeni olduğunu biliyordum ve bunu kalbimde hissettim, sadece Bay Bolster'ın bu kadar kibirli davranmasına dayanamıyordum.

Ve oldukça onurlu bir şekilde ortağıma dedim ki, "Sanırım gitmemizin zamanı geldi, eğer herhangi bir mevsimde Fuar'a gidebilirsek."

Ve Bay Bolster bir keresinde bize gitmemiz için en iyi yolun hangisi olduğunu söylemişti. Hiç şüphe yok ki iyi huylu bir yaratıcıdır.

Ama yola koyulduğumuzda aklıma Jim Meesick'in bana gönderdiği bir serserinin geldi, Philura Meesick'in kardeşi.

Chicago'da bir yerde Fuar aracılığıyla çalışmak için bir yer bulmak istiyordu, böylece masraflarını karşılayıp Fuar'a gitme şansı elde edecekti.

Bayan Plank'a bunu daha önce sormuştum ama o onun için bir iş fırsatından haberdar değildi ve belki de Bay Bolster, her şeyi bildiği için, Jim'in iş bulabileceği bir yer biliyor olabilir diye düşündüm.

Ve, dedim ki, "Her konuda beceriklidir ve sanırım Chicago'da yardımcı eleman tutan çok sayıda kişi vardır. Sanırım bazılarının kişi başı dört veya beş kadar ücretli elemanı vardır."

Dedim ki, "Jonesville'de yazları, normal ücretli eleman dışında günde iki kişiye kadar eleman çalıştıranlar var ve sanırım burada da durum böyledir."

"Evet," dedi; "Bay Pullmen'ın beş bin dört yüz elli ücretli elemanı var ve Philip Armoor'ın yedi bin yedi yüz yetmiş beş tane var."

Wall, söylenecek başka bir şey yoktu. Bolster yapmak istediğini yapmıştı - gururumu Sheba Kraliçesi'ninkinden bile daha aşağılara indirmişti. İçimde hiç ruh kalmamıştı. Saat başı bana
gelebilirdi ve ben bunu hissetmedim.

Ama ne hissettiğimi belli etmedim. Sadece zayıf bir şekilde, "Wall, yardım için acı çekmiyorlar sanırım, ve Philura'ya yazacağım," dedim.

Ama Bolster yine iyi huylu bir şekilde, "Etrafıma bakacağım ve onun için
ne yapabileceğime bakacağım," dedi. Ve bir not defteri kaptı ve adını yazdı. Ve ona teşekkür ettim ve odadan arkadaşımı zayıf bir şekilde takip ettim.

Ve kapı biraz daha küçük olsaydı
dışarı çıkabileceğimi hissettim. Kendimi çok küçük -çok--neredeyse- minik hissettim. Ama bunun üstesinden
çok kısa sürede geldim. Merdivenlerden inerken ve basamaklarda dururken, dışarı çıkıp bedenlerimizi Kristof Kolomb Dünya Fuarı'na taşıyacak tramvaylara binmeye hazır bir şekilde durduk.

Ama orada durup, Bayan Plank'in bize gösterdiği köşeye gitmek için en iyi yolun hangisi olduğunu görmek için etrafa bakarken,
Bay Bolster genç bir kedi kadar çevik ve hareketli bir şekilde merdivenlerden aşağı indi ve dedi ki--

"Arabam beni ofisime götürmek için bekliyor ve ikinizi de içeri almaktan ve şehrimizin bazı manzaralarının yanından geçirmekten mutluluk duyarım ve sizi trenin sizi doğrudan araziye götüreceği bir istasyonda bırakacağım."

Bu yüzden teklifini kabul ettik, Josiah sevinçle, ben de yakışır bir vakarla,
ve araba sokaktan aşağı doğru uzaklaştı.

Ve bana gerçekten bir rüya gibi görünen şey, ve buna eşlik eden konuşmalar da öyle. Baktığımız yüksek binalar, bunlardan biri 260 feet yüksekliğinde, 20 katlı - 40.000 yolcu taşıyan asansörler - ve çatıda bir bahçe, 260 feet yükseklikte, oturup konuşabileceğiniz ve fındık kekleri ve kızarmış istiridyeler yiyebileceğiniz bir bahçe - fikir bu!

Ve sonra Bay Bolster'ın dünyanın en büyük iş bloğu olduğunu söylediği blok, 6000 kişiyi barındırıyordu. Ve sonra büyük toplantı evlerinden ve diğer büyük evlerden geçtik, fırfırları o kadar yüksekti ki sanki
çatıda durup aydaki adamla el sıkışabilir ve onunla komşuluk yapabilirmişsiniz gibi görünüyordu.

Ve sonra duyduğum konuşma--22 mil nehir kıyısı gölden şehrin kalbine kadar uzanıyor, dev asansörler
büyük trafiği boşaltıyor. Bize şehrin yıllık gelirinin ne olduğunu söyledi,
25.000.000$, 25 milyon--fikir!

Ve Chicago'dan elli yıl daha büyük olan Jonesville, hazinesinde 3 dolar ve 25 sent varsa
iyi iş çıkardığını düşünüyor. Neden, o adam konuşmasında o kadar çok büyük meblağlar kullandı ki, kafam karıştı ve bir ort bana neredeyse bir milyon gibi geldi - kendimi tuhaf hissettim.

Ve sonra Parklar ve Bulvarlar sistemi, dünyanın en iyisi - 100 mil uzunluğundaki o güzel zevk sürüşleri. Daha sonra gördüğüm kadarıyla, doğruyu söylediğine inanıyorum, çünkü bana öyle geliyor ki hiçbir şehir,
o uzun, geniş, güzel, pürüzsüz ve ağaçlarla çevrili, görkemli evlerle çevrili, Parkların eşsiz
güzelliğine giden yoldan daha iyisini yapamaz.

Ama anon, devasa bir rakam ağırlığı, tahminler, asansörler, nüfus, yer, derinlik, yeraltı tünelleri ve drenaj sistemleri altında ezildiğimi hissettiğimde - her biri büyük ve olası bir konu ve korkunç büyük olmasına rağmen - ama onlar tarafından ezildiğimi hissettim - Pratik, Gerçek'in beni ezdiğini hissettim - İlerleme'nin güçlü demir tekerleğinin ağırlığı, gürültüsü ve boyutu, bana öyle geliyor ki Chicago'da dünyanın herhangi bir yerinde olduğundan daha hızlı yuvarlanıyor. Ama bunun tarafından öylesine çiğnenmiş ve düzleştirilmiş hissettim ki, bir şey veya başka bir şey, daha nazik bir şey görmek ve tüm insan çabalarının altında yatan görünür güçlerden bazıları üzerinde meditasyon yapmak istedim. Bu yüzden, benim isteğim üzerine, birazcık yolumuzdan çıktık, böylece gözlerimi bir kadının hayal ettiği ve imanla epeyce bir şeyler
yarattığı o Tapınağa dikebildim, bazıları Eriha'nın duvarları gibi, sadece farklıydı, çünkü onlar imanla yıkılırken, bu onun
yanında yıkıldı.

Ve o Tapınağa baktığımda hissettiğim şey,
herhangi bir yerde bulabileceğiniz kadar büyük ve asil boyutlardaydı.

Cennetteki Yüce Olan'a, ki buna ihtiyaç duymazlar,
daha çok İnsanlıktaki Tanrı'ya adanmış bir Tapınak - yarı gömülü ve insanın çamurunda kaybolmuş haldeyken İlahi'nin yardımına - Tanrı güçlerini iblisin engellerinden kurtarmaya yardım eden bir Tapınak -

Cennetteki evimizin güzellikleri hakkında dua etmek, şarkı söylemek ve kurmaktan çok, yeryüzünde Tanrı'nın krallığını inşa etmek,
fakirlerine, zayıflarına ve günahkârlarına yardım ederek O'nun övgüsünü göstermek.

Hislerim bir manzaraydı - bakılacak bir manzara, ona bakıp baktığımda - o uzun, asil, görkemli yığın ve onun nasıl inşa edildiğini ve ne için inşa edildiğini düşündüm.

Ama tekrar yola koyulduğumuzda, zihnim bir kez daha üzerime doğru savrulan muazzam rakamlar denizinde boğuldu - saatte 10.000 bushel tahılı yüksek binaların tepesine taşıyan ve sonra kendi kendine aşağı inip kendini tartan ve sanırım kendini torbalara koyup onları bağlayan asansörler - ancak bağlama konusunda özellikle konuşmadı.

Ve sonra depolarını övdü - bunlardan birinde 2.000.400 kişi çalışıyordu. Ve sonra telefon sistemlerini övdü, o kadar mükemmeldi ki
şehrin hiçbir yerinde bir kez polis merkezinden habersiz hiçbir şey olamazdı.

Ve sonra tekrar tekrar insanların iş yapma niteliklerini ve
devam etme-
isteklerini ve mülkün ne kadar değerli olduğunu övdü.

"Neden," dedi, "Chicago ve çevresi üç yüz mil kadar uzakta, sizin küçük kasabanız kurulduğundan çok da uzun zaman önce beş şiline satın alındı ​​ve şimdi
temsil ettiği sayısız milyonlara bakın."

Ve sonra Ticaret Kurulu'yla övündü ve kulesinin 300 fit yüksekliğinde olduğunu söyledi. Ve dedi ki, "Dünyanın dört bir yanındaki insanlar günlük ekmekleri için dua ederken, o binanın içindeki adamlar onu alıp alamayacaklarına karar veriyorlardı."

Ve Chicago ile ilgili her şeyden bahsettikten sonra,
incirleri toplayıp önüme yığdıktan sonra, beynim dönene kadar,
zihnim geriye doğru sendeledi ve eski Rugers'ın
Rithmatick'ine yaslanmaya çalıştı--ve yapamadı, koşullara tamamen
uygun değildi--"Chicago'da 6000 bar olduğunu ve
yılda yirmi bir milyon varil bira ürettiklerini" söyledi. "

"Duvar," dedim arabada dönerken, "beynim Chicago'nun asil, ilerici işleri hakkında bana
söylediğin ve fırlattığın
insanlarla bir enkaza döndü ve," dedim kararlı bir şekilde, "bunu almaya
istiyordum, çünkü böyle harikalar yaratabilen ve bunları dünyanın hayranlığına sunmaya devam eden insanlara saygı ve onur duyuyorum. Ama,"
diyorum ki, "beynim senin bira ve viski istatistiklerinin hiçbirinin altında sarsılmayacak." Ve konuşurken elimi alnıma koydum ve oldukça kötü görünüyordum ve gerçekten de öyle hissediyordum.

Bana baktı ve şaka yapılacak bir durumda olmadığımı gördü.

Ve bırakılacağımız istasyona yaklaştığımızda, sözlerini
durdurdu ve atını tuttu.

Attan inmeme yardım etti ve ona nezaketi için teşekkür ettim ve
beyni kafasının üst kısmında enkaz halinde olan birinin yapabileceği kadar nazik davrandım. Bay Bolster'ın dizginleri toplarken bize söylediği son söz şuydu:

"Chicago'ya gelip giden otuz altı vagon var ve burası muazzam nakliye tesisleriyle
burayı--"

Ama vagonlar o zaman korna çaldı ve ben son sözlerini duymadım ve
dediğim gibi, daha önce ona teşekkür ettiğim için
sevindim.

Ama güzel toprak! Eğer
onları arabasına bindirebilseydi ve onları koltuğun üzerinde oturtabilseydi ve onlara Chicago hakkında anlayışlı bir şekilde övünebilseydi, iki zürafa veya deveyi seve seve taşırdı. Ama sanırım
iyi niyetli.

BÖLÜM X.

Wall, bizden ayrıldıktan sonra birkaç arabaya bindik ve kendimizi, birkaç eyaletin sakinleriyle birlikte, Beyaz Şehir'e doğru
taşınırken bulduk.

Ve anon veya o sıralarda, kendimizi bir depoda bulduk, orada
birkaç eyaletin ve bölgenin tüm nüfus sayımı vardı.

Orada tam Gol'ün önündeydik ve dünyanın başlangıcından beri daha iyi görünen bir Gol olduğuna inanmıyorum.

Arabalardan indiğimiz anda kendimizi iki sıra vahşi görünümlü ve hareket eden adamın arasında bulduk, bize ihtiyacımız olmayan şeyleri satmaya çalışıyorlardı.

Bastonla ne istiyordum? Ya da Josiah'la küçük bir sürüngen böcekle?
Ve ben serserilerle ne istiyordum?

Hiçbir yargı kullanmıyorlardı ve bağırışları korkutucuydu; başka neleri varsa, veremleri yoktu, inanmıyorum.

İki ücretimizi ödedikten sonra, küçük bir kapı döndü ve bizi Kolombiya Dünya Fuarı'na aldı - o muhteşem büyülü şehir; ve
biraz önce değilse bile, Yönetim Binası önümüzde belirdi.

Dünyadaki tüm açıklamalar, binaların
harika oranları ve çevrenin cazibesi hakkında hiçbir fikir veremez. Kapıdan geçtiğiniz anda binanın ihtişamı, çekiciliği ve asaleti, etkileyici, dile getirilmeye değer görünümüyle baş başa kalıyorsunuz.

Binaların çoğunun yapıldığı sıva, sanatçının ve mimarın fikirlerini daha önce hiç denenmemiş bir büyüklüğe taşımasını mümkün kıldı. Her türlü nadir ve sanatsal şekil ve gruba kalıplanması kolay bir malzemedir ve yine de hayal güçlerinin gerektirdiği kadar özgürce kullanılabilecek kadar ucuzdur ve mermer kadar güzeldir.

Herhangi bir Hükümdar için yeterince güzel olan ve dünyadaki hiçbir hükümetin kalıcı bir şekilde inşa edecek kadar zengin olmadığı devasa binalar.

Duvar, dediğim gibi, Yönetim Binası tam önümüzde yükselen binaydı.

[Resim: Yönetim Binası tam önümüzde yükseliyor.]

Büyük yaldızlı kubbesiyle çevredeki havada yükseliyor ve
hepimizin gelip
arkasındaki harikalara doğru geçmesini sağlıyor gibi görünüyor.

Bu bina bir saatin ana yayı veya devasa bir saatin sarkaçları gibidir; diğer işlerin gövdesini düzenler. Burada Dünya Fuarı yöneticilerinin, itfaiye ve polis departmanlarının, basının ve yabancı ülkelerden sorumlu olanların
merkezi bulunmaktadır.

Burada bir banka, postane ve Fuar hakkında genel bilgi bölümü bulunmaktadır. Ve dünyanın yaratılışından beri eski Genel
Bilgiler kalmak için daha güzel görünümlü bir yere sahip olmamıştı.

Neden, bazı insanlar bu yüksek, görkemli binaya, büyük, parlayan kubbesiyle, eşsiz sarayların olduğu o şehirdeki en güzel bina derler. Dört dönümlük bir alanı kaplar, her dönümü diğer dönümlerden daha muhteşemdir. Neden, Widder Albert'in kendisi mimar Bay Hunt'a bir bilet verdi, onun çalışmasından çok hoşlanmıştı.

Üzerindeki kubbe, Roma'daki St. Peter hariç, dünyanın en büyük kubbesidir. Ve kubbeye baktığımda, Peter'ın bundan daha büyük olmayan bir kubbeyle geçinebileceğini düşündüm.

Ne olursa olsun, kubbelerden kimseye cimrilik etmek bana düşmez. Ama bu gerçekten
muazzamdı.

Ama hiçbiri Dünya Fuarı'nın kapısının tepesindeki çıkıntı için çok büyük değil, belki. Kapının içindekiyle uyumlu olması için çok büyük ve saf altından olması gerekiyor.

Ama daha önce hiç bu kadar muhteşem bir kapı olmamıştı, eğer Cennet'in kapısı değilse.

Neden, o kubbenin içinde durup yukarı, yukarı, yukarı doğru baktığınızda, hisleriniz o kadar yükseldi ki neredeyse ayaklarınızı
aşıyordu.

Burada da asil resimler ve heykeller görüyorsunuz. Bazıları takdirime ve ayrıca kafamın üzerine muazzam sert darbeler indirdi.

Ve onlara bakmak kendimi iyi, çok kötü hissettirdi, mezhebimin ne kadar sersemlemiş, tuval ve benzeri şeylerle düşünüldüğünü görmek.

Orada Çalışkanlık vardı, yakışıklı bir kadın, her zamanki gibi şakayla çalışıyordu ve çalışmaya istekliydi; orada oyalanıyordu ve çocuklarını
bildiği kadar iyi yetiştiriyordu.

Belki de yanında duran çocuğa bir Pazar okulu dersi veriyordu.

Kolları olgun meyveler ve üzümlerle doluydu. En çok onun
geleceği için korkuyorum, ama ona elinden gelenin en iyisini öğretiyordu; bunu bakışlarından görebiliyordunuz.

Sonra bir de elinde bir ayna tutan, başka bir küçük çocuğa ders veren, güzel bir kadın olan Gerçek vardı. Belki de genç
Gelecekti, gerçeği söylemeyi öğreniyordu, her neyse, ne kadar
acıtsa da, eski geleneklere ve önyargılara ne kadar sert vursa da. Ona şefkatle yaslanıyordu, ama gözleri başka tarafa bakıyordu--tüyleri ürperiyordu.
Belki onu dinler, belki dinler--genç; ama ben bu konuda daha nazik
dubersif hissediyorum.

Bardağını kasvetli bir şekilde yukarı kaldırdı. Belki de Sam Amca'nın eski özelliklerini
görmesi gerektiğini söyledi ve belki de ona
kadını bir Hakikat heykeli olarak oymaması gerektiğini ve sonra da kendi yerinde, yasalarını yaptığı yerde, yıl be yıl ona bunlardan bahsetmeye çalıştığında onun şikayetlerini duymaya istekli olmaması gerektiğini hatırlatıyordu.

Eğer onun doğru söylediğine inanıyorsa -ki inanmak zorundadır, yoksa ona
Hakikat adını verip onu ulusların bakması için bu kadar yükseğe koymazdı- onu,
yıl be yıl, sanki yalan söylüyormuş gibi kadınlara karşı davranmaya iten şey nedir?
Bu onda mantıksız.

Ve sonra Bolluk vardı, bir kadın ve bir erkek. Sanırım konforları için her şeyden bol miktarda vardı ve ikisinin de bunu paylaştığını görmek gerçekten iyi görünüyordu.

Kadın bir sandalyeye oturuyordu ve adam yerde. Bu bir Anıt veya Heykel için yeterli olabilirdi ama gerçek hayatta bunu her gün bu kadar takip edeceklerine inanmıyorum ve bunu yapmak zorundaydılar. Erkekler ve kadınlar aynı yerleşim yerlerine ve ayakta durmaya sahip olmalı ve birine diğerinden daha iyi davranılmalı. İkisi de muhtemelen yaratıcıdır, çoğu zaman.

Sonra Gelenek vardı. O iki yaşlı adamdı, çünkü doğal olan--kadınlar orada değildi--kadın gelecekte ve şimdidedir. O iki adam, oldukça savaşçı görünümlü, geçmiş hakkında konuşuyorlardı--Gücün eylemleri.

Orada kadınlara çok ihtiyaç duymuyorlardı ve ben de onun orada olmasını umursamıyordum.

_Haklı_'nın işleri hakkında konuşmaya başladıklarında, kadınların orada olmasını isterdim. _Ve o da orada olacak. _

Ve sonra Özgürlük vardı, güzel ve dingin bir kadınla birlikte, Özgürlüğü tasvir ediyordu ve yine kollarını genç bir erkek çocuğuna dolamıştı ve ona ders veriyordu.

Bu da beni büyük bir umutla doldurdu, Sam Amca sonunda
kadınlar hakkında olup biten aşağılık eylemleri keşfetmişti; onu bağlayan ve onu ezen zincirleri görmüştü.

Eğer onu şu anki köleliğinde, kendi kalp telleriyle bağlayarak - kendi kalbinin en sevdiklerine, Dünya'nın kötülüklerine ve ayartmalarına karşı mücadelelerinde yardım etme gücünü elinden alarak - tutmaya karar vermiş olsaydı, onu Özgürlük olarak tasvir edip Dünya Fuarı'nın girişinde bu kadar yükseğe koymazdı.

Hayır, Sam Amca'nın yeni bir sayfa açacağına inanıyorum - neyse,
Liberty orada ayyaştı, sakin bir şekilde bakıyordu ve yüzünde bir gülümseme vardı, sanki gelecekte ona
başlayan bir ışık görüyormuş gibi.

Ve sonra, Charity vardı; elbette o bir kadındı - her zaman öyledir.

Yanında iki küçük oğlu vardı; birinin eli kalbinin üstündeydi ve o sadık kalp ona karşı sevgi ve acımayla doluydu, her zaman olduğu gibi ve her zaman olacağı gibi. Diğeri ayaklarının dibinde diz çökmüştü, koruyucu eli başının üstündeydi. Charity yakışıklı bir yaratıktı ve iyi huyluydu.

Joy birinci sınıf eğleniyor gibiydi. Güzel yüzü, ayaklarının dibindeki gencin sihirli flütünden çıkardığı müziği geri yansıtıyor gibiydi.

Teoloji, vaaz vermeyi düşünen,
ya da yeni bir din sistemi düşünen, sanırım cesaret edip söyleyeyim,
çünkü kitabı yarı kapalı gibiydi ve derin düşüncelere dalmıştı.

Birinci sınıf görünüyordu - iyi ve terbiyeli bir ihtiyar, hiç şüphem yok.

Sonra, Vatanseverlik vardı - bir erkek ve bir kadın. O, tehlikeyle yüzleşmeye
ya da ülkesi için ölmeye hazır bir şekilde ayağa kalkıyordu; kadın, kollarını ona dolamış,
yüzüne bakarak sanki şunu demek ister gibiydi-

"Gitmek zorundaysan, ben evde kırık bir kalple kalıp
çocuklara bakacağım ve ahır işlerini yapacağım."

İkisi de gerçekten iyi ve asil görünüyordu. Bay Bitters birinci sınıftı - Josiah bu kadar iyi yapamazdı, ben de.

Sonra orada korkunç etkileyici bir heykel vardı, görkemli görünümlü yaşlı bir adam, elini kaldırmış, küçük bir çocuğa bir şeyler anlatıyordu, çocuk da onu can kulağıyla dinliyordu.

Yaşlı adamın kim olduğunu bilmiyorum; etrafında geniş beyaz kanatlar yükseliyordu ve belki de Kayıt
Meleğini tasvir etmek için yaratılmıştı; eğer öyleyse, kanatlarından tüm yazılarını yazacak kadar tüy çıkarabilirdi.

Ve belki de gençlere ders veren Bilgelikti.

Ve belki de en büyük oğluna kazların beyaz kanatlarını kurtarmanın en iyi yolunu söyleyen girişimci yaşlı bir kaz yetiştiricisiydi.

Ama bunun böyle olduğuna inanmıyorum. Yaşlı adamın yüzünde, bir çiftlikte kazlarla güreşirken ve etrafındaki komşularla asla yakalanamayan asil bir bakış vardı.

Hayır, sanırım genç Cumhuriyet'e ne yapıp ne yapmaması gerektiğini öğreten gri ve bilge yaşlı Dünya'ydı.

Çocuk kasvetli, aceleci ve istekli görünüyordu ve her an yola çıkmaya hazırdı, tıpkı ülkemizin yaptığı gibi ve çocuğun
nereye başlarsa oraya gideceğini tahmin ediyorum.

Asil bir heykel. Bay Bitters birinci sınıftı.

Ama resimlere ve heykellere başladığımda--nerede veya ne zaman duracağımı bilmiyorum.

Ama zaman hızlanıyor ve rahatlıyor.

İçerideki ihtişam ve görkemden isteksizce kendimi kopardığımda,
ve binadan dışarıya doğru geçtiğimde ve Şeref Mahkemesi'nin tam bir görünümü şaşkın görüşümüze çarptığında, kendimi - aslında - bir kedi kadar zayıf hissettim.

Bir daha asla - bir daha asla böyle bir manzara gözlerimin önünde parıldayıp büyüyecek,
ta ki Yeni Kudüs'ün sokakları görüşümün önünde açılana kadar. O geniş meydanın, o uzun berrak su havzasının ötesinde, parlayan göğsünün her yerinde peri gibi gondollar ve gondolcular, gökkuşağının tüm renklerine bürünmüş veya pitoresk teknelerle, neşeli gezginlerin neşeli yükleriyle. Ve burada ve orada, en iyi görünmeleri gereken yerde, heykeller ve bayraklar ve şimdiye kadar su damlatan en muhteşem çeşme vardı.

Sonra sudan yeşil çiçekli teraslara yükselen geniş karlı mermer basamaklar ve sonra onların üstünde farklı binaların muhteşem beyaz harikaları.

Ve gökyüzüne ve gölün mavi sularına karşı duran Perestyl'in uzun fildişi sütunları, bu büyülü ihtişamın Beyaz Şehri'ni korumak için muazzam güzel bir
perde gibi duruyordu.

Ve Havzanın mavi sularından yükselen, Cumhuriyet'in görkemli figürü, yüz fit yükseklikte, göründüğü gibi duruyor. Sakin, görkemli, ama yüreğinde ne yaptığını, ne yapmadığını, neyle gurur duyması gerektiğini biliyor, eğer aklını çalıştırmaya devam ederse.

Ama ne kendini beğenmişlik, ne de boynunu sallama vardı. Hayır, bir rüya kraliçesi kadar güzel, görkemli ve dingin, çevresinin anlatılabilir güzelliğinin tam ortasında duruyordu.

Her şey mükemmeldi, her şey - görünenin mükemmel uyumunda hiçbir kusur yoktu. Yaklaşılabilir güzelliğinin sınırı yoktu. Evet, o görülen ihtişam
benim coşkulu vizyonuma çarptığında hayatım boyunca benimle olacak ve
asla geride bırakılmayacak ve daha mükemmel bir şeyle değiştirilmeyecek, ta ki ölümlü ölümsüzlüğü giyip hiçbir gözün
görmediği ihtişam benim yüceltilmiş vizyonuma çarpıncaya kadar.

Ve biz ilerledikçe ve Columbus Dünya Fuarı'nın eşsiz harikalarının daha da ileri manzaralarını gördükçe--duvar, diye sızlandım ve hissettim ve dedim ki,
hayatımın tamamı boyunca duygularım olduğunu ve onları gördüğümü sanıyordum; neden,
bir saat boyunca dakikada 70 ila 80 kadar yüksektiler--bazen sabahın erken saatlerinde uyandırıldığımda.

Ama ben yazılarımda sersemlemiş bir şekilde durduğumda ve o hayret ve büyülenmenin tüm ihtişamı ve güzelliği neredeyse büyülenmiş
görüşümün üzerine
çöktüğünde, hayatımda hiçbir zaman bir duyguya sahip olmadığımı fark ettim, tek bir tane bile, hiçbir şey, sadece sıradan, sıradan nefesler ve sızlanmalar.

Bu karlı sarayları, uçsuz bucaksız, güzel ve düş gibi, mavi sulardan yükselirken, saf beyaz sütunları ve heykelleri aşağıdaki aynaya yansırken, Ormanlık Ada'nın yeşil güzelliği ve onları burada ve orada noktalayan uzun ağaçlar gördüğümde--
Ve lagünün kıvrılarak ilerlediğini ve köprülerle kemerlendiğini gördüğümde,
Yeni Dünya'nın kalbinde yeniden doğmuş Venedik'in en güzeli gibi, mükemmel ve taze--

Dünyanın bildiği her türden muazzam miktarda çalı ve çiçeği gördüğümde--

Ve Büyük Havza'nın mavi suları boyunca, bu güzel sarayların ihtişamı ve görkemiyle çevrili--fıskiyeler fışkırıyor, sular parlıyor, bayraklar uçuşuyor ve her yanımızda dikilen uzun beyaz heykeller durgun gözleriyle bizi izliyor, aşkın görüneni nasıl algıladığımızı ve
görüntülenen duvarın altında nasıl göründüğümüzü görmek için, dediğim gibi, durup
yazılarımda sersemlemiş bir şekilde durdum ve kendi kendime dedim ki--

"Bu Açıklamanın harikasını okuyarak kavramak, herhangi birinin bir tava bulaşık suyuna bakarak Niagara'yı yargılamaya çalışması kadar kolay olurdu."

İkisi de sudur, ama farklıdır, çok farklıdır.

Ve manzaranın harikasını ve ihtişamını, olduğu gibi gözeneklerinden, tüm ruhunuzdan, ilk başta değil, ama büyümeli ve
içinize işlemeli ve onu kendinizin bir parçası haline getirmelisiniz.

Ve sonra, bunu yaptığınızda, onu tarif etmeye gitmezsiniz--kelimeler bunu yapamaz; İçinde yürüyüp binanın büyüklüğünden ve
gösterinin harikalarından bahsedebilirsin, ama bunlar onu tarif etmeye yetmez,
Niagara'yı bulaşık suyu dolu bir tavadan daha fazla tarif edemez. Niagara hakkında konuşabilirsiniz, derinlik, girdaplar, suların girdabı, at nalı şelalesi, üzerinde yükselen gökkuşağı, mağara, aşağıdaki kıyılardaki kayrak taşı, vb. vb. vb. vb. Ve dünyayı sallayan suyun hacminin kudretini ve akışını, hayret ve hayranlık dolu göklere kadar yükselen parlayan sis dağını nasıl göstereceğinizi - bu harika ve tarif edilemez ihtişamı dilinizle nasıl resmedeceğinizi, şimdiye kadar söylenmiş veya söylenmiş herhangi bir kelimeden daha güçlü olanı nasıl kelimelere dökeceğinizi! Hayret ve huşu, nabzın durmasına ve sonra tekrar atmasına neden olan ezici his.

Bir annenin sevgisinin tüm gücünü ve derinliğini gösteren bir resim çizdiğinizde; Kahramanın ruhunu, umutsuz umudu yönetirken ve yüzü düşmana dönük bir şekilde ölürken ilham eden şevki ve coşkuyu resmedebildiğinizde--

O zaman Niagara'yı tarif etmeye çalışabilirsiniz; hiçbir kalem, hiçbir dil
bu sürekli acele eden, sürekli eski ve sürekli yeni yeni dünyanın Harikasını tarif edemez.

Ve artık hiçbir kalem Dünya Fuarı'nı, medeniyetin, özgürlüğün ve eşit hakların dört asırlık ağacının uzun, yükselen meyvesini tarif edemez.

Binalardan bahsedebilirsiniz--nasıl yapıldıklarından, ne kadar uzun ve geniş olduklarından. Lagünlerden, Büyük Havza'dan, Köprülerden,
Heykellerden, Çeşmelerden, çiçeklerin ve yaprakların harikalarından,
gösterinin ihtişamından ve benzeri şeylerden bahsedebilirsiniz.

Ama bunu bir gövde olarak nasıl tarif edebiliriz, muazzamlığı, yoğunlaştırılmış maddi gücü, pratik güzelliği ve kullanımı, hacmi ve gücüyle dünyayı hareket ettiren -

Ya da ondan doğan daha harika kuvvetler ve etkiler, Cennetleri arayan bir altın sisi gibi, dünyanın en uç noktalarına bereket yağmurları halinde düşmek için - bilgi, bilgelik ve güzellik, Özgürlük,
ve Bireysel Hürriyet, Eğitimsel, Ahlaki ve Hayırsever
etkiler - kim tüm bunları tarif edecek?

Ben edemem, ne Josiah, ne Bayan Plank, ne de kimse. Hayır, Bay Bolster
edemedi.

Neden, sadece bakarak Eski Özgürlük Çanı'nı çatlattı ve ben
şaşırmıyorum. Sanırım dışarı çıkıp onu tarif etmeye çalıştı ve bu girişimde eski yanlarını
patlattı; her neyse, bazıları böyle düşünüyor. Yeni çatlak
orada, neyse. Kimin aklına gelmezdi ki--birçok farklı manzaraya dayanmış ve kendini bir arada tutmuş bir çan? Ama bunun onun için fazla olduğunu düşünmek beni hiç şaşırtmadı--hayır, kimse bunu tarif edemezdi.

[İllüstrasyon: Denemesinde eski yanlarını patlattı.]

Bayan Plank'in yapamayacağını biliyorum, çünkü onunla orada tanıştık ya da o bize
geldi, ben sersemlemiş ve neredeyse kaybolmuş bir şekilde dururken ve kendi
kendimin yanında ve o kadar garip hissettim ki onunla konuşamadım. Bilmiyorum ama o benim kendimi büyük ve kibirli hissettiğini düşündü, ama iyi toprak! Eğer öyle düşünüyorsa ne kadar yanılmış! O anda orada durduğum kadar küçük hissettim, Samanyolu'ndaki bir süt damlası gibi.

Ama duyularım daha iyi bir araya geldiğinde ve duygularım biraz yatıştığında, Bayan Plank'e her zamanki iltifatları ilettim--"Nasılsın?" ve benzeri şeyler.

Ve birlikte biraz dolaşmayı teklif etti--dedi ki
buraya o kadar çok geldiğini söyledi ki
kendini bizim "Sissy Roney"imiz olarak sunabileceğini hissetti.

Josiah'a nazik bir şekilde konuşurken baktı ve kendi kendime düşündüm ki, Senin yaşındaki bir kadın için oldukça kedi gibi davranıyorsun.

"Sissy!" Kendi kendime dedim ki, sana "sissy" denmesi gereken zaman haklı olarak geçmişte kaldı--en azından elli yıl kadar önce. "Roney"e gelince, ne demek istediğini bilmiyordum ama
uzun geçmişte tüylerini
yıpratan bir tür takma isim olduğunu düşündüm.

Ve Josiah Allen'ı daha nazik bir şekilde cezbetmek için bunu gündeme getirdiğini düşündüm; ama,
güzel toprak! eğer ahlakı sağlamlık için demir gibi olmasaydı, onun için flört etmeye çalışmanın yaşlı bir tavuğun ısırmaya çalışmasına benzediğini biliyordum; onların
dişleri yoktur, tavukların yoktur, gençken bile ve elli veya altmış yaşına geldiklerinde de olmayacaklardır. Bu yüzden sakinlikle baktım ve onun cilveli tavırlarına aldırış etmedim,
ve onun teklifini kabul ettim ve Josiah da kabul etti. O adam
benim gibi
duyguları tarafından, sahnenin görkemi ve ihtişamı tarafından
hazırlanmamıştı - hayır, oldukça neşeli hissediyordu; ve Bayan Plank, biraz
sakinleştikten ve kızlık günlerinden bahsetmeyi bıraktıktan sonra,
o coşkulu saatte bile, krep düşünebiliyordu; çünkü
ben çeşmenin sularının ne kadar
yükseldiğinden bahsettiğimde, "Evet," dedi--

"Kalkmaktan bahsetmişken, evden ayrılmadan önce birkaç krepi kaynar halde bıraktım;"
ve aşçının onlarla ilgilenip ilgilenmeyeceğini merak etti.

Krep! Böyle bir zamanda.

Ve sonra Josiah gidip canlı hayvanları görmeyi teklif etti ve Bayan Plank
hayalperest bir şekilde arazinin en uç noktasındaki belli bir restorana gidip belli bir şefin
yemeklerini görmek istediğini söyledi; Amerika'da
her şeyden önce geldiğini duymuştu.

"Şef"--Çevreci gibi davranmak istemedim ama "şefin" ne olduğunu merak ettim.
Belki de kepek demek istediğini düşündüm ve kepek pişirmenin yeni bir yolunu bulduklarını düşündüm.

Görmek ve tatmak isterdim, ama Görev bana başladı ve onu körü körüne takip ettim ve şemsiyemi yere sıkıca yerleştirdiğimde, dedim ki--

"Burada duruyorum; sık sık öne çıkıp istediğimi yapmaya çalışmam--"

Burada Josiah bir yana doğru derin bir inleme sesi çıkardı, ama buna gerek yoktu--ben gerçeği
söyledim, ya da gerçeğe oldukça yakın bir şey.

Dedim ki, "Burada duruyorum!" ve iyi pamuklu şemsiyemi
sımsıkı yere indirdim, sanki sözlerimi vurgulamak ve ona ağırlık katmak istercesine, ve ben
o kadar ciddiydim ki farkına varmadan
ateşli bir belagatin içine düştüm--eski devrimci 4 babamdan kaptığımı söyledim--ve,
diyorum ki--

"Başkalarının hangi yolu izleyeceğini umursamıyorum--"

"Ama," diyor Bayan Plank, "böyle bir kalabalığın içinde birlikte takılacağız."

"Evet," diyor Josiah; "tek başına dolaşıp durmamalısın, Samantha;
güvenli değil."

Biraz yere indirdim, ama hatırı sayılır bir belagatle devam ediyorum,
benim bildiğim kadarıyla
üzerime çiseliyor, çevrenin gücü böyledir.

Ben, "Başkalarının hangi yolu izleyeceğini umursamıyorum, önce
Panayır açıldığından beri gururlu kalbimin her zaman üzerinde durduğu yere gideceğim--
"Öncelikle mezhebimin, gururlu tutkumun ve aşkımın evi olan Kadın Binasına gideceğim."

Bayan Plank itiraz etti ve "biraz uzakta olduğunu" söyledi; ama ben
sabit kaldım--Josiah kararlı olduğumu gördü--ve sonunda oldukça
nazik bir şekilde içeri girdi ve, dedi ki--

"Zaten, kadınların buraya getirdiği her şeyi görmenin uzun süreceğini sanmıyorum--ve binanın bir manzara olacağını düşünüyorum--süslemelerle, çiçeklerle ve
oyalarla süslenmiş; belki de dışarıda dantel
işler."

Der ki, "Her zaman dışı bobin dantelle süslenmiş,
örgü ve kurdele şeritleriyle süslenmiş bir ev görmek istemişimdir."

Cevap vermeye hiç yanaşmazdım; bunu kadınlarla ilgili duygularımı azaltmak için yaptı.

Ama imkansızdı. Bu yüzden bedenlerimizi çevirdik ve kuzeye doğru yola çıktık
kuzeybatıya.

Ayrıca Bayan Plank mesafeden bahsetti ve yine Josiah'ım canlı hayvanlardan uzun uzun bahsetti.

Ve ben sakin bir vakarla dedim ki, "Josiah, sen bir kadın değilsin."

"Hayır," dedi, "her şeyi boş ver, yapmadığımı biliyorum ve bu yüzden
istediğimi elde etme şansım pek yok."

Sakin bir şekilde ve aynı yüce niyetle devam ettim, "Sen bir kadın değilsin ve
bu yüzden bir kadının benimle birlikte gelen arzularını, yüceltilmişliğini görmek için
anlayamazsın kendi mezhebi, büyük ve yüce işlerinde ve Rabbimiz'in 1893 yılında
kendilerini
oturttukları yüksek tahtlarda; ben ayyaşım," dedim, "ben her zamanki gibi ayyaşım, Amerika'nın heykeli
mermer kaidesi üzerinde duruyor, kendi mezhebime olan sevgimin, hayranlığımın ve takdirimin
sağlam ve sağlam temeli üzerinde o kadar sağlamım ki. "

Ve böylece, dediğim gibi, broşürlerimizde döndük ve o asil İdari Bina'nın etrafından geri döndük--

Josiah, Kadınlar Binası'nda görmeyi beklediği şeylerden bahsederken, herkesin üzerinde hafif ve önemsiz şeyler vardı, örneğin
tüller, yapay çiçekler, şımarıklar, yüksek topuklu ayakkabılar,
plak, örme kumaşlar, vb.

Ve ben, onun alaycı sözlerine ve Bayan Plank'ın gözlerindeki dile getirilen ama yorgun
temsillere, şöyle diyerek cevap verdim--

"Mezhebimin duygularını inciteceğimi mi sanıyorsun, onları dünyadaki toplanmış milletlerin önünde, onları küçümseyerek, onlara dikkat etmeyerek ve onları
ilk ve birincil hedefim haline getirerek mi sanıyorsun seçkin ve onurlu bir düşünce?

"Hayır, gerçekten; hayır, gerçekten!"

Böylece oldukça iyi bir koşuya devam ettik ve gövde dünyasındaki her bir kişiyle tanıştık, her erkek, kadın ve çocuk, siyah ve beyaz, köle ve özgür, topal ve tembel, ya da yorgun ve şaşkın endişeme öyle göründü.

Ve kendi kendime mekanik olarak dedim ki, ya Asya'da yangınlar çıkarsa, ya da Avustralya'da chimbly yanarsa, ya da Afrika'da bir deprem olursa, ya da Jonesville'deki su yalağına bir buzağı düşerse, onu kim çıkarır ya da söndürür?

Gövde yaşayan dünyasındaki herkes burada; dünya tüm yaşayan sakinlerini buraya boşalttı; bazen Jonesville'de, Loontown'da ve Asya'nın arka tarafında ve Hindustan'da bir veya iki kişinin kalacağını düşündüm; ama ilerledikçe ve muazzam kalabalığı gördükçe, bir binadan çıkıp diğerine girip yolun üzerinden akın edip suyun yüzünü örttüklerini, kendi kendime dedim ki--

"Hayır, Hindoostan'da, Jonesville'de, tek bir kişi bile kalmadı; ne Loontown'da, ne Shackville'de, ne Afrika'da, ne de Zoar'da."

Çok tuhaf bir zamandı, çok, ama sonra, bir süre daha ilerledikten sonra, Bayan Plank biraz solgun görünüyordu ve Josiah'ın adımları sürükleniyordu,
ve kendi vücudum romatizmanın sancılarını hissediyordu--

Bayan Plank konuştu ve dedi ki, "Önce Kadın Binası'na gitmek istiyorsan, neden bir tekneye binip oradan dolaşmıyorsun,
ve bu sana binaları güzelce görme fırsatı verir."

Onun teklifini şevkle kabul ettim ve daha önce bunu
düşünmediğimi merak ettim ve Josiah neredeyse fazla gıdıklanmış gibi davrandı.

O adam adımlarını kurtarmayı sever; ve sonra, kısa süre sonra gördüğüm gibi, kafasında başka bir
fikir vardı.

Dedi ki, "Her zaman bir denizci olmak istedim--bir tekne kiralayıp senin
kayıkçın olacağım."

"Yolcu olarak benimle değil, Josiah Allen," dedim ben. "Ben
gün boyunca yaşamak istiyorum, zaten; tarikatımın tüm ihtişamını görmek için yaşamak istiyorum; kalenin önünde boğulmak istemiyorum."

Deli gibi görünüyordu--bir tavuk kadar deli; ama o benim içimdeki kararlılığı gördü, bu yüzden geri döndük ve bir merdiven uçuşu aşağı su kenarına indik ve bize doğru yanaşan ve yanaşan bir tekneye işaret etti - daha nazik, tuhaf biçimli, bir tente üstü ve muhteşem giyimli kayıkçılarla - ve bindik ve Grand Basin'in berrak sularında yüzdük. Ah! Bay Michael Angelo bir fırça ve biraz boya ile orada olsaydı, tarihi bir ressam için ne kadar da görülmeye değer bir şey olurdu! Josiah Allen'ın Karısı, kendi mezhebinin eserlerini görmek ve hayranlık duymak için yola çıktı ve tam önünde, yüz fit yükseklikte duran büyük bir Kadın heykeli vardı; ama mezhebinin normal boyutundan daha yüksekte değildi, benim görmek için yola çıktığım kadınların eserlerinden daha yüksekte değildi. Ah, dünya için ne bir saatti bu! ve Josiah Allen'ın Karısı'nın, Kadın'ın görkemli figürü tarafından izlenerek
geçip gittiği ne bir manzaraydı. Yeşil, ağaçlarla dolu teraslar, mavi sudan yükselen çiçeklerle çiçek açmış, yemyeşil terasların üzerinde, sütunlu yapılar, heykeller, arabeskler, kubbeler ve kulelerle yükselen muhteşem sarayların uzun beyaz duvarları ve önlerinde uzanan pürüzsüz beyaz yolda ve her yanlarında, gövde dünyası yürüyor ve görülen şakayı bizim kadar hayranlıkla izliyordu. Ve bakılacak ve hayran olunacak başka bir şey yoksa, o kalabalığın bakışları bir çift göz için yeterliydi -- yeterince doluydu -- çünkü dünyanın her ülkesinden geliyorlardı ve Havva'dan ve erkeklerinden günümüzün modasına kadar her tarzda giyinmişlerdi. Ve hemen suyun üzerinde zarifçe kemerli bir köprüye gelirdik ve
altından geçerdik ve sonra yelken açardık, ve devam ederdik, ve devam ederdik, geniş sarayın yanından geçerdik
45 dönüm büyüklüğündeydi ve her dönümü dilin anlatabileceğinden veya hakkında bir fikir verebileceği kadar görkemli ve güzeldi ve sonra onlardan bazılarının yanından geçerdik
eşsiz harikalar kulelerle, kubbelerle ve dalgalanan bayraklarla taçlandırılmış evlerin ve sonra beyaz kulelerle, siperlerle ve heykelsi güzelliklerle elektrik binasının yanından, bir tarafımızda ve diğer tarafta, eşsiz güzellik rüyasının içinde bir güzellik rüyası olan o güzel Ormanlık Ada.

Her türden ve renkten dönümlerce çiçek; parfüm
dışarıya doğru süzüldü ve bizi tatlı bir manto gibi sardı, yeşil ağaçların loş adacıklarının yanından geçerken, kubbeler ve minareler zümrüt zenginliğinin dalgalarının üzerinde yükseliyordu, ve sonra hemen, başka bir köprünün altından ve daha büyüleyici Sanat harikalarından ve devamında, altından
bir başkasının ve bir başkasının.

Ve duygularım her zaman hiçbir insanın sayamayacağı kadar büyüktü ve onların
boyutlarına gelince, onları ayırmaktan veya tartmaktan bahsetmenin bir faydası yoktu -- dünyadaki hiçbir çelik metre, onların küçük ucunu tartamaz, bırakın gövdelerinin kabusunu.

Hiçbir Rasfodist, her yanımızda parlayan aşkın ihtişama adalet yapamazdı.

Hayır, rasfodist oturup ellerini önünde tutmak zorunda kalacaktı, tıpkı bazen büyük bir iş yığınının önünde yaptığım gibi, bir vagon dolusu ziyaretçinin kapıda durup bütün gün beklediğini gördüğümde.

Az önce ellerimi kavuşturdum ve "Aman Tanrım!" dedim.

Ya da daha ağır vakalarda, belki de,

"Aman Tanrım, suz!" derdim.

Ve burada söyleyebileceğim tek şey buydu.

Evet, hislerimin, eğer bakılabilseydi, Kolombiya Fuarı kadar etkileyici bir manzara olacağına inanıyorum.

Ama az sonra, dalmış düşüncelerim aniden patladı; sanki bir rüyaymış gibi bir ses duydum--
"Kuru fırından hamuru çıkarmayı unutursa, krepler taşar."

"_Krepler!_"

Cennette Peri'nin kök birası istemesi gibiydi; beni tekrar dünyaya
düşürdü ve az sonra ortağımın şöyle dediğini duydum--

"Duvar, keşke şu anda birkaç tane olsaydı, Bayan Plank."

Böyle bir zamanda yemek yemek--fikir!

Ama ben tamamen aşağı inmiştim ve bilmiyorum ama bu daha iyiydi,
çünkü artık teknemizden inmemizin zamanı gelmişti.

Ve başladığımdan beri hissettiğim hislerle, o kadar
zor durumdaydım ki, neredeyse tek adımda lagünün üzerinden adım atıp
ayağımı mermer basamakların ve geniş
terasın üzerinden atlayıp Kadın Binasının önüne inmeyi bekleyebilirdim. Başım en yüksek
üstünde bile, korkuyla zor durumdaydım ve
kendimin yanındaydım.

Ama kreplere yapılan bu göndermeler beni yere sermişti, bu yüzden uysalca
geniş, asil merdivenlere çıktım ve Kadın Binasının tüm güzelliği önümüzde yükseliyordu.

Hatta Josiah bile o binanın sade, asil mükemmelliğinden etkilenmişti. Onun şöyle dediğini duydum--

"Aman Tanrım! Ne bir parça dantel ne de bir ilmek; tek bir şerit kurdele bile yok.
Kadınlar için aferin; bir kereliğine tüllerin,
fırçaların ve süslerin üstünden sıyrılmışlar. "

"Hayır," dedim; "Eğer süslemelere bakmak istiyorsanız, bir erkek tarafından tasarlanmış
Yönetim Binası'na bakabilirsiniz. Erkekler süs sever, Josiah Allen."

Korkunçtu; kendisini süslemek istediği pembe kravatı ve o sabah takmak istediği göğüs iğnesini unutmamıştı.

Binanın önündeki lagünün suları bir koy kadar geniş;
bunun merkezinden büyük iskele ve merdiven yükseliyor, suyun altı fit yukarısındaki bir terasa çıkıyor.

İlk teras, parlayan çiçek tarhları ve ara sıra yeşil çiçek açan çalılarla kaplı, bunların üstünde fildişi beyazı korkuluk parlıyor ve onu üst terastan ayırıyor.

Ve üst teras boyunca, yaklaşık yüz fit geride, görkemli eski meşe ağaçlarının oluşturduğu bir arka planla birlikte güzel Kadın Binası yükseliyor.

Bu en sanatsal ve güzel bina, her iki ucunda köşe pavyonlarıyla çevrili, açık koridorlarla birbirine bağlanan, korunaklı ve Yapının gövde uzunluğu boyunca güzel bir yürüyüş.
Geniş bir lobiden geçerken, binanın tepesine kadar uzanan geniş, açık bir rotundaya gelirsiniz, burada güneş ışığı zengin bir şekilde süslenmiş bir tavan penceresinden
en zarif şekilde düşer. Bu rotunda, binanın dışı kadar narin ve zarif bir güzelliğe sahip iki katlı açık bir kemerle
üstlenmiştir ve iç mekana açılan tüm odalara bol miktarda ışık ve hava verir. Birinci katta,
sağ tarafta, örnek bir anaokulu; solda, örnek bir at çiftliği bulunur. Görüyorsunuz, bu iki şey ilk olarak kadınlar tarafından halledilir.

Kadınlar her zaman perçemlerinden zaman ayırmalı ve önce en önemli şeyleri yapmalıdır, aksi takdirde işi asla bitmez.

Ütüleme, bulaşık yıkama, yorgan dikme veya örgü örme işine girişmeden önce, her zaman giyinmek, emzirmek, çocuklarla ilgilenmek, onları rahat ettirmek ve hastalarla ilgilenmek zorundaydı; yapmak zorundaydı, yoksa bu iş yapılmazdı.

Ve burada iyi, şefkatli, annelik işlerini asla bırakmayacaktı - hiç. Hayır; çocuklar, ülkemizin gelecekteki umudu, Tanrı'nın annelere yüklediği iş, _doğru_ taraftadır.

Burada, bu küçük ölümsüzlere bakmak ve onları eğitmek, onlara önce iyi olmayı, sonra da akıllı ve her zaman sağlıklı olmayı öğretmek için en son ve en iyi yardımlar gösteriliyor - bence dünyadaki en önemli iş; çünkü bugün şaplakladığımız çocuklar, yarın insan ırkının kaderini ellerinde tutacaklar.

Evet, sağ tarafta çocuklar; Sol tarafta bir model at çiftliği var, sadece bir sergi değil, gerçek bir at çiftliği, kutsanmış ve kutsal emeğiyle tam gaz çalışıyor, hastalara bakıyor ve acıyla kıvranan
alınları düzeltiyor, acıyla kıvranan
vücutların sıkıntılarını hafifletiyor.

Ne güzel bir iş daha! Bir adam Columbus Dünya Fuarı'nda bu iki kutsanmış emeğe denk bir şey gösterebilir mi?

Hayır; çok fazla bilgi ve bilgelik gösterebilir ve silahlar, toplar, tabancalar, kesip biçmek için boey-bıçakları gösterebilir; ama bu bir kadının işidir (o, çoğu zaman kutsanmış bir melektir), dünyanın acılarını ve sıkıntılarını hafifleten bu geniş ve etkili sistemi gösteren onlardır. Ülkemizin en yeteneklilerinin yanı sıra, yabancı ülkeler eğitim okullarından en iyi eğitimli hemşirelerini gönderiyor, acıyı ve ızdırabı hafifletmenin en son ve en mükemmel yöntemlerini gösteriyorlar. Ve burada neler yapabileceklerini ve nasıl yaptıklarını göstermekle yetinmiyorlar - bu büyük odayı kadın iyilikseverler için mükemmel bir yuva yapmakla - hastalara ve ölmekte olanlara bakmakla - yetinmiyorlar. Bu odadan uçup gittiler - 60'a 80 fit onları sınırlayamazdı - arazinin her yerine, Columbus'un işlerinde hastalananlara bakmak için at çiftlikleri kurdular ve iyi yaratıklar, sanırım elleri dolu olacak, özellikle de köpek günlerinde. Evet, kadın işine başladığı gibi, tam zemin katta başladı - sağda çocuklar; solda hastalar ve çaresizler.

Ana cephenin tam karşısında, New York'lu kadınlar tarafından döşenmiş kütüphane var. Evin en büyük ve en güzel odalarından biri ve içindeki her kitap bir kadın tarafından yazılmış.

Ve tam burada kendi kitaplarımı görüyorum; orada, sanki salon kapısının arkasındaki evdeymiş gibi asil ve şımarık bir şekilde duruyorlardı, prenslerin veya zarların önünde en ufak bir rahatsızlık hissetmiyorlardı.

Bir kovboy kadar dik duruyorlardı, bir kralın önünde, ikinci durumda kendilerini kamburlaştırmıyorlar veya ilk durumda ukalalık yapmıyorlardı.

Onların kırılmış onurlarını ve basitliklerini görmekten gurur duydum. Ve, bence, bu kitapların tavrı Cumhuriyetler için bir derstir - Kraliyet Ailesi önünde nasıl davranılacağı; geri çekilmemek ve hareket etmemek, bir zerre bile dışarı atmamak, ileri gitmemek ve çok da geri gitmemek - şaka gibi.

Kendi mızraklarında doğru yolda ilerlemek, her zamanki gibi, kendilerine müdahale etmemek ve zorlamamak, ancak onları karşılamaya ve içlerindeki en iyiyi vermeye hazır olmak, eğer durum gerektiriyorsa, ve sonra ayrılma zamanı geldiğinde onlara sakin, iyi niyetli bir veda etmeye hazır olmak.

Benim için büyük bir sürprizdi ve oraya nasıl geldikleri bir gizemdi. Ama
sanırım ulus onları bir araya topladı ve oraya koydu çünkü
benim için çok önemli. Bana çok düşkün, ulus öyle ve
öyle olabilir. Defalarca savundum ve sonra da tavsiyelerde bulunup onu destekleyerek bir gösteri yaptım.

Ayağa kalkıp kitaplara baktığımda, Wonder'a binerek epeyce uzağa sürüklendim - kitapların dünyada bir işe yarayıp yaramadığını merak ediyordum.

Bunu yapmalarını istemiştim, bir köpeği sevmelerini istemiştim. Bazen düşündüklerinde kendimi çok
zor hissetmiştim ve sonra yine kendimi aptal gibi hissetmiştim.

Ama çok eğlendiklerini biliyordum, duymuştum. Neden, Zoar'a kadar olan bakan bana onun yedi akrabasından bahsetmişti,
bunlar bitkin ve zayıf olduklarında ve akıllarını kaybettiklerinde,
sadece kitaplara yapışmışlardı.

Şimdi beynin yumuşaması, ya da kafasına tekme yemesi, ya da doğal beyin zayıflığı - neden, o kitaplar paha biçilmez, öyle dedim.

Ama rahatlamak için. Köşe pavyonu, binanın geri kalanı gibi,
her birinin ana kornişin üzerinde açık bir kolonadı var. İşte asma
bahçeler ve ayrıca hanım yöneticilerin komite odaları.

Bu güzellik sarayı bir kadın tarafından tasarlanmıştı - her şey için
bir kadına kredi verilmeli.

Bir kadın gövde binasını tasarladı; bir kadın fırfırı destekleyen figürleri modelledi; bir kadın kornişi dekore etme hakkını yarışmada adil bir şekilde kazandı. İç dekorasyon, çoğu oyma işi,
kadınlar tarafından yapıldı; paneller ülkenin her yerinden kadınlar tarafından oyuldu ve
duvarları dekore etmek için buraya getirildi.

Ve sadece dekore edilmekle kalmadı, aynı zamanda birçok odada ahşap işçiliği kadınlar tarafından
tamamlandı. Kaliforniya'da kadınlar tarafından
duvarları ve tavanları sekoyalarla çevrili bir oda var.

Ve Maine ve Florida'dan tüm eyaletlerden kadınlar
burayı güzelleştirmek için bir araya geldiler. Hatta Kızılderili kadınlar bile
kapılar ve pencereler için zengin işlemeli
askılar yaptılar.

Kadın yöneticileri, Kongre tarafından resmen görevlendirilen ilk kadınlar
olup, kadınlar hiçbir zaman bu Fuar'da yaptıkları gibi dışarı çıkmamışlar veya şiirsel bir dille söylemek gerekirse, Zaman'ın eski, pis tarlalarında hiç bu kadar geniş ve engin bir yol açmamışlardır. Yarışmacıların en iyileriyle, erkek veya kadın, sergileyebilirler ve Kongre kararıyla
Ödül Jürisi'nde kendi mezheplerini temsil edebilirler.

Kongre bu konuda kadınlara karşı adil davrandı. Adalet tepesinde bir adım daha yukarı çıksın ve kendi onurları söz konusu olduğunda
ödül veya ceza jürisine katılma hakkını onlara versin.

Kadınlara en iyi işlenmiş işin veya
dövmenin hangisi olduğunu söylemelerine izin verdi; şimdi yaşam veya ölüm onlara verilen
ödül olduğunda, onu akranları tarafından yargılayalım. Ama rahatlamak için. Onur Galerisi binanın merkez salonudur ve neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanır ve buradan açılan sergi, kadınların gerçekten de güzel olduğu kadar yararlı olan şeylerin ilk mucitleri ve üreticileri olduğunu ve erkeklerin para kazanılabildiğinde bu işi üstlendiğini gösterir.

İşte ilk ve en kaba insanların eseri, ancak hepsi kadın
kadınlar tarafından yapılmıştır - güzellik ve emeğin kaba, sert tomurcukları; ve Merkez salonda, tıpkı bu tomurcuklar gibi tam çiçek ve güzellikle
açılır, en ileri düşünce ve dehanın meyvesi vardır.

İç mekan yumuşak ve uyumlu renklerle ve sade süslemelerle
parlar.

New York'lu Bayan Candace Wheeler, dekorasyonun sorumluluğunu üstlenmişti, ki bu, başka bir şey söylemediyseniz bile güzelliği için yeterli bir şey ifade ediyor ve
Illinois ve dünyanın geri kalanı güzellik
çalışmasında büyük yardımcılardı.

Binanın merkezi salonu olan Şeref Galerisi neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanır. Bu odanın asil, uyumlu güzelliği ilk girdiğinizde sizi etkiler, sanki ormandan aniden çıkıp muhteşem bir gün batımıyla karşılaşmışsınız gibi - ya da sanırım gün doğumuyla - daha uygun bir metafor olurdu.

Bu odanın rengi fildişi ve altındır, narin ve güzel tasarımlarla. Ancak duvarları kaplayan resimler gövde resmini mükemmel hale getirmek için gereken parlak tonları ekler.

Yan duvarlardaki güzel paneller Amerikalı sanatçıların eseridir.

Batı tarafındaki Amanda Brewster Sewall'a ait olan, sürülerini otlatan kır kızlarını gösteren bir Cezayir kırsalını temsil eder; Bu da Cezayirli kızların birinci sınıf görünüme sahip olduğunu ve Cezayir'deki aptal hayvanların Jonesville'den çok uzak olmasına rağmen bakıma ihtiyaç duyduğunu ve kadınların çoğu zaman onlara bakmak zorunda olduğunu kanıtlıyor.

Aynı taraftaki diğer resim Boston'dan Bayan Fairchild'in eseri ve yaşlı Püriten 4 Annelerimizin çalışkan, evlerine bakan ve işlerini yapan kişiler olduğunu gösteriyor. Muhtemelen yaşlı yaratıcılardı ve çalışkanlardı.

Karşıda, doğu tarafında Bayan Lydia Emmet Sherwood'un bir paneli var - bir başka kadın grubu; hepsi de yakışıklı kadınlar. Ve diğer panel, Bayan Lydia Emmet'in, genç kadınların kendilerine ve dünyaya yardım etmek için hesaplanmış, yararlı ve süslü farklı sanatları incelediği bir stüdyonun içini gösteriyor. Bu büyük galerinin kuzey ucunda, heykeltıraşın eşi Bayan MacMonnies'in, İlkel Kadınları temsil eden büyük bir paneli var. Ondan daha az yetenekli
kimsenin olamayacağı kadar açık bir şekilde, kadınların ne kadar ilkel olduğunu gösteriyor.

Karşıda, güney tarafında, Parisli Bayan Cassette'in Modern Kadınlar adlı bir eşlik eden eseri var ve kadınların geçmişin gölgelerinden nasıl
çıktıklarını gösteriyor.

Orta panel, parlak yeşil otlarla kaplı bir meyve bahçesini ve ağaçtan elma toplayan zarif kadın kadınları tasvir ediyor.

Bilgi elmaları, sanırım, ama Havva'nınkinden farklı--farklı; bunlar barışçıl Bilgi, Edebiyat, Sanat ve tüm güzel ve faydalı endüstrilerdi.

Daha küçük bir panel, Müzik ve Dansı büyüleyici bir şekilde anlatıyor.

Orta panelin diğer tarafında uçan bir figürün peşinde koşan birkaç kız var.

Belki de İdeal'di. Eğer öyleyse, o genç kızların bunu bu kadar yakından takip ettiğini görmekten memnundum.
Ama kızlar, şımarıklıkları, uzun kuyrukları ve yüksek topuklu ayakkabıları bıraktıklarında onu yakalamaya daha yatkın olacaklar.
(metafor). Ama bunlar yine de ellerinden gelenin en iyisini yapıyor gibi görünüyorlardı.

Resmin her yerinde zengin renklerde bir bordür vardı ve köşelerde
tatlı bebeklerle dolu madalyonlar vardı - mükemmel güzellik melekleri.

Bazı şeylerde resim belki biraz daha iyi olabilirdi--belki merdiven yeterince sağlam değildi--belki
üzerine tırmanmamalıydım. Ama resmin renklendirilmesi muhteşem. O kadar zengin ve muhteşemdi ki, Eylül ayında Jonesville ormanlarımızı hatırlattı bana, akçaağaç ormanlarına baktığınızda, gözleriniz renklerin parıltısıyla kamaşırdı, eğer bu kadar yumuşak ve zengin olmasalardı ve birbirleriyle mükemmel bir şekilde harmanlanmasalardı.

Evet, Bayan Cassette gerçekten iyi iş çıkarmıştı ve Bayan MacMonnies de öyle.

Ve bu odanın her yerinde beni neşeyle dolduran resimler asılıydı ve
en büyük gurur, kendi mezhebimin hepsini yapmış olmasıydı -- böylesine asil ve güzel dallara ayrılmıştı, çünkü heykeller
resimler kadar etkileyiciydi. Ana koridorun ortasında özellikle beğendiğim bir heykel vardı.

Bu Maud Muller'di. Maud'a bakarken, Yargıç'ın ona ilk kez dikkat etme fikri aklına geldiğinde söyleyebileceğimi düşündüm--

"Daha tatlı bir yüz görmedim." Ve ayrıca Maud'un yüzünde bir tür hüzünlü bakış okuyabildiğimi düşündüm, sanki gölgeli Gurur ve Kader,
onun üstünde tutuluyormuş gibi, şimdi onu gölgeliyormuş gibi. Bayan Blanche Nevins birinci sınıftı ve bunu ona söylemeyi çok isterdim.

Ve sonra Elaine'in, bende olan her duyguyu
çaltan bir heykeli vardı.

İşte oradaydı, "güzel Elaine", sevimli, Astolot'un zambak kızı.

Onu her zaman bir görüntü olarak düşündüm ve onun zamanında
kaderi için çok gözyaşı döktüm. Bay Lancelot'u düşündüğünden daha fazla düşündüğünü biliyordum, özellikle de aynı zamanda evli bir kadına aşık olması nedeniyle.

Yüzü asil ve yine de tatlı görünüyordu, babasıyla sevdiği adam hakkında tartışırken olduğu gibi.

"Asil bir adam asla olmadı, ama aşağılık konuşmalar yaptı;
Düşman edinmeyen arkadaş edinmez."

Ve onun görkeminin altında kendi küçük şarkısının şefkati ve acıklılığı vardı; çünkü Alfred Tennyson'ın dediği ve çok iyi söylediği gibi,
"Tatlıca yapabilir ve şarkı söyleyebilirdi."

"Tatlıdır gerçek aşk, boşuna verilse de, boşuna;
Ve tatlıdır Ölüm, acıya son veren.
Hangisi daha tatlı bilmiyorum - hayır, ben bilmiyorum."

Elaine'e bakarken kafamda kuru göz bile yoktu.

Ve bu sarsıcı anda yanımda tanıdığım bazı sesler duydum, neşeli ve coşkulu ifadelerle, "Nasılsın, Josiah Allen'ın Karısı?" diyorlardı.

Döndüm ve yedi tane mutlu uzatılmış el ve bana bakan on üç gözle karşılaştım, neşeli bir şekilde hoş geldin diyorlardı, bir de cam bir göz vardı (ve farkı anlayamazdınız, çok doğaldı--Oren, gece gözü bir boğa tarafından oyulduğunda paranın alabileceği en iyiyi satın almıştı). Evet, Oren Rumble ve karısı Lateza'ydı ve ailenin gövdesiydi--beş kız, Barthena, Calfurna, Dalphina, Albiny ve Lateza.

Ama aileyi en son gördüğümden beri ne büyük bir değişim sarmıştı!

Kostümlerine baktığımda gözlerime inanamadım, çünkü
Hull ailesi 10 yıldan fazla bir süredir siyah giyinmişti ve
Jonesvillians onları görmekten, ilkbaharda bir karga sürüsü görmek kadar memnundu.

Ve onların nasıl giyildiğini görmek benim için, mısır tarlamıza kırmızı ve sarı kuyruk tüyleriyle konan bir sürü kargayı görmek kadar şaşırtıcıydı.

Evlerine hiçbir yere gitmediler, sadece buluşmak için gittiler--anneleri çok nazikti, çok eski ve nazik bir aileden geliyordu.
Sanırım ailesinin korkunç mavi kanı vardı--lacivert kadar mavi, sanırım. Ve
yas kıyafetleriyle topluma girmenin uygun olmadığını düşündü - yas tutanların dışarı çıkıp
kendilerini kreşe vermelerinin konuşulacağını düşündü.

Oren doğuştan canlı bir yapıya sahipti ve etrafı gezmeyi severdi
ve bu durum onun için kötüydü. Ama böylesine aristokrat bir kadınla evlendiği için oldukça gururluydu ve bu yüzden acıyı tatlıyla birlikte kabul etmek zorundaydı.

Çok yaşlı olmalarının yanı sıra, yas tutan bir aileden geliyordu - ailesi her zaman herkes ve her şey için yas tutardı. (Biliyorsunuz
bazı aileler öyledir ve sanırım bundan biraz teselli buluyorlar. Ve
kara duz gerçekten saygın görünüyor, ama oldukça kasvetli. )

Evleri her zaman kapalıydı ve Oren (içeride isyan ederek)
bir yas otunun altında dolaşıyordu.

Ve altı kadın da krepe sarılmıştı ve gövde evi krep ve odun kokuyordu.

Daha resmi bir şekilde söylersem, Lateza buna alışmıştı. En ufak bir bahaneyle
yas tutmaya ve mümkün olduğunca uzun ve kararlı bir şekilde yas tutmaya hazırdı.

Siyah duvar ona yakışıyordu. Uzun ve incecik olması, siyah onu
serseri yapıyordu ve krep perdeler onun vücudunu bir şekilde yuvarlayıp onu
etkileyici gösteriyordu.

Ve evde kalmayı severdi--bu şekilde yaratılmıştı.

Ama ben her zaman, eğer hayatı boyunca bir kuzgun olmak istiyorsa, gövde ailesinin tüylerini kütük ağacına boyaması ve hepsini yuvaya sıkıca bağlaması gerekmediğini hissettim.

Oren buna çok kızmıştı, ama en küçük kız Lateza'ya kadar samur boyunduruğu taşıdı (ve belki de annesinin aristokrat yumuşaklığından biraz miras almıştı)--

Neyse, okuldan eve geldiğinde canlı renkler giyerdi.
Gök mavisi süslemeli sarı bir elbise, pembe bir şapka, bir duvak ve göğsünde bir demet çiçek vardı--çok fazla renk vardı, iyi görünmek için ama boyunduruğunu kırmak için yaptı.

Bu daha nazik anneyi bodurlaştırdı, bu yüzden daha nazik sersemlemiş olduğu için idare edilmesi daha kolaydı.

Böylece onu bir Hristiyan Bilim toplantısına götürdüler ve ilk iş olarak onu dönüştürdüler.

Bu onun zincirini kırdı, çünkü onlar umutsuz bir şekilde yas tutmaya inanmıyorlar ve etrafta dolaşıp güzel dünyayı
görebildiğiniz kadar görmeye ve içindeyken biraz rahatlamaya inanıyorlar.

Böylece, dönüşmenin şevki ondayken ve o da
tartışmak istemezken, kızlar ona kırmızı elbiseler ve sarı elbiseler diktiler ve beyaz bir topuzun üzerine beyaz flamalar taktırdılar. Ve kendilerine Jonesville ve Loontown'un karşılayabileceği en muhteşem ve en neşeli kıyafetleri aldılar. Oren zengin ve onları böyle bir davaya dahil etmezdi -- hayır, kesinlikle!

Ve Oren parlak, neşeli görünen takım elbiseler ve birkaç parlak kravat aldı -- soluk mavi ipek, üzerlerinde kırmızı puantiyeler ve birkaç
su samuru rengi.

Onunla tanıştığımız gün parlak ekose bir takım elbise ve önünde gevşekçe sarkan sarımsı kırmızı bir kravat takmıştı.

Ve Oren üç kişilik bir araba satın aldı ve sadece gövde bölgesini
temizlediler - duyabildikleri tüm partilere, fuarlara, kamp toplantılarına ve benzeri şeylere gittiler. Gövde zamanı yoldaydılar; ve Lateza
Alzina da Oren kadar bundan hoşlanmaya başladı.

Jonesville'deyken yemeklerini yemek için eve zar zor gidebildiklerini sanmıyorum; iyi bir kiralık kızları vardı, bu yüzden istedikleri kadar dolaşmakta özgürdüler.

Bu yaz Lateza Alzina bana Kanada'nın ve İngiliz Amerika'nın en uç noktasına bir kulede gittiklerini ve Champlain Gölü, George Gölü ve Saratoga'nın etrafından eve döndüklerini söyledi; Orada üç hafta kalmışlardı ve sonra eve gidip acele ettiler ve Fuar için hazırlandılar.
Sabah açıldığı ilk gün geldiler ve Fuarın son günü gece eve gitmek üzere yola çıktılar, Oren öyle söyledi.

Hepsi çok mutlu görünüyordu, ama bazıları çok fazla şey görmekten bitkin düşmüştü.

Bir tarafta çok fazla sallanan sarkaçın,
diğer tarafta çok fazla sallanmasından çok korkuyorum; doğal.

Ama belki de sarkaç biraz daha sakinleşip titreşimi o kadar da titrek olmayı bıraktığında sakinleşip daha sakin olacaklar.

Neyse, onları yabani otlarından sıyrılırken görmekten memnunum ve onlara bunu söyledim.

Dedim ki, "Çok uzun süre yas tuttun, değil mi?"

Oren dişlerini gıcırdattı ve Lateza Alzina konuşamadan önce
çığlık attı--

"Vum adına! Yas tutacağım her şeyi yas tuttum! Evde hapsoldum
yas tutacağım her şeyi!

"Vum adına bıraktım! Önce üvey babam öldü. Ondan hiç hoşlanmadım--bana hep baskı yapardı; ama hepimiz derin bir yas tuttuk, toplumdan uzak durduk--sadece yıllarca kendimizi kara bir hapishaneye kapattık. "Sonra kayınvalidem beni terk etti--sonra üç yıl daha katı siyah ve katı evde kalma.

"Sonra, üçüncü yılın sonunda, biraz pes ettik ve biraz daha dışarı çıkmaya ve biraz daha kendimizi rahatlatmaya başladık; ama sonra karımın hiç görmediği kardeşi Kaliforniya'da öldü ve büyük bir mülk bıraktı, ama bize bir kuruş bile değil.

"Ama ailenin geri kalanı yas tutmak istedi, bu yüzden karım da devam etmek ve yas tutmak zorunda kaldı.

"Ve işte yine başladı, bir başka kasvet zamanı--bir başka evde kalma zamanı.

"Zaman zaman, biraz dışarı çıktığımızda, yine tekrar kasvete dalmak zorunda kaldık.

"Ama şimdi ondan çıktık ve Tanrı ve yer adına
dışarıda kalacağız! Bu ailede artık yas tutulmayacak - kendimi tanıyorsam tutulmayacak."

Ama ben diyorum ki, "Oren, böyle konuşma; insanlar yas tutmak zorunda; bu bir denemeler Dünyası ve keder bunun doğasında var."

"Wall, ben karabiber ve tuzla yas tutacağım ve dışarıda yas tutacağım. Kendimi
bir daha krepe sarmayacağım ve kendimi kara bir deliğe
kapatmayacağım, yas tutsam da tutmasam da.

"Ve istediğim zaman güleceğim." Ve sadece başını geriye yasladı ve hiçbir şeye at gibi gülmeye başladı.

Ama onlar bunu umursamıyor gibiydiler; sanırım buna mecburlardı ve kızlar da
daha nazik bir şekilde katılıp güldüler. Lateza Alzina yüksek sesle gülmedi, ama biraz kıkırdadı.

Kendimi tuhaf hissetmeme neden oldu.

Anlıyorum--gerçeği görüyorum; yay çok sıkı gerilmişti ve şimdi
çok uzağa fırlayacaktı--hedefin çok ötesine.

Ama yine de Oren'in kendi tarafında biraz haklı olduğunu hissettim.

Ve dedim ki, "Her zaman kendinizi çok fazla yıprattığınızı ve çok derin yas tuttuğunuzu hissettim."

"Duvar," dedi Lateza Alzina, "annem ve babam bana her zaman, insanlar siyahlar içindeyken dışarı çıkarsa
konuşmanın uygun olacağını düşündürdü."

"Duvar," dedim, "insanların oturup, kendilerini kapatıp sağlıklarını kaybetmek ve ölmek mi yoksa insanların konuşmasına izin vermek mi daha hoşlarına gideceğini hesaplamaları gerektiğini her zaman hissettim.

"Ve sonra düşüncelerine göre hareket edip, korku ve titremeyle istediklerini
yapabilirler.

"Ve," dedim, "sen ölürken insanlar konuşurdu zaten; insanların konuşmasını
engelleyemezsin." dedim, "Sanki seni böyle sarsak bir şekilde
evde kalmaya iten şeyin suçlu bir vicdan olduğunu söylerlerdi."

"Duvar," dedim Lateza Alzina, "siyahlar içinde evde kalmaya gitmelerinin onlara ne kadar çok saygı gösterdiğini düşünerek yetiştirildim."

"Duvar," dedim, "eğer gidenler seni sevseydi,
ayrılırken alabileceğin tüm teselliyi almanı isterlerdi. Şaka gibi, bir anne çocuğuna, onu bir süreliğine terk ederken, onu rahatlatması için birkaç resimli kitap verir.

"Ve eğer onları sevseydin," dedim, "onların anıları seninle birlikte dışarı
çıkıp seninle birlikte eve geri dönerdi. Tırmandığın her dağdan sana bakan sevgili yüzünü görürdün ve
bedenlerinin gölgesi her vadinin sisi içinde belirirdi.
Her gün batımı gözlerinin gülümseyen ışığıyla parlardı ve her
gün doğumu sana bir gecenin daha geçtiğini ve Ebedi Yeniden Birleşmeye çok daha yakın olduğunu söylerdi.

"İnsanların hatırlamak için içeride kalmaları gerekmiyor, Lateza. Dışarıdaki insanları, bana öyle geliyor ki, evde olduğumdan daha fazla hatırladım.

"Ve sevdiğin ses sana, 'İyi ol, sevgilim, böylece benim günlük işlerimin bir kısmını yapabilirsin, benim yatmak zorunda kaldığım işleri de, seninkileri de, ve toplantı çok daha neşeli ve coşkulu olacak.' diyor gibi görünüyor.

"Ve siyah giymeye gelince, sevgili hatırlanan ses bana şöyle diyor gibi görünüyor: 'Mutluluğun sırrını
bulan, karanlık gölgeleri terk edip
büyük aydınlığa
giden biri için kederin sembolünü giyme. Beni
kaybettiğin fikrini dünyaya taşıma, çünkü sana yeryüzünde olabileceğimden
daha yakınım, çünkü ruhumdan kil sadece düştü, aramızdaki bariyeri
ama şimdi gerçekten ince bıraktı.

"Sanki benim için yas tutuyormuşsun gibi davranma, sevgili kalbim. Dünya
düşünceni görsün, ikimizin de bildiği gerçeği, yüzündeki yansımasıyla görsün.'

"Bunlar benim fikirlerim, Lateza Alzina," dedim; "ama ne olursa olsun, bunda,
içinde ahlaki kötülük olmayan her konuda olduğu gibi,
herkes kendi zihninde tamamen ikna olsun, eğer bir akılları varsa,
ve ne yapmak istediklerini biliyorlarsa, istediklerini yapsınlar."

Oren, ben konuşurken gerçekten gıdıklanmış görünüyordu. Ve o
parlak ekose bacaklarının üzerinde durdu ve sarı eldivenli eliyle muhteşem kravatının uçlarını düzeltti, ona mutlu ve muzaffer bir şekilde
acımasızca baktı.

Ve kızlar ve anneleri, onun etrafında neşeli tüylü bir kuş sürüsü veya parlak çiçeklerden oluşan bir kitap gibi duruyorlardı ve gerçekten mutlu ve
memnun görünüyorlardı.

Duvar, şehrin diğer ucuna doğru yola çıktılar, oradan neredeyse
'sarı ışık', bu yüzden erken ayrılmak zorunda kaldılar.

Ve hepsi akşam geri döndüler, dediler. "Uzun
uzaklara doğru yola çıktılar--gidip gelmekten çok keyif aldılar."

Bazen sarkaç bozulacak diye korkuyorum, çok sert sallanıyor ve
sonra tekrar bilmiyorum.

Ama neyse, bana sevinçle el salladılar ve gururlu ve neşeli Oren
çocuklarını götürdü.

Ve dinlenmek için.

İngiliz Vestibülü, o ülkenin kadınları tarafından boyanmış panellerle dekore edilmiştir. Londra'dan Bayan Swimerton'ın kalbime
güçlü bir şekilde hitap eden bir tane vardı; Scutori'deki geçici hastaneden
görülmüştü.

Florence Nightingale ön planda duruyordu - iyi, acıyan bir melekti - ve etrafında hasta ve ölmekte olan askerler yatıyordu ve o da onlara yardım etmek için elinden geleni yapıyordu.

Kadını bir Şifacı ve Teselli Edici olarak gösteren bu resim, olması gerektiği gibi ortada. Bir tarafında Annelik adlı bir panel var, kucağında bir bebek tutan bir İtalyan anne ve diğer tarafında Yaşlılık ve Gençlik, önünde diz çöken güzel genç kız tarafından şefkatle bakılan yaşlı bir kadın.

Giriş holünün diğer tarafında Londra'dan Bayan Merritt'in resimleri var. Ortadaki parça, sanat okuyan olası görünümlü genç kadınları gösteriyor ve her iki taraftaki paneller genç kızları ve daha yaşlı olanları çalışıyor ve çalışıyor ve ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar.

Mezhebim için korkunç bir moral yükseltici, hepsine bakmak
üzerindeki resimlere bakmaktı.

Duvar, bir ay geçirsem bile
o odaların tüm içeriğini anlatmaya başlayamam - resimler ve heykeller, danteller, nakışlar, goblenler, vb., ve güneş, ay ve yıldızlar altındaki her şey, vb., vb.

Dünyanın şu anki çağından, on ikinci yüzyılda Rahibe Herrard tarafından yazılan ve o tarihe ait tüm bilgileri içeren
harika kitaba kadar tüm kadınların eserleri.

Ve yüzlerce ve yüzlerce yıldır toz olan ellerin işlediği duvar halıları. Ama o ellerin işlediği işler hala duruyor, şu an sahip olduğumuz zamanların, o eski zamanların
töre ve geleneklerinin en iyi tasvirlerini veriyor.

Kadınların her çağda hayırseverlikte üstlendiği rolü sergiliyorlar.
Kadınların her zaman birer yardımcı olduklarını gösteriyorlar. Ve
dünyaya yardım edenlerin şefkatli, güçlü yüzlerini görebilirsiniz.

Gemi yapımındaki en ilginç şeylerden biri, dünyanın dört bir yanındaki kadınlar tarafından oluşturulan Hayırsever Toplulukların sergisiydi - savaşta, salgın hastalıkta ve kıtlıkta neler yaptıkları, kıvrımları dünyayı
kapsayan o ölümcül yılanla
güreşirken neler yaptıkları - Ölçüsüzlüğün en
iğrenç yılanı. Mezhebimin özgürlüğü teşvik etmek, dini kurmak ve tüm iyi işleri yapmak için bir araya geldiği şey.

Dernek ve örgütler için ayrılmış büyük odanın dekorasyonu dikkat çekici.

Farklı şekillerde doğruluk için çalışan Hristiyan kadın ve işçilerin elli dört örgütünün merkezi burada bulunuyor. Kadınların Hristiyan Temperance Birliği büyük bir gösteri düzenliyor; postadan postaya, kırk dört ülkenin -Fransa, Afrika, Japonya, Çin, vb., vb., vb.- kız ve erkek çocukları tarafından imzalanmış uzun taahhüt kartları zincirleri uzanıyor.

Onları birbirine bağlayan şey, onları bir ölçülülük ve yararlılık geleceğine bağlayan şeydi! Dünyanın en uçlarına kadar uzanan güçlü ipler, hepsini bir araya getirip Cennetin surlarına bağlıyor.

Danimarka'da beyaz kurdele takan yedi küçük kadın sergileniyor.

Japon bölümünde, tamamı pipolardan yapılmış büyük bir çan asılı ve
Josiah diyor ki--

"Bu kadar çok sigara içen kadınların, satacak bu kadar çok piposu olması ilginç." Dedi ki, "Bir tane satın almayı çok istiyorum, sigara içmek çok moda ve hanımefendice. Belki de sen de bir tane alsan iyi olur, Samantha."

Ona solgun bir şekilde baktım, ama hiç solmuş gibi görünmüyordu.

Ama yoldan geçen biri konuştu ve dedi ki, "Bunlar afyon içicilerinin pipoları,
ki bu iğrenç alışkanlıktan vazgeçmişler. Japonya'da toplanmış ve
o asil işçiye, Mary Allen West'e sunulmuş."

Ve çan ilk kez Japonya'nın çok uzağında,
orakını olgun demetlerine koyup
çalışmalarından dinlendiği yerde cenazesinde çaldı.

(Bu son dizeler benim kendi bölümüm; o sadece gerçekleri anlattı.)

Loontown'dan Türkiye'ye kadar dünyanın her yerinden, her türden Hristiyan işçinin, örgütlerde,
at limanlarında, misyonerlik alanlarında vb. sergilendiği dernekler vardı.

Türk Şefkat Fonu içimde duygu dolu görüntüler uyandırdı.
Müslüman kadınların muhteşem Doğu nakışlarına
baktığınızda, çalışmalarının yeni bir sanat geliştirdiğini inkar etmediniz.

Görüyorsunuz, dişi Hindiler Kaplanlar,
Savaş ve Açlık tarafından evlerinden kovuldular ve Barones Burdette Coutts ile Leydi Layard
malzemeleri satın aldılar ve bu işi organize ettiler. Şu anda iki bin kişi bu işle uğraşıyor.

Şu anda bu işin başında olan Madam Zarcoff'un, Sultan'ın yanında Hindilerin dilinde "Hayırseverlik" yazan bir madalyonu var.

Ben okuyamadım, Josiah da. Ama bize ne olduğunu söyledi.

Duvar, dediğim gibi, her türden Hıristiyan eserinin sergilendiği bir yer vardı ve o kayıtlara bakıp, Cehennem'in güçlerine karşı mücadeleye öncülük eden kadınların iyi huylu yüzlerini gördüm - neden, gözyaşlarım yüzümden yağmur suyu gibi akıyor ve Josiah bana endişeyle, "Kramp mı geçirdim?" diye sordu.

Ve ben, "Hayır, bundan uzak. Sevinç, hayret, şükran ve diğer her şeyle doluyum." dedim.

Ve o, "Wall, ayağa kalkıp ağlamam; eğer ağlayacak olsaydım,
otururdum." dedi.

Ve yine, daha önce söylediğim gibi, "Josiah, sen bir kadın değilsin." dedim.

Ve dedi ki, "Hayır, kesinlikle; bir adamı güneşten gıdıklandığı için ağlarken yakalayamazsınız; büyük ihtimalle parmaklarını şıklatır ve ıslık çalar."

Ama ben onun sözlerine kulak asmadım ve yola devam ettik.

Ve güneş, ay ve yıldızların altındaki her şeyle birlikte, Maine'den Kaliforniya'ya kadar ülkedeki her türden çiçeğin bir koleksiyonunu görüyorum; ve çiçeklerin çoğu doğal renklerinde korunmuş.

Ve eğer bunun kolay bir iş olduğunu düşünüyorsanız, size çok
yanıldığınızı söyleyebilirim.

Neden, Bayan Alexander Bobbet'in evine doğru yürürken, çok sayıda kırkın üzerinde farklı türde yabani çiçekle karşılaştım ve
sonra, oraya vardığımda, kapısının önünde kaç tane çiçek olduğunu söyleyemem. Zaten yüzden fazla; ve sonra eve o
Submit Tewksbury'den gelirsem - neden, 'aritmetiğim' eve varmadan önce saymaya başlardı; ve sonra Oregon, New Jersey, Maine, Florida ve Kaliforniya arasındaki tüm geniş dönümlük arazileri,
tepeleri ve vadileri, dağları ve ormanları düşünürdüm!

O zaman kadınların üstlendiği kolay bir iş miydi?

Hayır, kesinlikle; hayır, kesinlikle!

Ama kadınlar sadece zor işlerle uğraşırlar ve eğer o başlarsa
onları tamamlar ve bitirir; orada gördüğümüz, beş yıl süren, tüylerden yapılmış pelerinle kanıtlandığı gibi.

Ama o binada tarikatımın sergilediği resimlerden, heykellerden ve nakışlardan bahsetmeye gittiğimde, yine övgü ve hayranlık dolu derin nefesler alıyorum, güneş gibi, sadece daha mutlu olanlar, gözlerimin kendi tarikatımın yarattığı harikalara ve harikalara bakmasına izin verildiğini düşünmek.

Ve sonra Isabelle'i düşündüm ve onu orada komşu olarak görmekten hoşlanacağımı düşündüm; sanırım, eğer o olmasaydı, bildiğim kadarıyla hiç keşfedilmemiş olurduk ve sonra Kadın Binası nerede olurdu? Onunla bunu konuşmaktan hoşlanacağımı düşündüm; nasıl, bir adamın bizi keşfetmesi için gerekli araçları sağlamış olsa da,
erkeklerin kadınların herhangi bir Uluslararası Fuar'a katılabileceğini düşünmeleri için dört yüz yıl geçmesi gerekti. O gün Isabelle'in orada olmasını istiyordum--onu bir köpek gibi istiyordum.

Ama düşüncelerim, yoldaşımın sesiyle
heyecanlı tefekkürümden geri geldi. Şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Kadınların hem dekoratif hem de faydalı olan bu kadar çok iş
yaptığını hiç bilmiyordum." Dedi ki, "Bayan Yöneticiler hakkında bir site okumuştum ve bu kadınların
sadece oturup pudellere bakmaktan ve örgü örmekten başka bir şey yapamayacakları fikrine kapılmıştım. Dışarı çıkıp böyle bir
gösteri yapacakları hakkında hiçbir fikrim yoktu."

[Resim: Josiah'ın "o hanımlar" hakkındaki "fikirleri".]

O hisen sözleri, gösterinin ihtişamıyla ondan sıkılmıştı,
tıpkı tatlı özsuyun, bahar güneşinin her şeye gücü yeten etkisi ve ihtişamıyla akçaağaçlardan
çıkarılması gibi ve etrafımızdaki harikaları şarkıdan veya şiirden daha açık bir şekilde gösteriyorlar.

Josiah kadınları övmeyi sevmez - bundan nefret eder. Ama ona gururla cevap verdim, "Evet, bu büyülü harikalar diyarı, güzelliği ve pratik kullanımıyla Sophia Haydon ve diğer asil kadınlar tarafından yaratıldı. Onlar,
her şey ve sınırları içinde gösterdiği tüm işler için itibar sahibi olmalılar."

Ben, "Amca Sam, Dünya Kolombiya Fuarı hakkında Kongre'nin yaptığı o eylemi yaptığında, bir kereliğine iyi oyunculuk yapan bir yaratıcıydı. O, o adamlar topluluğunun bir Kadın Yöneticiler kurulu atamasını sağladı - her eyalet ve bölgeden iki kadın ve sekiz kadın yönetici ve dokuz kadın yönetici Chicago'da." 

"Kadın Yönetici" ismi, Amca Sam'in tarikata karşı aşırı nezaketinden kaynaklanıyordu ve Josiah'ın suçlu olup olmadığını bilmiyorum. İsimden, o kadınların ellerinde bir gülle, yaldızlı sandalyelerin sıralarına oturduğunu düşünürdünüz. 
Ama aslında, kadın yöneticiler arasında çok çalışan bir doktor ve avukat, emlakçılar, gazeteciler, editörler, tüccarlar, iki pamuk ekicisi, öğretmenler, sanatçılar, çiftçiler ve bir sığır kraliçesi vardı. 

Ve aralarında sadece sekiz hanımın olduğunu duymayı düşünürdünüz - geri kalanların daha nazik bir şekilde kapatılıp engellendiğini. Ama o Kadın Binası'na bir kez baktıktan sonra bu fikri kafanızdan çıkarırdınız. Sadece Bayan Yöneticiler kurulunun değil, ülkemizin her yerindeki her kadın kadının sadece serbestçe dolaştığını değil, aynı zamanda dünyanın kadınlarının da serbestçe dolaştığını düşünürdünüz. Neden, bu büyük eserle bağlantılı olan sadece kendi kadınlarımızın, kürklü veya neredeyse Amerikalı kadınların, her biri kraliçe veya haklarını aldığında olacak olanların hepsi değil; bu kadınların dışında, İngiltere Kraliçesi'nin kızı, Prenses Christian, Fuar'da İngiliz kadınlarının başında. Ve Kraliçe Victoria'nın kendisi de bazı şeyler gönderdi, bunların arasında
kendi elleriyle ördüğü ve eğirdiği
el yapımı peçeteler de vardı.

Snob genç hanımlar için ne ders, peçeteyi aşağı indirmeyi kim düşünür!
Onları ketene batırmayı nasıl düşünürlerdi? Ve sonra
İngiltere Kraliçesi tarafından yapılmış bir şapka vardı ve torununa hediye edildi;
ve orada onun çizdiği altı resim vardı, anadan orijinal çizimler.
Bir görüntü Kraliçe'nin Balmoral'daki kendi odasındandı.

Ve sonra Galler Prensesi oyma cevizden, deriyle döşenmiş, tamamen kendi elleriyle yapılmış bir sandalye gönderdi.

Bu bizim tembel, şık kızlarımıza ne ders! Ve Galler Prensesi Maud işlemeli bir piyano taburesi gönderdi. Ve Prenses Louise--şimdiki adıyla Bayan Lorne--ve Prenses Beatrice kendi beyinlerinin ve ellerinin eserini gönderdi.

Sanırım kraliçeler her zaman çalışmayı alışkanlık haline getirmişlerdir.

Neden, orada görüyorum ve eğer vaktim olsaydı gördüğümde ağlayabilirdim - zavallı İskoç Kraliçesi Mary tarafından yapılmış zarif bir yatak yorganı. Ölümünden bir gün önce son dikişlerini atmış.

Ne tuhaf dikişler olmalı bunlar - İğnedeki ipliği büken Acı ve Pişmanlık.

[İllüstrasyon: Kraliçe Victoria birkaç şey gönderdi.]

Ve sonra Kraliçe Marie Antoinette'in bir nakış parçası vardı. Sonu görebilseydi, ne tuhaf dikişler _bunlar_ olmalıydı!

Ve sonra Fransa Kraliçesi Maria de Medici'nin kendi yaptığı
bir portresi vardı.

Ve sonra Kraliçe Anne'nin New York Moravya Kilisesi'ne sunduğu bir İncil ve Prenses Christian'ın bir İncili vardı.

Yunanistan kadınlarının ince iğne işi muhteşem bir gösteri sunuyor. Yunanistan Kraliçesi komisyonlarının başındadır.

İtalya Kraliçesi diğer tüm hükümdarların önündedir; kendi dantel mendil, kravat ve
şal ve benzeri şeylerden oluşan özel koleksiyonunu gösterir. Ve hatta taç bağcıkları bile - taç taktığında ve elinde asasını tutarken görkemli başlığının üzerinden aşağı sarkan o güzel bağcıklar.

Belçika Kraliçesi sergilerinin başındadır. Ve Alman komisyonunun başında bir Prenses vardır.

Wall, söylediklerimden, o binada gösteriş yapan çok çeşitli
Kraliçeler olduğunu görüyorsun; ve Baronesler,
Düşesler, ve Hanımlar, vb., vb. - neden, orada bir
timothy tarlasındaki yonca kadar yaygındılar. Onlara gerçekten aşina hissediyordun.

Kadın Komitesi'nin güzel Başkanı Bayan Palmer'ın kabul odası, başkanlık eden deha için uygun bir odadır.

Tavanın altındaki duvarlar boyunca, zarif bir zevkle
dağıtılmış ve gruplandırılmış bir gül deseni uzanır. Cincinnati'li Bayan Agnes Pitman,
o odayı dekore etti.

Bayan Palmer'ın ofisinde, Pennsylvania'lı kadınların bağışladığı
harika bir masa var.

O masada Lübnan'dan sedir, Liberty Bell'in boyunduruğundan meşe,
iyi eski gemi Constitution'dan meşe, Washington'ın Valley Forge'daki karargahından ve diğer önemli yerlerden ahşap var.

Ve ormanların hiçbiri, 1893'te kadınların özlemlerinin ve başarılarının kayıtlarını tutmak için şu andan daha iyi kullanılmamıştır.

New York odasının tavanı Dora Keith Wheeler tarafından tasarlanmıştır ve
güzel ve etkilidir. Ve oda
güzellik ve kullanım nesneleri ile dolu.

Meksika'dan gelen muhteşem Başkanlık koltuğu bir manzara; ve benim için de
Kentucky odasındaki, üç yüz yıllık, eskiden Plymouth'lu Yaşlı Brewster'ın oturduğu
koltuktu.

İyi yaşlı yaratık! Eğer üç yüz yıl önce o kayadan, bu Beyaz Şehir'e taşınabilseydi,
o koltuktan bir krizle
düşerdi - eminim ki düşecektir.

Ve sonra General Sheridan'ın annesinin seksen yaşındayken yaptığı ipek bir bayrak ve Amerikan tarihini resmeden kostümler giymiş bir grup bebek vardı.

Ve yaşlı Peter Stuyvesent'in bir gömleği ve De
Witt Clinton'ın bir bebek elbisesi vardı.

O elbiseyi görene kadar onun bir bebek olduğuna hiç güvenmemiştim. Ben onu her zaman New York'un ilk Valisi olarak düşünürdüm.

Ve bebeklerden bahsetmişken, Loontown'dan Bayan Job Presley ile tanıştığımda o elbiseye bakıyordum.

Ve ben, neredeyse ilk söylediğim şey, "Bebeğiniz nerede?"

Ve o, "Bebekler Binası'nda. Onun için bir çek aldım - biri onun için, biri de şemsiyem için." Ve bana gösterdi.

"Duvar," dedim, "annelerin yorgun kollarını dinlendirmek için iyi, asil bir fikir;
ama bu sizi tuhaf hissettiriyor olmalı."

Ve çekleri tekrar cüzdanına koyarken, "Gerçekten de onu bir köpek kadar tuhaf hissettirdi." dedi.

[İllüstrasyon: Bayan Job Presley.]

Duvar, orada Pennsylvania'dan iki binden fazla yerel ağaç parçası içeren bir masa vardı; ve orada eski güzel eğirme çarkıyla bir İskoç kadın ve kumaş dokuyan bir Galli kız vardı.

Ve her türden kadının icatları, bir kızak kaydırağından, bir sulama sisteminden, her türden bina modellerinden, bir hayvan vagonuna kadar.

Ama, o kaba bahçeye kadar bindiğiniz asansör bile bir kadın tarafından yapılmıştı.

Ve sonra Güney'in kadınları tarafından yetiştirilen ve çırçırlanan pamuk, New Jersey'li kadınlar tarafından ağlar ve Kaliforniyalı kadınlar tarafından yetiştirilen meyveler vardı - gözlerimin gördüğü en güzel meyve ve ayrıca onun tarafından yapılan şarap.

(Bunu gördüğümde ağlayabilirdim ama sanırım hastalıktandı.)

Ve Colorado'dan maden araştırmalarının izleri vardı. Kadınlar
yeryüzünün bağırsaklarında saklı şeyleri buluyorlardı! Ah güzel toprak! Fikir bu değil!

Ve kadınlar tarafından 1581'e kadar uzanan gravürler ve oymalar.

Ve damgalı deride, duvar dekorasyonunda, mobilyalarda, mezhebimin asil işlerini görmek bir manzaraydı; ve ruhuma iyi gelen bir sergi
Belva Lockwood'dandı, kadınların Yüksek Mahkeme'de pratik yapmalarına izin veriyordu. Deri işinden daha iyiydi, değerli olsa da ve mezhebimi asansörden daha
yüceltiyordu.

İngiliz sergisi, kadınların hayırseverlik, eğitim, imalat, sanat, edebiyat vb. alanlardaki asil çalışmalarını sergilemek için muhteşem bir şekilde düzenlenmiştir ve patentleri arasında bir yangın merdiveni ve bir de temel metallerden altın çıkarmak vardır. Bunların ikisi de iyi fikirlerdir, çünkü kimse tartışamaz.

Oradaki, duygu dolu kalbe güçlü bir şekilde hitap eden bir diğer sergi ise Kate Marsdon'ın Sibirya cüzzamlı köyüydü.

O, Kızıl Haç'ın bir hemşiresiydi ve kalbi, Sibirya ormanlarındaki kasvetli, yalnız kulübelerinde yaşayan o zavallı cüzzamlılara acıyarak
acıdı.

O, onların korkunç durumlarını görmeye gitti ve onlara yardım etmeye çalıştı;
kendisi at bakımevleri ve hemşireler için para topladı.

[İllüstrasyon: Kate Marsdon'ın kalıntıları.]

İşte kilise, at çiftliği, okul binası,
mağaza ve çalışabilenler için kulübelerle birlikte köyün bir modeli.

İşte Sibirya'ya yaptığı uzun, kasvetli yolculukta giydiği eyer,
taşıdığı bıçak ve
yemek zorunda kaldığı sefil, sert siyah ekmeklerden bazıları.

İşte Kraliçe Victoria'dan ve Rusya İmparatoriçesi'nden ona yazılmış mektuplar.

Ama ona yazılmış, kalbine yazılmış bir Yüce Güç ve onunla birlikte
kar ve buzun karanlık tarlalarında yürüdü.

Duvar, Rosa Bonhuer'in Aslan Başı'ndan, bir Kızılderili'nin boncuk işine, aklınıza gelebilecek her tuhaf ve güzel Japon şeyine, ve güneşin, ayın ve yıldızların altında bir kadın tarafından yapılmış her şeye baktıktan sonra -ve bunların sonu yok-
çiçeklerin, çeşmelerin ve temiz havanın ortasında, mutlu çocukların oynadıkları, kuşlar ve kelebeklerin başlarının üzerinde uçtuğu kaba bahçeye çıktık.

Kuşlar dışarı çıkamıyordu, çocuklar da, çünkü on beş fit yükseklikte bir tel perde gerilmiş, güzel bahçeyi örtüyordu. Hiçbir şey içeri girip çıkamıyordu, sadece tatlı hava ve güneş ışığı. Ah, ne güzel bir fikir! Kadın Binasının zemin kattan en tepeye kadar güzel, pratik fikirlerle dolu olduğunu görebiliyordunuz; tıpkı bu sarayın en altından en tepesine kadar çocukların düşünüldüğünü ve bakıldığını açıkça görebildiğiniz gibi. Bazıları kadınların sanat ve iş dünyasında yükselmelerinin onları sert ve hassas yaptığını söyler; Kadın Binasında bir kez dolaşarak bunun tamamen bir yalan olduğunu görebilirsiniz.

Eğer kadınlar sanat ve iş dünyasında, dehada, hayırseverlikte, eğitimde ve dinde yükselmişlerse, o burada yükseliyor; ve zeminden en tepeye kadar çocuklara, ve tüm zayıf ve çaresizlere olan şefkatinin en büyük işaretleri.

Ah, o binada ne duygular yaşadım ve ne kadar da büyüktü! Bazen kaybolurdum ve kendi yanımda, Dünya Fuarı, kadınlar vb. hakkında derin ve yüce düşünceler düşünürdüm ve onlar da çok uzaklara ulaşırdı; bir manzaraydı.

Çünkü o açılış gününde, çekiç o harikulade altın çiviye
çaktığında ve bu hazineler dünyası işaretle açıldığında biliyordum ki
o darbenin yankısı Michigan Gölü'nde
sönmeyecekti.
Biliyordum ki yankısıyla eski Önyargı, Gelenek ve Güç geri çekilip beyaz kafalarını
saklayacaktı; ve Genç İlerleme,
Eşitlik ve Hak ilerleyecek ve yerlerini alacaktı.

Boğucu, engelleyici perdeler Doğu'nun kadınlarının hüzünlü gözlerinden düşecekti. Batı'nın kadınlarının narin bileklerinden zincirler düşecekti.

Bu sesi, erkeklere ve kadınlara Sevgi, Barış, iyi niyet
çağının ilerlemesine yardımcı olarak selamladım.

Evet, bir zamanlar Smith olan kadın için, Başkan Cleveland şeklindeki bir adamın başparmağıyla düğmeye bastığı zaman mutlu bir saatti. Ve Bertha Honore Palmer şeklindeki bir kadın, o çiviyi bir çekiçle
çaktı.

Josiah bunun tam tersi olduğunu düşündü. "Erkekler çekiç ve çivi çakmaya o kadar alışkındı ki" dedi ve dedi ki, "Yaşayan hiçbir kadın, çabası sırasında kendi çivisini kırmadan ve çaktığı çiviyi yana doğru eğmeden bir çivi çakamazdı."

Ama onu zihnimde Eski Önyargı'yı temsil ediyormuş gibi oturttum ve ona bir cevap vermek istemedim. Sadece ben sadece şunu söyledim--

"Wall, çiviyi çaktı ve konuşmasının altın sözcükleriyle
sağlam bir şekilde çaktı."

Evet, Bayan Palmer, Fuar'ın düşünüldüğü zor yıllarda
yüksek bir tepede durdu.

O kadar yüksekte durdu ki, yerde onlardan gizlenmiş şeyleri
görebiliyordu.

Gövdenin üzerinden görebiliyordu ve tek bir ailenin küçük çocukları gibi, ulusların hepsinin Babalarına ve Annelerine yardım etmek için kendi ayrı
işlerini yaptıklarını görebiliyordu - Babalarının İlerlemesi, Büyükbabalarının Medeniyeti, Annelerinin ve Büyükannelerinin Sevgisi ve İnsanlığı.

Bazı çocukların koyu tenli, bazılarının daha açık tenli, bazılarının daha nazik, bazılarının daha sarı tenli, bazılarının iri, bazılarının da küçük olduğunu görebiliyordu.

Görünüşleri ve davranışları her büyük ailenin sahip olduğu gibi farklıydı ve o, onların küçük kavgalarını, malları, oyuncakları ve hakları konusunda kendi aralarında kavga ettiklerini görebiliyordu - birbirlerini kıskanıyorlardı ve açgözlüydüler, tıpkı çocukların olacağı gibi; ve şaşkınlıkları, derin sıkıntıları ve sıkıntıları vardı, tıpkı bu dünyada çocukların sahip olması gerektiği gibi ve bazıları huysuzdu, bazıları inatçıydı, bazıları iyi huyluydu, bazıları asabiydi ve kötüydü ve az çok şaplaklanmaları gerekiyordu.

Ama o, bulunduğu yerden çocukların gövdesinin hareket ettiğini görebiliyordu, bazıları daha yavaş, bazıları daha hızlı, hareket ediyor, sıraya giriyor ve geleceğin müziğine ayak uyduruyorlardı.

Görebiliyordu ve ilk dakikadan itibaren, yukarı kaldırılıp dünyaya baktığında, tüm çocukların bir araya gelerek, ellerinden gelenin en iyisini veya yapabileceklerini göstermelerinin, gövde ailesine dilin ifade edebileceğinden veya aklın kavrayabileceğinden daha fazla yardım edeceğini görmüştü. Bunun iyi çocukları daha da iyi yapmaya teşvik ettiğini görebiliyordu. Akıllı olanların zekalarını en iyi şekilde sergilemelerine izin veriyordu. Daha geri kalmış ve uyuşuk olanlarda yardımcı bir taklit ruhunu uyandırıyordu.

Evet, tanıdığı bu büyük ev ısıtmasından gelen ışık dünyanın en karanlık köşelerine
işleyecek ve parlayacaktı ve büyük, sıcak bir güneş gibi
kutsanmış sonuçlardan oluşan parlak ve hiç bitmeyen bir hasat getirecekti.

Hull ailesi birinci sınıf bir iş çıkarıyordu ve babaları ve anneleri onlarla yeterince
gurur duyuyordu.

Ve kendilerini iyi hissediyorlardı çünkü hızlı, hızlı adımlarla ve mutlu kalplerle ilerlediklerini biliyorlardı.

Ve geriye baktığında ve uzun alayı kirletirken izlediğinde, bazıları hızlı yürüyordu ve bazıları daha yavaş, daha fazla yük taşıyan adımlarla geride kalıyordu (üzerlerinde farklı türde zincirler sürükleniyordu) -

Arkalarında geçmişin karanlık gölgelerini gördüğünde - cehaletin ve kötülüğün kasvetli şekilleri, ortaya çıktıkları yoğun karanlıkta gizleniyordu - şefkatli kalbi sempatiyle sızladı.

Ama uzaktan, uzaktan, önlerinde, yola çıktıkları kaleye baktığında, ellerini kaldırıp gözlerini göz kamaştırıcı ihtişamdan saklamak zorunda kaldı.

Onu neredeyse kör edecekti, o kadar parlaktı ve o kadar altın rengiydi ki, ışınlar dışarı akıyordu.

Eşit haklar, Herkes için özgürlük, Sevgi, Barış, Sevinç. Sanırım bir
görüntü görüyor.

Yüzü parlıyordu!

Ama şunu da unutmayın: Josiah, Iowa'lı hanımların Tarım sergisine
çok meraklıydı ve bakması ilginçti.

Bir ucunda, hepsi mısır tanelerinden yapılmış menekşe panelleri var, o kadar doğal ki neredeyse koparıp bir buket yapmak istiyordunuz.

Diğer duvarlardan birinde mısırdan yapılmış bir sıra kadın başı var;
saçları mısır püsküllerinden, giysileri ise kabuklardan yapılmış.

Sonra da mısırdan yapılmış bir bordür var, Yunan Mitolojisi'ndeki mısır hikayesini resmediyor.

Su Taşıyıcısı adlı bir resim var - farklı mısır türlerinden yapılmış bir kadın, hayat kadar doğal ve etrafındaki manzara otlardan ve sorgum ağaçlarından yapılmış ve çerçevesi mısır başaklarından yapılmış.

Josiah'ın evde bir tane olması çılgınlıktı. "Samanthy, senin
mısırda resmini çektirmek zorundayım, çok ucuz." dedi. "Ury ve ben
yağmurlu bir günde bunu yapabiliriz ve sen buna ne kadar değer verirsin!" dedi.

dedi. "Saçını beyaz ipek otundan, yüzünü
çoğunlukla kırmızı patlamış mısırdan yapabilirim." dedi. "Elbette, seni gerçek boyutlarına getirmek için
büyük bir mısır hasadı gerekir. Tahminimce," dedi. "Belindeki kurdeleyi yapmak için yaklaşık iki ölçek gerekir; ama
mahrum kalmam." dedi.

dedi. "Beni mısırla mutlu etmek istiyorsan, Josiah Allen, onu değirmene götür ve
numune veya iyi bir un haline getir. Sen ve Ury beni mısırla
resmederek bana mutluluk getiremezsiniz, bu yüzden bu düşünceyi bir kez aklınızdan çıkarın, çünkü alınmayacağım." dedi.

"Evet, böl," dedi acı bir şekilde; "her zaman bölersin, eğer
iğrenç bir şeye
dalarsam."

Onu susturabilmem biraz zaman aldı.

Norveç ve İsveç'teki sergi çok eksiksiz, alt ve üst sınıfların işlerini, dantelleri ve nakışları, vb., vb. gösteriyor.

Ve böylece Dünya'nın diğer her ulusundan geliyorlardı. Şimdi, onların
harikalığını ve ihtişamını düşünmek beynimi oldukça karıştırıyor.

Wall, sonlara doğru model mutfağı görmeye gittik. Ve birkaç arkadaşıyla
gitmiş olan Bayan Plank, bizi buraya davet etti ve burada mutluydu, tahtındaki bir kraliçe kadar mutluydu; ve Josiah ve ben, onun bunu fazlasıyla hak ettiğini düşündük, bitişikteki restoranda, sadece aç bir adamın yiyebileceği
bir öğle yemeği yiyordu,
yemekler kadar iyi pişmiş bir şaka ve
hepsi kadınlar tarafından yapılmıştı. Bayan Rorer'ın kendisi, yıllardır tereyağlı rafımda sakladığım (kitap formunda) şey, burada bedendeydi, insanlara yemek yapmayı öğretiyordu. Onu (kitap formunda) tanıyanlar için bu, yiyecekler için yeterli bir şey. Kadınların yemek pişirmesine ve işlerini yapmasına yardımcı olmak için her türlü alet ve yeni icat vardı, ve her eski moda şey. Bayan Plank, ondan daha iyi krepler yapmak için
güneş bulmak için çok uğraştı, ama bulamadı.

Ama bir manzaraydı--bir manzara, orada gördüğümüz şeyler.

Duvar, günün gövdesini burada geçirdik--ayaklarımızı dışarıya hiç basmadık,
ve istemedik, ya da en azından ben basmadım.

Ve Gece, pelerinini yumuşakça sardığında, yüzüne çekip uyumadan önce, ayaklarımızı bu güzel, kutsal yerden
çevirdik ve arabalarla eve gittik. Ve yatak iyi hissettirmiyor muydu? Ve Uyku tatlı, rahatlatıcı bir arkadaş gibi gelip
elini gri saçlarıma koymadı ve yorgun ön-üst şakasını Annem Smith'in yaptığı gibi sevgi dolu bir şekilde yapmadı ve kulağıma, Ma Smith'in yaptığı gibi yumuşak ve alçak bir şekilde "Şşş, canım; kıpırdamadan yat ve uyu." diye mırıldanmadı mı?

BÖLÜM XI.

Duvar, ertesi sabah--böylesine harika bir uykunun merhemi ki
herkes farkında olmadan alır--kendimizi epeyce
canlı hissettik.

Ve Josiah o gün Liberal Sanatlar ve İmalatlar Binası'na gidip dikkat etmemizi önerdi.

Önceki gün önce tarikatımın evine ve merkezine gidip
istediğimi yaptıktan sonra, o gün hangi binaya dikkat etmemiz gerektiği konusunda ortağımın istediğini yapmasının
çok doğru olduğunu düşündüm ve bir sonraki en büyük binaya gitmek istiyordu.

"Koyun kırkarken her zaman önce en büyüğüne
başlamak isterdi ve zor bir iş konusunda da aynı şeyi hissederdi." dedi.

O sabah Sanat Galerisi'ne gitmek istedim; önce kadınlar, sonra da Sanat--seçimlerim bunlardı. Ama Aşk galip geldi. Ve kadınların yarattığı gösteriyi gördükten sonra, belki de arazideki en büyük ve en cömert evin yanına gitmenin en iyisi olduğu hissi.

Böylece güzel bir kahvaltının ardından yola koyulduk.

O sabah daha yavaş dolaşıp, şeyleri yakından inceleyeceğimizi düşündük. Gerçekten de bir önceki günkü ilk ziyaretimizden çok fazla etkilenmiştik, özellikle şeylere pek dikkat
edemedik.

O görüntü bize çarptığında, sanki bir Haziran gününün ortasında görüş alanına giren kör bir adam gibiydi. Görüntüyü oluşturan her bir ayrı ihtişama -mavi gökyüzü, yeşil tarlalar, güneş ışığı, beyaz bulutlar, ışıltılı sular, hışırdayan ağaçlar, dalgalanan çimenler, güller, yeşil tarlalar ve bunun gibi şeyler- özel bir dikkat göstermiyordu.

Hayır, hepsi şaşkın gözbebeklerinin önünde tek bir göz kamaştırıcı resimde bir araya gelecekti. Bizim için de, en azından benim için de böyleydi.

Şimdi daha yavaş gitmek ve her şeyi ayrı ayrı ele almak için yola koyulduk - sanki birer birer; ve hissettiğimizden daha fazlasını fark etmiş gibiydik - deponun muazzam büyüklüğü, başımızın üstündeki yükseltilmiş trenlerin gürültüsü ve Kolombiya Dünya Fuarı'na girmek için bol miktarda tesis.

Neden, bilet almak için hemen orada yaklaşık elli yer var ve
doksan altı turnike - neredeyse yüz! Fikir bu!

Duvar, saymaya değer hiçbir kaza olmadan, kendimizi o görkemli Şeref Divanı'nda ve o muhteşem MacMonnies çeşmesinin hemen yakınında bulduk. Bu eşsiz sanat eseri, o Şeref Divanı'ndaki eşsiz harikalar grubunun arasında şeref yerini işgal ediyor ve bunu
hak ediyor. Evet, kesinlikle! boyutu muazzamdır, ancak bunu göstermiyor,
onu çevreleyen binanın büyüklüğünden dolayı.

Bu çeşmede, Columbus'un yaptığı diğer yerlerde olduğu gibi, kadın
kadınlar
en yüksek ve en yüce yerlerde öne çıkarılıyor.

Yukarıda, devasa bir teknede tahtta oturan, görkemli ve güzel tasarımlı,
etkileyici bir kadın figürü var, yüzü Gerçek ve Ciddi Amaçla
aydınlanmış, diğerlerinin üzerinde yükselirken. Tekne,
rüzgara karşı gidiyor gibi görünüyor, her şeye varan ve oraya giden teknelerin
geçmişte her zaman yaptığı gibi ve büyük olasılıkla gelecekte de yapacakları gibi. Ve
sert rüzgar, teknenin önünde duran kadın figürüne sertçe esiyordu,
ama o umursamadı; perdesini biraz geriye savurdu, ancak sadece kanatlarını daha iyi açtı. Elinde bir boru tutuyordu, bağırıyordu, bakışlarından anladığım kadarıyla--

"Dünya nasıl gidiyor? Yardım etmeye geliyorum, ama beni beklemene gerek yok--Ben seni
geçerim!"

Bakışlarından da anlaşılacağı gibi, eski dünyaya yardım etmek zorundaydı.

İlk baktığımda, gövdenin elektriğin güçlerini göstereceğini
düşündüm. Tahtın üzerindekinin Elektrik olduğunu ve önündeki kadının ileriye baktığını, o garip Büyücünün bizi
içine yelken açacağı o en harikulade Yeni Dünya'yı görmeye çalıştığını düşündüm. Ve onun ileriye doğru bu kadar dikkatli bakmasına
şaşırmadım.

Çünkü biz, Kolomb'un Cenova'dan yelken açtığında bildiğinden daha fazla
bilmiyoruz o garip, bilinmeyen dünya hakkında.

Birkaç garip kuş oradan uçtu ve Kaşiflerin
başlarına kondu, birkaç bilgelik kırıntısı kıyıya vurdu ve birkaç garip yaprak ve deniz yosunu, hepsi bize onların bizimkinden farklı
yeni bir dünyadan geldiklerini ve bir tanesinin daha rizom gibi olduğunu söylüyordu - daha çok Ölümsüz'e
benziyordu.

Ama harikalar diyarının gövdesi henüz keşfedilmedi; ve ona
baktığımda, oraya varıp varamayacaklarını merak etmemem gerektiğini düşündüm - tahttaki figür çok etkileyiciydi ve öndeki kadın çok kararlıydı.

Bilgelik, cesaret, neşeli umut ve şevk.

Onların yardımıyla, kıskançlık,
iftira,
bağnazlık ve eski gelenek karşısında onların tarafından taşınarak, tekne görkemli bir şekilde yelken açıyor.

"Hey! Orada, yüksek direğin üzerinde! Ne haber?"

"Işık! Önümüzde ışık var!"

Ama tekrarlamak gerekirse: o etkileyici figürün her iki yanında duran bir sıra dişi vardı - belki ellerinde kürekler vardı, bu da
eğer takılırsa tekneyi tutup bir süre kürek çekmeyi hesapladıklarını gösteriyordu; ve belki de sırıklardı, ya da hiçbir şey.

Ama onları teknenin arka tarafında duran ve onu iten o yalnız adama karşı kullanmayı amaçladıklarına inanmıyorum - kullansalardı çok yazık olurdu.

Hayır; bence uzun sopalarla hiçbir şeye yardım etmeyi amaçladılar.

Hepsi biraz ileriye bakıyorlardı, hepsi başladıkları yere varmak üzere görünüyorlardı.

Aşırı derecede muhteşem olmasının yanı sıra, çeşmenin düzenleniş biçimini mezhebime bir iltifat olarak algıladım - on veya bir düzine kadın ve sadece bir veya iki erkek. Ama o yüce ve etkileyici figürün ne anlama geldiğini kafamda iyice oturttuktan sonra, orada duran bir seyirci
bana her şeyi açıkladı.

[İllüstrasyon: Çeşmenin düzenleniş biçimini mezhebime bir iltifat olarak algıladım - on veya bir düzine kadın ve sadece bir veya iki erkek.]

Diğerlerinin çok üstündeki kadın figürün Columbia olduğunu,
güzel, güçlü, korkusuz olduğunu söyledi.

Ve pruvada boruyla duranın Fame olduğunu ve cehennemde onu yüzyıllardır süren tehlikelerden geçiren
Baba Zaman olduğunu söyledi.

Ve Columbia'nın tahtının etrafındaki dişi figürler Bilim, Sanayi, Ticaret, Tarım, Müzik, Tiyatro, Resim ve Edebiyat içindi,
hepsi Columbia'nın görkemli yolunda ilerlemesine yardımcı oluyorlardı.

Ve sonra duyduğum şeyin doğru olduğunu, Columbia'nın Kadını
keşfettiğini gördüm. Evet, tekne doğrudan Kadına doğru gidiyordu, Kadın
önünde yüz fit yükseklikte duruyordu.

Ve Columbia'nın istese onu keşfetmeden edemeyeceğini açıkça görüyorum, kendini böylesine yükselttiğinde ve 1893'te ne kadar yüce ve sağduyulu, ne kadar çok yönlü ve yine de ne kadar simetrik olduğunu açıkça gösteriyor.

İşte orada duruyor (Columbia benim sözüme güvenmek zorunda değildi), orada
yüz fit yüksekte, yüce, dingin ve tatlı yüzlü,
sakin, şefkatli gözleri yüzyılların yeni düzenine bakıyordu.

Ve Columbia, Zaman tarafından yönlendirilen, yenilmez olan
doğruca ona doğru yelken açıyordu.

Suyun altında büyük bir kargaşa olduğunu görüyorum, horluyor,
dalıyor ve alt düzey zekalar arasında hareket ediyor.

Ama Columbia'nın gözleri berrak, sakin ve kararlıydı ve Eski Zaman
aşağıdaki güçlerden gelen hiçbir sıçramayla döndürülemezdi. _Kadın keşfedildi._

Ama rahatlamak için. Bu devasa tekne ortadaydı, olması gerektiği gibi; ve önünde ve çevresinde Neptün'ün atları, deniz kızları, balıklar ve denizin tüm gizemi vardı.

Okyanus'un atlarının horultuları ve zıplamaları ve insanların zorlukla tutabildiği dizginleri çekmeleri, sanırım, insanlığın Nater'in güçlerini kontrol etmesinin ne kadar korkunç bir şey olduğunu temsil ediyordu.

Duvar, gördüğüm tüm manzaralar arasında, o çeşme en son çıkan ve en büyük demetti; ve bunu Bay MacMonnies'e söylemeyi ne kadar isterdim! Bu ona çok cesaret verirdi ve Jonesville ile Amerika'nın ona olan büyük minnet borcunu hafifletmiş gibi görünürdü; ve keşke ona güzel bir fincan çay yapabilsem ve bir
tavuğu veya bir hindiyi
hazırlayabilsem! Bunu isteyerek yapardım.

Keşke Jonesville'e gelip bütün gün ziyaret etse - akşam yemeği ve akşam yemeği için kalsa ve isterse bütün gece kalsa ve ertesi gün Jonesville'in etrafında seyahat etse. Ben bundan zevk alırdım ve Josiah da öyle.
Elbette, Cleveland'ın kampanyasından kalan bir fener ve bir meşaleden başka hiçbir şeyimiz olmadığı için havai fişeklerle onun yaptıklarına benzer bir şey gösteremezdik.
Hayır; böyle şeyler yapmamaya çalışmamalıyız.
Ne zaman geride kaldığımı bilirim.

Bir anda Cumhuriyet'in o asil heykelinin önünde durduk.

Ve ona yakından bakıp tüm asil ve dingin güzelliğini içime çekerken,
bir süredir sahip olduğumdan daha büyük ve daha yoğun duygular hissettim.

Kendi memleketimiz için beslediğim duygulara sahip olarak - Kristof Kolomb tarafından keşfedilen, George Washington tarafından kurulan, Lincoln ve Grant tarafından kurtarılan, savunulan ve kurtarılan (ve eğer zamanım olsaydı, bu asil erkek metinlerinin her biri hakkında saatlerce vaaz verebilirdim) - Cumhuriyetle her zaman olduğu gibi gurur duyarak ve onun her şeyi doğru yapmasını ve dünyadaki diğer tüm ulusların üzerinde asalet ve iyilik içinde yükselmesini isteyerek - ona karşı böyle duygulara sahip olarak ve kendi mezhebime karşı böyle derin ve içten bir sevgi ve gurur duyarak - Cumhuriyet'e bir kadın biçiminde yükselen bu tüzüğü gördüğümde, yanına gidip ona özel bir ilgi gösterdiğimde duygularım nelerdi! Bir kadın, en fazla altmış beş fit boyunda! Neden, ona bakarken, duygularım beni öylesine yükseltti ve kendi boyutumu öylesine genişletti ki, sanki ben de onunla kol kola girebilecek kadar yüksekteymişim gibi hissettim ve onunla kol kola yürüyebilir, etrafıma bakabilir ve orada büyük Bugün'de onun ve benim mezhebim için yapılanların tadını çıkarabilirdim; ve o mezhebin kendisi için dallanıp budaklanıp neler yaptığını.

Ama, güzel toprak! Beni yükselten sadece duygularımdı; sağduyum bana onunla kol kola yürüyemeyeceğimi söyledi, çünkü o suyun içinde, onu otuz veya kırk fit daha yükseğe kaldıran bir iskelede inşa edilmişti.

Ve elleri, ona doğru yelken açan Columbia'yı karşılamak istercesine uzanmıştı. Sağ elinde bir küre tutuyordu; sol kolu başının üzerine uzanmış, bir sırık tutuyordu.

O direğin ne işe yaradığını bilmiyordum ve sormadım; ama o, sanki onu küreye indirip bir
çarpma
ya hazırmış gibi tutuyordu. Ve ben merak etmedim.

Ulusun, kadınları her zaman heykellerde, resimlerde ve şeylerde tasvir ettiğini görmek, sersemlemiş bir kadını veya tahtadan bir kadını delirtmeye yeter, sanki dünyayı avuçlarının içinde tutuyorlarmış gibi, ama gerçekte, onlara bir cüce tavuğun kendi yavrularına bakma ve onları ölçüsüzlüğün ve her türlü kötülüğün uçan şahinlerinden koruma hakkını vermeye istekli değiller.

Ama belki de küreye bir vuruş yapma fikri yoktu; onu gördüğümde sabit duruyordu ve sakin, orta derecede dingin, güzel, yüce ve ilham verici görünüyordu. İyi giyinmişti ve bir kartal göğsüne konmuştu, sembolik olarak, belki de, kadın kalbinin, çağlar boyunca, nasıl bir kuluçka yeri ve kartal adamın dinlenme yeri olduğunun ve kalbinin yumuşak, çırpınan
tüyleriyle ısındığının ve zalim gagasıyla delindiğinin.

Asil alnının üstündeki taç, bir kadının kafasının içinde ne olduğunu göstermek için korkunç derecede uygundu; çünkü elektrik ışıklarından yapılmıştı - yanıp sönen ışıklar ve garip, henüz anlayamadığımız o gizemli
maddeden yapılmıştı.

Ama onun ışıklı, ışınlarıyla kürklere kadar uzanan ve neredeyse ilahi bir
zekaya sahip olduğunu biliyoruz.

Şimdi saf beyaz ışığını epeyce uzağa yayıyor ve daha ne kadar ileri gideceğini bilmiyorum - tam olarak anlaşıldığında ve dallanıp budaklanmak ve içindeki her şeyi yapmak için tam, özgür güce sahip olduğunda ne kadar yüce ve ilahi bir zeka gücüne dönüşeceğini bilmiyorum.

Kadınların aşkı, ilahi şevk ve dünyanın iyiliği için kutsal arzular gibi - tam olarak.

Güzel görünümlü bir başlıktı.

Figürü asil, insan formunun olabileceği kadar görkemli ve mükemmeldi. Ve orada Tanrı'nın kadınların durmasını istediği gibi duruyordu, bir kum saati veya bir plaj gibi görünmüyordu, ama üzerinde insan yaratıcılarının sahip olması gereken iyi, mantıklı bir bel vardı.

Terzilerin onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum. Cesaret edip söyleyebilirim ki
onun üzerine
inceleme yapmadığı için küçümseyeceklerdi. Ve
muhtemelen
koruyucu giymediği için iğreneceklerdi.

Ama bana göre o asil figürün en büyük ve görkemli kullanımlarından biri
orada durup her gün bir milyondan fazla kadına mükemmel bir formun güzelliğini ve simetrisini vaaz etmekti, tıpkı Tanrı'nın onu yarattığı gibi,
balina kemikleri ve koruyucu iplerle
işkence edilerek
deformiteye ve hastalığa sürüklenmeden önce.

O görkemli, asil varlığın kendisini bir inceltmek için
kendini buruşturduğunu hayal edin - ya da uzun, zarif, görkemli örtülerinin bir
ceket kuyruğuna kesildiğini - fikir bu!

İşte insan formunun güzelliği ve onuru, kibir ve
aptallıkla kırılmıştı. Ve yanlış yönlendirilmiş mezhebimin bunu kalbine alacağını umuyordum.

Ve önünde durup hayranlıkla bakan kadın kalabalığından, hiçbirini görmedim, belleri pisimir gibi görünse bile, ama görünüşünü beğenenler.

Bir gün iki uzun boylu, ince, şık görünümlü kadının ona baktığını gördüm ve biri diğerine şöyle dedi:

"Ah, dirsek kollu ve dar bir polenayla ne kadar da tatlı görünürdü!"

"Evet," dedi diğeri; "ve neredeyse beline kadar fırfırlı bir çan etek, bir Gainsboro şapkası ve bir şemsiye."

"Ve yüksek topuklu ayakkabılar ve yedi düğmeli eldivenler," dedi diğeri.

Ve ben o anda onlara sırtımı döndüm ve ona eklemek istedikleri başka hangi iyileştirmeleri bilmiyorum - büyük ihtimalle bir kutu Fransız şekeri, bir kart kutusu, birkaç gözlük, sarı kapaklı bir roman ve bir pug köpeği. Fikir!

[İllüstrasyon: "Ne kadar tatlı görünürdü!"]

Ve onları dinledikten sonra oldukça iyi bir koşuya devam ederken kendi kendime dedim ki--

"Bazı kadınlar aptal olarak doğar, bazıları aptallığa ulaşır ve bazılarına da aptallık
zorla dayatılır ve sanırım bu ikisi de üçüne birden sahipti."

Bunu kendi kendime yeterince yüksek sesle söyledim ki Josiah beni duydu ve neşeli bir şekilde dedi ki--

"Samantha, sonunda aklını başına topladığın ve mezhebinin zayıflıklarını ve aptallığını fark ettiğin için mutluyum."

Ve ben o kadar farklı duygularla doluydum ki, neredeyse
mükemmel bir şekilde kendi yanımdaydım ve ona sadece şunu söyledim--
"Sus!"

Onunla tartışmazdım.
Gerçek kadınlığın zirvelerini ve
mezhebimden birkaçının -çok azının-
içine
girdiği
modaya uygun çılgınlığın derinliklerini düşünerek korkuyla heyecanlanıyordum.

Ama epeyce uzaklaştıktan sonra, içgüdüsel olarak
döndüm ve o asil yaratıcının, Cumhuriyet'in yüzüne baktım.

Ve onun hakkında ne söylendiğini umursamadığını gördüm.

Yüzü geleceğin özgür, temiz havasına dönüktü--geçmiş
arkasındaydı. Cennetin rüzgarları asil alnını yelpazeliyordu, gözleri
uzayın kürklü derinliklerine bakıyordu, dudakları
güneşten ve çiyden ve altın şafağın ateşinden yakalanmış gülümsemelerle
çevriliydi.

O, suçlamanın veya övgünün çok üstündeydi - çağdaş eleştirinin küçümseyici, aptalca,
kişisel gevezeliği.

Başı yıldızlara doğru kalkmıştı.

Ama rahatlamak ve devam etmek için.

BÖLÜM XII.

Kadının o heykelini gönülsüzce düşündükten sonra,
Serginin diğer tüm devlerini gölgede bırakan o muazzam yapı olan Üretim ve Liberal Sanatlar binasına doğru ilerledik.

Bu, herhangi bir sergi tarafından inşa edilen
en büyük binadır.

Galerileriyle birlikte kırk dönümlük araziyi kaplıyor - Elam Bobbet'in çiftliğinin gövdesi kadar büyük - ve Elam o çiftlikten kendisi, Amanda ve sekiz çocuğu için iyi bir geçim sağlıyor ve orada inekler, taylar, tavuklar, otlaklar ve meralar dışında her türlü ürünü yetiştiriyor ve bir dere akıyor, ayrıca bir dere de bir parça odunluk.

Ve sonra, Elam'ın çiftliği kadar büyük bir alanı kaplayan bir bina yapmayı düşünün! Neden, şaka gibi bir fikir Amanda Bobbet'i engeller ya da
onu sersemletir.

Çünkü o her zaman çiftlikleriyle ve çiftliklerinin büyüklüğüyle gurur duymuştur;
her zaman Elam'ın bu kadar büyük bir çiftlikte tüm işi tek başına yapmasının zor olduğunu söylemiştir. Kibirli davranmıştır.

Ve sonra, eğer Amanda'nın elinden tutabilseydim ve deseydim ki--

"İşte Amanda, senin çiftliğin kadar alanı kaplayan bir ev var!"

Sanırım bir kriz geçirip yere yığılırdı.

Ama Amanda orada değildi; duygularımı paylaşabileceğim tek kişi sadık eşimdi, zafer
kemerlerinin altından, her biri 40 fit genişliğinde ve 80 fit yüksekliğinde olan dört büyük girişinden birine girerken--evimizden arka otlağa kadar olan uzunlukta.

Fikir! Fikir!

Neden, bu binanın büyüklüğü hakkında metaforumu biraz değiştirmek için,
yabancı ulusların boyut hakkında biraz daha net bir fikir edinmelerini sağlamak için,
şunu söyleyeceğim--

Bu tek ev Jonesville, Loontown, Shackville ve Zoar'dakilerin hepsinden daha büyük. Bu gezegendeki en büyük ev. Mars'ta, Jüpiter'de veya Satürn'de daha büyükleri var mı bilmiyorum; ama şunu söyleyeceğim - eğer varsa ve Marites, Jüpiterliler ve Satenler bizim gibi yapılıysa ve binadan geçmeyi hesaplıyorsa, bacaklarına üzülüyorum.

Göle bakan, tüm hayran denizcilerin açıkça görebileceği şekilde, uzun kemer ve sütun sırası; Jonesville'in veya Zoar'ın hiç görmediği her şeyin arkasında süslüdür ve binanın etrafında elli fit genişliğinde bir galeri vardır; ve bu galeriden seksen altı tane daha küçük galeri çıkar, bu yüzden insanların aşağıdaki büyük salona bakmasını ve Serginin muhteşem manzarasını ve onu hayranlıkla izleyen muazzam kalabalığı görmesini hiçbir şey engelleyemez.

Josiah ve ben göle bakan galeride dolaşırken,
Bir adamın -bir nevi papaz gibi de görünüyordu- diğerine, "Bu binanın tarzı Korintli" dediğini duydum.

[İllüstrasyon: "Bu Bina Korintli."]

Ve ben de Josiah ve benim de olduğumuz gibi, yani iyi, İncil okuyan Metodistler olarak kabul edilmemiz konusunda kararlı bir şekilde konuştum.

Josiah'a, ama adamın duyabileceği kadar yüksek sesle söyledim--

"Yeni Ahit'in Korintliler'den daha iyi bir kitabı yok--en sevdiklerimden biri; bu binanın ona benzemesine sevindim."

Daha sonra şaşkın bir şekilde baktı ve sonra gıdıklandı; o,
bizim uyumlu olduğumuzu gördü, her ne kadar sadece okyanusta buluşan iki tekne veya Jonesville'deki ormanda birbirinin yanından geçen iki gece kuşu gibi karşılaşsak da.

Ancak doğru olan şu ki, iyi ilkeli bir kişi her zaman renklerinin arkasında durmaya
hazırdır.

Ancak kalabalık bizi sürükledi ve biz bölündük - o iyi, sağlam ilkelerini dışarıya taşıyıp açık gökyüzünün altında yaymak; ben ise benimkileri o muazzam - muazzam binanın içine taşımak. Neden, bir hafta bu binaya hiç adalet yapmazdı - en azından bir ay boyunca
her gün buraya gelseydin, o zaman içindekilerin yarısını veya
dörtte birini bile göremezdin.

Neden, durup etrafınıza, ve her tarafınızda uzanan uzun koridorlara
aşağı yukarı bakınca, bir karıncanın ormanda etrafına bakarken hissettiği gibi hissediyorsunuz, (yani "Seni tembel" karıncanın gittiği yer, annenizin kız kardeşi değil.)

Tüyler ürpertici, tüyler ürpertici, ışık muazzam tavan penceresinden aşağı iniyor, bu yüzden
dışarıda olmak gibi ve geceleri gündüz kadar aydınlık oluyor, çünkü gemi ışıkları o kadar büyük ki, inanın bana,
şamdanlarda bunlardan oluşan galeriler var ve ışıkların etrafında dolaşan adamlar, etrafta dolaşan sinekler gibi görünüyor. Fikir bu!

Ve o binadaki sergiler sayıca denizin kumları gibidir ve eğer bu işi yapmaya kalkacaksanız onları saymak daha zor bir iş olacaktır, çünkü deniz kumu gibi düzgünce yayılmamışlardır, ama en muhteşem ve güzel pavyonlara yerleştirilmişlerdir, Binbir Gece Masalları'nda veya başka bir yerde
düşündüğünüz veya okuduğunuz her şeyin
üstüne sabitlenmişlerdir.

Bir sarayın içindeki yükselen saraylar gibiydiler ve hepsi harika sergilerle kaplı büyük kuleler, kubbeler, zirveler ve oyuklar,
ve her zirve ve her oyuk en çılgın hayallerinizin ötesinde süslenmiş ve süslenmiştir.

Amerika Birleşik Devletleri Almanya kadar büyük bir gösteri yapmıyor, doğru
karşıdan bakınca kendi başına ayakta durduğunu göreceksiniz.

Tiffany ve Gorham'ın güzel pavyonu, Birleşik Devletler sergisinin bir tür merkez parçası olarak yükseliyor, bazılarına göre gövde sergisindeki en güzel pavyon.

Büyük kalabalıklar her zaman hayranlıkla önünde duruyor; dekorasyon ve renklendirme mükemmel.

Farklı ulusların pavyonları, hükümetlerinin harcayabileceği kadar ihtişamla yükseliyor ve güzellikte birbirleriyle yarışıyorlar; ancak özel girişimler asilce gösteriş yapıyor.

Bir ev kadar büyük bir soba yapan soba satan bir adam vardı - adını göstermek için içine elektrik ışıkları koydu ve insanlardan sobanın içine, ki bu bir pavyondur, ne satabileceğini görmeleri için içeri girmelerini istedi.

[Resim: İnsanlardan sobaya girmelerini istiyor.]

Ve sonra bir adam -bir sandık üreticisi- bir ev kadar büyük bir cam sandık yapmış ve orada sergilediği şeyleri sergiliyor.

Ve her tarafınızdaki binlerce ve binlerce pavyon ve pagodayı ve bunların her birini binlerce ve milyonlarca güzel
sergiyle dolu olarak alın ve o binada yarım gün geçirdikten sonra başınızın ne durumda olacağını görebilirsiniz, bacaklarınızdan bahsetmiyorum bile.

Bazıları Alman Pavyonunun en dikkat çekici olduğunu düşünüyor. Bu ülkede hiç böyle demir kapılar görülmemiştir, yirmi fit yüksekliğindedir ve en ayrıntılı şekilde süslenmiştir ve yüksek kuleler altın kartallarıyla taçlandırılmıştır; ve arkada yüksekte görkemli bir bronz Germania vardır. Her iki tarafta ve ortada başka harika
köşkler vardır. Bu kapılardan geçerseniz, orada bir hafta kalmak isteyeceksiniz, dikkatinizi çekiyor-marilli goblen, porselen, heykel, mobilya, vb. Beyaz, mermer benzeri güzellikte yükseliyor, bana öyle geliyor ve Fransız dükkanlarında bulunacak en iyi şeylerle dolu ve burada en iyisi olan en muhteşem elbiseler. Bu bölümü okurken, giyimde, mobilyada, mücevherde, vb. duyduğunuz en güzel ve mükemmel şeyleri hayal edebilirsiniz. , ve onları yüzle çarp, ve sonra
sonucun yeterince muhteşem olduğunu anlayamazsın.

Neden, on milyona sigortalı ve buna değer.
Bunun için bir sent daha azını kabul etmem--bir sent bile; ve Josiah'a bunu söyledim.

Neden, otuz bir bin dolar değerinde bir bebek beşiği var ve
yirmi binde bir vazo ve iki bin beş yüzde bir şemsiye ve
diğer şeyler buna göre--fikir!

Fransız Hükümeti tarafından ödünç verilen Goblen duvar halıları
kesinlikle paha biçilemez.

Avusturya'nın büyük pavyonunda çift kartallar yükseliyor;
altmış beş fit yüksekliğinde ve ihtişamla dolu.

Her form ve biçimdeki Bohem camı en iyi sergilerinden biri,
ve havlu-cotty figürinler ve İmparator tarafından ödünç verilen güzel Şeref hediyeleri, vb.

Ve Rus pavyonunu koyu, güçlü mimarisinden görebildiğiniz kadar kürk olarak anlayabilirsiniz.

Dış avlu boyunca, Sibirya'nın sürgün madenlerinden gelen yontulmuş mermer ve diğer sert
sandalyelerle süslenmiş uzun bir platform uzanır.

Sandalyeler yontulurken kaç gözyaşının onları ıslattığını merak ettim.

Ama, her ne olursa olsun, Ruslar iyi iş çıkardı; bu sergideki emayeleri
her yerde gösterilen en iyi emayedir. Çok pahalıdırlar, ama değerlerine göre çok da fazla değillerdir. Amerika'yı aldatmak istemiyorlar, Ruslar istemiyor -- geçmişi hatırlıyorlar.

İmparatorlukta yapılmış en iyi şey olduğu iddia edilen, yaldızlı emayeden yapılmış dev bir yumruk kasesi.

Bronzları harikadır - canlılık ve hayat doludur. Donmuş denizin üzerinde ren geyikleri tarafından çekilen kızaktaki bir Laplandlı ve kumlu çölde bir deve ve sürücüsü, Zar'ın hakimiyetinin ne kadar geniş olduğunu açıkça gösterir.

Bir Laplandlı buz çukurunda bir fok öldürüyor - İki at öfkeyle koşuyor, takip eden kurtlardan bir kızak çekmeye çalışıyor - Atlı Kazaklar - Tarlaları süren çiftçiler - Bir çiftlik atına binen, elinde uzun bir tırmıkla - Bir kadın ayak ucunda durup Kazak eyerinden eğilirken onu öpüyor - Dik yamaçlarda vahşi bir atı yakalayan kaba bir binici.

Bronzdan yapılmış on veya on iki dönümlük Periler ve Venüslerden sonra, bunlar
gerçekten ferahlatıcı ve bir değişiklik. Ve kürkler ve benzeri şeylerle
gösterimleri muhteşem.

Rusya Liberal Sanat Bölümü'nde sekiz yüz okul sergiliyor ve
Bayan Grover Cleveland için daha büyük akademisyenler tarafından yapılmış güzel nakış parçaları burada sergileniyor.

Hayır, Rusya geçmişi unutmuyor.

Ve Belçika sergisindeki danteller
bir ömür boyu hatırlanacak kadar önemsiz, ve çanak çömleği, mücevherleri ve bronzları. Ve İsviçre'deki sergi, geri kalanların bazıları kadar büyük olmasa da
sıradan. Sergilerinin tamamı Alpler'in, huzurlu vadiye bakan yüksek dağların,
sanatları ve endüstrilerinin bir panoramasıyla çevrili.

Büyük Britanya pavyonlarında ve eşyalarını
göstermede çok fazla gösteriş yapmıyor; ama yakından incelerseniz, Ma Country'mizde genellikle olduğu gibi, sağlam, sağlam kaliteleri

göreceksiniz.

Mobilya, mücevher ve tüm sanat ve endüstri objelerinin muazzam sergisi haftalarca harcamaya değer ve sonra daha uzun kalmak istersiniz.

Pavyonlarda ve gösteri salonlarında sergilemeye çalışmıyorlar.

Ama sade, zengin vitrinlerde insanın en harika ve
muhteşem eserlerinden bazılarını buluyorsunuz.

Sanırım, gösterişin doğası gereği, Ma Country sanki aileden biriymiş gibi hissediyordu ve kendisi ve kızı America
ziyaretçiler kadar süs eşyası takmak ve giyinmek zorunda kalmamışlardı.

Ben de bunu bir alışkanlık haline getiriyorum, şirket duz'um kadar süslü giyinmemeye çalışıyorum.

Ama sağlam değer ve gösterişe gelince, dediğim gibi, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri her zaman oldukları yerdeler -- ilk sıradalar. Ama, ülkenin ziyaretçilerinden bahsetmişken, onları iyi görmek istiyorsanız, sadece kırk dönümlük binanın ortasında yükselen, bir Chicago evi kadar yüksek olan saat kulesinde durun (ve bu kadarı bile yeter) ve etrafınızda dünyanın tüm uluslarını göreceksiniz.

Ülkenin konukları, normalde olduğu gibi onur yerini işgal ederler.

Aşağı baktığınızda, Büyük Britanya, Fransa, Almanya, Rusya, Avusturya, Japonya, Hindistan, İsviçre, İran, Meksika, vb. ülkelerin bayraklarını görürsünüz.

Duvar, Josiah asansörle binanın tepesine çıkmak istedi ve ben bunu boşuna düşünsem de, kabul ettim ve inanır mısınız - inanmazsınız sanırım - ama o yükseklikten aşağı bakınca, insanlar sineklerden çok daha büyük görünmez. Oradaydılar, oyuncak ev sinek tuzaklarıyla etrafta dolaşıyorlardı; asla unutulmayacak bir manzaraydı
ta ki Bellek yüksek tahtına oturduğu sürece.

Duvar, dediğim gibi, o geniş binadaki pavyonlarda ve muhteşem cam vitrinlerde
dünyanın her ülkesinden her şeyi bulabilirsiniz.

Duyduğunuz ve duymadığınız her şey,
en güzel dantellerden demir kapılara ve çitlere kadar--

Büyük, muhteşem odalardan, hepsi en muhteşem perdeler ve mobilyalarla
döşenmiş , bir bebek için minik altın ve elmas bir yüzüğe ve güneşin, ayın ve yıldızların altındaki her şeye, bir haptan bir anıta kadar.

Resimler, heykeller, bronzlar ve her türden güzel
süs, onlara baktığınızda sizi hayranlıkla
büyütecek
her şey.

Bir yerde gümüş bir çeşme sürekli olarak en tatlı parfümü fışkırtırdı ve ben ilk baktığımda Josiah bandana mendilini altında tutuyordu ve çeşmenin arkasında duran kızla böyle bir çeşmenin maliyetinin ne kadar olduğu ve suyu nereden bulabileceği konusunda pazarlık ediyordu.

Dedi ki, "Ön bahçemizden böyle bir derenin akması için bir dolar verirdim."

Onu kamburlaştırdım ve dedim ki, "Sakin ol; cahilliğini gösterme. Bu doğal su değil; yapay."

"Duvar, bütün sular yapaydır! Boş ver, kunduz havuzumuzdan geçen dere bir şekilde yapılmış, yoksa büyük ihtimalle orada olmazdı."

Ama onu uzaklaştırdım ve onu bazı güzel elbiselerin önüne götürdüm - hayatınızda gördüğünüz en yakışıklı elbiseler - hepsi altın ve incilerle süslenmişti. O kıyafetin fiyatı sadece yirmi bin dolardı.

Ve böyle bir elbisenin bana ne kadar yakışacağını söylediğimde, sözlerinden ve kastettiğimden çeşmeyi unuttuğunu anladım.

İncirimle ilgili kullandığı aşağılayıcı sözler, eğer bunu bilselerdi, kadınları evlilikten uzak tutardı.

Ama söylemeyeceğim. Hayır, kesinlikle!

Ve sonra emaye ve metal üzerine her türlü sanat eseri, ve şimdiye kadar yapılmış veya düşünülmüş her türlü göz kamaştırıcı mücevher ve şimdiye kadar duyulmuş veya düşünülmüş tüm gümüş eşyalar vardı - neden, sadece yedi parçadan oluşan küçük bir takım yirmi bin dolara mal oldu.

Tiffany'nin muhteşem vitrininde, on dördüncü yüzyılda İrlanda'daki sanatları gösteren bir vitrin vardı.

İçinde Aziz Patrick'in bir dişi olduğunu söylediler. Belki de onun dişiydi; dişlerini hiç görmediğim için buna itiraz edemem.

Sonra sekizinci yüzyıldan kalma dört İncil'i içeren bir Latince kitap vardı; ve bir diğerinde Aziz Petrus'un haçı vardı, dediler. Belki de Petrus'undu!

Ve şimdiye kadar yapılmış her tür ipek kumaş - ham ipek, tıpkı kurtçuk kelebek gibi uyuduğunda bıraktığı gibi ve ondan sonra insanların ona yaptığı şey - eğirme, dokuma, boyama - en iyi kurdele, en parlak ipek, krep, tül, kadife ve her türden örme kumaş ve benzeri şeylerle ortaya çıkana kadar.

Ve her türlü kumaş, keçe, yün ve halılar, benim ve Josiah'ın Chicago'dan Jonesville'e kadar zafer alayıyla eve gitmemiz için yeterliydi, eğer isterlerse.

Fransız bölümünün önünde Cumhuriyet'in bir başka heykelini görüyorum. O oturuyordu. Zavallı yaratık, yorgundu; ve sonra yine
sorun görmüştü--çok fazla.

Sol kolu, üzerinde "İnsan Hakları" yazılı bir tür kare blok üzerinde sıkıca duruyordu ve bu sözcükleri yarı yarıya gizleyen bir kılıçtı,
onu da sol elinde tutuyordu.

İnsan Hakları ve bir kılıç tek elde tutuluyordu, her zaman olduğu gibi.

Ama zavallı yaratık! Sağ kolu gitmişti--iyi sağ eli
hiçbir yerde görünmüyordu.

İlahi Takdirin yargıları hakkında fazla gevezelik etmeyi sevmiyorum. Kötü çocuklar pazar günleri balık tutmaya gittiklerinde her zaman boğulmazlar--genellikle uzun alabalık dizileriyle
eve dönerler ve pazar okulundan eve dönerken iyi çocukları yalarlar. Gerçek hayat da böyledir, çok sık.

Ama Josiah'a söylemekten kendimi alamadım--

"Belki de tuttuğu o küçük anıta 'Erkek ve Kadının Hakları' yazsalardı--belki de kolu kesilmezdi."

Ama neyse, yargılasam da, herkes tek gözle
ne kadar tek taraflı, beceriksiz, sıkışık ve sakat olduğunu ve sadece bir kolunu kullanabilen bir Cumhuriyet'in ne kadar her şey olduğunu görebilirdi. Koşanlar
şu büyük dersi okuyabilirdi--

"Erkek ve dişi onları yarattı."

Eski dünyayı kucaklamak ve onu
sıkıca tutmak için her iki kola da ihtiyaç vardır--Bir tarafta Adalet, diğer tarafta Sevgi.

Cumhuriyet için üzüldüm--bir köpek kadar üzüldüm.

Ama onu ilk görüşümdü bu. Bir dahaki sefere kolu takılmıştı.

Sanırım Sam Amca yaptı. O yaşlı adam uyanmaya başladı ve
Ebedi Hak onu yanlarından kamburlaştırıyor.

O sağ kolunu Cennete doğru kaldırıyordu; parmakları biraz
kıvrılmıştı - sanki gökyüzünde güneşlenmeye başlıyorlardı
ve aşağı inip dünyayı kutsamak için.

Belki de Adalet'i çağırıyordu ve aşağı inip kadınların haklarını gözetiyordu. Neyse, her iki kolu da üzerindeyken de gayet iyi görünüyordu.

Fransız sergisindeki güzellik harikaları arasında Gustave Dore'un vazosunu görüyoruz. O zamanlar hayran kalabalığını çekiyordu;
on beş fit yüksekliğindeydi ve her santimi en güzel mendil iğnesi için yeterince güzeldi!

Hayvan ve bitki aleminden yüzlerce incir vardı ve
Mitoloji - aşk tanrıları, periler, kuşlar ve kelebekler en zarif şekilde eğleniyorlardı ve çok güzel dişi incirler! - Venüsler rüyalar kadar güzel ve her şeyin üstünde ve her şeyin içinde asmanın zengin salkımlarını
sürüklüyordu.

İncirler ilk bakışta şarap yapımını ve şarap içmeyi teşvik ediyor gibi görünüyordu. Ama yakından bakınca, bir tarafta, peri manzarasında, neşeli eğlence düşkünlerinin arasında, zehirli bir yılanın sürünerek ilerlediğini görürdünüz.

Orada olması gerekiyordu ve Venüs veya Peri veya o köpüren şaraba dokunan herhangi biri, onun ölümcül zehirleriyle
sokulmalıydı. Bay Dore bunu açıkça belirtti.

Wall, tek bir ülkeyi bile küçümsememek için elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama korkarım ki küçümsedik; bir hanımefendi gibi davranmaya ve gövdelerine dikkat etmeye çalıştım, ama korkarım ki elli veya altmış ülke onları küçümsediğimizi hissetmek için sebeplere sahipti; ama umarım bu onlara durumu açıklar.

Kendi ülkemize ve Ana Ülkemize adaletli davranmadığımı hissettim,
hiç de değil; ama Amerika Birleşik Devletleri'nin ne kadar büyük olduğunu ve her eyaletin her ilçesinde ne kadar çok firmanın gösteriş yapmaya çalıştığını düşündüğünüzde, neden, bunu düşünmek
herkesi yoruyor; ve Büyük Britanya'yı da; çünkü, düşündüğüm gibi, kafalarındaki başlıklar ve soba borusu şapkaları altında beyinleri
sersemlemişken duz ziyaretçiler ne kadar iyi şeyler yapıyorlar! Ve gerçekten de ülkeleri dolaşmaya başlamadan önceki durumumuz buydu.

Güzel sanat eserleri--sağımızda, solumuzda, önümüzde ve arkamızda muhteşem sergiler--üzerinde kırk beş dönümlük arazi. Bu devasa ve ölçülemez gösteriye karşı dikilecek iki küçük çift göz ve dört kulak neydi!

Aşağı inmeye hazır olana kadar gittik ve sonra Josiah dedi ki, "Geri kalan ihtişamı hafife alma ve bir yere gidip bir fincan çay ve bir yudum yiyecek bir şeyler alma."

Onlara dikkat etmeyerek farklı ülkelerin duygularını incittiğim hakkında hiçbir şey söylemedim.

Ve dedi ki, "Her şeyi boş ver, iki yaşlının ellerinde ölmesinin onları daha mutlu edeceğini bilmiyorum; ve Samantha, sonun yaklaştığını hissediyorum," dedi.

Gerçekten çok kötü görünüyordu. Bu yüzden en yakın yere gidip bir fincan çay aldık ve biraz dinlendik ve döndüğümüzde Üretim bölümünü daha sonra terk ettik ve Liberal bölümünü ele aldık ve bunun kürkle ilgili en iyisi olduğunu ilan ediyorum.

Bu, herhangi birinin ahlakını yükseltmeye ve onları güçlü bir şekilde desteklemeye, kreşten itibaren eğitime ve öğretime ne kadar dikkat edildiğini görmeye
yeterliydi - zihni ve bedeni geliştirmek.

Sanki Üretim bölümü ev ve giyimle ilgileniyordu ve bu bölüm de içinde yaşayan canlı ruhla ilgileniyordu.

Spor salonlarında, patenle, kürekle, kayıkla ve diğer her şekilde gücü ve kasları geliştirmekle ilgili her şeyi görmek korkunç derecede ilginçti. Gıda tedariki ve dağıtımı, okul mutfakları. İşçiler, okul evleri, kiliseler vb. için
inşaatları sağlık ve konfor açısından en iyi şekilde nasıl
yapabiliriz? Evleri nasıl ısıtıp havalandırabiliriz,
kanalizasyonları ve giderleri nasıl iyi durumda tutabiliriz ve bu ne kadar da gerekli!
Bazı insanların ön kapıları süslerle doluyken arka kapıları iğrençtir.

Anaokullarında, anaokullarında her türlü eğitim; kızlar için ev içi ve endüstriyel eğitim, öğretim ve yemek pişirme,
ev işi, elbise dikimi vb. için modeller; kızları gerçek hayata hazırlamak için bunun ne kadar da gerekli olduğu, onlara Yunanca bilmelerinden ama
patatesle şalgamı ayırt edememelerinden;
jeolojiyi anlamalarından ama
bebek önlüğünü gömlek körüklerinden ayırt edememelerinden çok daha iyidir!

Kitaplar, edebiyat, baskı kağıdı örnekleri, cilt, din,
doğa bilimleri, güzel sanatlar, okul kitapları, gazeteler, kütüphane
aygıtları, Hükümet yayınları, vb.

Ve bu garip bir tesadüf değil miydi? Kitapların etrafımda olduğu yerde, gözlerim onlara dikilmişken--

Tanıdığım bir ses duydum. Sık sık duyduğum
sözleri dile getiriyordu--

"Kumaş için iki buçuk dolar--koyun için üç dolar ve
fas için dört dolar."

Döndüm ve oradaydı; Arvilly Lanfear orada duruyordu. İyi, uysal görünümlü, çilli bir kadının önündeydi, onu tarıyordu.

Ya da, tam olarak tuvali ona uygulamıyordu, ama onu buna
hazırlıyordu.

Görünüşe göre ona tanıtılmıştı ve ertesi gün kitapla birlikte onu ziyarete gidecekti.

Ona doğru yaklaşırken, "Arvilly Lanfear, gerçekten buraya
sağ salim geldin mi?" dedim.

"Wall," dedi, "Hayatta olmasaydım büyük ihtimalle buraya gelemezdim ve hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım, hem bedenen hem de ruhen.
Burası muhteşem değil mi?" dedi.

"Evet," dedim; ve, dedim, "Arvilly, buraya kadar yürüyerek mi geldin?"

Sonra devam etti ve deneyimini anlattı.

Beş haftadır yolda olduğunu ve masraflarının
üzerine para kazandığını söyledi. Yolun çoğunu yürüyerek gitti.

Şimdi eski bir tanıdığının evinde haftada beş dolara kalıyordu,
ve haftada üç gün gezip dolaşıyordu, üç gün fuara geliyordu ve artık parasını ödüyordu.

Ben, "Arvilly, seni tanıdığımdan daha iyi görünüyorsun;
on yıl daha genç görünüyorsun ve bilmiyorum ama 'seven'."

Ben, "Yüzünün rengi güzel ve gözlerin parlak."
Ben, "Jonesville'de olduğun kadar kötü bir sağlıktan zevk almıyorsun, değil mi?"

Ben, "Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım!"

Ben, "Bir şekilde farklı bir görünüme sahipsin, Arvilly." Ben, "Bir şekilde daha olgun ve mutlu görünüyorsun."

"Mutluyum!" dedi. Ben, "Sanırım hala aynı eski kitabı, 'İnsanın Vahşi, Kötü ve Savaşçı Eylemleri'ni satıyorsun?" dedim.

Daha da kızardı ve, "Hayır; yeni bir işe başladım." dedi.

"Nedir o?" Ben diyorum ki, çünkü anlatmaktan daha çok kaçınıyormuş gibi görünüyor,
ama sonunda "Bu, İnsanın 'Barışçıl, Müreffeh ve Değerli
Performansları'" diyor.

"Duvar," diyorum, "İyi ki yapmamışım. Erkekler adaletli olmak için
her taraftan
dolaştırılıp boyanmalı.

"Arvilly, onun iyi tarafını tuvale yansıtacağın için gerçekten mutluyum."

"Evet," diyor, "erkekler onları anlamayı başardığında
sevimli ve asil yaratıcılardır."

Onun ortalamasındaki ve duygularındaki değişim neredeyse beynimin arduvaz renkli hasır topuzumun altında dönmesine neden oldu ve dizlerim
çerçevemin altında titredi.

Ve ben diyorum ki, "Arvilly, eski ve sadık bir arkadaşa
başına gelen değişimi açıkla."

Bu yüzden ikimiz de korunaklı bir köşeye çekildik, ve orada hikaye
bana mükemmel bir gizlilikle açıldı ve _saklanmalı_. Bunu
kendi kelimelerimle anlatacağım, çünkü konuşmasında çok gevezelik ediyor ve
bu gerçekten de kadın kadınların bir kusuru.

Tanrıya şükür! Benim yok.

Görünüşe göre Dünya Fuarı'na "İnsanın Vahşi, Kötü ve Savaşçı Eylemleri" ile gittiğinde cebinde sadece bir dolar varmış,
ama yığınla cesaret ve sabır varmış.

Yaya olarak dolaşıp duruyordu--bazı günler hiçbir şey yapmıyor ve
tamamen cesareti kırılıyor, sonra biraz para kazanıyor ve sonra
bir veya iki gün boyunca yine birinci sınıf para kazanıyor, tıpkı acentelerin yaptığı gibi.

Bir gün gün batımına kadar - daha önce yumuşak bir ev görmemişti - hoş bir orman şeridinin kenarında duran küçük bir eve geldi. Bir sürü güzel inek, birkaç at ve birkaç koyun yan taraftaki otlaklardaydı ve önünde küçük bir köpüren su deresi akıyordu ve o, rustik bir köprüden geçti, güzel bir ön bahçeden geçti, küçük asma gölgeli bir verandaya girdi ve kapıyı çaldı.

Kimse gelmedi; tekrar çaldı; kimse görünmedi.

Ama hemen içeriden alçak bir inleme ve ağlama duydu.

Yani, dünyanın en iyi kalpli yaratıklarından biri olmasına rağmen, tek başına mücadele etmekten
acılaşmış bir şekilde, Arvilly kapıyı açtı ve içeri girdi. Küçük bir salondan arka odaya geçti ve
gözlerine çarpan manzara bu değil miydi?

Arvilly'nin yaşlarında yakışıklı bir adam orada yatıyordu, her yeri kan içindeydi ve tamamen bayılmıştı ve göğsünde küçük, topal bir kız çocuğu figürü vardı, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor ve inliyordu.

Papa'sının öldüğünü düşünüyordu.

Ağaç dalının üzerine düşmesiyle başını korkunç bir şekilde kesmiş gibi görünüyordu ve bayılmadan önce eve gitmeyi başarmıştı; ve daha önce hiç baygınlık görmemiş olan küçük kızı bunun ölüm olduğunu düşündü; ve bu onun kuzeniydi.

Duvar, Arvilly'nin sabrının, cesaretinin ve yeteneğinin
içinde uçup gideceği bir yerdi burası.

İlk olarak, küçük topal kızı kollarına aldı -beş yazlık tatlı bir
küçük yaratık- ve onu bir sandalyeye yatırdı ve ona babasının birkaç dakika içinde iyi olacağını söyleyerek onu rahatlattı.

Ve sonra, (ve sanırım hiç yakışıklı bir adama üç ila beş fitten daha yakın olmamıştı) ama başını kaldırmak ve kahverengi saçlarının toplandığı kanı yıkamak zorundaydı, içine biraz gümüş iplik koydu ve kendi mendilini şeritler halinde yırtıp yaralarını sardı; ve yanında biraz saray alçısı ve diğer gerekli şeyler ve biraz iyi malzeme vardı ve her şeyde becerikliydi, Arvilly.

Wall, bu dünyaya tekrar bakan bir çift güzel mavi göz açılana kadar, Arvilly güzel küçük kızı yıkayıp rahatlatmıştı ve başının altına bir hap koymuştu; ve mavi gözleri
açıldığı anda, o haptan bir kıvılcım çıktı ve Arvilly'nin serin gri gözlerinde aynı anda bir kıvılcım
yaraladı.

Wall, duyuları yerinde olmasına rağmen, bir buçuk gün boyunca hareket edemedi veya hareket ettirilemedi. Kimsenin çağrılmasını istemiyordu ve Arvilly onları yalnız bırakıp gitmek istiyordu; bu yüzden bir Hıristiyan olarak onları tutmak ve onlarla ilgilenmek zorundaydı.

Wall, Arvilly her zaman iyi bir ev hanımı ve aşçıydı ve öyle de kalacak, sanırım.

Bu yüzden, o düzensiz
odanın ne kadar çabuk rahat ve ev gibi görünmesini sağladığını ve küçük topal kızın yanına
çekilmiş bir masada güzel bir akşam yemeği olduğunu görmek bir manzaraydı.

Ve bunun bu gezegende yaşanmış en garip deneyimlerden biri olduğunu düşünüyorum ve Mars veya Jüpiter'de daha garip deneyimler olduğunu
bilmiyorum. Arvilly, Cephus Shute adındaki hasta adamı nazikçe beslemek zorundaydı - onun yanına diz çökmek, tabağı ve
çay fincanını tutmak ve yemesine yardım etmek zorundaydı.

Ve, gariptir ki, Arvilly zerre kadar bile korkmadı--ikisinden de
çok hoşlandı; çünkü iki gün geçmeden, eğer
fazladan iyi şeyler varsa, bunları kendisinin almaktansa onun almasını tercih edeceğini itiraf etti.

[Resim: Ve, gariptir ki, Arvilly zerre kadar bile korkmadı--bundan çok hoşlandı.]

Dünya mucizelerle dolu; intikam soluyan Saul'lar, Cennet'in gücüyle
duygusuzca yere serildi.

Hacı Arvilly'nin "İnsanın Vahşi, Kötü ve Savaşçı Eylemleri"ni dışarıya sergilemesi, Sevgi'nin gücüyle çaresiz ve dilsizce yere serildi.

Üç günden kısa bir süre içinde, Sonbahar'da Cephus ile evlenmeye söz verdi.

Küçük ve iyi bir mülkü vardı--karısı iki yıldır ölmüştü. Onun
kiralık kızı--bir tembel serseri--Arvilly oraya vardığı gün uçup gitmişti,
ve evlilik ve mutluluğun önünde hiçbir engel yoktu.

Arvilly'nin kalbi hiç adım atmamış olan küçük kız için
özlem duyuyordu ve o babasını seviyordu ve babası da onu seviyordu.

Bir hafta sonra oradan ayrıldığında--çünkü Fuarı görmeye gidecekti ve yorgan dikilmesi ve evlenmeden önce giydirilmesi gerekiyordu,
Cephus ne kadar acele etmesi için yalvarsa da--on mili arabalara kadar taşıyabilecek kadar iyileşmişti ve o da geri kalan yolu trenle gelmişti; ve o eski kitap için kanvaslama yapmaktan biraz bıktığını,
bu yeni kitabı ele aldığını ve bu konuda gerçekten iyi şanslar elde ettiğini söyledi.

Wall, Arvilly için yeterince gıdıklanmıştım ve hemen orada ona iyi bir keten masa örtüsü ve bir çift yeni yünlü çarşaf vermeye karar verdim ve hemen orada "Precious
Performances"a abone oldum. "The Peaceful, Prosperous, and Precious Performances of Man"ı okumaya pek önem vermem gerektiğini düşünmemiştim--

Ama ona yardımcı olmak için satın aldım. "True so" (Fransızcadır ve düğün kıyafetleri anlamına gelir) satın alması gerektiğini biliyordum ve her şeyin yardımcı olduğunu düşündüm; ama "Güzel bir kitap, insanın asil işleriyle dolu" dedi.

"Wall," dedim, "sana her zaman erkekleri fazla yönettiğini söylediğimi biliyorsun."

"Ama," dedi, "erkeklerin bu kadar sevimli yaratıklar olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Ah, duvar," dedim, "o konuda, erkeklerin dişi ölümlüler gibi
şakacı, yaşlı Harry gibi
hareket etme büyüleri vardır."

"Ah, hayır," dedi; "onlar güzel bir varlık ırkı, neredeyse
mükemmel."

"Duvar," dedim, "umarım fikrin tutar." Ama bunun olacağını
sanmıyorum. Altı aylık evlilik hayatı - kuru günler ve ıslak günler, zamanında
yemekler ve geç yemekler, yetersiz yakacak odun, çamaşır yıkama günleri ve ev temizliği onun ulaşımını değiştirecektir; ama ona
hiçbir şey yapmam.

Ben sadece, "Ah, evet, Arvilly, erkekler muhtemelen zamanın yarısından fazlasında
yaratıcıdır ve oldukça
hoştur." dedim.

"Hoştur!" dedi; "neredeyse ilahi." Arvilly her zaman üstlendiği her şeyde çok
aşırı coşkuluydu; o, benim gibi
Megumness'in tatlı, sakin ovalarında dolaşmayı hiç sevmedi.

Ve sonra Cephus'un onu her şey haline getirdiğini düşündüm ve onun için
yakışıklı bir adam tarafından pohpohlanmak ve pohpohlanmak gerçekten nadir bir şeydi. Ama iyi de yapabilirdi onu--Arvilly'yi elde etmek için çok iyi iş çıkaracaktı; o iyi bir işçi ve hesap makinesi ve prensipleri sağlamlık açısından
pirinç ve demir gibidir; ve o da gerçekten yakışıklı,
şimdi--on bir yaş daha genç görünüyor, ya da en azından on buçuk.

Ama Arvilly ve ben birbirimizden uzaklaşırken, ben
diyorum ki,

"Arvilly, Pazar günleri Fuar'a gittin mi?"

"Hayır," diyor; "Ben gitmedim, çünkü hafta içi gidebilirdim. 'The
Precious Performances' beni hafta içi oraya götürmek için para kazandırıyor,
ve biliyorsunuz ki sadece Pazar günleri dışında oraya gidemeyenler için açık olmasını istiyordum. Ve ayrıca," dedi dürüstçe,

"Ulus'un bir sivrisinek yiyerek ve sonra Barnum'un gövde
sokağı sirkinde, yan gösterilerle birlikte, bu kadar korkunç bir iş çıkarmasına çok kızarak epey konuştum.

"Ulus neden barları kapatmadı?" dedi acı bir şekilde.
"İnsanlar Pazar günü açılışın kötü olduğundan şüphe duyabilirler, ancak Tanrı açıkça 'hiçbir ayyaşın Cennet'i miras alamayacağını' söylüyor. Millet gençlerin önünde kalıplar koymaya bu kadar hevesliydi - neden insanları onların önünde şeytanlara dönüştürmekten, bu sevgili gençleri vurmaya veya onları ölümden daha kötü yollara sürüklemekten korkmuyordu?

"Ve yabancı ulusların önünde hava atmaya bu kadar hevesliydi. Onların önünde, aptal gibi sarhoş, intihar eden, tecavüz eden, cinayet işleyen ve hareket eden
daha güzel bir manzara var mıydı? Arvilly, "Öyle
çılgıncaydım ki, kendimi çirkin hissettim ve öyle konuştuğumu sanıyorum."

"Duvar," dedim, "Pazar günü açılışı hakkında korkunç derecede tuhaf davrandılar, baştan sona kadar.

"Ama," dedim, makul bir şekilde, "böyle korkunç derecede büyük bir şeyi yönetmeleri için ellerine almaları, insanların tuhaf davranmasına neden olabilir.

"Sanırım," dedim, biraz dinsel konulara dalarak--"Sanırım, eğer
Josiah ve ben, kızgın dönemde bir rinoster atı pansiyona alsaydık, davranışlarımız komşularımız tarafından sık sık tuhaf olarak nitelendirilirdi. Öncelikle, bu bizim için o kadar yeni bir iş ki, ona ne yedireceğimizi, kocaman midesine ne vereceğimizi bilmemeliyiz; cesaret edip söyleyeyim,
yemeğinin nasıl olduğunu anlamadan önce onunla deneyler yapmalı ve
ahır kapılarından içeri bakıp nasıl davrandığını,
yemeğinin ona ne kadar iyi geldiğini merakla izlemeliyiz.

"Onu suya bindirmeye veya sanki bir buzağıymış gibi ona bağırmaya cesaret etmemeliyiz; ve eğer kaçıp giderse, Tanrı bilir onunla ne yapacağız!

"Ve her çitin kendi sağlam arazilerinde güvende duran komşularla dolu olacağını, ne yapacağımızı bize bağırıp çağıracaklarını ve talimatlarını takip etmediğimizde herkesin tavuk gibi delireceğini tahmin ediyorum.

"Bazıları bize üzerine binip ahıra geri dönmemiz için bağırıyor, oysa çılgına döndüğünde ona yaklaşırsak bizi parçalayacağını biliyorlardı. Ve bazıları da ondan kurtulmamızı emrediyordu. Ve bir dakika içinde öfkeli bir rinoster atından nasıl kurtulabilirdik? Ve bazıları da onu öldürmemiz için bize bağırıyordu. Yaratık bize ait olmadığında onu nasıl öldürebilirdik?

"Ve bazıları, bizim rinoster atı pansiyonumuzun bizim için yeni bir iş olduğunu ve hatalar yapmaya meyilli olduğumuzu fark etmeyerek, kendi ahırlarının taraklarında, güvende ve sağlam bir şekilde durup, bize İncil'i okuyup bizi uyardılar ve biz de bu vahşi yaratığı elimizde sürükleyip, terlettik ve onunla elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştık.

"Ve sonra, tam da bunun üzerine, Jonesville bize bir emir verebilir, böylesine tehlikeli bir yaratığı Jonesville sınırlarına sokmaya hakkımız olmadığını; ve sonra, belki de işi üstlendiğimiz için daha da üzgün hissederek, ondan kurtulmaya çalıştık; ve rinoster atı sahibi bize başka bir emir daha vererek, pansiyon ücretini önceden ödediğini ve geri almayacağını söyleyerek onu tutmamızı istedi. "Ve orada olurduk, işimizden bitkin düşerdik ve kimseyi memnun etmezdik, hiçbir şey yapmazdık, ama tüm gemiyi bize tavuklar gibi kızdırırdık; ve hiçbir zaman kimseye zarar vermek istemezdik, Jonesville ve rinoster atlarına karşı iyi niyetli olurduk. Acınacak bir durumda olmaz mıydık, Arvilly?"

"Evet," dedi, "sana söylediğim gibi; Cephus Eylül'den daha uzun süre
beklemeyeceğini söylüyor."

Nasıl olduğunu anlıyorum - benim olağanüstü belagatimden tek bir kelime bile duymamıştı.
Diğer herkes gibi, onun da Pazar gününün kapanışı hakkında canlı fikirleri vardı; ama
konuya gelirsek, kendi işleri en önemli şeydi. Yöneticilerin Cephus'u düşünerek doğru ve en iyi olanı yapma çabalarındaki mücadelelerini tamamen unutmuştu.

Ama ben bunu insan doğası olarak gördüm ve onu affettim. Arvilly beni terk ettikten sonra Wall, asil Liberal Sanatlar
Departmanındaki manzaralara geri döndüm ve bana yardımcı olan her şeyi gördüm; ve
kara ve deniz, Cennetler ve yeryüzünün ve denizlerin altındaki
derinlikler hakkında her şeyi öğrendim.

Ve oh, o manzara bana ne tuhaf, tuhaf bir his veriyor; bunların
tarif edilmesi gerekmiyor ve ben de bunu denemeye
gitmeyeceğim; halkın bunu duyması ve benim bunları kaydetmem çok fazla olurdu; ama tartma işini yapmaya çalışsaydım, bol miktarda ağırlık, ölçü ve terazi vardı.

Şimdi, liberal kesim ve özellikle gençlerin eğitimi hakkında söylediklerimi açıkça görebilirsiniz, bu, üretim kısmından çok daha ilginçti, tıpkı ruhun bedenden üstün olması veya sonsuzluğun zamandan daha uzun olması gibi.

Yani, dünya böylesine tuhaf bir yer olduğu için, Kolombiya Dünya Fuarı'ndaki en önemli bölüm olan bu bölümün yer açısından korkunç derecede sıkışık ve daha nazik bir şekilde yukarı kata konulmuş olması beni hiç şaşırtmadı.

Çünkü, kendi kendime dediğim gibi, eski dünyada öyle korkunç tuhaf kıvrımlar var ki, bu bölümün bir binanın sonuna sıkıştırılmış olması ve yukarı katın daha nazik olması, boynuzlu sığırların sergilendiği alanın altmış dönümden fazla bir alanı kaplaması beni hiç şaşırtmadı.

Birçok çiftçi, kanlı hayvanlarına, eşlerinin ve çocuklarının refahına gösterdikleri kadar dikkat eder.

Çocuklarının annelerine o kadar çok iş ve zorluk yüklerler ki,
soyunun soyağacı olan inekleriyle birlikte maceraya atılmaya cesaret edemezler, çünkü böyle aşırı çalışmanın buzağıya zarar vereceğini söylerler.

Nazik anne bir çiftliğin tüm ev işlerini yaparken ve her gece yedi veya sekiz ineği sağarken kendi çocuklarıyla nasıl başa çıkıyorlar?

Geç yatma saatlerine kadar çalışıyorlar, yarı dinlenmiş olmadan kalkıyorlar ve küçük zayıf çocuk dünyaya gelene kadar
zorlu çalışmaya devam ediyorlar.

Anne ve çocukla nasıl başa çıkıyorlar?

Cevap için, sizi "İlahi Takdirin gizemli düzenlemeleri" başlığı altında sayısız gazete dosyasına ve eski yalnız kilise bahçelerine ve ülkenin çılgın istatistiklerine yönlendiriyorum.

Yaslı koca, İlahi Takdiri suçlayarak, ama "Tanrı terbiye ettiğini sever" düşüncesiyle biraz teselli bularak, yas otunun altında dışarı çıkar ve Alderney ineğinin ve onun şişman, sağlıklı genç ineğinin pürüzsüz yanlarını okşar ve onların durumunu nasıl iyileştirebileceğini ve hayvanlarını nasıl daha iyi hale getirebileceğini düşünür ve belki de ilkinin kaderini denemeye ikna edebileceği çiçek açan genç bir kız hakkında geçici düşüncelere dalar.

Ve bunu yaparken hiç zorluk çekmeyecektir - hiç; bazen kadınların kafaları ve kalpleriyle karşılaştırıldığında macun serttir.

Ama ben gerçekten de, ayrılıyorum ve dinlenmeye ve devam etmeye çalışıyorum.

Maddi olanın, pratik olanın, manevi olanı sıklıkla gölgelediği bu dünyada, bu asil--asil-liberal sanat sergisinin daha az gösterişli ve yüce olanlarla dolup taşması beni hiç şaşırtmadı.

Ve oh, bu Harikalar Salonu'nda ne kadar da ilginç şeyler gördük -
bir köpek kadar ilginç ve daha da ilginç.

Batı galerisindeki Yeni Güney Galler sergisi çok büyük ve
beş avluya bölünmüş ve hepsi Güzellik ve Kullanımla dolu. Bu Avustralyalılar şımarık ve nazik, arsız; ülkemize
eski ve yıpranmış olarak bakıyorlar--bazıları bizim Ana Ülkemize baktığımız gibi.

Ama sergileri harika bir şey--dünyanın en zengini olacağını söyledikleri madenlerinin sergisi.

Ve garip, hüzünlü Avustralya manzaralarını gösteren bir sürü resim.

Ve büyük ağaçları. Neden, bu ağaçlardan birinin, dünyada
şimdiye kadar keşfedilen en büyük ağaç olduğunu söylüyorlar; 400 ve 80 fit yüksekliğinde.

Ve hayatımda gördüğüm en tuhaf şeyi
burada gördüm; garip doldurulmuş kuşlar ve
büyük, eksiksiz ve Emu'dan saf beyaz bir sinek kuşuna kadar değişen hayvanlar koleksiyonlarındaydı.

Burada, bilim insanlarının asla sınıflandırmadığı bu Şeyi gördüm; kunduz büyüklüğündedir - fok gibi kürkü, balık gibi gözleri vardır, perdeli ayaklıdır, yumurtlar ve yavrularını
suda
yaşar.

Adı Platypus'tur - dört tane vardı.

Gördüğüm en tuhaf yaratık. Bilim insanlarının gözlüklerini önüne koyup, cesaretleri kırılmış bir şekilde oturmalarına şaşmamalı.

Duvar, gece boyunca orada takıldık ve Josiah ile ben iki köpek kadar yorgun, hatta daha da yorgun bir şekilde eve döndük. Ve ikimiz de orada görebileceğimiz hiçbir şeyi görmediğimizi fark ettik; diyebileceğiniz gibi, o binanın içindekilere, evimizin arkasındaki eski derede Jonesville'den Zoar'a kadar uzanan, beş milden fazla berrak
arduvaz-stun'u saymaya kalksak yapacağımız adaletten daha fazlasını yapmamışızdır. Bir günde ne yapabilirdik ki?

Ama yorgunluk ve açlık--Josiah'ın zıplayan ekibi--bizi sürükledi,
ve sonunda eve oldukça iyi bir ruh haliyle döndük, biraz geç de olsa.

Bayan Plank güzel bir akşam yemeği yedi. Geç kalmıştık, ama o bizim için
-biraz kızarmış tavuk, biraz yeşil bezelye ve hafif güzel bir puding,
ve buna uygun başka şeyler--sıcak tutmuştu; ve Josiah gerçekten de ona hakkını verdi.

BÖLÜM XIII.

Wall, Manafactures and Liberal Arts Building'i ziyaret ettikten sonraki gün, bugün Josiah'a bir dakika daha ertelemeyeceğimi söyledim,
La Rabida Manastırı'nı görmeye gidecektim; ve dedim ki, "Daha önce gitmediğimi
düşündüğüm için utanıyorum ve mahcup oluyorum." Ben, "Kristof Kolomb, eğer bunu bilseydi, tüm bu zaman boyunca ona hakaret ettiğimi düşünse ne derdi!"

Ve Josiah, "dört yüz yıl önce ölmüş olmasına rağmen, bu konuda Kolomb'la başım derde girmeyecek diye tahmin ettiğini" söyledi.

"Wall," dedim, "Bunu yapacağımı sanmıyorum ama insanların bedenleri dünyadan
uzaklaştığında duygularının incinebileceğini biliyorum. Ben
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, sen de bilmiyorsun, Josiah Allen."

"Wall," dedi, "bunu dile getirmekten korkmazdı."

O gün Canlı Hayvan Sergisine gitmek istiyordu -- bir köpeği sevmek istiyordu.

Ama onu bu düşünceden vazgeçirdim ve bilmiyorum ama bunu nasıl yaptığımı
anlatmak istiyorum.

Columbus'un duygularının işe yaramayacağını görüyorum, vesaire, ne duygu, ne de maneviyat, Josiah Allen'a yiyecekler kadar çekici gelmiyor.

Bu yüzden ona, gerçekte olanın ne olduğunu, çok düşük fiyatlara lezzetli
yemekler alınabilecek
bir restoranın yakınlarda olduğunu söyledim.

Anında pes etti ve dedi ki, "Christopher bütün bu işlerin sebebiyken, bizim tarafımızdan böyle küçümsenmesi hiç de adil değil."

Ve ben dedim ki, "Hayır, kesinlikle!" bu yüzden en yakın yoldan doğrudan oraya gittik,
ki bu yol kısmen karadan, kısmen de sudan geçiyordu; ve teknemiz dalgaların arasında yelken açarken
parlak güneş ışığı ve 1893'ün ihtişamı altında, bana O'nu düşündürmedi mi, yorgun,
umutsuz, yanlış anlaşılmış, ruhu kıskanç ve
kötü niyetli düşmanlar tarafından kuşatılmış, böylece onun için sadece tek bir açık yol vardı
ve o da yukarı doğruydu, teknesi sürünerek ve yolunu hissederek
gece, fırtına ve 1492'nin kesinliği boyunca.

Duvar, anon veya o sıralarda, olmak istediğim yere yaklaştık. La Rabida Manastırı, büyük kanalın uzun bir bölümünü besleyen bir tür koy gölü olan Tarım Salonu'nun biraz doğusundadır.

İki suyun birleşmesiyle bir burun oluşmuştur ve bu kara noktasının etrafında yirmi iki fit yüksekliğe kadar yükselen kaba bir duvar vardır.

Bu duvar, İspanya'nın tehlikeli kıyılarının bir kopyasıdır ve bu yükseltide, La Rabida Manastırı, bir benzeri veya daha benzer bir gerçek, Kolomb'un yeni dünyaya yolculuğunu planladığı manastırın tam bir kopyası görülebilir.

Evet, bu duvarların içinde Kolomb'un büyük ve cüretkar planı doğmuştur - gerçekten büyük bir doğum; sadece yemlikteki doğumun ebedi sonuçlarıyla yanımızda.

Olduğu gibi duruyor, yükselen güneşe bakıyor.

Alçak, sekizgen bir kubbe şapelin içindeki koro alanını kaplar ve
nefin üstünde balkon yükselir.

Geniş, açık bir avlunun üç tarafında, Rahiplerin durmaksızın dua ettikleri
yalnız manastırlar vardır.

Şapelin zemini avludan ve manastırlardan biraz daha yüksektir ve
tuğlalarla döşenmiştir.

Kolomb, yüreğine bu kadar bağlı olduğu dava uğruna yedi yıl süren sonuçsuz çalışmanın ardından yüreği yaralı ve yorgun bir şekilde tam da bu manastır kapısına geldi.

Cennetten gönderdiği vizyonlarını gerçekleştirmek için yardım dilenerek ve ısrarla yardım isteyerek geçirdiği yedi uzun yıl.

Hüzünlü gözlerinde parlayan canlı bir ışık ve bunu başka kimsenin görmesini sağlayamadı.

Yeni kıyılarda yeni denizlerin sürekli yıkanması ve bunları
duymasını sağlayamadı.

Sürekli bir ışıltı, peygambervari ve ateşli, Mesih'in dinini, kendisini beklediğini bildiği yeni bir ülkeye taşımayı özlüyordu, ama diğer herkes onun kalp hastası özlemlerine sağır ve dilsizdi.

Ah, orada dururken kendi kendime düşündüm, eğer o zavallı yaratık havaya sallanan muhteşem bayraklardan birkaçına sahip olsaydı, bir orduyu giydirmeye yetecek kadar; eğer bunlardan kendisine bir gövde gömleği dikmeye yetecek kadar; eğer hafızasına kazınan ziyafetlerden yeterince, yeryüzündeki tüm orduları doyurmaya yetecek kadar; eğer bunlardan bir dilim ekmek ve güzel bir fincan çay alabilseydi, ne kadar mutlu olurdum ve o da ne kadar mutlu olurdu!

Ama olmayacaktı, olmayacaktı.

Aç ve paçavralar içinde, neredeyse çıplak, ayakları yaralı, yüreği yaralı, kendisi ve çocuğu için yiyecek ve barınak istemek üzere manastır kapısına geldi.

[Resim: Neredeyse çıplak, ayakları yaralı, yüreği yaralı,
manastır kapısına geldi.]

Birkaç yıl boyunca bir sığınma evi bulduğu yer burasıydı, planlarını sürdürüyordu, yeni argümanlar üretiyordu, belki de yedi yıldır tartıştığından daha güçlüydü ve o eski argümanların
yıpranmış olması gerektiğini düşünmeliydim.

Manastırın odalarından birinde Rahiplerle tartışmada karşılaştı ve ayrıca Garcia Fernandez ve Alonzo Penzen ile ileri geri tartıştı, her seferinde Alonzo'yu alt etti, ancak daha sonra filosundaki gemilerden birinin komutasını ona vererek onu telafi etti. Buradan, Kolomb'un belagatiyle
etkilenen manastırın başrahibi Kraliçe ile görüşmeye gitti ve Kolomb buradan mahkemeye
çağrıldı.

Bu manastırda yolculuğu için hazırlıklarını yaptı ve Palos'tan yelken açtığı sabah bu küçük şapelde Tanrı'ya ibadet etti.
Küçük şapelin tuğla zemininde diz çökerken gözlerinin önünde ne vizyonlar canlandı, kesinliği bırakıp kesinliğe yelken açmaya hazırdı, kesinliği bırakıp kesinliğe doğru yelken açmaya hazırdı!

Bu tuhaf bir dua olmalı ve bir dua.

Bu duada, o tek adamın güveninde ve özleminde, yeni bir dünya yatıyordu. Umut, özgürlük, hürriyet, bir kürenin aydınlanması, o tek duanın nefesinde canlandı.

Dünya üzerinde hiç olmadığı kadar önemli bir dua.

Ama sersemletici duvarlar buna aldırış etmedi ve Alonzo'nun
ve geri kalanının onu beklemekten hasta olduğunu ve kısa kesmek istediğini söyleyebilirim. Evet, Columbus'un bu manastırda duyguları çok yoğun ve yükselmiş olmalı ve gerçekten de benimkinden daha fazlasına sahip olmaları gerekirdi, orada durup onun hakkında düşünürken, ne yaptığını ve ne çektiğini.

Neden, dakikada yüz yirmi beş veya otuzdan fazla vardı ve bilmiyorum ama daha fazlası.

O asil yaratıcının kalıntılarını gördüğümde, kendi elinin değdiği, kendi gözlerinin baktığı, kendi beyninin dikte ettiği, her biri dininin coşkusu ve samimiyetiyle dolu kağıtlar --neden, duygularımın sayısını ve sıklığını neredeyse endişe verici bir ölçüde artırdılar.

[İllüstrasyon: Elyazmaları]

İşte hepsi kendi eliyle yazılmış yirmi dokuz elyazması.

Gerçekten de ağırlıklarından daha değerliler altın -- ağırlıklarından daha değerliler elmaslar.

En paha biçilmez el yazmaları ve belgeler arasında, Kolomb'un ilk seyahatinden önce İspanya Hükümdarları ile yapılan sözleşmenin aslı vardır.
Kolomb, Amerika'ya ilk seyahatini bu sözleşme kapsamında yapmıştır.

Şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici sözleşmedir.
İspanya Hükümdarları, Kolomb'a ve mirasçılarına, keşfedebileceği herhangi bir ülkede herhangi bir karakterde üretilebilecek her şeyin sekizde birini sonsuza dek garanti etmiş ve onu ve torunlarını bu tür topraklar üzerinde Vali unvanıyla sürekli yöneticiler olarak atamıştır.

Sözleşmeye baktım ve sonra Kolomb'un yoksulluk ve utanç içinde nasıl öldüğünü düşündüm.
Ve şimdi, ölümünden dört yüz yıl sonra, dünya onun anısını onurlandırmak için yirmi milyon dolar harcıyor.

Her şeyin çılgınlığı ve tuhaflığı duygusu üzerime bir sel gibi çöktü ve nankör, yalancı ve her şeyden oluşan bir ırka ait olduğumu düşünerek utançla başımı eğdim.

Dört yüz yıl önce kırık bir kalbin saklandığı o mütevazı mezarı düşündüm ve sonra o eşsiz Beyaz Şehre baktım, muhteşem sarayların dört yüz yıl geç de olsa onuruna kavuştu; ve her şeyin boşunalığı, bunun acınacaklığı, aşağıdaki her şeyin
boşluğu duygusu beni ele geçirdi ve içgüdüsel olarak
ortağımın koluna tutundum ve bir dakika binayı terk etmem gerektiğini düşündüm; ama gitmemin daha iyi olduğunu düşündüm ve o da benim kolunu bir sevgi göstergesi olarak tuttuğumu düşündü. Ve onu bu konuda yanıltmadım.

Sonra Columbus'un Okyanus Denizleri Amirali olarak görevlendirilmesi var.

Keşfinden önce ve sonra Ferdinand ve Isabella ile yazışmaları ve İspanyol Hükümeti ve İspanya'daki Kolomb'un yaşayan torunları tarafından ödünç verilen bir sürü paha biçilmez belge. Ve kayınpederinin onun için inşa ettiği evin parçaları var - bir bastondan yapılmış bir baston ve pencerelerden birinin panjurları. Kolomb'un kendi eli o panjurları açmış olabilir! Aman Tanrım! Düşünme.

Ve sonra Amerika ile ilgili ilk kitapların orijinal kopyaları vardı, Roma'daki Vatikan'dan ve Londra, Paris, Madrid ve Washington, D.C.'deki müzelerden ve kütüphanelerden elde edilmiş, yüzden fazla. Bunlar Lordlar, Kardinaller ve Piskoposlar tarafından yazılmış, ta bin dört yüz doksan üçe kadar uzanıyor.

Sonra yeni keşfedilen ülkenin ilginç haritaları ve çizelgeleri vardı,
bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri o gezegeni ilhak etmeye karar vermiş olsaydı ve Sam Amca onu ülkelere ayırmaya başlamış olsaydı, Mars'ın ilk haritalarına benziyordu.

Sonra Kolomb'un portreleri var. İyi yaratık! Çok sayıda görmek üzücüydü - düşmanları ona hakaret etmeye devam edebilir ve
onun iki yüzlü, altmış veya seksen yüzlü olduğunu söyleyebilirlerdi, oysa ben ve
hepsi de biliyorlardı ki, o güneş kadar açık sözlü ve kararlıydı.
Zavallı yaratık! Çok sayıda olmaları çok kötüydü.

[Resim (resimde el yazısıyla): Bunlar benim gerçek
portrelerim! Ch. Columbus, Esq. mp]

[Resim: Zavallı yaratık! Çok sayıda olmaları çok kötüydü. ]

Sonra onun heykellerinin ve anıtlarının modelleri ve fotoğrafları var,
ve o uzun anıtların yapıldığı o sersemlik ve kil, belki de
çıplak ayaklarını acıtan o sersemlik ve kil, ve o kil, yalnız hac yolculuklarında yüreği yorgun bir şekilde kendini
attığında gözyaşlarının düştüğü kil. Cesaret edip söyleyebilirim ki başını bir yol kenarı ağacının altına koyup ağlardı--hiç şüphem yok.

Geçtiğimiz yıl Jonesville ve Chicago'da Kolomb hakkında ne kadar çok şey söylendiğini düşündüğümde, dünyanın geri kalanından hiç bahsetmemek gerekirse, Kolomb'un Portekiz'e gelmesinden yaklaşık üç ay sonra, on beş Mart bin dört yüz doksan üç'te Kolomb'a yapılmış ilk basılı göndermeyi görmek gerçekten bir zevkti. İspanyol Kardinal Bay Carvugal tarafından yazılmıştı.

Bay Carvugal şöyle diyor:

"Ve İsa onların yönetimi altına (Ferdinand ve Isabella)
Şanslı Adalar'ı yerleştirdi."

Josiah'a, "Sanırım Bay Carvugal bugün burada sakin olsaydı ve
burada ne göreceğini görseydi, gerçekten de
Şanslı Adalar olduklarını düşünmeye meyilli olurdu." dedim.

Ama bunu söylerken bir sesin şöyle dediğini duydum:

"Bay Carvugal kim, Samantha?"

Sesi tanıdım ve dedim ki, "Neden, Irena Flanders, sen misin?
Seni görmeye
gittim; hasta olduğunu duydum."

"Evet," dedi, "Yorgundum ve buna dayanamayacağımı düşündüm; ama
bugün kendimi daha iyi hissediyorum, bu yüzden Ormancılık Binası'na gittik ve
buraya gelmeyi düşündük."

Ama onun ölümsüz kalıntılar konusunda benim hissettiğim gibi hissetmediğini görüyorum, ama
insanlar gibi o da öyleymiş gibi davranıyordu; ve Elam ile Josiah saman hakkında konuşmaya gittiler ve Jonesville'de ekinlerin nasıl ilerlediğini merak ettiler. Ama ben etrafıma bakmaya ve Irena'nın semptomları hakkındaki yorumlarını zihnimin bir yarısıyla, ya da yaklaşık yarısıyla dinlemeye ve diğer yarısıyla kalıntıları incelemeye devam ediyorum.

1494'te İsviçre'de yayınlanmış, tuhaf tahta baskılarla küçük bir Latince kitap vardı, "Son zamanlarda keşfedilen Adalar Hakkında"; başlığı altında "Christopher Colum--" diye başlıyordu.

Bu iyi, asil yaratıcının adının kesilip aşağılandığını duymak beni çileden çıkardı ve bunu Irena'ya söyledim.

Ve dedi ki, "Küçük Benjy bizim yaşlı beyaz ördeğimize böyle sesleniyor; adı Columbus, ama o Colum diyor."

O harika bir ördek yetiştiricisi; ama ben ona böyle bir zamanda ahır tavuklarına

bahsettiği için teşekkür etmedim.

Wall, Columbus'un hayatı, oğlu Farnendo tarafından yazılmış ilk kitaptı.

Ve Amerika'nın isimlendirilmesiyle ilgili bir kitap. Bununla ilgili birkaç tane daha olsaydı ve ona Columbia adını verselerdi - olması gerektiği gibi, ve Christopher'ın olması gereken onuru başka bir adamın almasına izin vermeseydim iyi bir plan olurdu diye düşündüm.

Ama bu eski dünyanın ne kadar tuhaf bir yer olduğunu ve bir adamın çalışıp didinmesinin ve bir başkasının gelip bunun için para almasının ne kadar doğal olduğunu düşündüm; bu yüzden beni hiç şaşırtmadı, ama biraz çileden çıkardı.

Sonra doğduğu farklı şehirlerin tarihleri ​​vardı,
ve kemiklerinin yattığı farklı yerler.

Zavallı yaratık! O zamanlar uyuyorlardı çünkü kemiklerini istemiyorlardı ve onu aç bıraktılar, böylece kemiklerden başka bir şeyi kalmadı ve zaten kemiklerini istemiyorlardı, ve zavallı yaşlı kemiklerine zincirler geçirdiler ve onları hapishaneye götürdüler.

Ve şimdi gövde şehirleri ve ülkeleri bunun hakkında yalan söylemeyi en büyük onurları sayacak ve onlara cenaze töreni yapma hakkını talep edeceklerdi. Aman Tanrım! Aman Tanrım!

Duvar, orada çapalardan biri vardı ve Kolomb'un amiral gemisinde kullandığı branda.

Rüzgarın şişirdiği ve büyük Keşifçiyi
sürüklediği branda. Ah kalbim, düşünme!

Ve sonra, yeni dünyada kurulan ilk kasaba olan Isabella'nın kalıntıları vardı, yakın zamanda San Domingo'dan bir savaş gemisi tarafından getirilmişti.

Ve sonra, Amerika'da çalan ilk kilise çanı vardı,
Isabella kasabasına Kral Ferdinand tarafından hediye edilmişti. Ah, keşke o eski çanla dışarı sallanabilseydim ve duyularım
sesin yankılandığı manzaraları ve manzaraları algılayabilseydi! Ne bir
görüntü - ne bir görüntü olurdu!

Barbarlığı çınlatıp yeni dini çınlatarak; zaman geçtikçe eski basit yolları ve fikirleri çınlatarak - belki de barbarca
yollar getirerek; ileri geri, ileri geri sallanarak; şimdi, umarım ve dua ederim, sevgi ve adalet çağını, erkeğe ve kadına iyi niyet çağını çınlatarak.

Duvar, o eski çanın üzerinde asılı dururken neredeyse düşüncelerimde kayboluyordum. Beni loş eski yeşil orman adalarına ve
kırık vahşi doğaya geri götürmüştü, bir yoldan geçen birinin diğerine "İşte Kolomb'un akrabaları; işte Veragua Dükü." dediğini duyduğumda.

Ve yukarı baktığımda, Columbus'un kendi tarafındaki akrabasını, karısı ve kızıyla birlikte görüyorum.

Columbus'un tarafındaki akraba, Josiah'tan daha uzun olmayan, mavi gözlü, gri saçlı ve kısa bıyıklı, orta halli ve iyi huylu bir adamdı.

[İllüstrasyon: Columbus'un kendi tarafındaki akrabası, karısı ve kızıyla birlikte.]

Karısının yakışıklı, tombul bir kadın olduğu, görünüşe göre ondan daha genç olduğu ve kızının pembe bir gül kadar güzel ve taze göründüğü ortaya çıktı.

Görünüşlerini birinci sınıf beğendim.

Ve gözlerim onlara değdiği anda, zekam o kadar hızlı hareket ediyor ki,
ne yapmam gerektiğini anladım.

Benim yerimdi, benden beklenen buydu--onları Amerika'ya davet etmeliydim; Kendi onurum ve Ulusun gücü adına, onlara Jonesville'in özgürlüğünü vermeliyim. Onları kendi iyilikleri ve asil ataları için küçümsememeliyim.

O yoğun saatte, yakın bir gözlemci tarafından içimde keşfedilebilecek bir insan zaafı: Dük'ün karısına nasıl hitap edeceğimi gerçekten bilmiyordum.

Ve Irena Flanders'a fısıldadım ve dedim ki, "Bir adam dükse, karısına ne denirdi?" Dedim ki, "Onu küçümsersem incinirdi."

Ve dedi ki, "Biri dükse, diğerine doğal olarak drake denirdi."

Bundan daha iyisini biliyordum - doğası gereği pek akıllı değildi ve aklı kümes hayvanlarına gidiyordu, ne varsa.

Ama Josiah'ım soruyu duydu ve dedi ki -

"Ona ördek demeliyim;" ve devam etti, gözleri Dük'ün kızının
güzel yüzüne dikilmiş bir şekilde--

"Şu güzel kız bir ördek ve bunda şüphe yok."

Ama ben, "Şşş; bu çok tanıdık ve aynı zamanda çok kırsal olurdu."

Ben kırsaldan utanmıyorum - hayır, kesinlikle gurur duyuyorum; yine de, özellikle Haziran ayında, yumuşak yeşilliğiyle dikkat çektiğini biliyordum.

Ve ben, "Bana ilham vermesi için saate güveneceğim; büyük atasının yaptığı gibi yelken açacağım ve İlahi Takdir'in bana yardım edeceğine güveneceğim."

Bu yüzden onlara doğru ilerledim ve giderken, bir adamı isminin gövdesiyle çağırırsanız şikayet etmek zorunda kalmayacağını düşündüm; bu yüzden derin bir
curchey ile--sade bir curchey'nin bu duruma adalet etmeyeceğini biliyordum.

Bu yüzden alpaka eteğimi iki elimle zarifçe kavradım ve hafifçe uzattım ve on ila on dört inç kadar çömeldim, sanırım.

Ona duyduğum derin saygıyı ve onuru gösterecek kadar derin olmasını istiyordum, ama ona profesyonel bir dansçı, opera sanatçısı veya buna benzer bir şey olduğum gibi yanlış bir fikir verecek kadar da derin olmasını istemiyordum.

Cürçeyimin tam olarak doğru olduğuna karar verdim.

[İllüstrasyon: "Jonesville ve Amerika adına sizi selamlıyorum."]

Cürçeyimden sonra, "Don Christobel Colon De Toledo De La
Cerda Y Gante" dedim ve sonra nefes almak için durdum, dünya beklerken--

"Bu ülkeye hoş geldiniz--Jonesville ve Amerika adına sizi selamlıyorum."

Ve sonra yine o asil, güzel cürçeyimi yaptım.

O kadar eğildi ki, sırtına bir leğen su damlasa
başının üzerinden aşağı akardı.

Diyorum ki, "Damarlarında bizi keşfeden Kahramanın değerli kanından bir damla akan adam, yeni dünyanın kalbine yakın ve değerlidir."

Diyorum ki, "Size saygı göstermek için fazla bir şey yapamayacağımızı hissediyorum ve bu vesileyle
size Jonesville'in özgürlüğünü sunuyorum. "

Ve ben, "Aklıma gelmeseydi bunu bir kağıt yaka kutusu içinde getirirdim, ama umarım siz bu eksikliği görmezden gelir ve sözlü olarak kabul edersiniz."

Bir kez daha o iğrenç perlit, nazik reverans yaptı ve ben yine o asil
curchey'i taktım.

Bunu, buna tanıklık edecek kadar şanslı olan herhangi biri tarafından hatırlanması bir saat sürdü; ve dedi ki--

"Bana verdiğiniz seçkin şerefin farkındayım, Madam; "En derin teşekkürlerimi kabul edin."

Sonra karısına döndüm ve dedim ki, "Bayan Christobel Colon Toledo
Ohio--"

Duygularım ve kilise görevlilerimin bana
mal olduğu çabalar yüzünden burada daha da karıştım; Ohio kelimesini ağzıma almamıştım.

Ama yine de--"De La Cerda Y Gante--"

"Columbus'un bir eşi ve ayrıca bir kadın olarak, size Amerika'ya kadın adına
hoş geldiniz diyorum ve ayrıca Jonesville, Loontown ve Zoar'ın özgürlüğünü de size sunuyorum.

"Ve siz," dedim ki, "Saygıdeğer Maria Del Pillow Colon Y Aguilera--

"Siz tatlı küçük yaratık, gelip bir hafta benimle kalmanızı çok isterim, güzel şey." Dedim ki, "Büyükbabanız burada olsaydı sizinle
ne kadar gurur duyardı!"

Duygularım beni sürüklemişti ve görüşme boyunca sürdürmeyi planladığım resmi, nazik görgü tonunu kaybettiğimi hissettim.

Ama o kadar korkunç derecede güzeldi ki, kendimi tutamadım; ama bitirmenin en iyisi olduğunu hissettim, bu yüzden alçak bir şekilde eğildim, bir elimde alpaka eteğimi, diğer elimde yeşil duvağımı, bir tür bayrak gibi tutarak geri çekildim.

Onlar da derin bir şekilde eğildiler ve geri çekildiler. Aman Tanrım, Amerika için ne saat!

Josiah endişeyle kolunu uzattı, çünkü gerçekten de bir kalıntılar camının içine doğru geri gidiyordum ve büyük manzara sona erdi.

Bayan Flanders ve Elam gitmişti - reklamdan çekiniyorlardı. Sanırım
bu asil yabancılara memleketimizin özgürlüğünü verme törenine katılmanın çok büyük bir iş olduğundan korkuyorlardı.

Ama buna gerek yoktu. İstekli bir zihin işi kolaylaştırır.

Onlara iyi gelmişti ve iyi de gelmişti.

Wall, Josiah ve ben çok daha uzun süre kalmadık. Prensesin İspanya'dan bizim işimize gönderildiğini görmekten
memnun olurdum ve biliyorum ki o da
beni görmeden bunu hissedecektir.

O orada değildi ama dışarı çıkarken onu düşündüm, dişi atasının mümkün kıldığı
görkemli manzaraya bakarken.

Sanırım, ailesinin on dört yüz yılda yaptığından farklı hislere sahip olmalı.

O zaman Columbus'un acıklı yakarışlarını ve dualarını bile dinlemekten ne kadar da nefret ediyorlardı!
Ama sonunda bir kadının kalbine dokundular. O kadın
ona inanırken, İspanya'nın geri kalanı ona alaycı bir şekilde bakıyordu. Yaşasaydı,
Kolomb zincirlerle hapse atılmazdı. Hayır, kesinlikle! Ama
o öldü ve İspanya onu kötüye kullandı. Ama şimdi
kraliyetlerini dünyanın tüm kralları ve kraliçeleriyle buluşup anısına
eğilmek için gönderiyorlar.

Biz dışarı çıkarken, karaveller orada sakin suda yatıyordu - Santa
Maria, Pinta ve Nina, hepsi manastırın önünde durgundu.

Önlerinde artık sert denizler yoktu; yelkenlerini başarının
güneş ışığında açıyorlar.

Her şey şan, her şey sevinç, her şey övgü.

Bunu planlayan ve gerçekleştiren cesur ruhtan dört yüz yıl sonra
her şey kalbi kırık ve zincirlerle öldü, insanlar tarafından hor görüldü ve reddedildi,
düşmanları tarafından zulüm gördü,
dostları tarafından ihanete uğradı.

Gerçek, cesur yürek, acaba güvendiği ve onurlandırmaya çalıştığı Tanrı, onun güzel bir sabahta veya bulutsuz bir ay ışığında geri dönmesine izin veriyor mu? Aşağı bakıp ulusların onun için neler söylediğini ve neler yaptığını görüyor mu? 1893! 

Bilmiyorum, Josiah da bilmiyor. 

Ama ben bunları düşünürken, güneş bir bulutun altından çıktı ve karavelleri altın ışığıyla aydınlattı ve suyun üzerinde, ihtişama giden uzun, parlak bir yol gibi uzandı. 

Ve hafif bir esinti Santa Maria'nın beyaz yelkenlerini hareketlendirdi, bazıları sanki yeniden yelken açacakmış gibi. 

Ve dar güvertede yatan gölgeler neredeyse canlı gibi görünüyordu. La Rabida'dan ayrıldıktan sonra Josiah gidip
İnsan ve Eserleri adlı sergiyi görmek istedi.

Dedi ki, "Şimdi sana göstereceğim, Samantha, _bizim_ eserlerimizin ne olduğunu. Sana
alandaki en güzel ve görkemli sergiyi göstereceğim."

Dedi ki, "Kadınların yaptıklarıyla övünüyordun ve onlar adildi," dedi
dedi ki, "benim adil ila orta dediğim şeydi. Ama bunda ihtişam ve
Gerçek Büyüklük göreceksin."

Josiah sergi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece adından çıkardıklarını biliyordu; ve kendisi ve mezhebi hakkında hissettikleriyle, doğal olarak
harikalar bekliyordu.

Bu yüzden, Adalet'in koluna yaslanarak, onu La Rabida'dan
uzak olmayan binaya kadar eşlik ettim.

Ama girdiğimiz ilk odada Josiah manzara karşısında neredeyse bayılacaktı ve ben içgüdüsel olarak koluna yapıştım. Orada üç binden fazla iskelet ve kafatasının arasındaydık.

Neden, üzerimde yükselen tüyler diken diken oldu ve çoğu geceye kadar dinmedi.

Ve hemen yan odada bir mumya koleksiyonu vardı, hayatımda gözlerimi diktiğim en mütevazı mumyalar - Peru, Utah, New Mexico, Mısır, Britanya Kolombiyası, vb.'den iki veya üç yüz tane.

Josiah'ın gözleri onlara kaydığında, zavallı arkadaşım "Samantha, daha
gitme" dedi.

Ben de "Josiah Allen, İnsan Eserlerinden memnun musun?" dedim.

Ve bana sert bir şekilde öğüt verdi - "Kendimi bir deli ve aptal durumuna düşürme."

Ve dedi ki, "Her şeyi boşver, neden buna insan işi diyorlar? Aralarında
insanlar kadar
aptal iskelet kadınlar da var, bahse girerim bir sent."

Wall, başka bir odaya geçtik ve çok ilginç bir sergi bulduk - kafaların ölçümleri: uzun kafalı insanlar ve kısa kafalılar; ve eğitimli çocukların kafalarının ölçümleri ve vahşi çocukların kafaları, ahlaki eğitimin erkek ve kız çocuklarının beyinleri üzerindeki
etkisini gösteriyor.

Wall, orada gördüğümüz her şeyi incelemek haftalar alırdı - Aborjinlerin, Yunanlıların, Romalıların, Mısırlıların kalıntıları. Bu kalıntılardan nasıl yaşadıklarını görebiliyorduk - dinlerini, ev hayatlarını, sanatlarını ve endüstrilerini.

Ve sonra dünyanın dört bir yanından höyüklerin ve kalıntıların fotoğraflarını görüyoruz.

Neden, o kadar çok harabe resmi görüyoruz ki, Josiah "neredeyse
mahvolmuş hissettiğini" söyledi.

Ve ben diyorum ki, "Bu içeriden geliyor olmalı, Josiah. Seni öyle hissettirmek için değil."

Ve sonra bu eski harap olmuş insanların
oynadıkları oyunları ve inandıkları dinleri tasvir etmek için her türlü şeyi görüyoruz - putlar, kil sunaklar ve benzeri şeyler; ve bir keresinde, gözlerimin gördüğü en
aşağılık görünümlü puta sakince bakmaya çalışırken,

Diyor Josiah, "Böyle görünen bir şeye tapmaya çalışan insanlar
mahvolacak."

Ve ben de fısıldayarak karşılık verdim, "Bugün insanların taptığı gizli şeyler
maddileştirilebilseydi, bundan daha kötü görünürlerdi."

Diyorum ki, "Açgözlülüğün mamonu sersemlemiş bir şekilde nasıl görünürdü, yoksa Ölçüsüzlüğün
canavarı?"

"Ah!" dedi, "her yere aptalca ölçülülük konuşmalarını getir, tamam mı? Bence
burada kulaklarınızı dinlendirecek kadar kötü bir yerdeyiz,
her neyse."

"Duvar," dedim, "o zaman on bin yıl boyunca cevap veremeyen insanları aşağılama."

Ama gerçekten de alçakgönüllülük kötü bir şeyse, kötü bir yerdeydik, çünkü putlar
her şeyi yenerdi ve sonra neredeyse bitmek bilmeyen bir muska,
tılsım, totem ve dini toplantılarında kullandıkları diğer şeyler sergilenirdi, ya da din dedikleri şey.

Ve sonra yakılmış insan
bedenleri içeren bazı garip kil sunaklar görürüz.

Burada Josiah beni tekrar kamburlaştırdı--

"Bu eski yaratıklara karşı konuşan birini duyarsan korkunç bir şekilde
keskin hissedersin, ama buna ne dersin?" dedi, yanmış
bedenlere bakarak. O dedi ki, "Büyük ihtimalle o bedenler, dum sunaklarında öldürülen kurbanlardı--dum onları!"

"Evet," dedim ben, "ama biz on dokuzuncu yüzyılda her yıl Mammon ve Ölçüsüzlük sunağında iki yüz bin kurban öldürüyoruz. "

"Devam et, olur mu--vaaz vermeye devam et!" dedi ve tonu son derece
acı ve meraklıydı.

Ve burada bana sırtını döndü ve tüm ülkelerin
kart, zar, domino, dama gibi çeşitli oyunlarını incelemeye gitti.

[İllüstrasyon: Josiah bana sırtını döndü.]

Bu da gösteriyor ki o vahşi çağda, bizim çok medeni çağımızda olduğu gibi, eğlenceler günlük hayatlarının bir parçasıydı.

Duvar, benim için hepsi korkunç derecede ilgi çekiciydi, her ne kadar Skairfulness bizimle birlikte olsa da ve tüyler diken diken olsa da.

Açık havada sergilenenler de bir o kadar büyüleyiciydi.

Göletin kıyıları boyunca Kuzey Amerika'dan gelen Kızılderili kabileleri gruplandırılmıştı. İlkel kulübelerinde ve çadırlarında yaşıyorlardı ve orada kaba teknelerini ve kanolarını görün. New York, bir zamanlar güçlü olan İrokua konfederasyonu tarafından kullanılan bir konsey evi ve bir
kabuk kulübesi bağışlıyor.

Ve zavallılar! Şimdi neredeler? Öldüler. Kanoları Zaman
akıntısına doğru gitti ve Şelalelerden aşağı gözden kayboldu.

Ama rahatlamak için.

Duvar, tam orada olduklarını görünce, Yucatan'ın kalıntılarını görmeye gittik - sadece birkaç adım ötedeydiler.

Şimdi, Yucatan'a hiç dikkat etmemiştim. Onu her zaman Meksika haritasında görmüştüm, suya doğru uzanan küçük bir kara şeridi,
ve her iki tarafı da dalgalarla yıkanıyordu. Ama, güzel topraklar! Eğer ormanlarının derinliklerinde, bin yıldan fazla bir süredir yattıkları yerde, kaleleri ve anıtları mermerden yapılmış, en yüksek güzellik ve sanatla biçimlendirilmiş devasa bir şehrin kalıntıları olduğunu bilseydim, buna daha fazla dikkat ederdim.

Bu mermer sütunları ve oyulmuş cepheleri kimler yapmıştı?

Bin yıllık sessizlik, sorumla gerçek cevabı arasında yatıyor.

Kim olduklarını, nereden geldiklerini veya nereye gittiklerini söyleyemem.

Ama bu ruhsuz sersemlik parçaları, bunları yapan canlı eller sonsuza dek yok olduğunda, hayranlıkla bakmamız için orada kalıyor.

Çok ilginç.

Ama belki de o eski duvarların etrafında, kurucularını yeni evlerinden, şu anda nerede olurlarsa olsunlar, çekme gücüne sahip bir miktar
çekim
vardır.

Belki de o eski Yucatanlılar daha gölgeli bir yelkenliyle aşağı inerler ve harabelerin karşısında
yatıp birinci sınıf eğlenirler.

Burada ayrıca Cliff Dwellers'ın şehri var - gördüğüm veya görmeyi beklediğim
en harika şehir. Bu harabelerin bulunduğu Battle Mountain'a tam olarak benzeyen bir dağ yükseliyor - Meksika ve Peru'dakilerden çok daha eski bir ırkın evleri ve ikametgahı - sanki geçen haftanın insanları gibi görünüyorlar - neredeyse bebekler gibi.

Cliff Palace olarak adlandırılan bu binaların gövdesi iki yüz fitten uzun ve odalar hemen hemen aynı görünüyor. Çoğunlukla
odaların etrafındaydılar, şömine için zeminde bir delik vardı ve odanın etrafında
koşup duran
koltuklar vardı ve eğer
o koltuklara
yerleştiğini görebilseydim bir dolarlık bir banknota bir cin koyardım, eskiden oraya yerleştirilen koltuklara --eğer
Jackson Park'ta ve onun harikalarında
oturduklarını görebilseydim ve onların
hangi Eski Dünya harikalarını gördüklerini ve
neler hissettiklerini ve çektiklerini--o eski zamanların inançlarını; onları yöneten veya yönetmeyen yasaları; dostlarını ve düşmanlarını; etraflarında gizlenen garip hayvanları; harikulade
çiçekleri ve bitki örtüsünü--kısacası, eğer oturup onlarla
komşuluk edebilseydim, ruhuma göre bir dolar ve otuz beş sent kadar bir cin koyardım.

Odalar yaklaşık altı fit yüksekliğindeydi ve bir konuda bana benziyorlardı: Süslemeye değil, sağlam temele önem veriyorlardı. Herhangi bir odada gördüğüm tek süsleme, kırmızı boyanın daha nazik dalgalı çizgileriydi. Ama, ah! Ev ne kadar sağlamdı, temel ne kadar sağlamdı.

Bazı sersemletici kuleler ve bazı sarmalayıcılar vardı ve ah! Keşke o Eski Kayalıkların kollarını sersemletici sarmalayıcı eşiklerine koyup aşağıdaki derin vadiye baktıklarında neye baktıklarını görebilseydim. Çocuklar zevk arıyorlar belki; büyükler mutluluk ve hırs arıyorlar, yaşlılar yorgun kollarını sert 
bataklığa yaslıyorlar, batan güneş beyaz saçlarını aydınlatırken, ve dinlenmeyi arıyorlar.

Kayalıklar pek çok renkte ve her biri güzel görünüyor.

Evde beni etkileyen bir şey vardı ve bana Uçurum Sakinleri'nin İbrahim veya Musa'dan daha yaşlı olmalarına rağmen, dişi Uçurumcuların bazılarını
görebilseydim onlarla kız kardeşler gibi komşu olabileceğimi düşündürdü.

Dolapları çok seviyorlardı ve bu onları benim için çok uyumlu hale getiriyordu. Benim hiç yeterince yarım dolabım olmadı ve eğer gerçeği söylerse hiçbir kadının olduğuna inanmıyorum.

Hepsi iyi levha kapılarla kapatılmış dolapların görüntüleri vardı, bazıları
mezar çukurları gibiydi.

Bunu bu kadar sevmemeliydim, her seferinde bir fincan istediğimde o ağır levhayı aşağı indirmek zorunda kalmalıydım, ama belki de çay içmiyorlardı.

Garip görünümlü çanak çömleklerini orada tuttuklarını düşünüyorum ve sanırım
kadınlar komşu kadın Cliffer'dan daha fazla kavanoza sahip olmakla övünüyorlardı. Sonra çiftçilik aletleri, sandaletler, taytlar, silahlar ve bebek tahtaları var -- ve keşke o bebeklerden birini görebilseydim!

Ölülerin bedenleri dört farklı sargıya sarılmıştı -- önce ince bir
beze, sonra Yucca lifiyle dokunmuş hindi tüyünden bir cübbeye, sonra bir hasıra ve en son da kamıştan yapılmış bir örtüye.

Bu kefenlere sarılı halde bulunan mumyalar Mısır'da bulunanlardan daha mükemmel, Colorado'nun sıcak ve kuru havası insanları hayatta tutmak için elinden geleni yapıyor ve öldükten sonra da onları olabildiğince uzun süre hayatta tutuyor. Bir tanesi vardı, güzel vücutlu, küçük elleri ve ayakları ve yumuşak, açık renkli saçları olan bir kadın. Önündeki saçları yaparken veya arkadaki saçları örerken ne düşünüyordu?

O yumuşak, parlak saçlara okşarken hiç el değdi mi? Sanırım daha fazla değdi. Annesinin, en azından, ve belki de bir sevgilinin, çünkü aşkın modası piramitlerden daha eski, yeterince eski - Adem kadar eski ve ondan önce de Aşk vardı. Çünkü Aşk Dünya'yı düşündü.

Yanında içinde biraz tohum olan bir kavanoz vardı - muhtemelen Aşk'ın eliydi, onu uzun yolculuğunda desteklemek için oraya koymuştu.

Duvar, yüzyıllar geçti, o Speritler Diyarı'na doğru yola çıktığından beri, ama tohumlar hâlâ orada. Onlara ihtiyacı yoktu.

Bu tohumlar iyi durumda, ama filizlenmeyecekler. Bu, bu mumyaların Mısırlılardan ne kadar daha eski olduğunu açıkça gösteriyor, çünkü
onların bulduğu tohumlar filizlenecek ve büyüyecek, ama bunlar çok eski - tohumlardaki yaşam,
onların ölü bedenlerindeki yaşam gibi, belki de yüzyıllar önce gitti.

Duvar, bu bir manzaraydı - o şehri görmek ve sonra
uçurumun yüzünde kıvrılan, kıvrımlı patikayı, küçük eşeklerin vadiden yavaşça tırmanmasını ve Navago sürülerinin garip dört boynuzlu koyunlarının yüksek kayaların arasında otlamasını görmek.

Bu, Columbus Fuarı'nın tüm harika manzaraları arasında en etkileyici manzaralardan biriydi ve Josiah'a bunu söyledim.

Duvar, tam orada olduğumuzu görünce, Ormancılık Binası'na dikkat etmemiz gerektiğini düşündük.

Ve eğer kendimden utandıysam ve utandıysam, orada yaptım;
ki bundan daha sonra bahsedeceğim.

Oldukça büyük bir binaydı, biraz uzun ve alçaktı--yaklaşık iki buçuk dönüm büyüklüğünde, sanırım.

Her evin kendine has özellikleri vardır, tıpkı diğer insanlarınki gibi ve bu evdeki tuhaflık,
evin tepesinden altına kadar
bir çivi veya biraz demir olmamasıydı--onu bir arada tutan tahtadan yapılmış cıvatalar ve dübeller.

Duvar, gövde dünyasında bu kadar çok ağaç türü olduğunu bilmiyordum, Asya ve Grönland'dan Jonesville'e kadar, beş dakika içinde göreceğim gibi.

Elbette ormanlarımızda ve bataklıkta yeterince dolaşmıştım ve orada birkaç farklı ağaç türü olduğunu biliyordum - ellum ve ceviz, sedir ve kızılcık vb. Ama güzel toprak! Burada gördüğüm yüzlerce ve binlerce türü görmek,
herkesi meraklı hissettirdi, bir köpek kadar meraklı ve ayrıca dünyanın ne kadar büyük olduğunu hissettirdi--ve kendisinin ne kadar küçük olduğunu, duruma göre.

Binanın yanları, kabukları soyulmuş levhalardan yapılmış ve
çatısı kahverengi kabuk ve diğer kabuklarla sazdan yapılmış.

Sarma çerçeveleri aynı rustik, ahşap şekilde yapılmış.

Ana girişler farklı türde ahşaptan yapılmış, birinci sınıf kesilmiş ve oyulmuş.

Bu binanın etrafında bir veranda var ve çatısını destekleyen uzun bir sütun sırası var, her biri yirmi beş fit uzunluğunda üç ağaç gövdesinden oluşuyor--biri büyük ve diğer ikisi daha küçük.

Bunlar farklı Eyaletler ve Bölgeler ve yabancı ülkeler tarafından katkıda bulunuldu, her biri en ünlü ağaçlarının örneklerini gönderdi.

Ve tam burada kendime kızdığımı hissettim, bir tavuk kadar kızdım,
ne kadar unutkan olduğumu ve nezaket ve nezaketin ne kadar eksik olduğunu düşündüm.

Neden Josiah Allen'ın karısının varlığıyla kutsallaştırılan Jonesville'deki yerel ağaçlarımızdan birkaçını getirmemiştim?

Neden her bahar ve sonbaharda başımızın üzerinde yeşil ve kızıl bayraklarını sallayan kapımızın önündeki akçaağaçlardan birkaçını getirmemiştim?

Ya da neden Haziran sabahları kızılgerdan yuvalarını aramak için tırmandığım Mother Smith'in meyve bahçesinden alçakta yayılan elma ağaçlarından birini getirmemiştim?

Ya da alçak tahta ayak köprüsünde sırılsıklam otururken başımın üzerine eğilen soluk yeşil willerlerden biri,
bir iğne kancasıyla minik balık tutarken çıplak ayaklarım suya doğru sallanıyordu--

Üstümdeki yaz gökyüzü ve kalbimdeki yaz.

Ah, geçen mutlu yaz günleri--geçti, sırtını dönüp geçmişte kaldın,
ve Haziran gökyüzü artık o eski ışığını ve tazeliğini kaybetti.

Ama zavallı çocuklar olduğumuz için, hala eğilmiş iğne kancalarımızla balık tutmaya devam ediyoruz; hala zayıf oltalarımızı derinliklere bırakıyoruz, mutluluk için, dinlenmek için, hırs için, Tanrı bilir her şey için balık tutuyoruz--ve şimdi, geçmişte olduğu gibi, oltalarımız kopuyor ya da oltalarımız girdaplarda sürükleniyor ve aradığımızı yakalayamıyoruz.

Zavallı çocuklar! Zavallı sürüngenler!

Ama ben defolup gidiyorum ve dinlenmek için.

Josiah'a söylediğim gibi, bunu düşünmemiş olmam ne büyük bir hataydı!

Ben, "Uluslar bu ağaçlara nasıl da değer verirdi!" dedim. Ve ben,

"Kristof Kolomb bilseydi ne derdi?"

Ve Josiah, "Onlar olmadan da idare edebileceğini tahmin etti." dedi.

"Wall," dedim, "Amerika ve Dünya Fuarı, böyle bir ihmalkarlık yaptığımı
düşünmeyecek mi?"

Ve dedi ki, "Onlar olmadan da idare edebileceklerini tahmin etti."

"Wall," dedim, "Moralim bozuldu - bir köpek kadar."

Ve ben bozuldum.

Ağaçlar konusunda herhangi bir hata yapmaya gerek yoktu, çünkü her ağaca tutturulmuş küçük bir metal plaka vardı, üzerinde adı yazılıydı - genel ad ve yüksek öğrenim görmüş botanik ad.

Ama her zaman moda ve gösteriş peşinde olan Josiah, bana "Abusex-celsa", "Genus-salix", "Fycus-sycamorus" ve "Atractylus-gummifera" hakkında bir şeyler anlattı.

Özellikle bu ağaçların nadirliğiyle övündü.
Hindoostan'da ve Uriah Dağları'nın en yüksek zirvelerinde yetiştiklerini söyledi; ve
"Onları görebilecek kadar yaşaması ne kadar garip." dedi.

Onlardan gururla ve bilgili bir şekilde bahsetti, ta ki ben yorulana kadar ve
ona diğer isimlerini de öğretti.

[Resim: Gururla ve yüksek sesle konuştu, onlar hakkında bilgiliydi.]

Sonra tüyleri sarktı ve dedi ki, "Bir Norveç ladini, bir çınar, bir
çınar ve bir çam. Her şeyi boş ver, kapımızın önünde yetişen ağaçlara
bunlar gibi isimler
vermek istiyorlar?"

"Gösteriş yapmak için," dedim soğuk bir şekilde, "ve moda ve gösteriş peşinde olan diğer insanların gösteriş yapmasını sağlamak için."

Bana bir cevap vermedi - hiçbir çerçevesi yoktu.

BÖLÜM XIV.

Bu sabah Josiah'a çiçeklerin, bitkilerin, güllerin ve diğer şeylerin olduğu yere gitmek istediğimi söyledim - bu görevin beni
çektiğini hissettim. Çünkü, ona söylediğim gibi, yaşlı Bayan Mahew, eğer yedekleri varsa, ona aylık bir gül fidesi almamı istedi - "Eğer oldukça fazla sayıda varsa, onlarla bu konuda mücadele edebilirim ve eğer çeşitler konusunda daha cimri görünüyorlarsa, en iyi türlerinden birini onlarınkiyle değiştirmeye razı oldu - her türden on veya bir düzine kadar bitki olacağını söyledi."

Ve belki bir lale soğanı alabilirim diye düşündüm - bir önceki yıl benimkiyle çok şanssızdım.

Ama dedim ki, "Belki yedekleri yoktur - onlar için ne kadar iyi olduklarını bilmiyorum," ama belki bir düzine veya on beş lale ve bir o kadar da gül göreceğimi düşündüm.

O sabah sabanları ve at tırmıklarını görmeye gitmek istiyordu,
ama ben ona eğer önce benimle giderse,
at tırmığı evine birlikte gideceğimizi söyleyerek ona boyun eğdim.

Bu yüzden ilk önce Bahçecilik Binası için plan yaptık ve güzel
bir
araya
geldik! Güzel bir
araya
geldiğimizde, biraz sindirilmiş ve hayal kırıklığına uğramıştım
--dünyada bitkiler ve çiçekler için şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük bina.

Ve dünyanın ne kadar büyük olduğunu ve ne kadar zamandır ayakta durduğunu,
Persia ve Ingy'den Chicago ve Jonesville'e kadar çiçekler için kaç tane ev inşa edildiğini düşündüğünüzde, muhtemelen kafanıza o muazzam
büyüklüğü yerleştireceksiniz--evet, o bina iki yüz altmış bin fit kare ve her bir fit karesi güzellik,
çiçeklenme ve kokuyla dolu. Çiçekler ve bitkiler için her yer gibi, yükselen güneşe bakıyor. Sergi binasının geri kalanı gibi,
süslemeler ve heykeller var. Orada gördüğüm en etkileyici heykellerden biri Spring Asleep'ti. Hayal gücümde o kadar derin bir etki bıraktı ki
gece son şeyi bile düşünmedim ve gece uyandım ve
düşünmedim.

Spring'den daha güzel görünen bir yaratık asla olmadı, korkunç derecede büyüktü
--çok yüksek ve görkemliydi ve Kış'ta titrerken gördüğümüz Bahar rüyaları gibi
tutkundu.

Asil yüzü güzelliğiyle mükemmeldi ve orada kollarını uzatmış bir şekilde oturuyordu; ve etrafında toplanmış güzel
şekiller vardı--sevimli kadınlar, bebekler ve çocuklar, hepsi uykudaydı,
ama, tahmin ettiğim gibi, uyanmanın eşiğindeydiler.

Sanırım hepsi güney topraklarından geri dönen kuşların şarkısını, ve ipeksi, soluk yeşil dikenlerin gürül gürül akan derelerin üzerinde alçaktan eğildiğini, ve pembe ve beyaz mayıs çiçeklerinin kuzey tepelerinin yapraklı oyuklarının altında saklandığını, ve koyu kahverengi sığ sularda yeşil bataklıklarda çuha çiçeklerinin altın parıltısını, ve beyaz bulutların mavi gökyüzünün üzerinde süzüldüğünü, ve güneyden esen yumuşak rüzgarları hayal ediyorlardı.

Uyuyorlardı, ama aşçının notaları onları bir iki dakika içinde uyandıracaktı; ve sonra kıyafetlerinden daha sıcak bir hava beklediklerini görebiliyordum. Çok etkileyici bir heykeldi. Bay Tafft elinden gelenin en iyisini yaptı -ben kendim bile yapamazdım- neredeyse hiç. Duvar, o binadan geçmek
sanki masal diyarında yürümek gibiydi, masal diyarı
tamamen güzellik ve yeşillikle
dolmuş olsaydı.

Tam ortada, yukarıda, yukarıda, gökyüzünü temsil etmek için yapılmış bir kristal fırfır var ve bulutların arasında kristal güzelliğiyle
parlıyor gibi görünüyor; altında, Josiah'ın veya herhangi birinin gördüğü
en güzel resimler vardı. Bunlar Paris'te resmedilmişti -Lyme County'nin üst ucundaki Paris değil, dalgalı Atlantik'in çok ötesindeki Fransa'daki Paris; ve bu muhteşem kubbenin altında her türden en güzel palmiye, bambu ve ağaç eğrelti otları, parlak, tüylü yaprakları ve büyük yaprakları vardı. Neden bazı uzun, tüylü yapraklar o kadar büyüktü ki, eğer ağaç kapımızın ortasında olsaydı, uçları meyve bahçesine kadar uzanırdı - tek yaprak; fikir! Neden, neredeyse tropikal bir ormanda olduğunuzu hayal ederdiniz, yukarı baktığınızda büyük tüylü kütlelere ve neredeyse bir gövde ağacı kadar büyük yapraklara; ve tam ortada, tamamı tropikal yeşilliklerle kaplı, altmış fit yüksekliğinde bir dağ vardı; içine doğru giden, gölgeli, serin bir mağara vardı, orada her çeşit eğrelti otu ve bu tür yerlerde büyümeyi seven zarif bitkiler vardı.

Ve içeri doğru, serin karanlığın içinden geçerek, ruhu olan o garip ışığın harika ışınlarını görebiliyordunuz.

Ve buna inanırsanız -inanacağınızı sanmıyorum--ama burada o yapay ışıkla yetişen bitkiler var--fikir!

Josiah'a, "Hiç lamba ışığında bitki yetiştirme fikrine benzer bir şey gördün mü?" dedim ve o da dedi ki--

"Bu yeni bir şey, ama harika bir şey," dedi ve ekledi--

"Bir yerde yapılabilen şey başka bir yerde de yapılabilir," dedi ve heyecanlandı, eski hesap defterini cebinden çıkarıp, eski fenerinin ışığında kışın kaç tane inek yetiştirebileceğini hesaplamaya başladı.

Onu vazgeçirdim ve dedim ki, "O eski karsene fenerinin ışığında bitki yetiştiremezsin ve zaten bizimkinde yer yok."

Ve dedi ki, "Her neyse, domuz fıçısının etrafını kürekleyip birkaç tepe denemeye kararlıydı;" ve o da, hayalperest bir şekilde, "Birkaç taze fasulye yetiştirip onları sabun teknesine toplayabiliriz." dedi.

Ama kitabını asmasını sağladım, çünkü dikkat çekiyorduk ve ona tekrar evdeki konforların burada
olmadığını söyledim.

Kitabını astı ve yola devam ettik, ama yüzünde öyle bir ifade vardı ki
bu fikri aklına getirmediğini düşündüm ve iyi bir
inekotu tohumunun, karsene'den hiç bahsetmeden, ziyan olacağını düşündüm.

Duvar, bu eve bağlı olan her şey iki büyük açık avludan oluşuyor, güzellik ve harikalıkla dolu ve akıp gidiyor; güneyde su bahçesi var, tüm bitkileri, çiçekleri ve harika su büyümesini gösteriyor.

Burada Josiah eski değirmen havuzumuzda çiçek yetiştirmek hakkında tekrar hesaplamalar yapmaya başladı, ama ben bunu böldüm.

Kuzey avlusunda muhteşem bir portakal bahçesi var. Neden, sanki Kaliforniya'da veya Florida'da, olgun, zengin meyvelerle, çiçeklerle ve yeşil yapraklarla dolu
güzel yeşil ağaçların altında duruyormuşsunuz gibi hissettiriyor.

Duvar, gövde evi, her şeyiyle, öyle bir hayret,
büyü ve zevk manzarası ki, olduğu gibi
Arap Geceleri eğlencesinden nakledilmiş olabilir.

Ve oradan çıkmadan önce bir köşeyi dönüp Yaşlı Alibaby,
veya bir Sadrazam veya biriyle karşılaşmayı beklerdiniz.

Ama biz karşılaşmadık; ve güzellik ve harikalara gözlerimizi ziyafet çektikten sonra, çiçeklerin ve bitkilerin geri kalanını görmek için yola koyulduk, çünkü ilk Dünya Fuarı'na gittiğimizde, bir seferde bir şeyi olabildiğince görmek ve sonra başka bir şeye başlamak için yola koyulduk, ancak itiraf etmekte özgürüm ki bazen kum tanelerini saymak için deniz kıyısına, ağaçlarda kaç yaprak olduğunu saymak için büyük kuzey ormanlarına, Ontario Gölü'nün sularını bir çay kaşığıyla ölçmek veya aklınıza gelebilecek başka herhangi bir zor işe benziyordu.

Ama bugün, çiçeklerin muazzam gösterisinden olabildiğince fazlasını görmek için yola koyulduk.

Ama yumuşak ve yumuşak çiçeklerin olduğu yerde ne yapabilirsiniz?
Hayatınızı kurtarmak için hepsine bakamazsınız.

Neden, şakayla size büyüklük ve boyut hakkında küçük bir fikir vermek için, dünyanın her yerinden beş yüz bin menekşeyi ve
şimdiye kadar görülen veya hayal edilen her güzel rengi düşünün. O
desenlerin bazılarının yüzlere benzediğini ve yüzlerin "hiçbir insanın sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık" gibi olduğunu, okuduğumuzu ve her birinin yüzünün gökkuşağının her rengiyle çiçek açtığını biliyorsunuz. Ve gökkuşağından bahsetmişken, çok geçmeden bir tane gördük--uzun, parlak, ışıldayan, saf menekşelerden yapılmış bir gökkuşağı, ki bundan sonra daha fazlası gelecek.

Ve sonra, beş ila on milyon lale görmeyi düşünün. Neden, ben
lale yetiştirdiğimi düşünmüştüm; bir keresinde tam çiçek açmış yirmi ila otuz tane olmuştu ve bunu fark etmiştim, ama gururlu veya kibirli olmak istememiştim.

Ama lalelerimin Bayan Isham'ınkinden veya herhangi bir Jonesvillian'dan çok daha önde olduğunu biliyordum ve hislerim buna uygundu.

Ama sonra on milyonunu düşününce--neden, Bayan Isham'ın ve benim onları saymamız ve ayrıca her zaman çok çalışmamız bir haftadan fazla sürecekti.

Neden, gözümü açıp o on milyon muhteşem güzellik küresini görmeye çalıştığımda, ruhum Sheba Kraliçesi'nin Süleyman'ın ihtişamı önündekinden daha fazla battı; o anda Bayan Sheba'yı görmeyi, onunla bir büyü yapmayı, onunla gurur ve bunun düşüşteyken nasıl hissettirdiği hakkında konuşmayı çok istediğimi hissettim. Ondan daha ileri gidebilirdim, kürk, kürk ve bunu ona itiraf etmeyi çok isterdim ve Süleyman da orada olsaydı, zerre kadar umursamazdım - kendimi alçakgönüllü hissettim. Ve sadece yürüdüm ve benim veya Bayan Isham için bir kök salmak hakkında tek bir kelime etmedim - oldukça yenilmiştim. Ve yine de sağlam güzelliğin ve çiçeklenmenin yumuşak ve yumuşakları arasında yürüdük. Duyduğum ve hiç duymadığım her güzel çiçek, tam oradaydı, kamaşan gözlerimin önünde.

Bahçecilik Salonu'nda gördüğümüz en büyük kalabalık, en mütevazı şey diyebileceğiniz şeyin etrafındaydı - yaşlı Bobbetses buzağısına benzeyen, beş bacaklı bir ağaç.

Japonya'dan bir eğrelti otu vardı, tek bir bitkide birlikte büyüyen iki ayrı tür.

Yüz yaşında ve bektaşi üzümü kadar büyük Japon cüce ağaçları vardı.

Madagaskar'dan gelen gezgin bir ağaç, bakılacak en ilginç şeylerden biriydi.

Ve sonra Avustralya'dan otuz iki fit uzunluğunda dev bir eğrelti otu vardı - bana söylendiğine göre Avrupa veya Amerika'daki en büyüğü. Otuz iki fit!
Ve orada kendimi çok iyi hissettim ve hatta ormandan alıp eve getirdiğim ve Mother Smith'in eski mavi şeker kasesine koyduğum eğrelti otum için gurur duydum. Neden, o eğrelti otu o kadar büyük ve güzeldi ve birçok Jonesvillian'ın kıskanç ve hayranlık dolu ilgisini çekti ki, onu Fuar'a götürmek konusunda güçlü fikirlerim vardı!

Philury "birinci ödül madalyasını alacağımdan hiç şüphem olmadığını" söyledi. "Neden," dedi, "Ury'nin kolu kadar uzun!" Ve öyleydi. Bayan
Lum, Chicago ve dünyanın geri kalanının Jonesville'e özgü bitki örtüsünün ne olduğunu görmesini sağlamak için onu almanın iyi bir şey olacağını düşündü, büyük olasılıkla buna derin bir ilgi duyacaklarını hissetti.

Ve Diyakoz Henzy "oraya nüfus çekebileceğini" düşündü.

Ve okul müdürü "bataklık kültürünün yerel bitkilerinin büyümesinde ne kadar yüksek bir seviyeye ulaştığını görmek yabancı güçler için yararlı olurdu" diye düşündü.

Söylediği her şeyi gerçekten anlamadım - konuşmasında birkaç tane daha büyük kelime vardı - ama sanırım anlamıştı ve onları kullanmaktan rahatlamıştı.

Neden, dediğim gibi, eğrelti otunun kolum kadar uzun olduğunu övünerek söylemiştim.

Ama otuz iki fit - Josiah, babası, büyükbabası, büyük büyükbabası, büyük büyük büyükbabası ve en üstte Ury kadar yüksekti.

Nerede, neredeydi övünmem? Gitti, tamamen hayret denizinde yıkandı ve ya.

Ve sonra otuz fit yüksekliğinde çiçek sapı olan bir asırlık bitki vardı
ve buna göre bir çiçek, Josiah'ım, babası ve vs., vs., vs. ve Ury kadar yüksek bir çiçek.

Aman Tanrım! Aman Tanrım!

O bitkinin birkaç yıl içinde çiçek açması beklenmiyordu, ama birdenbire o devasa sap yukarı, otuz fit yüksekliğe fırladı.

Sanki Çiçekli Krallığın Kraliçesi, dünyanın geri kalan
kralları ve prensesleriyle birlikte Columbus Dünya Fuarı'na gelmiş gibiydi.

Kraliyet ailesinin geri kalanıyla birlikte gelme planlarını değiştirmişti. Bir manzaraydı. Duvar, orada iki saatin en iyi kısmını dolaştıktan sonra, arkadaşıma, "Daha az gidip Ormanlık Ada'yı gör," dedim. Ve o derin bir
çeneyle, "Hazırım, hem de fazlasıyla hazırım. İsmi kulağa hoş geliyor. İyi, sade bir ağaç görmek isterdim, ya iple bağlanmış ya da kızak uzunluğunda." dedi.

Çiçeklere bakmaktan bıktığını görüyorum ve onu suçlayamam; çünkü benim başım da sanki dönüp duruyordu ve her dönüşte, şimdiye kadar gördüğünüz herhangi bir gökkuşağından daha fazla renk vardı.

Kendisi de dışarı çıkmak için çok hevesliydi. Bu kadar acele etmesinin tamamen kendisi için olduğunu söyledi.

Bilmiyorum ama bana yardım etmek için acele ederken ayağıma bastığını ve neredeyse o değerli organı mahvettiğini biliyorum.

Kötü görünüyordum, inledim ve o, 
sıçtığı gizli banka varana kadar epeyce oturdum.

Üzgünmüş gibi davrandı ve ben de onu hiç suçlamadım.

Ben sadece, "Ah, sana karşı bir şey söylemiyorum, Josiah. Bana Rahibe Blanker'ı hatırlatıyor." dedim.

Ve o, "Beni o yassı yüzlü yaşlı kızla karşılaştırdığın için sana teşekkür etmiyorum." dedi.

Ben de, "Onun bir Hıristiyan olduğuna inanıyorum, Josiah." dedim.

Ben de öyle düşünüyorum. Ama ben diyorum ki, "İnsanlar iyilikte bile megum olmalı, Josiah Allen, ve yarı yetimi kucağına alıp oturabilmek için, kendini fazla zorlamamalı ve bir yetimin veya emziren bir çocuğun üstüne
çökmemelisin.

"Kaleye giderken o kadar hızlı yürümemelisin ki, iki veya üç topal ve felçliyi
üzmek için yürüyüp rahatsız etmemelisin."

Ben diyorum ki, "Rahibe Blanker'la olan bölümümü hatırlıyor musun, Josiah?"

Bana bir cevap vermedi, bunun yerine güneşe veya
ruha bakmak için gitti, birkaç dakika içinde geri döneceğini söyledi.

Ve ben orada tek başıma otururken, Hafıza devam etti ve Drusilla Blanker'la olan tek bölümümü
gözlerimin önünde yuvarladı.

Rahibe Blanker iyi bir kadın ve bir Hıristiyan, ama asla o kadar ayağını megumness'in güzel ovalarına bastı, ılık, düzgün iklimi
bana hayatım boyunca çok fazla rahatlık sağladı.

Hayır; o, goles'e doğru yürüyen ve yolunda kimi veya
neyi devirdiğini umursamayan bir kadın.

O, günahkarları kovalayan, azizlerin
yüzüne kapıyı çarpan bir kadın.

Ve bununla demek istediğim, Görev kapısından içeri girmek için o kadar acele ediyor ki (bazen gerçekten ağır, demir kadar ağır bir kapı),
birinin önüne çarpıp çarpmayacağını
görmüyor.

Bu anının panoramasına yansıyan dikkat çekici bir örneği -- bizim Jonesville toplantı evimizde gerçekleşen bir bölüm.

Bazen seansa gittiğimiz ve başka
işler yaptığımız seans odasının ağır bir
sallanan kapısı var. Ve oradan geçen herkes
her zaman arkalarından biri gelirse onu geri tutmayı hesaplar,
çünkü o kapının, bir adamı beklediği ve bildiği halde üzerine geldiğinde
düştüğü bilinmektedir.

Duvar, Rahibe Blanker bir gece benden önce gidiyordu; gideceğimiz bir hayır toplantısıydı--bir putperest için bir yatak yorganı dikmek için--ve benim hemen arkasında olduğumu biliyordu--tam onun arazilerinde, diyebilirsiniz, çünkü vaaz odasından birlikte dışarı çıkmıştık ve oraya kadar su samuru renginin veya yorganın astarı için kahverenginin farklı değerleri hakkında konuşuyorduk ve balıksırtının düz kaburga kadar iyi bir
yorgan dikişi olarak görünüp görünmediği hakkında konuşuyorduk.

Kaburga ve su samuru tercih ediyordu; Ben daha çok balık kemiği ve
butnut'a doğru eğildim.

Her ne kadar onun butnut'a karşı çok sert olduğunu ve balık kemiğine yönelik yorumlarında
küçümsediğini görmeden edemesem de, baştan sona hoş bir konuşma yapmıştık.

Neyse, bedenen onunla birlikte olduğumu biliyordu; ama içeri girmesine izin verecek kapıyı gördüğünde, iyilik yapmaya
başlayabileceği yerde, zihni hemen yukarı fırladı ve her şeyi ve
herkesi unuttu ve o kapının çarparak geri dönmesine izin verdi ve sağ koluma çarptı ve beni beş haftadan fazla yatağa yatırdı. Ve ben Edna Garvin'in üzerine düştüm, o topal ve bu onu Sally Ann Bobbetses'in küçük kızının üzerine sırt üstü düşürdü ve yere düştü, Bayan Gowdey de onun üstündeydi ve Bayan Gowdey, yatak yorganı hakkında düşüncelere dalmış bir şekilde yürürken ve içinde ne kadar yorgana ihtiyacımız olduğunu düşünürken, yolunda bir engel olup olmadığını düşünmeden, hemen yukarı kaydı ve öne doğru düştü. Duvar, küçük Annie Gowdey'i ezilmekten kurtarmaya çalışırken, Bayan Gowdey kendini yana attı ve sırtını incitmişti. İki yüz kilo ve gevşekti.

Ve bugüne kadar bunun üstesinden gelemedi. Bu olayda omurgasını gevşettiğinde ısrar ediyor.

Ve ben de bilmiyorum ama gevşetti!

Ama çocuk ölmek üzereydi. Böylece haftalarca Bobbetses
ve Sally Ann'in tüm akrabaları (o bir Henzy'ydi ve Metodist toplantı evinde geniş bağlantıları vardı) tüm zamanlarını o hasta yatağının başında takılmakla geçirmek zorunda kaldılar.

Ve Garvinler tavuklar kadar çılgındı ve Dorcuss Topluluğu'ndaki hemen hemen herkesle bağlantıları vardı--ve bu çok da büyük değildi--neden, benim yatağa girmem ve çocukların çok fazla evde olmasıyla birlikte, Rahibe Blanker o tek şaplakta Metodist toplantı evini temizledi.

Yorgan o geceden sonra dokunulmadı ve putperestler bütün kış soğukta yattılar, bildiğim kadarıyla.

Kendi kolumla, kedi nanesi ve lobelaya bakmak için elimden gelen her şeyi yaptım
birbirinin ardından ve haftalarca peşlerinden koştum ve acı korkunçtu.

Rahibe Blanker, dışarı çıkan tek kişiydi ve oturup iyilik yapma fırsatlarının eksikliği için yas tutmak ve toplantı evinin üyelerinin iyi işlerde ılımlılığı hakkında konuşmak için bolca zamanı vardı. Ve orada acı çekerek evlerine döndüler ve
tüm bunları getiren kendisiydi.

Görüyorsunuz, daha resmi olarak söylediğim gibi, iyilik yapmak için ilerleme çabalarımızda
kimseyi çiğnemediğimizden emin olmak son derece gereklidir; ve Afrika'daki günahkarlara yardım etmek için New Jersey ve Rhode Island'daki Hıristiyanları devirmek veya Maine'deki profesörleri çiğnemek gerekmiyordu.

Her neyse, bu bazı insanların yoludur.

Duvar, zihnimin bir yarısıyla panoramaya bakıyor ve
diğer yarısıyla etrafımdaki güzelliğe hayran kalıyordum.

Ama şu anda -ve bölümümün sona ermesi şanslıydı, çünkü
eğer nefret ettiğim bir şey varsa o da bölümlere ayrılmasıdır--Josiah'ım geri döndü.

Bahçecilik Salonu'nun önünde, güzelliğin açık havada sergilendiği bir çiçek terası var ve sonra onun önünde güzel, serin su var ve
ve bunun tam ortasında, terasın ve güzelliğinin ve vazolarının altında bir tekne iskelesi var. Su bana, gökkuşağının övünebileceğinden daha fazla muhteşem renge baktıktan sonra korkunç derecede güzel göründü; yeterince görüş alanım vardı; o serin sulara bakmak bana iyi geldi; ve eşime dedim ki--

"Su gerçekten korkunç derecede güzel ve bir nevi tatmin edici görünüyor, değil mi, Josiah?"

Yakınlarda duran bir seyirci, "Sanırım buradaki güney pavyonuna gidip şarap sergisine baksan, suya bakmaktan bahsetmezsin; neden," dedi, "kendi ülkemizin sergisinden bahsetmiyorum bile, Fransa, İtalya, İspanya ve Almanya'dan gelen şarap sergisi, bir adamı yarı delirtmeye yeter."

Ona soğukça baktım - burnu ateş kadar kırmızıydı - ve dedim ki, "Şarap bakmaya hiç hakkım yok.

[İllüstrasyon: Burnu ateş kadar kırmızıydı.]

"En iyi şarap için bir fıçıya tek kuruş bile vermezdim, eğer kendim tüketmek zorunda olsaydım.

"Yine de," dedim makul bir şekilde, "hastalık durumunda evde bulundurmak, jöle yapmak veya bir şey yapmak için bir pint şişe bulundurmaya itiraz etmezdim.

"Ama gidip oradaki miktarda şarap yapımını teşvik etmeyeceğim, o gösteriyi yapmalarını teşvik etmeyeceğim."

Çılgın görünüyordu ve dedi ki, "Sanırım gösterilerini
sen gidip görmediğin için
durdurmayacaklar. "

"Muhtemelen hayır," dedim; ama gerçekten güzel konuşan ben, "bayrağımı yaya veya at sırtında tutacağım."

Ve sonra kocama, oldukça büyük bir vakarla dedim ki--

"Daha az Wooded Island'a git, Josiah Allen."

Ama ne yazık ki! Josiah'ın güneşi sade ve basit bir şekilde görme umudu için. Oraya vardığımızda, çiçekler, güzellik ve çiçeklenme için dünyanın en merkezi bahçesi gibi görünüyordu ve orada en muhteşem gökkuşağını gördük--hepsi menekşelerden yapılmış--parıltı ve göz kamaştırıcı.

Ada on yedi dönümlük bir alanı kaplıyor ve öyle bir yükseltide duruyor ki, Fuar alanındaki her bina açıkça görülebiliyor.

Güney ucunun ortasında, dünyanın dört bir yanından en seçkin ve en güzel güllerin parlak zenginlikleriyle
açtığı gül bahçesi vardı.

Ben Annem Allen'ın eski bir toprak çaydanlığında büyüyen küçük bir aylık gül için ne kadar çok stok yaptığımı düşündüm ve hepsi
söndüğünde gurur duymak için bir sebebim vardı--
Ama dünyadaki en seçkin güllerden elli bin tanesinin aynı anda
söndüğünü düşünün.

Neden, çok sayıda duygu yaşadım.

Okuduğumuz eski gül bahçelerini ve Süleyman'ın Şarkılarını
ve hemen hemen her şeyi düşündüm.

Dört tarafı tel kafesle çevriliydi, dört tarafına açılan kemerler vardı ve bu güzel kafeslerin her yerinde tırmanan güller ve hanımelleri ve tüm güzel tırmanan bitkiler onu mükemmel güzellikte dört duvarla
kaplıyordu.

Gerçekten de Dünya'nın Gül Bahçesi'ydi.

Josiah çiçeklerden bıktığını ve biraz
sade kordon ağacı görmek istediğini söyleyebilirdi! Neden, o gün tek bir partide yirmi bin orkide, altı bin Parmee menekşesi görüyoruz ve bir adam -sadece bir adam-
elli yüz sarmaşık ve bin ortanca ve duyduğunuz her çiçeği, dünyadaki diğer tüm insanların gönderdiğiyle orantılı olarak gönderiyor.

Adanın kuzey tarafında Japonya kendini en iyi şekilde gösteriyor ve dünyanın onu bir yerli köyünde görmesini sağlıyor ve çiçekleri nasıl yetiştirdiğini ve çalıları ve ağaçları gördüğünüz her şey kadar ilginç ve daha da ilginç hale getirdiğini; hepsi dinini ve daha birçok şeyi koruduğu bir tapınağın etrafında.

Japonya, Kolomb'un yaptıklarında temsil edilen en olası ülkelerden biridir. O, buna katılma davetine yanıt veren ilk ülkeydi ve sanırım Chicago'nun ona kendi kişisel işlerini yapması için bu güzel yeri vermesinin sebebi bu. Tapınak muhteşem görünümlü bir yer ama gördüğüm her şey kadar tuhaf.

Ama öte yandan, Japonların Jonesville toplantı evine tuhaf diyeceklerini düşünüyorum; çünkü bir ülkede tuhaf olan şey bir diğerinde ikinci bir kişidir.

Bu tapınak, Anka Kuşu'nu temsil etmek için tek gövde ve iki kanatla inşa edilmiştir - ya da öyle derler; ahşap kısmı Japonya'da inşa edilmiş ve bu amaçla getirilen yerli Japonlar tarafından buraya yerleştirilmiştir.

Son derece ayrıntılı ve muhteşem görünümlüdür ve muhteşemliği bizim muhteşemliğimizden bir yıldızın bir şalgamdan farklı olması gibi farklıdır.

Japonya'ya veya Amerika Birleşik Devletleri'ne saygısızlık etmek için metafor kullanmıyorum ama farkı göstermek için güçlü bir metafor kullanmak zorundaydım.

Tapınağın bir kanadında bin ila dört bin yıllık eşyalar sergileniyor - eski bronzlar, silahlar ve ilk seramik ve lake denemeleri.

Bunlardan bazıları geçmişte kaybolmuş sanatları resmediyor - nasıl veya nerede olduğunu ben de bilmiyorum, Josiah da bilmiyor.

Diğer kanatta dört yüz yıllık Japon yapımları var, Kolomb'un ülkelerini keşfetmek için yola çıktığı zamanki ülkenin durumunu gösteriyor; çünkü Kolomb'u güçlü bir şekilde etkileyen tek şey harika bir adanın - büyük olasılıkla Japonya'nın - hikayeleriydi.

Ana binada günümüzdeki Japonya'dan gelen malların manzaraları ve görüntüleri var.

Adanın kuzey kısmının tamamı, peyzaj bahçeciliğindeki beceri ve yaratıcılıklarının, bodur ağaçlarının ve dikkat çeken harika bahçe efektlerinin muhteşem bir gösterisidir. Tapınağı ve tüm bu bahçe işlerini Chicago'ya armağan ediyorlar.

Jackson Park'ın her zaman bir süsü olarak kalması için, ki ben onları çok güzel buluyorum.

Hepsini bir araya getirince, Japonya'nın sergileri dünyadaki herhangi bir ülkeninki kadar ilginç.

Bazı şeylerde bizden daha öndeler. Şimdi bazı toplantı evlerinde, kendi günahlarınıza bakmanın görev ve gerekliliğini göstermek için asılı bir aynadan başka pek bir şeylerinin olmadığı söylendi.

Bir buçuk saat oturup kendinizi incelemek ve kendi eksiklikleriniz üzerinde meditasyon yapmak.

Jonesville veya Chicago'da kullanılsa ne kadar yararlı ve geliştirici olurdu!

Ama yine de dünya buna tuhaf derdi.

Bu düşünceye sıkıca yaslandım ve orada gördüğüm tüm tuhaf manzaralardan sağ salim geçtim.

Orada bir sürü Japon görüyorum, güzel, küçük bağlı insanlar,
yüzleri daha yumuşak sarımsı kahverengi, koyu renk gözleri kafalarında hatırı sayılır bir kürk, burunları hiçbir şekilde Romalı değil -tam tersi- ve saçları parlak ve koyu, küçük elleri ve ayakları. Bazıları Jonesvillians gibi giyinmişti, ama diğerlerinin tuhaf şekilli
giysileri ve iğrenç süsleri vardı. Josiah'ın onlardan biri gibi işlenmiş bir
çantası, birkaç tahta ayakkabısı ve püsküllü
başlıkları vardı -onların şık olduğunu düşünüyordu- ve cep olarak kullanabileceği büyük kollar istiyordu; ve sonra dedi ki--

"Başparmak için ayrı bir yeri olan ayakkabılara sahip olmak,
benim o başparmağımdaki o aptal eski mısır için ne büyük bir nimet olurdu!"

Ama bu fikre kaşlarımı çattım; ama dedi ki--

"Masrafı göze alırsan, eski kısa geceliklerinden birini alıp siyaha boyayabilir ve üzerine biraz nakış işleyebilirim. Kretondan birkaç
figür kesebilirim--çok fazla iş olmaz. Neden," dedi ki, "Onları
iğneleyebilirim--hayır, hepsini," dedi ki, "Üzerine oturamam ama
yapıştırabilirim."

Ama ben dedim ki, "Japonları taklit etmek istiyorsan sana onların bir
âdetini anlatabilirim ve seni bunu yaparken görmek için on sent bile verebilirim."

"Bu ne?" dedi, gördüğüm kadarıyla kendini süslemeye,
saçını tıraş etmeye,
ayak başparmağını süslemeye veya başka bir şeye hazırdı.

Ama ben dedim ki, "Bu onların nezaketi, Josiah Allen."

"Ben senin yerinde olsaydım aptalın teki olurdum," dedi. "Neden onları takip etmek istiyorum? Ben nazik biriyim ve her zaman öyleydim."

Ona soğuk bir şekilde baktım ve dedim ki--

"Japonlar karılarına aptal demezler, kafalarını koparmaktan daha hızlı değil."

Dedi ki, vicdan azabıyla, "Ben sana aptal demedim. Senin yerinde olsam ben de aptal olurdum dedim--Kendimi küçük düşürdüm, Samantha."

Dedim ki, onun alaycılığına aldırmadan, "Japonlar dünyadaki en nazik millettir; aldatmanın ve yalan söylemenin nazik olmadığını söylerler ve bu yüzden onları takip etmek istemezler; ilke ve nezaketi bir araya getirip peşinden giderler."

"Duvar," dedi, "Ben öyleyim ve her zaman öyle yaptım."

Onunla tartışmaya tenezzül etmedim, sadece "Wall, takım
zıplıyor ve seni tekrar tekrar fırlatıyor, Josiah Allen." dedim.

Ben, "Japonlar temiz, çalışkan, çalışkan ve ilerici, bilgi arzusunda ateşli." dedim.

"Wall," dedi, "onları bu kadar çok düşünüyorsan, neden bir pipo almıyorsun - hepsi içiyor, erkekler ve kadınlar."

Bir ulusu bile övdüğümü duymaktan hoşlanmadı, o adam hoşlanmadı, ama ben dikkatini küçük köyün evine çekerek onu sakinleştirdim.

Alçaktılar ve geniş saçakları vardı ve etraflarında bir tür meydan vardı; dışları daha nazik bir şekilde sıvanmış gibiydi; ve
kapılar ve sarmalar--yemin etmek istemem--ama sanki
kağıtla kaplı ahşap çerçevelermiş gibi görünüyorlardı, ileri geri kayıyorlardı ve
evin bölmeleri sanki
her yöne kaydırılıp kaydırılabilen veya indirilip gövde evini
tek bir odaya dönüştürebilen kağıttan yapılmış gibiydi.

Ve evin etrafındaki küçük bahçeler bir köpek kadar tuhaf görünüyordu ve
daha da tuhaf, ağaçlar ve çalılar cüceleştirilmiş ve hayvan biçimlerine
eğitilmişti ve benzeri. Ama Jonesville'deki evimin ve bahçemin onlara da aynı şekilde garip görüneceği düşüncesine ağır bir şekilde yaslandım ve çok fazla şaşkınlığa uğramadan idare ettim. Orada yürürken, benim tarafımdan gönderilen asi Yaşlı Bayan Baker'ı düşündüm. Bana Japon malı bir faraş almamı istedi. "Teneke satıcılarından aldıklarının bir kuruş bile etmediğini, Japon malının hepsinin üzerlerinden çıktığını" söyledi.

"Ama," dedi, "doğrudan merkezden satın alırsan, iyi bir tane alma olasılığın yüksek;" ve bana, daha azına alamazsam yirmi beş sente kadar çıkabileceğimi söyledi.

Ve orada konuşmadım ama Josiah "bu fuara hiç kimse için tozluklar taşımayacağını" söyledi.

Ama ben derim ki, "Sanırım Columbus bundan daha fazlasını yaşadı."

Ama kendi zihnimde ulusların önünde bir toz kepçesi taşıyarak dolaşmak istemiyordum - onlar çok daha nazik ve şımarık görünüyorlar.

Ama iyi bir tane görseydim göreve eğilip satın alırdım.

Ama hiçbirinin izini görmedik.

Ama o kadar tuhaf resimler ve süsler görüyoruz ki kendi gözlerimin onları seyrederken yanlara doğru döndüğünü hissettim, ya da orada yeterince uzun süre kalsaydık öyle olurdu. Adanın etrafında dolaşırken, çiçeklerle, süs otlarıyla, güzel çalılarla, kıvrımlı patikalarla ve benzeri şeylerle dolu başka bir bahçe olduğunu gördük - bir güzellik cenneti.

Ve bir yerde büyük bir tankın içinde Victoria Regia'yı görüyoruz. Yaprakları
on feet uzunluğundaydı ve kendi yurdu olan Brezilya'daki Amazon Nehri'nde suda olduğunda, yapraklar altı yaşında bir çocuğu taşıyabilir.

Sonra Mısır'dan gelen lotus, Hint zambakları ve o muhteşem çiçek, Humboldt'un son keşfi "su gelinciği" vardı.

Bir manzaraydı - bir manzara.

Ama o gün gördüğüm tüm manzaralar arasında sanırım en uzun süre aklımda kalan ve Miss Plankses'taki huzurlu yastığımda yatarken Bahçecilik Salonu'nun diğer içeriklerinden daha fazla düşündüğüm şey, Dakota'daki Kristal Mağarası'nın yeniden üretimiydi.

[İllüstrasyon: Miss Plankses'taki huzurlu yastığım.]

Keşfettikleri gibi orijinal mağara otuz üç mil uzunluğundaydı -

Lyme kasabasının üç katı uzunluğundaydı - fikir bu!

İçinde otuz tane saf su gölü bulundu ve bin dört yüz oda açıldı.

İşte bu odalardan yedisinin bir reprodüksiyonu. Dakota'lı Deadwood'dan iki adam, Sergiye getirdikleri sarkıt ve dikitlerin örneklerini bir yıldan fazla bir süredir üretiyorlardı.

Odalardan birinin adı "Tanrıların Bahçesi"; bir diğerinin adı "Perilerin Meskeni" ve bir tanesi "Gelin Odası"; bir diğeri ise "Katedral Çanları".

Dil, o odaların göz kamaştırıcı ihtişamını, büyük parlak kristal kütleleri, ince sütunlar ve göz kamaştırıcı kristal kütlelerde işlenmiş her türlü biçim ve fanteziyi resmedemez veya resmetmeye yönelik bir şey yapamaz.

Çanlar müzik kayıtlarında mükemmeldi - rehber onlara bir melodi
çaldı.

Hepsi elektrikle aydınlatılmıştı ve bitkiler sadece elektrikle büyüyordu.

Peri gibi güzellik ve ihtişam grupları arasında kıvrılan geçitleri dolaşarak sonunda ana odaya çıkıyorsunuz ve burada
gerçekten Tanrılar Bahçesi'nde olduğunuzu hissediyorsunuz, etrafınıza bakıp neredeyse kamaşmış gözlerinizle kristallerden yayılan muhteşem renkleri ve her tarafınızdaki parıldayan ve ışıldayan fantezileri görüyorsunuz.

Ve Josiah'a diyorum ki--

"Burada temsil edilen otuz üç mil uzunluğundaki gövde, yaklaşık bir yıl öncesine kadar sadece yerdeki küçük bir delik olarak düşünülüyordu, o kadar az şey biliyoruz ki." Diyorum ki, "Her tarafımızda ne kadar görkemli ve ihtişamlı manzaralar var, zamanı geldiğinde bize gösterilecek."

Ve sonra papazımızın altındaki bir çukur hakkında her şeyi uyandırdı. Dedi ki,
"Açılırsa ne olacağını kim bilebilir?" Dedi ki, "Eve vardığım anda
yirmi adamımı oraya kazmaya göndereceğim. "

Ben, "Josiah, bu bir dağ sıçanı deliği - dağ sıçanı onu içine çekmişti;
mağaralarda bir şey kadar megum olmalısın. Sakin ol," dedim,
çünkü zor nefes alıyordu ve korkuyla heyecanlanmıştı ve onu
olabildiğince çabuk dışarı çıkardım.

Ama şimdi huzur içinde uyuyordu, coşkusunu unutuyordu, oysa ben, o sırada sakin olan ben, gösterinin ihtişamı üzerinde düşünmek için uyanık kalıyordum.

Bahçecilik Binası'ndan ayrıldıktan sonra bir kereliğine dışarı çıkıp şık bir akşam yemeği yemeyi önerdim.

"Akşam yemeği!" dedi Josiah. "Sen deli misin, yoksa neyin var? Bu saatte akşam yemeği yemekten bahsetmişken - en çok yatma vakti!"

Ama ona modanın akşam yemeğini Jonesville'de genellikle
yediğimiz saatte yemeyi gerektirdiğini anlattım.

Ben de, "Josiah, şaka olsun diye büyük, şık bir restorana gidip şık kalabalığın arasına karışmak isterdim - şaka olsun diye eğitim ve öğretim için, Josiah, bunu takip etmek istediğimden değil."

Ama dedi ki, "İyi, temiz akşam yemekleri ve akşam yemekleri olan, yeterince ve yaşamaya değer bir fiyata aynı eski yere gitsek iyi olur."

Ama bu girişimin aptallığına sıcak bir şekilde karşı çıktı.

Ama şanslı bir yaratık olarak, eğitim ve bilgelik arayan bir kadın olarak, hayatı olabildiğince çok açıdan görmek istediğimi savundum; Columbus'un yaptıkları sırasında etrafıma bakmak ve sosyal ve eğitimsel bir şekilde
görebildiğim her şeyi.

Zavallı aldatılmış insan yaratıcıları, kendi arzularının peşinden gittiklerinde
kendi gözlerini nasıl da kör edecekler!

Bunun altında yatanın kibir ve gurur olduğunu düşünüyorum.

Ve gerçekten, eğer hayatı yeni bir açıdan görmek isteseydim, dileğim gerçekleşmek üzereydi; ve o moda salonuna girdiğimde kibirli bir ruha sahipsem,
dışarı çıktığım şey sarkık tüyler ve alçaltılmış bir tepeydi.

Josiah sonunda ayağa kalkıp bana eşlik ettiğinde ve benimle içeri girdiğinde çılgına dönmüştü.

Güzelce dekore edilmiş bir odaydı ve muhteşem giyimli erkek ve kadınlardan oluşan kalabalıklar odanın her yerindeki küçük masalarda oturuyorlardı.

Ve içeri girdiğimizde, uzun boylu, zarif görünümlü bir adam, uzun zamandır bir rahip olduğunu sanıyordum ve onu oraya neyin getirdiğini ve neden bana gelip hizmet ettiğini yeterince merak ettim, ama bunun Chicago'da benim hakkımda sahip oldukları yüksek görüşten ve beni bu kadar kötü kullanmak istemelerinden kaynaklandığını düşündüm.

Ama tüm beyaz yakasına, kravatına ve dindar bakışına rağmen, onun bir garson olduğunu öğrendim, çünkü hepsi de onun gibi, bir müzik kutusunda saklanabilecek kadar becerikliydi ve sadece arada bir hava almak için dışarı çıkarılıyordu.

Duvar, küçük bir masaya doğru yol gösterdi ve oturduk, Josiah hala deli gibi davranıyordu - bir tavuk kadar deli ve kibirliydi.

Ve sonra garson önümüze birkaç küçük kağıt parçası koydu, birinde baskı, diğerinde yazı vardı ve bir kalem, ve dedi ki, "Siparişinizi verdiğinizde geri döneceğim."

Ve Josiah eski gümüş gözlüklerini çıkardı ve yüksek sesle okumaya başladı, sesi son derece öfkeli ve hastalıklıydı.

Dedi ki, yüksek sesle ve net bir şekilde, "Mavi bardaklar - bardaklar ne, bilmek isterdim? Eğer
iyi bir bardak tatlandırılmış sirke ve zencefil olsaydı,
fikre
uyardım."

Dedim ki, "Sakin ol, Josiah; sana bakıyorlar."

"Duvar, bırak baksınlar," dedi, yüksek sesle ve meydan okurcasına.

"Prenses usulü tavuk konsomesi--burada Prenseslerden,
Kraliçelerden veya Düklerden ne istiyoruz--yiyecek bir şey istiyoruz! Şeytani yengeçler--sen de ister misin, Samantha?"

Onun omzunun üzerinden baktım, o korkunç sözlere vahşi bir dehşetle, ve sonra fısıldadım, "Şeytani yengeçler--ve sen kıpırdama, Josiah Allen; senin böyle davranmanı istemektense hiç yememeyi tercih ederim--bu
şeytani değil."

"Wall, fark nedir?" dedi, yüksek sesle ve güçlü bir şekilde; "şeytani
veya şeytani, ikisi de aynı anlama gelir.

"Ve bu da doğru--çok doğru; hepsi şeytani," dedi,
kasvetli bir şekilde faturaya bakarak.

Eskiden deredeki eski yüzme çukurunda çıplak ayak parmaklarıma
tutundukları zamandan beri yengeçlerden nefret ederdim. "Wall, sen
şeytanlaşmış yengeçler istemiyorsun, değil mi?"

[İllüstrasyon: "Ben yengeçlerden hep nefret ederdim!"]

"Hayır," dedim, hafifçe; çünkü eğer bir
çökme yeri olsaydı
yerden batacak kadar utanmıştım ve fısıldadım, "Hiçbir
yemek yemeden gitmeyi, senin böyle davranmanı istemekten daha çok tercih ederim."

"Ah, hayır," dedi, yüksek sesle ve olumlu bir şekilde, "akşam yemeğin olmadan gitmek istemezsin; şık olmak ve şık görünmek istiyorsun - gösteriş yapmak istiyorsun."

"Wall," dedim, bir kedi kadar zayıf bir şekilde, "Dileğimi elde etmeye hazırım."

Çünkü üç adam yukarı baktı ve güldü ve bir kız, diğer birkaç kadının yanında kıkırdadı.

Onu kamburlaştırarak, "Hadi, sakin ol ve eski yerimize gitme." dedim.

"Ah, hayır," dedi sesinin en yüksek perdesinden konuşarak, "daha az
gitme; burada çok çeşitli şeyler var!"

"Patatesler sürpriz," dedi; "unlu ve pişmiş olmaları lazım; patatesler hakkında
bu kadar büyük bir sürpriz olurdu, onları yenebilecek kadar iyi olmaları; neyse, birazını yiyeceğiz.

"Philadelphia kaparisi--Philadelphia kaparisinin Chicago kaparisinden veya New York kaparisinden daha iyi olduğunu bilmiyordum. Dana eti mi! Sanırım benim kadar buzağılar tarafından tekmelenmiş olsaydı, onların Hristiyan alışkanlıkları hakkında bu kadar çok konuşmazdı.

"Koyun budu, kapari küstahlığıyla--duvar, koyunların kapari yapması
ve küstahça davranması doğaldır ve bu kimsenin harcı değildir.

"Supreme pinted bogardus--bu da ne? Supreme--duvar, bir supreme ijiot duydum ve Bogardus'un onun adı olduğuna inanıyorum.

"Maryland'de yumurtlayan su kaplumbağası--daha önce o su kaplumbağasının bir tavuk olduğunu hiç bilmiyordum ve neden Maryland'de yumurtlamak başka bir yerden daha iyi olsun ki?
Belki yumurtalar orada daha yüksektir; duvar, Maryland iyi büyüklükte bir tavuk yuvası için fazla büyük değil, Rhode Island da öyle."

"Josiah Allen," diye fısıldadım, derin ve ciddi bir şekilde, "durmazsan seninle
ayrılırım."

Bu sırada halk kahkahalarla gülüyor ve kıkırdıyordu.

"Ah, hayır," dedi yüksek sesle ve güçlü bir şekilde, "sana şık bir akşam yemeği ısmarlayana ve ikimiz de şık bir şekilde kesene kadar benden ayrılmak istemezsin.

"Dana bonfilesi deniyorum" - ne deniyorum, bilmek isterdim? - şık, büyük ihtimalle, burası çok şık bir yer."

"Sakin olacak mısın, Josiah Allen?" dedim, yeleğini tutarak.

"Hayır, yapmayacağım; şık görünmeye çalışıyorum, Samantha, ve sana şık bir şeyler
almaya."

"Wall, gerek yok," dedim; "İştahımı kaybettim."

"Sibirya Yumruğu! Gelsin," dedi Josiah; "Eğer yumruklarımı ayakkabı derisine basmış herhangi bir
aptal Sibiryalı kadar kullanamazsam, o zaman pes
edeceğim."

Sonra üç kadın kıkırdadı ve garsonlar çılgın ve endişeli görünmeye başladı.

"İngiliz tüfekleri" - duvar, bunu tekrar deneyeceklerini düşünmezdim. Hayır, önemsiz şeyler," dedi, daha yakından bakarak.

"İngiliz önemsiz şeyleri! - aslan kuyrukları ve taçlar, belki - İngiliz önemsiz şeyleri ve
tutty-frutty. Biraz tutty-frutty ye, Samantha, çok şık bir sesi var, iyi domuz eti, fasulye ve rosto dana etinden çok farklı; eminim çok beğeneceksin.

"Garson," dedi, "bir kere de biraz tutty-frutty getir."

Garson dikkatlice yaklaştı, bana bir işaret yaptı ve alnına dokundu.

Kendisinin deli olduğunu düşündü ve bana fısıldadı, "İçkiden mi kaynaklanıyor? Yoksa doğuştan mı ve aniden mi ortaya çıktı--"

Josiah bunu duydu ve yüksek sesle cevapladı, "Stil yüzünden, modaya uygun olmaktan kaynaklanıyordu; tek amacım karıma modaya uygun bir
akşam yemeği almaktı, ama görüyorum ki onu ele geçirmiş."

Garson iyi kalpli görünümlü bir adamdı--beyaz kravatının altında (sol tarafında hatırı sayılır bir şekilde altında) nazik bir kalp atıyordu ve bana dedi ki--

"Siparişi almadan sana bir akşam yemeği getireyim mi, anne?"

Ve ben minnettarlıkla cevapladım--

"Evet, öyle;" ve böylece onu getirdi, herkes için yeterince iyi bir akşam yemeği - iyi
rozbif, ve patates, ve limonlu turta, ve çay, ve Josiah
doyurucu bir şekilde
yemek yedi ve biraz sakinleşmesi gerekti, ama yemek boyunca
modaya uygun ve şık bir şekilde yapılmadığı için yas tuttu, ve bunu bozan şeyin
benim yaptığım olduğunu, vesaire, vs., vs. , ve son
şey a-isteyen tutty-frutty, ve vb., vb.

Ve yemeği kendi cebimden ödedim; garson, arkadaşımın aylak hali nedeniyle
bunu yapmam gerektiğini düşündü ve bana hesabı makbuz olarak verdi.

Ve Josiah, parasını kurtardığı için, görebildiğim kadarıyla, buna gülüyordu.

Ve onu oradan olabildiğince çabuk çıkardım, yoldan geçenler veya
yan yoldan geçenler, kendi anaları farklı olduğu için, bana gülüyor veya acınası bir şekilde bakıyorlardı.

Ve dışarıdaki geniş patikada ilerlerken, "Sen
ulusun gözünde bizi sonsuza dek utandırdın, Josiah Allen." dedim.

Ve dedi ki, "Ne yaptım? Yüzüme vuramazsın, Samantha,
tarzımı bozmaya çalışmadığımı--sana şık bir
yemek ısmarlamaya çalışmadığımı."

Ona daha fazla bir şey söylemedim ve o gece onunla bir kez bile konuşmadım--bir kez bile, sadece odada bir fare olduğunu
düşündüğüm gece, kendimi
unuttum ve yardım için onu aradım.

Ve üç gün boyunca ona iltifatlardan başka bir şey iletmedim;
kendini kötü hissetti--bana tapıyor. Beni pahalı bir yere gitmekten alıkoymak için her şeyi yaptı--nedenlerinin ne olduğunu biliyorum--ama beni çok
derinden aşağıladı.

BÖLÜM XV.

Duvar, bu sabah, ellerimin ve dizlerimin üzerinde gitmek zorunda kalsam bile Sanat Sarayı'nı görmeye gideceğimi söyledim.

Ve Josiah der ki, "Sanırım oraya vardığında yeni bir çift dizliğe ihtiyacın olacak."

Ve ben de bulunduğum yerden çok hafif olduğunu düşünüyorum.

Ama ben sadece Josiah Allen'a, Art'a olan borcumu ödemekte bir dakika daha ertelememek için olan kararlılığımı bildirmek istedim.

Bunu benim üzerimde yazılı gördü ve onu kırmak için hiçbir hamle yapmadı.

Sadece resimlerine pek de önem vermediği hakkında bir şeyler mırıldandı.

Ama ben onu dinlemedim ve dedim ki, "Sabah erkenden, kimse oraya gitmeden önce gideceğiz." Ama sanırım birkaç yüz bin kişi daha aynı planları gece boyunca yapmış olmalı, çünkü oraya vardığımızda odaların dolu ve taşmış olduğunu gördük.

Sanat Sarayı'na varmadan önce, etrafınızda göreceğiniz güzel heykeller ve figür gruplarıyla
onun yakınında olduğunuzu anlardınız.

Binanın kendisi bir sanat mücevheridir, eğer bir şeye mücevher diyebilirseniz
kendisi dönümlerce ve dönümlerce büyük ve sonra geniş, güzel koridorlarla
her iki tarafında da muazzam ekleri vardır.

Yunan tarzındadır ve kubbe 125
fit yükselir ve Martiny'nin muhteşem kanatlı Zafer heykeliyle taçlandırılmıştır.

Başka bir kadın, elinde çelenklerle
kürenin tepesinde dururken tasvir edilmiştir.

Duvar, figürün sembolik olduğunu umuyorum ve ruhumda öyle olduğuna inanıyorum!

Bu saraya dört büyük kapıdan giriyorsunuz, heykelcikler ve süslemelerle güzel ve sütunlu yolda ilerledikçe Sanatın yükselişini ve ilerlemesini gösteren
güzel resimler görüyorsunuz.

Ve dışarıda, binanın donması dedikleri yerde (ve güzel toprak! Ne düşündüklerini anlamıyorum, çünkü ben sadece
olduğum yerde eriyordum ve orası daha sıcak olmalıydı).

Ama bu onların tarzı.

Duvar, orada ve ana girişlerin alınlığında
eski sanat ustalarının kabartma heykelleri ve portreleri var.

Kabartma mı? Buna öyle diyorlardı ve sanırım o yaşlı adamlar
böylesine görkemli bir yerde, böylesine
güzel bir şekilde oturmaktan gerçekten rahatlamış ve memnun hissetmiş olmalılar. Linimentlerinden Chicago'da olmaktan ne kadar mutlu ve gururlu olduklarını açıkça görebiliyordunuz, etraflarındaki o
güzelliğe bakıyorlardı. Zengin bir şekilde korkuluklarla süslenmiş teraslara bakıyorum - mavi suya doğru uzanan devasa merdiven uçuşunun üzerinden, buharlı mızrak sürüleri ve gondollar, neşeli göçmen kuşlar gibi, uçmaya hazır bir şekilde oraya yerleşmişler.

Bu binadaki tüm ışık, devasa tavan pencerelerinden aşağı iniyor.

İnsanların rüzgardan düşme tehlikesi yok veya aydaki adam hariç, içeri bakan birileri yok. Bu geniş odanın her tarafında, kol kola girip yürüyebileceğiniz ve tavuklar hakkında konuşabileceğiniz kırk fit genişliğinde bir galeri var.

Ama bunu istemezsiniz, sanırım. Her dakikanızı Dünyanın En İyileri'ne bakarak geçirmek istersiniz.

Nefin ve transeptlerin zeminleri boyunca, dünyanın herhangi bir yerinde yapılmış en güzel heykeller sergileniyor,
duvarlar ise resimlerle ve kabartma panellerle kaplı.

Onlara bu adı veriyorlar, çünkü insanların oturup onlara bakması çok rahatlatıcı.

Gezinti yolları, nefler ve transeptler arasında, özel resim koleksiyonlarının ve farklı Sanat Okullarının eserlerinin saklandığı daha küçük odalar var ve dört köşe daha küçük resim galerileriyle dolu.

Neden, sadece bu eklerden birini, sarayın kendisini bile incelemek, normalde yaptığınız gibi incelerseniz bir hafta sürerdi. Josiah o sabah bana, yüzünde cesaretlendirici bir ifadeyle şöyle dedi: "Samantha, tüm resimli binaları gördükten sonra bir yere gideceğiz ve
iyi vakit geçireceğiz."

"Ama güzel topraklar! Tüm resimli binaları gör!"

Neden, saatlerce orada dolaştıktan sonra ona söylediğim gibi, "Yazın her dakikasını harcasak bile hepsine adaletli davranamayız."

Ve davranamadık. Neden, hepsi iyi bir hesap makinesi tarafından hesaplandı, bir resme bir dakika harcanırsa, onları incelemek yirmi altı gün sürerdi. Ve güzel topraklar! Gördüğün bazı resimlere bir dakika ne ifade ediyor. Neden, yarım gün üzerlerine biraz dökmek için hiç de uzun değildi ve dökmek derken, dökmek demek istiyorum, çünkü
onlarca insanın üzerlerine birinin önünde epeyce ağladığını görüyorum.

[İllüstrasyon: Onlardan önce epeyce ağlayan onlarca insan görüyorum.]

Çünkü bu resimler ülkenin her yerinden gelişigüzel seçilmiyordu. Hayır,
onlar, üzerlerine düşen her biri, en sert ve en yakın eleştirinin süzgecinden geçmek zorundaydı.

Kabul Jürisi o galerinin önünde duruyordu ve
diyebileceğiniz gibi, en ince ve en güçlü tel elek gibi, en ince ve en net değerleri eleyerek
üzerine geliyordu. Hiçbir tortu geçemezdi--bir tortu bile.

Sanırım bu pek de iyi bir metafor değil ve eğer bu kadar acelem olmasaydı etrafıma bakar ve daha iyisini bulmaya çalışırdım, ayrıca, o Kabul Jürisi'nin beni eleklerle karşılaştırılmama tavuklar gibi kızacağını bilmeden; ama teneke satıcılarının sattığı sıradan tel olanları kastetmiyorum. Hayır, ülkemizin ve tekne dünyasının en iyilerinin daha az değerli olanlardan ayrıldığı ve bir araya gelen ulusların ilham ve zevki için oraya yayıldığı arama ve yükseltme sürecini kastediyorum. Ve orada bulunan şey ne kadar da muhteşemdi!

Laponya'dan Doğu'ya kadar dünyanın her yerinden manzaralar. Tropikal ormanlar, yemyeşil gölgelerin arasından bakan yumuşak güney yüzleri. Donmuş buzdağları, sert bakışlı kürklü incirlerle,
boz ayıları ve buz bebekleriyle.

Her gök altında, karanlık veya güneşli, tüm iklimlerin güzelliklerinden parçalar.
Dağlar, ağaçlar, vadiler, ormanlar, ovalar ve çayırlar, saraylar ve
kulübeler, gemiler, tekneler ve balonlar. Yılın her mevsiminin güzelliği ve hüznü, güzel yüzler, ilham veren yüzler, mütevazı yüzler,
çarpıcı güçlü araçlar ve alçak, korkak, sinsi merhemler her tarafımızda görünüyordu.

İnsan hayatının her aşamasını, dünyanın her köşesinde, doğumdan ölüme, kraliyet refahından ve lüks rahatlıktan
hapishanelere ve iskelelere, taht, hastane, manastır, kürsü, manastır, ev, savaş alanı, okyanus ortası ve
korunaklı yol, Cennet ve Cehennem, Yaşam ve Ölüm'ü resmeden resimler.

İnsan zihninin tasarladığı her görülen ve görülen nokta burada tasvir edilmişti.

Erkeğin veya kadının hissettiği her duygu, ruhlarına sahip olan her ilham, başlarını kaldıran veya eğen her sevinç ve her keder burada tasvir edilmişti. Ve her ülkenin edebiyatından görülenler resmedildi, madde dünyası, zihin dünyası, tüm sırları hayranlık duyan ulusların gözlerine
açığa çıkarıldı.

Bir manzaraydı - bir manzara!

Galeriden galeriye, odadan odaya dolaştık, ta ki muhteşem renkler düşüncelerimizi ve duygularımızı boyayana kadar ve ben Josiah'a daha nazik, karışık, yüce bir şekilde baktım, sanki bir resim veya bir heykelmiş gibi ve o da bana neredeyse beni bir kromo olarak görüyormuş gibi baktı.

Hafıza onun yüksek tahtına oturduğu sürece unutulmayacak bir zamandı.

Odadan odaya, galeriden galeriye, her tarafımızda güzellik göz kamaştırıyordu ve aksaklık ve rumatiz sancıları dört uzvumuzda bizi rahatsız ediyordu.

Neden, manzara o kadar sonsuz ve o kadar muazzam görünüyordu ki, bazen kendimizi bir samanlıktaki iki iğne gibi hissediyorduk, bir güzellik vizyonundan oluşan bir samanlıkta, ve iki küçük iğne oldukça yorgun, körelmiş ve sindirilmiş hissediyordu. Neden, o kadar nazik bir şekilde şaşkına döndük ve uzaklaştık ki, bazen gözlerimle yiyip bitirdiğim şaheserin Almanya'dan mı yoksa Jonesville'den mi, Fransa'dan mı yoksa Shackville'den mi, Hollanda'dan mı, Lyme'ın yukarı kesimindeki Zoar'dan mı geldiğini söyleyemedim.

Elbette, o sonsuz gösterinin arasında, kalbe öyle sert darbeler vuran ve öyle hayal eden bazı ressamlar vardı ki, isteseniz bile onları unutamazsınız, ki büyük olasılıkla istemezsiniz.

Ve şimdi, geriye dönüp düşündüğümde, onları ayırıp, ait oldukları yere koyamıyorum ve 1, 2, 3, 4 ve benzeri şekilde işaretleyemiyorum, yapmam gerektiği gibi.

Ama zihnimin girişte gördüğüm şeyden binanın sonlarına doğru gördüğüm şeye sıçramasına izin verme olasılığım çok yüksek,
ve tam tersi.

Bu beni daha çok endişelendiriyor. Hatta bir dereceye kadar düzen ve sistemle meditasyon yapmayı ve alegori yapmayı seviyorum, ama burada yapamıyorum. Geldikleri gibi alegori yapmalı ve meditasyon yapmalıyım ve bu
resimcileri gerçekten düşündüğümde, Hosey Bigelow'un söylemesi gerektiğini hissediyorum:

"Ne geleceğini söyleyemem - safra mı bal mı."

Ama bazı resimler ve tüzükler hafızamda mükemmel izler bıraktı,
ve bir daha asla düzeltilemez.

İçeri girdiğimiz girişte beni çok etkileyen küçük bir figür şakası vardı, "Genç Akrobat".

Bir kaideden yükselen bir adamın eli ve koluydu ve
elinde gördüğünüz en sevimli bebek vardı. Sanırım bu,
beşikten veya annesinin kollarından bir yere ilk kez
uyuyordu.

Biraz korkak, biraz gururlu ve hiçbir şey için fazla kurnaz görünüyordu, o gün birkaç yüz kadın tarafından
düşünüldüğünü duydum.

Ve bu benim tutarsızlığım gibi, o küçük bebekten aklımın, Jennie D. Ark'ın o asil heykeline, orada elleri kenetlenmiş bir şekilde diz çökmüş, sanki "Sesleri duydum!" der gibi yukarı bakan Fransız sergisine atlaması da benim tutarsızlığım gibi.

Ve böylece Cennetin dilini duydu ve etrafındaki donuk ruhlar, ilahi armonileri anlamak için fazla dünyeviydi ve bu yüzden onu yaktılar.

Bugün birçok insan aynı şey için farklı ateşlerde yanıyor.

O zaman belki zihnim "Demir Çağı"na ya da "Mezarın Sırları"na ya da "Kartal ve Akbaba"ya ya da "Washington ve Lafayette"e ya da "Charity"ye atlayacak - yakışıklı bir yaratıktı - kendi çocuklarının dışında başka çocukları da düşünebilirdi; ya da belki "Kızılderili Bizon Avı"na atlayacak - ön ayaklarının altına sıkışan bir bizondan kurtulmak için
hızla yaklaşan bir at.

O avcının sırtüstü nasıl kalabildiğini anlamıyorum - ben kalamadım - yaratıklara ok atarken hiçbir şey söylememek için.

Ya da belki aklım "Maraton Askeri"ne ya da
"Havva"ya atlayacak, düşüncelerimin beni o asil mermer figürler arasında nereye götüreceğini hiç bilmeden. Ve resimlere gelince, şimdi onlara dair hayallerim mükemmel bir görüntü; düşüncelerimin resimlere tam anlamıyla girmesine izin verdiğimde,
bir panorama kadar iyi bir gösteri ön planda devam ediyor.

Hayal gücüme en sert darbeleri vuranlar arasında,
kalbe dokunan hikayeler anlatanlar vardı.

Hollanda sergisinde "Dünyada Yalnız" adlı bir resim vardı,
duygularımı neredeyse endişe verici bir ölçüde harekete geçiren bir resim.
Josef Israel'in bir resmiydi.

Bu resmin insanların kalplerine nasıl dokunduğunu görmek bir görüntüydü.
Bunda ihtişam yoktu, ama şeylerin ruhunu barındırıyordu--acı,
yürek parçalayıcı bir üzüntü.

Bir köylü, çıplak görünümlü kulübesine dönmüştü ve karısını
yatağında ölü bulmuştu.

Çılgınlar gibi etrafta dolaşıp hareket etmiyordu ve bir tavır takınmıyordu. Hayır, sadece döndü
ve orada sert taburesinde, elleri dizlerinde,
çıplak geleceğe bakarak.

Onun olmadan önünde uzanan, sevdiği ve kaybettiği o uzun boşluk ve keder hayatının ıssızlığının gövdesi,
adamın kederli yüzündeydi.

Kaybı ve resmin gücünü oluşturan o yüzdü.

Önünde ağladım ve ağladım, ağladım ve ağladım. Ya o, yüzünde o acı ve kalbindeki o ıssızlıkla orada duran Josiah olsaydı diye düşündüm ve onu teselli edemedim--

Ona "Josiah, birlikte katlanacağız" diyemezdim.

Korkuyla yenilmiştim.

[İllüstrasyon: Önünde ağladım ve ağladım, ağladım ve ağladım.]

Ve sonra "Breakin' Home Ties" adlı başka bir resim vardı.

Her zaman önünde bir kalabalık olurdu.

Bu, servetini aramaya çıkan bir çocuktu. Kahvaltı masası
hâlâ odadaydı. Yaşlı büyükanne hâlâ orada oturuyordu; zaman
ileriye bakmak için görüşünü köreltmişti. Geçmişe,
kendisi için çok fazla partiye ev sahipliği yapmış olan diyara ve belki de
şimdinin çok ötesine, toplantılar diyarına bakıyordu.

Yaşlı köpeğin üzerindeki küçük kız, tüm bunların ne anlama geldiğini tam olarak kavrayamayacak kadar
küçüktü.

Ama annenin yüzünde, partinin tam anlamını görebiliyordunuz -- oğlunu geçmişte kendisine çok sıkı bağlayan eski bağların
kopuşu.

Onun sevgi dolu gözetimi ve sevgisi olmadan kötü dünyaya çıkmasına izin vermek. Onunla birlikte gitmek istediği tüm sevgi, ona vermek istediği tüm uyarılar, ona karşı hissettiği tüm sevgi ve tüm umut onun nazik yüzünde yazılı.

Çocuğa gelince, beklenti ve korku onun kötülüğünde yazılı, ama adam onu ​​almak için sabırsızca dışarıda bekliyor. Ayrılık gelmeli.

Son öpücüğü göremediğin için mutlu bir şekilde arkanı dönüyorsun.

Sonra "Kutsal Gece" vardı, İsa Çocuğu, babası ve annesiyle ve her iki mezhepten bazı çevreci tapanlarla.

Meryem'in yüzü, Rabbimiz'in annesinde görmeyi bekleyeceğiniz tüm tatlılığı ve gücü taşıyordu. Ve Yusuf da gerçekten iyi görünüyordu -- oldukça iyi.

Yoşiya "başının etrafındaki hale ve Meryem'inkiler büyük beyaz tabaklara benziyordu" dedi.

Ama ben derim ki, "Zaten haleleri pek iyi yargılayamıyorsun. Belki birkaç hale yapmaya çalışsan onlar hakkında daha iyi konuşurdun."

Bunu eleştirmenlerin yanında sık sık düşünürüm, belki de
birkaç resim çizip onları bu kadar yüzeysel bir şekilde eleştirselerdi, onlarda bu kadar kusur bulmazlardı.
İnsanların kendilerinin bile yarı yarıya iyi yapamadığı şeylerde bu kadar kusur bulmasını görmek bana çok acımasızca geliyor.

Sonra İsa'nın mezarında kadınlar vardı. Kapı açıktı,
Melek içeri girmeleri için hazırlanıyordu.

Ağlayan, bekleyen kadınların yüzlerinde üzüntünün en yüksek ve en derin hali tasvir ediliyor. Yüzlerinden birinin yüzünü göremiyorsunuz ama
posteri mutlak bir keder ve kayıp izlenimi veriyor.

Titreyen dudaklar kelimeleri oluşturuyor gibi görünüyor--"Elveda, elveda, en
sevgili."

Ölümsüz aşk, gözyaşlarıyla dolu gözlerden parlıyor.

İngiliz bölümünde kalbime öyle derin bir
darbe vuran bir resim vardı ki, telleri hâlâ titreşmeyi bırakmıyor. Her gün düşünmediğimde veya gece uyanıp düşünmediğimde, derin, heyecan verici yankılar gönderiyorlar.

"Aşk ve Ölüm"dü ve Londra'dan Bay Watts tarafından resmedilmişti.

Aşk'ın tatlı dinlenme yerini yaptığı bir evi gösteriyordu - sarmaşıklar, hoş kapının etrafında, kalbin derin sevgisinin o noktanın etrafında nasıl
sarıldığının simgesi olarak
büyümüştü.

Ama kapının girişinde, örtülü ve gölgeli ama
amansız, güçlü bir şekil duruyordu. Sarmaşıkları söküp atmıştı, ayaklarının dibinde solup gidiyorlardı.
İçeri girmek zorundaydı.

Bu örtülü şeklin yüzünü göremeseniz de, gizemli,
korkunç bir atmosfer onu kararttı ve çevreledi ve onun
isminin Ölüm olduğunu biliyordunuz.

Aşk kapıda duruyordu, boşuna onu dışarıda tutmaya çalışıyordu, ama yalvaran, yalvaran elinin, incirleri itmeye çalışırken nasıl uzandığını, amansız, sessiz şekil tarafından nasıl bir kenara süpürüleceğini açıkça görebiliyordunuz.

Ölüm bir kapı eşiğine çıkıp bir kapı girmeden önce durduğunda ve Aşk onu itemez. Hayır, sadece kanatlarını koparıp boşuna çabalayarak çiğneyebilir.

Hayat devam ederken unutulamayacak, korkunç ve etkileyici bir resimdi.

Karşı duvarda Crane'in asil resmi "Özgürlük" vardı; bir süre onun önünde durdum, neredeyse kaybolmuş ve kendimin yanında. Crane birinci sınıftı; ona bunu söylemekten mutluluk duyardım - ona çok
cesaret verici olurdu.

Sonra İngilizce bölümünde "Arthur'un Ölümü" adlı derin duyguları harekete geçiren başka bir resim daha vardı.

Thomas J.'nin Arthur ve onun o yuvarlak uzatma masası hakkında o kadar çok şey okuduğunu duydum ki, onu ve arkadaşlarını iyi tanıyormuşum gibi görünüyordu.

Karısı başka bir adama aşık olduğu için -ki bu her zaman katlanılması zor bir şeydir- ve benzeri şeyler yüzünden çok zor zamanlar geçirdiğini biliyordum. Ve yaptıklarını her zaman onaylardım.

Boşanmak için asla Batı'ya gitmeye çalışmadı. Hayır; sadece ona,
ayaklarının dibine diz çöküp onunla barışmak istediğinde, "Yaşa ki
Cennette Arthur'un gerçek karısı ol, başkasının değil," dedi.

Bahse girerim ki bu Genevere'i utandırdı ve kendini çok kötü hissetmesine neden oldu.

Ve ölüm döşeği bana her zaman çok acıklı göründü.

Ve işte hepsi boyanmıştı. Tekne soluk altın yeşil ışıkta yüzüyordu ve Arthur orada üç kraliçeyle birlikte yatıyordu. Avilion adası vadisine doğru yüzüyordu, "Ne dolu, ne yağmur, ne de kar yağmaz."

Ve sonra Whistler'ın "Porselen Ülkesinin Prensesi" adlı bir resmi vardı.

Uzun ipeksi cübbeli, koyu koyu gözlü ve canlı kırmızı dudaklı o incecik küçük kızın neden seni bu kadar etkilediğini gerçekten anlayamazdın.

Ama öyle yaptı ve o yüz Hafıza koridorlarından tekrar tekrar dışarı bakıyor ve geceleri onu düşünerek uyanıyorsun.

Bay Whistler, Porselen Ülkesinin Hanımı'na karşı çok ilgili olmalı, yoksa başkalarını bu kadar ilgilendiremezdi.

Ve sonra Bay Whistler'ın "Sarı Buskin'in Hanımı" adlı bir şiiri daha vardı.

Parlayan renk ve canlılık dolu bir şiir.

Ve hemen yanında Bay Chase'in bir şiiri vardı, şakayla karışık aynı derecede iyiydi. Adı "Alice" idi.

Alice Ben Bolt'un da aynı yaştayken ona benzediğine inanıyorum, biliyorsunuz--

"Saçları çok kahverengi olan tatlı Alice,
Bay Ben Bolt ona gülümsediğinde sevinçten ağlayan;
Bay Ben Bolt'un kaşlarını çattığında korkudan titreyen."

Aslında bundan daha fazla cesareti vardı; ama ben onu her zaman sevdim.

Elihu Vedder'ın resimleri ruhumda derin duygular uyandırdı--en derin, en gizemli ve en tuhaf olanı hakkında şaka.

Diğer sanatçılar şeylerin dışını çizebilirler, ama o daha derinlere iner ve
ruhun o kadar derin duygularını çizer ki
kendinizin bile o çeşitlilikte duyguları olduğunu fark etmezsiniz.

Bu eski Fars şiiri "Omer Kyham"ı resmeden hisen resimlerine bakarken--

Neden, yarım gün boyunca seksen ila yüz duyguya sahip oldum.

Bay Vedder burada "Esaret Altındaki Bir Ruh", "Genç Marysus ve Sabah" ve "Delila ve Sampson" ve birkaç tane daha dikkat çekici derecede etkileyici esere sahipti.

Ve Bay Sargent'ın "Anne ve Çocuk"u serin, yumuşak renkleriyle birinci sınıf görünüyordu. Bana Tirzah Ann ve Babe'i hatırlattılar.

Ve Bay George Inness'in "Delaware Vadisi" ve "Gri Bir Lowery Günü" adlı eserleri beni
harika bir şekilde etkiledi. Jonesville'de buna benzer birçok gün geçirdim.

Ayrıca bir Amerikan bölümünden olan "Zor Zamanlar" da korkunç derecede etkileyiciydi.
Bir erkek ve bir kadın sert, tozlu yolda duruyorlardı.

Yüzünde sanki zor zamanların tüm umutsuzluğu, endişesi ve şaşkınlıkları tasvir edilmiş gibiydi.

Sanki dertleri dışında her şeyi unutmuş gibi yürüyordu.

Ve tahmin ediyorum ki korkunç derecede zor zamanlar geçirmişti--korkunç. Belki de hiç iş bulamıyordu ve ailesinin açlıktan ölmesini ve etrafında acı çekmesini seyretmek zorundaydı.

Evet, elleri boş ceplerinde ve gözleri yere doğru eğik bir şekilde yürüyordu.

Ama kadın, yüzü bitkin ve teninden daha soluk görünse de, yine de geriye bakıyor ve kollarını arkadan gelen çocuklara doğru uzatıyordu. Sanırım içlerinden biri ağlıyordu. Annesinin ona verecek tek şeyi sevgiydi ama ona cömert davrandığını görebiliyordunuz.

Ve Durant'ın "İspanyol Şarkıcı Kızı" hayranlık uyandırdı; o _çok_ yakışıklıydı--oğlumun karısına çok benziyordu.

Eh, Rus Departmanında (ve hayallerimin nasıl da suya düştüğüne bakın,
Amerika'dan Rusya'ya tek bir sıçrayışta)--

Orada fırtınada bir teknenin resmi vardı.

Ve o teknede canlı bir güneş ışığı vardı. Bunun
gerçek olduğunu ve parmaklarınızı ısıtabileceğinizi düşünürdünüz, ama
değil--sadece boyanmış bir güneş ışığı. Ama gördüğüm her şeyden daha iyi;
öğlen vakti kullanmaktan bir an bile çekinmezdim.

Alman Sergisi'nde görmek istediğim kadar korkunç bir resim vardı.
Julia, yaşlı Bay Serviuses kızıydı--şimdiki Bayan Tarquin--babasının üzerinden atlayıp onu öldürmek bir amaçtı, böylece malını ele geçirebilirdi.

Bayan Tarquin'i, o kötü, kötü yaratığı, o kötü eylemi yaparken görmek, yaşlı kızlar ve bekarlardan oluşan mükemmel bir ırk yaratmaya yeter.

Bakılması gereken bir sürü çocuk sahibi olma ve sonra onlar tarafından
atılma fikri!

Ama ben her zaman Tarquin oğlanları tarafından buna zorlandığına inanacağım. Onlardan hiç hoşlanmadım - onlar olası değillerdi.

Ama resim bir manzara - korkunç büyük ve korkutucu.

Ve o bölümde Fritz Uhele'nin, insanların söylediğine göre, çizimlerinin dünyadaki en iyi çizimler olduğu güzel bir resmi var.

"Çobanlara Görünen Melekler."

Ah, meleklerin ne kadar da parlak yüzleri vardı! Çobanların yaptıklarını okuyorsunuz:

"Sevgi, İnsanlara İyi Niyet."

Orada yaklaşık altı inç karelik birkaç küçük resim vardı ve şöyle yazıyordu:

"Çocuk Albümü İçin Küçük Resimler."

Ve Josiah bana dedi ki, "Sanırım geçen Noel'de aldığım Babe'in albümü için bunlardan birini satın alacağım."

Dedi ki, "Bozuk param on sent ama muhtemelen," dedi, "sekiz senti geçmez."

Dedim ki, "Çok iyimser olma, Josiah Allen."

Dedi ki, "Bunu destekleyecek iyi bir at zekası olmadan asla iyimser olmam.
Jonesville'den aldığın son basma elbiseye üç fit karelik bir krom eklediler ve bu beş veya altı inçten büyük değil."

"Wall," dedim, "istersen satın al."

"Wall," dedi, "benim yapmak istediğim bu, anne."

Bu yüzden yakınlarda duran bir Columbus Muhafızına yanaştı ve dedi ki--

"Şu küçük resmi satın alacağım ve onu
yeleğimin cebinde eve götürebilir miyim diye merak ediyorum?"

[İllüstrasyon: "Şu küçük resmi satın alacağım ve onu
yeleğimin cebinde eve götürebilir miyim diye merak ediyorum?"]

"Şu resim," dedi, "yirmi bin dolar. Alman Ulusal Galerisi'ne ait ve onlar tarafından ödünç veriliyor," dedi ve dedi ki, Muhafızlara özgü hazır bir bilgi akışıyla, "sanatçı, Adolph
Menzel, Alman sanatı için Meissonier'in Fransızlar için olduğu şeydir. Resimleri
Ulusal Galeri tarafından satın alındı ​​ve muazzam meblağlar getiriyor."

Josiah neredeyse bayılacaktı. Onu ayakta tutan tek şey gururdu--

Onun utancına ekleyecek hiçbir şey söylemedim. Sadece şunu söyledim--

"Bebek o resimciyi çok takdir edecek, Josiah Allen."

Ve dedi ki, "İstersen aptal ol; Bir şeyler yiyeceğim."

[İllüstrasyon: "İstersen aptal ol."]

Ve beni neredeyse köpek gibi koşturarak götürdü, ama ben "Bavyera'da Bir Bahar Günü"ne, "Amsterdam'da Balık Pazarı"na, "Rahibe"ye ve diğerlerine bakmak için dururdum, hepsi aşırı derecede güzeldi.

Galeriye tekrar döndüğümüzde, görmeye gittiğimiz ilk resim Bay Muncaxey'in "Pilatus'un Önündeki İsa"ydı.

Orada duruyordu, Acıların Adamı, uzun boyu sabırlı bir onurla, yüzü sevgi, merhamet ve ıstırapla doluydu, hepsi tarif edilemez bir ihtişam ve güçle eğilmişti.

Elleri bağlıydı, orada duruyordu, o alaycı, katil rahipler ve Ferisiler. Her tarafında
bir nefret bakışı ve sefaletinde vahşi bir coşkuyla karşılaşırdı.

Ve O, kırkıcıların önündeki bir kuzu gibi, dilsizdi, bir dünyanın
günahlarını ve acılarını sabırla taşıyordu.

Bir evrenin kaderi derin, tatlı gözlerinden görünüyordu.

Her şeye katlanabilirdi - nefret, tüm aşağılanma, acımasız ölüm
yaklaşıyordu - her şeye sevgi ve merhametle katlanabilirdi - sevginin
geldiği en yüksek zirveler ve en derin merhamet.

O alaycı, kötü kalabalığın içinde sadece bir yüzde merhamet ifadesi vardı
ve o da kalabalığın içindeki tek kadındı ve kollarında bir çocuk tutuyordu.

Mebby Love ona Kederin sırrını öğretmişti.

Her neyse, sanki O'na acıyormuş gibi görünüyordu ve eğer yapabilseydi
bağlarını çözerdi. Korkunç derecede etkileyici bir resimdi, bakanın en kutsal duygularına dokunan bir resimdi.

Alma Tadema'nın "Taç Giyen Bachus" resmine büyük bir yaygara koptu.

Ama ben onaylamadım.

Kızların resimleri çok güzeldi, güllerle taçlandırılmış kırmızı altın saçlarıyla.

Ama kızlara, Bay Bachus'u taçlandırdıktan sonra onlara dönüp, o altın saçlardan bir avuç çekip, tekmeleyip, hareket edeceğini söylemek istiyordum.

Bay Bachus en koyu renkten bir kötü adam. Onları uyarmak istedim.

Bayan Tadema'nın resimlerini daha çok beğeniyorum - masum oyunlar oynayan ve Şöminenin Başında tatlı hayaller kuran sevimli küçük kızlar.

Carl Marr'ın "The Flaggalants" adlı tablosu çok büyük bir resim, ama bakması korkutucu.

Bu adamların kendilerine nasıl zarar verdiklerini görmek beni gerçekten kötü hissettirdi. Yapmak zorunda değillerdi.

Aynı sanatçının "Bir Yaz Öğleden Sonrası" adlı bir diğer tablosunu da yine beğendim; o tablodan, keyifli yaz mevsiminin ruhu ve içindeki kadınların ve çocukların yüzleri görünüyordu.

Annesinin eline yapışan ve tavukları besleyen küçük kız öpülecek kadar sevimli görünüyordu. Babe'i görünüşünde çok beğeniyordu.

Leopold Muller'in "Delmatia'daki Mezarlık" ve "Kahire'deki Pazar Sahnesi" tabloları hayal gücüme sert darbeler indirdi. Ve aynı şekilde Madame Weisenger'in üç eseri de öyleydi -

"Sabah Deniz Kıyısında", "Kırda Kahvaltı" ve "Dağdaki Çamaşırcı".

Julius Schmid'in "Mesih ve Çocuklar"ı olabilecek en güzel eserdi.

Franz Pensinger'in "Sonbaharın Ölümü" de öyleydi -
son yılın tüm hüzünlü görkemli güzelliğini barındırıyorlardı.

Edwin Weeks'in "Cordova'nın Üç Dilencisi" korkunç derecede ilgi çekiciydi.

Orada oturan serseriler çok küstah ve tembel görünüyorlardı, hayat kadar doğal.
Bunlardan birçok kişi Jonesville kapımın önünde yiyecek için bana
zorluk çekti.

[İllüstrasyon: Orada oturan serseriler çok küstah ve tembel görünüyorlardı, hayat kadar doğal.]

Sonra gerçekten ilgi çekici olan iki Hint fakiri vardı. Uzaktaki Kızılderili şehri, nehir ve teknede yatan fakir, yorgun, sanırım, insanları havaya kaldırıp, merdivenlerden Hiçbir Yere
tırmandırıyor, kılıç yiyor, ateş yiyor ve benzeri şeyler yapıyor. O yenildi ve şaşılacak bir şey yok. Bu resmin renklendirmesi muhteşem.

Ve "Fars At Tüccarları" ve diğerleri de öyleydi.

Bay Melcher'in "Vaaz"ı ve "Komünyonu" çok etkileyiciydi, Jonesville ve Zoar'daki
toplantı evi ve cemaat kadar doğaldı.

Holland Sergisi'nde her türlü bulut resmedilmiş--

Bulutlar kasvetli yığınlar halinde alçakta yatıyordu ve güneş neredeyse
içinden parlıyordu. Gördüğüm en harika efektler.

Ve orada öylesine parlak ve güzel bir resme bakıyordum ki
içinde yazın sırrını barındırıyor gibiydi. Yazın
kalbi ateşi ve parıltısı güzel atmosferinden parlıyordu. Ve ben, "Josiah, hiç buna
benzer bir şey gördün mü?" dedim.

"Ah, evet," dedi; "oldukça güzel."

"Güzel!" Ben diyorum ki; "bundan daha fazlasını söyleyemez misin?"

"Duvar, orta ile orta arası, o zaman," diyor.

"Ama gerçek güzellik için," diyor, "bana mısır, yulaf ve fasulyeden yapılmış o resimleri verin. Bana tahıldan yapılmış, kuyruğu timothy otu, saman bacakları ve mısır koçanı boynuzları olan o Dakota ineğini verin. Gerçek bir
güzellik var," diyor.

"Ya da gövde çiftliğinin Devlet Binası'ndaki tohumdan yapılmış resim.
Eski fasulye çiftliği, arpa kuyusu süpürüldü ve mısır dalı çitleriyle çevrili tarlalar, ipek otundan yapılmış atlar, mısır ipeğinden yeleler ve kuyruklar - işte güzellik," diyor.

"Ve heykellere gelince, bir vagon dolusu mermer heykelden çok, Nebraska'lı Bayan Brooks'un tereyağından yaptığı heykellerden birini görmeyi tercih ederim."

Derin, meraklı bir şekilde sızlandım ve devam etti:

"Neden," dedi, "mantıklı olarak daha değerliler;
bir mermer heykel kırılırsa bu sersemliğin sana ne faydası olur?
Ellerinde büyük bir kayıp.

"Ama onun Iolanthes'lerinden biri devrilip parçalansa, neden
işte oradasın, iyi, sağlam tereyağı, herhangi bir adamın parasının 30 senti değerinde.

"Bana refahta süs olarak kullanılacak ve terslikler olursa
yiyebileceğin heykeller ver," dedi.

"Neden," dedi, "Illinois'deki o tek model çiftlikte yüz çeşit tahıl var.

"Şimdi, eğer o resim bir kasırga tarafından parçalanırsa, bir
çiftlik resmi ne olur? Tam bir kayıp.

"Ama o tahıl çiftliği, tavuklar için ne yiyecek olurdu ki--çok
çeşitlilik. Neden, tavuklar o çiftliğin kalıntılarında beslenen yumurtaları
saçıp dökerlerdi.

"Bana güzellik ve ekonomiyi tek bir takımda bir araya getirin."

[İllüstrasyon: "Tavuklar için ne yiyecek olurdu ki."]

Sıttım ve sıttım derindi, neredeyse bir inilti gibiydi ve ben--

"Beni yoruyorsun, Josiah Allen--beni neredeyse ölüme yoruyorsun."

"Wall," dedi, "iyi at duyusundan bahsediyorum."

Ben, "Bence bu bir tür hayvansal duyudur--bunda ruhsal hiçbir şey yok ve sıç."

"Wall," dedi, "beş yüz kişinin etrafta durup, bir tanesinin götürüldüğü yerde tohum resimlerini övdüğünü
göreceksin, tıpkı senin Wattses'ta yaptığın gibi 'Aşk ve Ölüm' ve Elihu Vedder'in aptal resimleri."

"Duvar," dedim yorgun bir ifadeyle, "bu hiçbir şeyi kanıtlamaz, Josiah
Allen. Kalabalık, İlahi Olan'a Barrabus'u seçti.

""Hayır," dedim makul bir şekilde, "tohum resimcilerini ve tereyağı dişilerini bir soyguncuyla karşılaştırmak isteyeceğim için değil.

"Onlara bakmak son derece merak uyandırıcı ve ilgi çekici ve gövde Sergisi'ndeki her şey kadar
harikalar.

"Ama," dedim, "ruhun bir yüksekliği ve derinliği var ki, o
tereyağı incirleri dokunamaz--hayır, patlamış mısır ağaçları da sorgum dallarıyla o yüksekliğe ulaşamaz. O, o tohum atının dönen timothy kuyruğunun veya o erik
şarjcısının dalgalanan kabarmış yelesinin ötesinde bir kürk uzanır. Korkarım ki," dedim, "asla orada duramayacaksın,
Josiah Allen."

"Hayır, kesinlikle," dedi; "ve istemiyorum. O şekilde hiçbir arzum yok."

Tekrar oturdum ve başka bir galeriye doğru yürüdük.

Duvar, 4 Temmuz'dan Noel arifesine kadar yazıp yazmaya devam edebilirim ve sonra Noel sabahı kalkıp gerçekten orada gördüğümüz şeyin yarısının anlatılmadığını söyleyebilirim, o yüzden bunu bu mektupta anlatmaya çalışmanın ne faydası var. Ama şunu söylemek yeterli ki, bütün gün orada kaldık ve o gece
zihnimiz tamamen bitkin ve tamamen dinlenmiş bir şekilde eve doğru dolaştık, ya da en azından ben öyleydim. Josiah'ın hisleri açıkça bitkin, sadece bitkin bitkin gibiydi.

Geceler Chicago'da her zaman serindir - yani, hava gündüzleri
en azından rahatsa.

Ve bu gece o kadar serindi ki, iyi bir yün battaniye ve yatak örtüsü
rahatlamak için fazla değildi.

Ve huzurlu kaz tüyü yastığıma uzanıp, battaniyeleri yorgun vücudumun üzerine çekip
uykuya daldığımda bir memnuniyetle uyudum.

Ne kadar zamandır uyuduğumu bilmiyorum, öfkeli, heyecanlı bir ses
beni uyandırdı. "Uzan, olmaz mı!" dedi.

Bir rüya gibi duydum. Nerede olduğumu veya kimin
konuştuğunu hissedemiyordum, sonra tekrar duydum--

"Siktir et! Neden istediğin gibi düşmüyorsun?"

Odamda bir mücadele mi oluyordu? Yatak bir girintideydi ve sesin geldiği yeri göremiyordum.

Elimi uzattım. En kötü endişelerim gerçekleşti. Josiah
orada değildi.

Birisi onu öldürüyor muydu ve hareketsiz yatmasını ve istediği gibi
düşmesini mi emrediyordu?

Suçta böyle bir cüret mümkün müydü?

Başımı kaldırıp odaya baktım ve sonra vahşi bir çığlıkla başımı örttüm. Sonra üzerimde sadece tek bir
ince çarşaf olduğunu keşfettim.

Gördüğüm manzara damarlarımdaki kanı kalbime geri
göndermişti.

Uzun boylu beyaz bir incir, camın önünde duruyordu, baştan ayağa ağır beyaz bir örtüyle örtülüydü.

Rahat saatlerimde, geceleri bana bir hırsız veya bir hayalet gibi görüneceğini düşündüğüm zamanlarda sık sık aklımdan geçirirdim.

Ve şimdi kalbimin gürültülü atışlarında,
yüz kere daha bir hırsız gibi görüneceğini itiraf ettim.

Her şey, geceleri bir hayaletle yalnız kalmaktan daha iyi görünüyordu bana.

Ama az sonra, o çarşafın altında titrerken ve titrerken, ses tekrar konuştu--

"Samantha, uyanık mısın?" Ve yatakta tekrar sıçradım ve dedim ki--

"Josiah Allen, neredesin? Oh, beni kurtar, Josiah! beni kurtar!"

Beyaz incir döndü. "Seni neyden kurtaracağım, Samantha?
Yatağın altında bir fare mi var, yoksa bir örümcek mi, yoksa ne?"

"Sen kimsin?" dedim, neredeyse tutarsız bir şekilde. "Sen bir hayalet misin? Oh, Josiah,
Josiah!" Ve yastığa geri gömüldüm ve gözyaşlarına boğuldum. Rahatlama çok büyüktü.

Ama az önce Wonder, Korku'nun benim vücudumda tuttuğu yeri kavradı ve
gözyaşlarını kuruttu ve ben tekrar ayağa fırladım ve dedim ki--

"Ne yapıyorsun, Josiah Allen, gecenin bir yarısı, ışıklar yanarken, bu kadar hazır mısın?"

Çünkü odadaki her gaz jeti yüksekteydi.

"Bir heykel için poz veriyorum, Samantha." dedi.

Ve daha yakından bakınca, battaniyeyi ve
yatak örtüsünü çıkarıp vücudunu bir toga gibi sardığını gördüm.

Ve görüyorum ki o, apotrofik davranan ve katlayarak yatmayı ve zarifçe düşmeyi emreden kişiydi.

Ve bir şekilde, yatak örtülerini üzerimden alma fikri,
onun aptallığı ve kibri kadar beni deli ediyordu.

Ve ben, "Yatak örtülerini üzerinden çıkarıp tekrar giy ve yatağa gel!" dedim.

Ama beni dinlemedi, boş işlerine ve davranışlarına devam etti.

"Apollon'u taklit ediyorum!" dedi, başını bir yana yatırarak ve
omzunun üzerinden bana bir tür bitkin bir şekilde bakarak.

Dedi ki, topuğunu kaldırıp biraz yukarı kaldırarak, "Merkür olacağımı düşünmüştüm, ama topuksuz topuğum için elimde bir kanat yoktu. Merkür olarak vururdum," dedi, "ama sanırım Apollo olarak en iyi
olurdum. Sence ne olmalıyım, Samantha?"

[İllüstrasyon: "Merkür olarak vururdum, ama sanırım Apollo olarak en iyi
olurdum."]

"Bir deli bana doğru şey gibi gelirdi, Josiah Allen, ya da doğuştan bir aptal.

"Ya da," dedim, korkum azaldıkça daha da ironik bir şekilde konuşarak, boşluğunda büyük bir delilik ve yorgunluk bırakarak, "eğer tırpanını
getirseydin, Yaşlı Baba Zaman'ı canlandırabilirdin. "

Sanırım bu nazik adam onu ​​çileden çıkardı ve dedi ki, "Poz vermek istemiyor musun, Samantha?

"Endor Cadısı olmak istemiyor musun?" dedi.

"Evet," dedim, "Çok isterdim! Eğer ben olsaydım, bu odada o yaşlı kel kafanı korkudan eğecek ve seni, kibirli yaşlı
yaratık, ait olduğun yere geri götürecek manzaralar görürdün."

Çok ileri gittiğinden korkuyordu ve dedi ki, "Belki de Venüs olmak istersin, Samantha? Belki de çıplak görünmek istersin?"

Ben, soğuk bir şekilde, "Sanırım beni o şekilde göstermek için elinden geleni yaptın, Josiah Allen. Beni bundan uzak tutacak tek bir ince
yasa var.

"Ama," dedim, hızla ayağa kalkarak, "eğer benimle bir daha böyle konuşursan Bayan Plank'a
sesleneceğim!

"Ortak veya ortak olma, gecenin bu saatinde bana
zorluk çekilmesini istemiyorum!"

Ben, "Ben senin yerinde olsaydım, bir ailenin babası ve büyükbabası ve bir toplantı evindeki diyakoz olsaydım, gece yarısı kalkıp tüzük ve yasa
konusunda bulunmak için kalkardım."

"Ama," dedi, "bilmiyordum ama Chicago'dayken beni heykel yapmak isteyeceklerdi ve ben de bir tavır takınacağımı düşündüm. Ne olacağını asla bilemezsiniz ve her zaman hazırlıklı olmak iyidir ve tavırları bir anda yakalamak çok zordur."

Ben dedim, "Yatağa geri döndün mü, Josiah Allen. Heykel için senden ne isterler?"

"Duvar," dedi, isteksizce togasını veya başka bir deyişle
pazen battaniyesini ve yatak örtüsünü bırakarak--

"Bugün güzelliğimin yarısına bile sahip olmayan birçok heykel görüyorum ve eğer Chicago
benim onu ​​süslememi istiyorsa, hazırlıklı olmak istiyordum."

Yüksek sesle oturdum ve ben dedim ki--

"İşte burada sonsuza dek uyandım, ne kadar yorgun olsam da, hepsi senin kibrin ve
oyunculuğun için."

"Duvar," dedi, "Samantha, bugün çok sayıda resim ve heykel gördüğüm için aklım o kadar karışmıştı ve heyecanlanmıştı ki, kendimi korkunç hissettim." Ve bunu söylerken, deliliğim, ortakların yolu gibi, tamamen yok oldu ve kalbime büyük bir acıma çöktü.

Sanırım çok fazla şey görmekten yarı delirmişti. Kendini
aşırı sarhoş edip yere düşen bir adam gibi.

O adam o gün benim zevkim için çok fazla yönlendirilmişti; kendi estetik zevkimi
tatmin etmek için neredeyse gençliğimin ve orta yaşımın ortağını mahvetmiştim.

Zihni, boyutu için fazla zorlanmıştı, bu yüzden sakin bir şekilde
dedim ki--
"Duvar, duvar, Josiah, yatağa geri dön ve uyu, yarın
gidip biraz canlı hayvan ve biraz saban ve benzeri şeyler göreceğiz."

Sonunda onu sakinleştirdim, ama uykusunda bir iki kez mırıldandı--Apollo! Herkül! vb., böylece içsel durumunun ne olduğunu anladım.

Ama sabaha doğru derin bir uykuya dalmış gibiydi ve ben de öyle yaptım ve oldukça dinlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde uyandık.

Ve ancak çok kötü bir baş ağrısı çektim ve o bana karşı çok iyi davrandı ve bunun için derin bir pişmanlık duyduğunu gördüm, onu tamamen affettim.

Ama tabii ki bu bizim şık yerlere gidip yemek yememizi engelledi--sonuçta o bir fatih olarak çıktı--insanlar derindir.

BÖLÜM XVI.

Wall, bu sabah--biraz nemli ve bulutlu olduğu için, Balıkçılık Dairesi'ni ziyaret etmemizi önerdim.

Ve bu sabah neden başka bir sabahtan daha fazla düşünmem gerektiğini bilmiyorum--sadece Josiah ve Thomas Jefferson'un Jonesville'in arkasındaki derede balık tutmaya gitmek için her zaman düşündükleri gibi bir gündü.

Ve sonra kahvaltıda balık da yedik--siscoes--belki bu beni biraz düşündürdü.

Ama neyse, ben her zaman balıkçılık konusuyla ve
gövde dünyasıyla ilgilendim. Postles neydi? Balıkçılar. Büyük Üstat sevgilisine ne isim verdi? İnsan balıkçıları.

Neden, İncil balıkçılık ve balıkçılarla doludur, Yunus'a kadar;
ve nasıl bir balıkla ilgilendi ve balık onunla nasıl doluydu!

Balıkçılık Yeni Dünya'daki ilk endüstriydi.

Atalarımız Plymouth Kayası'na çıktıklarında limanın
bir kısmı balık kancasına benzediğini gördüler ve sonuç olarak
balık tutmaya gittiler. Washington ve ordusunu 1777'deki o acımasız soğuk gecede, ülkemizin kaderi o kırık buz denizinin üzerinde asılıyken - bu tarafta yıkım, diğer tarafta olası başarı, ama
acı soğuk suyun geçilmez körfezi ve aradaki buz kütleleri - kim onları karşıya geçirdi? Balıkçı.

Ülkemiz her zaman balıkçılığa olan ilgisiyle tanınmıştır. Neden, 1880'de Berlin'deki Uluslararası Sergide, Amerika İmparator tarafından sergisi için verilen ilk
ödülü kazandı.

Ve yabancı bir kıyıda bu kadar iyi iş çıkardığında, kendi sınırında ve tabiri caizse balık ağacında burada hiçbir başarısızlığa uğramayacağını biliyordum.

Duvar, dediğim gibi, Josiah gitmeye istekli olduğunu ifade etti ve sonuç olarak
ve daha sonra gittik.

Duvar, bunun güzel bir adada bulunan bir grup bina olduğunu gördük - lagünün kuzey kısmında, Jackson Park'ın gelişmiş kısmına katılıyor.

Üç tane vardı. Ortadaki, yüksek bir kubbesi ve ortasında birkaç kulesi olan uzun bir binaydı ve kemerler ve yastıklar balık, yengeç, ıstakoz ve her türlü su bitkisinin figürleriyle süslenmişti. Çirkin ve birinci sınıf görünüyordu.

Ve bunun uzun bir bina olduğunu söylediğimde, bunun Jonesville'de dediğimiz gibi uzunluk değil, Chicago uzunluğu - ya da daha doğrusu Chicago Jackson Park uzunluğu, ki bu sıradan Chicago genişliğinden çok daha uzun.

Büyük binanın ortasında, tamamı kaya işçiliği ve her türlü su bitkisiyle süslenmiş bir balık havuzu var.

Ve sonra hepsi ana binaya, her iki ucundan ve oyma kemerlerle, dünyada yapılmış en güzel kemerler kadar yakışıklı bir şekilde, bağlanarak bağlandı ve daha önce ve daha önce bahsettiğim çirkin şekilde kesildi, her biri 135 feet uzunluğunda iki bina daha vardı.

Doğudaki bina akvaryum veya canlı balık sergisi ve batıdaki ise balık sergisini sergilemek için. Her iki tarafta yuvarlak ve daha nazik, çift göğüslü görünüyorlardı.

Üzerlerindeki şekle polygon denir - muhtemelen onu inşa eden adamın karısının adını almıştır. Bir sürü kenarı vardı - belki Polly'nin de vardı. Kadınların çoğu zaman yanlışlıkla yedi kenarlı olarak adlandırıldığını biliyorum.

Akvaryum için tasarlanmış binanın ortasındaki duvarda 26 feet çapında büyük bir su havuzu var; Havuzun ortasında, yosun ve eğrelti otlarıyla kaplı bazı kayalar yükseliyor, buradan serin su akıntıları damlıyor ve sazlıklara ve sazlıklara doğru süzülüyor,
gördüğünüz en muhteşem renkli balıklar
suyun içinde oynuyor, eriyen bir yaz gününün ortasında olduğu gibi serin ve mutlu--hiçbir yelpazeye veya şemsiyeye ihtiyaç duymadan, sadece dalış yapıyor ve ıslak suda
sıçrıyor ve eğleniyorlar. Bahse girerim, çok sayıda bunaltıcı insan onları kıskanıyordur.

Bu kubbeyi, cam bir fırfırın altında, geniş bir galeriyle ayrılmış iki sıra akvaryum var--toplamda elliden fazla.

Tatlı suda ülkenin ve dünyanın her yerinden her çeşit balık vardı. Somonlar, miskalunglar, büyük Mississippi
yayın balığı, timsahlar, alabalıklar, beyaz balıklar, güneş balıkları, vb. ve vb.

Tuzlu suda köpekbalıkları, torpidolar, köpek balıkları, kaz balıkları, koyun kafaları, lüferler, zayıf balıklar ve güçlü balıklar da vardı, diye düşünürüm - neden, bütün gün konuşsam sayabileceğimden daha fazla.

[İllüstrasyon: Tuzlu suda köpekbalıkları, torpidolar, köpek balıkları,
kaz balıkları, zayıf balıklar ve güçlü balıklar da vardı, diye düşünürüm.]

Eyüp'ün "kancayla çekilemeyen,
veya aşağı sarkıtılan bir iple burnu kesilen" o eski Leviathan'ını bana doğru yüzerken görseydim hiç şaşırmazdım.

Neden, hiçbir şeye şaşırmazdım ki--tüm binalarda çoğu zaman böyle hissettim ve bunu Josiah'ıma, garip bir şeye bakarak beni şaşırtmaya çalıştığında söyledim. "Hayır, Josiah," derdim, "artık şaşıramam, bunun zamanı geçti--geçti, uzun zaman önce. "

Ve sonra gobiler, dikenli balıklar, deniz atları, şeytan balıkları vardı ve
ben bir jöle balığı olduğuna inanıyorum, ama onu görmedim.

Josiah'a söylediğim gibi, jölenin ne kadar önemli olduğunu düşünürsek, kendi meyvelerimden ve yengeç elmalarımdan kendi jölemi yapmayı tercih ederim ve sonra nasıl yapıldığını
öğrenirim.

Ama, her neyse, Amerika, Meksika, Güney Amerika, Avrupa ve Asya'da yüzen tüm balıklar oradaydı ve birkaçının Afrika'dan olduğunu
bilmiyorum. Ve o akvaryumların dibinde, kabukların
içinde sahipleri ile birlikte etrafta dolaştığını görmek
görülmeye değer bir manzaraydı.

Neden, buradaki herhangi biri dakikada 60 veya 70 duyguya sahip olurdu - bunları görmek ve harikalar üzerine meditasyon yapmak derin.

Ve sonra hem Pasifik hem de Atlantik kıyılarında bulunan gökkuşağı balığı vardı - gökkuşağının sahip olduğu tüm renklere sahipti ve daha da fazlasına.

Ve sonra suyun üstünde yüzen muhteşem nilüferlerimizi görmek ve sonra onları suyun altında, aralarında balıklar
yüzerken görmek - oh, ne manzara! ne manzaraydı!

Binanın dışında, sonunda kendimizi o büyülü görüntüden
kurtarıp dışarı çıktığımızda, ben her şeyi
görme isteğimle, Josiah ise çok uzakta olmayan bir
restorana adım atma fikriyle ayakta duruyordum.

Dışarıda olduğumuzda, hepsi en iyi gölet kültürünü ve her türlü su bitkisini gösteren bir sürü gölet
görüyoruz.

Wall, Josiah'ın isteği üzerine en yakın yere gittik ve bir fincan
çay ve güzel bir öğle yemeği yedik.

Sonra balık kancalarını ve grubun batı binasındaki şeyleri görmeye geri döndük.

Josiah belki yeni bir tür balık kancasına gözü takabileceğini söyledi.

Eğer yapabilirse Deacon Henzy ve Sime Yerden'in ötesine geçmeyi çok istediğini söyledi - takımlarıyla övünüyorlardı.

Ve gerçekten de, eğer onları eve taşıyabilseydi, her şeyden veya herkesten daha önde gidebileceğini düşünürdüm. Düşünülebilecek veya balık tutma aletleri şeklinde görülebilecek her şey vardı - her tür kanca, mızrak, olta, tuhaf görünümlü sepetler ve kaplar, yılan balığı ve ıstakoz yakalamak için takımlar ve sonra balıkçı tekneleri ve teknelerinin modelleri ve herhangi bir balıkçının gözünü diktiği güneşin altındaki her şey vardı, Josiah'tan Postles'a ve Postles'tan 1893'teki herhangi bir balıkçı kulübüne kadar. 

İnanırsanız - ve inanmazsanız sizi suçlayamam, çünkü bu bir balık hikayesiydi - ama Pompei'den 2000 yıl gömülü kalmış ve sonuçta balık kancaları çıkmış - tıpkı Josiah'ın Jonesville deresinde kullandıklarına çok benziyorlardı. 

Ve eski şeylerden bahsetmişken, o gün bazı balıklar görüyoruz -- dünyanın en eskileri; Colorado'dan geliyorlar -- yüzyıllar önce kayalardan çıkarılmışlar; pul yerine kemikle kaplıydılar, bu da oldukça zor zamanlar geçirdiklerini gösteriyordu.

[İllüstrasyon: Pul yerine kemikle kaplıydılar.]

Ve sonra Kızılderililer tarafından fok siniri, örgülü fok derisi, söğüt ağacı kökleri ve balina kemiğinden yapılmış büyük bir ağ koleksiyonu vardı.

Bunlardan sonuncusunu yapmak dört adamın üç haftasını aldı ve bunlardan ikisi rom yapmak için bir sürahi melas karşılığında cin aldı.

Bir utanç ve rezalet! Hiçbir vahşi hile yapmazdı, bu yüzden--hayır, bunu yapmak için beyaz bir adam gerekir.

Ve o kadar doğal yapay sinekler görüyoruz ki bir örümcek onu yakalamak için bir ağ örmeye giderdi.

Ve yapay çekirgeler, cırcır böcekleri, kurbağalar ve metal, cam, inci ve kauçuktan yapılmış küçük yapay minney balıkları. Neden, eğer
bizim paster'den geçen derede bunlardan birini görseydim,
bir iğneyi büküp cebimden biraz weltin' ipi çıkarıp
onu avlamaya gitme isteği duyardım. Ve eğer beni kandırırlarsa, ki ben sıklıkla çok bilge olarak adlandırılırım, kafalarında hiçbir bilgelik yumrusu olmayan bir balığı kandırmalarına ne derdiniz?

Ve sonra her çeşit ve şekilde, her çeşit metalden yapılmış trolleme kaşıkları ve trolleme kalamarları vardı - daha önce hiç duymamıştım - kalamar! ama her çeşit vardı; ve takım kutuları, ve şamandıralar, ve kepçeler, ve kancalar; başka hiçbir şey duymadım - kancalar! ve snells, ve gimps ve oltalar.

Aman Tanrım, ben hiç duymamıştım ve Josiah da duymamıştı, ama korkunç bir şekilde bilgili davrandı ve aşırı keyif ve takdir ifadesi takındı. Ve dedi ki, "Bir adam, görmek zorunda olduğu ve her şeyi bildiği şeyleri görmekten nasıl da zevk alır!"

Ve ben dedim ki, "Ne yapıyorsun mürekkep balıklarıyla, gafflarla, snells'lerle?"

"Neden," dedi, "onlarla, gafflarla ve snells'lerle snells'lemeliyim. Ne diyorsun?"

"Nasıl yapıyorsun?" dedim ben. "Nasıl snells?"

Ve sonra nasıl yapıldığını bilmediğini itiraf etmek zorunda kaldı.

Gerçekten de üç sorunun en büyük filozofu bile
yerle bir edeceği söylenmiştir. Ama Josiah Allen'ın gururunu ve kibrini
silmek için sadece iki soru yeterli oldu.

Wall, dünyanın dört bir yanından burada toplanan ve toplanan dünyadaki bireylere dağıtılan bilgiler, muhtemelen balıkçıların zevkinde ve pratik faydasında büyük bir fark yaratacak ve 1894'teki balıklar için çok şey ifade edecektir.

Wall, karanlık çökene kadar burada farklı binalara bakarak kaldık ve sonra orada görülen şeylerin binde birini veya milyonda birini göremedik.

Ve ben onun harikalarını ve ihtişamını istediğim gibi yarı yarıya tarif edemedim ve bunun bir nedeni de, hiç kimsenin binaların hiçbirini tarif edememesidir--hayır, eğer insanların ve meleklerin
diline sahip olsalardı.

Hayır, tarif edilemeyecek kadar muhteşemler.

Ve sonra, yine, beni biraz geri tutan bir tür incelik hissi yaşadım--engellendim.

Çünkü onu anlatırken ilkemi o kadar sıkı tuttum ki, çelik kalemimi tutan sağ elimin kavrayışı zayıfladı.

Uzun süre balık tutmanın ne kadar zor, neredeyse imkansız olduğunu çok iyi biliyordum.

Ama Josiah'a defalarca cehennemi sıkı tutarsan ve ilkelere ağır basarsan bunu başarabileceğini söyledim.

Bunu yaptım ve bu düşünceden gurur ve mutluluk duyuyorum.

Tabii ki, tam tersi şekilde yalan söylemediysem. Güzel toprak! Bunu düşünmemiştim; sınırlar içinde kalmaya o kadar kararlıydım ki, aslında o şekilde yalan söylediğimden korkuyorum; balık hikayesini çok büyük anlatmamak için yeterince büyük anlatmadım.

Güzel toprak! Sanırım artık övünmeyeceğim.

Duvar, acelem olduğunu görünce, bırakacağım ve
belki tekrar üzerinden geçersem diğer tarafa yatarım.

Güzel toprak! Güzel toprak! Ne dünya burası ve tüm özen ve dikkatinizle, Kızılderili sırası boyunca,
küçüklüğün ve kesin gerçeğin daha dar ip yürüyüşü boyunca yürümeye devam etmek ne kadar zor.

Ama ben bir-şeytan-düşünüyorum ve uyumak için.

Duvar, dediğim gibi, eve ancak karanlık çöktükten sonra varabildik ve sonra bütün gece balık, yılan balığı, timsah ve bunun gibi şeyler gördüm. Tegu'ydu.

[İllüstrasyon: Bütün gece balık gördüm.]

Ertesi sabah Josiah Allen yeni bir fikirle beni karşıladı.

Yeni bir pantolon askısı almak için dışarı çıkmıştı, bir önceki gün içkisini
çıkarmıştı; ve odamıza geldi, ben sakince alpaka elbisemin kollarına temiz pamuklu dantel yerleştiriyordum.

Ve dedi ki, hiçbir önsöz olmadan, aniden, "Samantha, lütfen bir balinayla
Fuar Alanına in."

"Bir balinayla mı?" dedim; "sen bir deli misin, yoksa nesin sen, bizim yaşımızda bir çift Yunus'a
benzemeye mi çalışıyorsun?"

"Duvar," dedi, "insanları Fuar'a götürmek için buraya getirmişler, biliyorum, çünkü bunu net bir şekilde duydum ve bence mümkün olduğunca rahat gitmek ve deneyler yapmak için doğru yaştaydık. "

"Wall," dedim kararlı bir şekilde, "Böyle bir deneyi
denemeyeceğim. Eğer Tanrı beni bir balinayla mücadele etmeye çağırsaydı, onu ele geçirirdim, ama
benim bir çağrım olmadı ve hiçbir balinayla
açılmaya
çalışmayacağım."

"Seni çağırıyorum," dedi.

"Wall," dedim kuru bir şekilde, "Sen Tanrı değilsin - hayır, kesinlikle, ondan uzak."

"Wall," dedi, "Gitmeyi çok isterdim, Samantha. Jonesville'e geri götürmek için ne muhteşem bir haber, bir balinayla
açılacağız. Eski Jonesville toplantı evinde, Yaşlı Minkley, Jonah hakkında vaaz verirken - ve bilirsin, onu yılda bir düzine kez bir uyarı olarak dışarı çıkarır - sen ve ben kafalarımızı nasıl kaldırıp sallayabildiğimizi ve Jonesvillians'ların boyunlarının bize bakmak için nasıl uzatıldığını - ikimiz, bir balinanın içine
binmiştik - tam oradaydık ve bunun nasıl olduğunu biliyorduk." 

"Gösteriş yapmak istemiyorum," dedim, "ve bir balinanın içine girip bindiğim için hiçbir boynun uzatılmasını veya eğilmesini istemiyorum;" ve sonra, "Güzel topraklar! Chicago bundan sonra ne yapmayacak?" dedim. 

Ve ekledim, "Bu beni hiç şaşırtmıyor; burada gördüğüm birçok şeyden daha fazla şaşırtıcı değil. Chicago'nun Dünya Fuarı'na insanları taşımak için bir balina bulundurmak gibi bir niyeti olsaydı bunu yapacağını biliyordum ama ben bu işi üstlenmeyeceğim."

"İşte bu," dedi kasvetli bir şekilde, "Kendimi ayırt etmek ve isim yapmak için asla anlaşma yapmam ama sen bunu bozmalısın. Bunu
öne sürmüştüm, Samantha," dedi.

Üzgün ​​ve depresif görünüyordu ve pes edip gitmemem gerekse de birkaç soru sordum.

"Balina kaç tane taşıyor? İkimizin de buna girebileceğini düşünmeni sağlayan şey ne?"

Josiah diyor ki, "Bir seferde 5000 kişi taşıyor."

Kendimi bir kedi kadar zayıf hissettim, tıpkı Chicago'ya geldiğimden beri hissettiğim gibi.

"Duvar," dedim zayıf ifadelerle ve şaşkın bir şekilde, "Chicago hakkında duyabileceğim herhangi bir balina hikayesi beni zerre kadar şaşırtmazdı."

Ve alnımı beyaz keten mendilimle sildim, çünkü fikir beni hiç şaşırtmasa da terlemeye başladı.

Josiah diyor ki, "225 fit uzunluğunda ve içinde bir çeşme ve 138 fit uzunluğunda bir tavan penceresi var."

Ama o anda, bir cevap çerçeveleyebilmeden önce, meraklı--meraklı hislerimi tutabilecek kadar tuhaf şekilli bir çerçeve bulabilsem bile--

Bayan Plank kapıyı çaldı ve hazır olduğunu söyledi gitmek için--o sabah birlikte gitmek için
birlikte ayarlamalar yapmıştık--ve Josiah onu balinaya
soktu; ve o hızla dedi ki--

"Ah, evet; balina sırtlı Kristof Kolomb!
İçindeki araziye gitmek iyi bir fikir olurdu; yarım saatte aşağı inebilirsin--sadece
yedi veya sekiz ışık."

Bu yüzden onun fikrine uyduk; ve oraya vardığımızda, o öne geçti ve tramvaylar da ve kendimizi kısa sürede gördüğüm
en büyük yüzen gemide bulduk. Ve ben göremedim çünkü
bir balinaya çok benziyordu, uzun, daha
ince ve her iki ucundan yukarı doğru kıvrılmış, bazıları bir balinanın şekline sahip olmadığı sürece.

Duvar, sanırım gövde beş bin kişiydi ve her iki taraftaki akrabalarını da getirmişlerdi. Öyle görünüyordu ve kıyı boyunca oldukça uzun bir süre buharla ilerledik, şehir ışıktan sonra ışıktan sonra açıkça görülebiliyordu--ya da, dumanın sardığı
perde altında olabildiğince açıkça görülebiliyordu.

Ama bir anda duman tamamen dağıldı, hava berrak ve temizdi ve
göl güzelce uzanıyordu ve görebildiğimiz kadarıyla sakin kürk. Okyanus olabilirdi, anlayabildiğimiz kadarıyla, çünkü sen
_görebildiğinden_ daha uzağı göremezsin, zaten, ve Atlantik'te veya Pasifik'te bundan daha uzağı göremezsin.

Göremediğin şeyin çok ötesinde binlerce ve binlerce
ılıman ve yeni bir kıta uzanabilir; ya da bir orman kampı veya Kalamazoo olabilir.
Hissederin için hiçbir fark yaratmaz, tüm sınırsız genişliğe, büyük okyanusun enginliğine sahiptir.

Böylece o büyülü sabahta parlayan mavi sulara bakış açısı da öyleydi. Ve çok geçmeden Beyaz Şehir, şaşırtıcı güzellikte ve büyüleyicilikte bir şehir gibi yükseldi, güneş mavi gökyüzünden aşağı bakıyor ve uzun, beyaz duvarları, yaldızlı kubbeleri, kuleleri ve minareleri aydınlatıyordu. Ve Jackson Park'ın yanından geçerken ve mükemmel binaların -parıldayan yüzeyin üzerinde kayan peri tekneleriyle lagünlerin- düz bir görünümünü elde edebildiğimizde -aslında, eşsiz ihtişamla görülen geniş, şaşırtıcı gövdenin düz bir görünümünde -neden, neredeyse kendimi Binbir Gece Masalları'na geri götürülmüş gibi hissettiğimi ve büyülenmiş vizyonumun önünde büyülü görüntülerin açıldığını ilan ediyorum.

Neden, neredeyse Josiah'ın bir cin olduğunu ve Bayan Plank'ın bir cin olduğunu hissettim. Bir halının bizim için yere düşüp, Bağdat'a doğru süzülmemiz hiç şaşırtıcı olmazdı. Kendimi tuhaf hissettim - aşırı derecede.

Ama Bağdat ya da başka hiçbir Baba, gözlerimizin önünde uzanan
görünen kadar büyüleyici bir şekilde güzel değildi. Serginin her yönden, önden ve arkadan, yukarıdan aşağıya kadar inanılmaz bir şekilde güzel olduğu kadar, bence en çok da sudan yaklaşırken ışıl ışıl güzel.

Görünenin dile getirilemez güzelliği hakkında fikirlerinizi çok fazla ortaya koymaktan zerre kadar korkmanıza gerek yok. Onlar sizin hayal ettiğinizden daha yüksekte olsalar bile, düşmek yerine, tabiri caizse, kendilerini zemin katta bulacaklar - sizin deyişinizle kasvetli bir yerde - en yüksek hayal gücünüzün ötesinde, Batı'nın o muhteşem Beyaz Şehri'nin gerçekliği var - mavi suların ve yeşil ormanların arasında, büyülü bir rüya gibi, bir zafer ilahisi gibi, şarkının ihtişamını ve mükemmelliğini bozacak tek bir yanlış, sert nota olmadan ortaya çıkan büyülü şehir. Şimdi, fikirlerimin birçok kez canlandığını gördüm - öylesine canlandılar ve düştüler ki ilham perim kendini defalarca topalladı ve bir süre topallayarak dolaştı. Ve Josiah, Dünya Fuarı'nda görmeyi beklediğim güzellikten bahsederken bana defalarca söylemişti, "Samantha, çok fazla şey bekliyorsun; hayal kırıklığına uğrayacaksın; gideceğin yer Cennet değil; herkes, senin devam ettiğini duyduğunda, Yeni Kudüs'ü görmeyi beklediğini beklerdi - hayal kırıklığına uğrayacaksın."

Duvar, gerçekten de öyleydim, ama hayal kırıklığı diğer taraftaydı - ne yarısını ne çeyreğini ne de milyonda birini yeterince beklemiyordum. İlham perim, tahmin ettiğim yüksekliklerden aşağı inmek yerine - metafor kullanmak gerekirse - her zaman, deyim yerindeyse, yere dümdüz uzanmıştı.

Neden, kelimelerle hakkını veremezdim, ne Josiah, ne de Bayan Plank, hepimiz bir elimizde sözlük, diğerimizde İngilizce okuma kitabı ve o güzel sabah bir bando eşliğinde oraya seyahat etsek bile.

O kadar şaşkın ve coşkulu hayranlığımla sarılmıştım ki, Bayan Plank "İşte geldik, karaya çıkmaya hazırız." dediğinde arkadaşlarım tamamen gözden kaybolmuştu. Ve gerçekten de kendime geldiğimde, 5000 kişilik geminin ve her iki taraftaki akrabalarının hareket halinde olduğunu ve benim de kendimi karaya çıkarmamın zamanı geldiğini gördüm, bunu da Josiah ve Bayan Plank'ın formları takip ederek yaptım. Adını aldığı kişinin üzerinden oldukça hızlı bir şekilde çıktı ve Josiah da öyle yaptı. Onlar, görünenin tüm güzelliğini ve ihtişamını benim kadar kavrayamadılar - hayır, kesinlikle.

[İllüstrasyon: Josiah ve Bayan Plank'ın formları tarafından takip edilerek karaya çıktım.]

O zamanlar bile yiyecek düşünebiliyorlardı, çünkü Josiah'ın "Bir restorana yakın bir yere gideceğiz." dediğini duydum.

Ve Bayan Plank, safralı pastırmalı sığır etinin lezzetli olduğu bir yer seçti ve
turtalar ve kahve-

Pastırmalı sığır eti! Ah, kalbim, böyle bir zamanda! Böyle bir saatte pastırmalı sığır eti! Ama onları affediyorum ve onlara acıyorum, çünkü bu benim görevimdi.

Duvar, Josiah'a o sabah istediğini yapması gerektiğini ve istediği yere gitmesi gerektiğini söyledik--ve Makine Salonu'nu ele geçirmek istiyordu; sonuç olarak biz de ele aldık. Peki bu binanın kaç dönüm büyüklüğünde olduğunu düşünüyorsun? On yedi dönüm
ve bir buçuk katın büyüklüğü--

Silenas Bobbetses'in çiftliğinden sadece yarım dönüm daha fazla, ki o da eski
Squire Bobbetses'in almak istediği çiftliği kırdı ve o ve ikiz kardeşi Zebulin
Jonesville postanesinin önünde el ele tutuşup çırpındılar.

Zebulin, çocuklardan birine vermek için çok fazla arazi olduğunu söyledi--onların
yedisiydi--ve çiftlik de yoktu--diğerlerinin sadece on beş dönümü vardı.

Evet; bu bina, Silenas Bobbetses'in lahana ve ıspanak yetiştirerek iyi bir geçim sağladığı kadar alanı kaplıyordu.

Ve bina görünüşe göre tamamen beyaz mermerden yapılmıştı, heykeller, sütunlar, kuleler ve konforu için her şey vardı ve içeride şimdiye kadar yapılmış veya düşünülmüş her makine vardı, bir sosis kesiciden ve elma soyucudan tam güçte çalışan bir buhar motoruna kadar.

İçeri girdiğimde daha yüksek ve daha yüksek sesle akort ettiklerine inanıyorum - eğer öyle olsalardı, bazıları kahraman içeri girerken bando takımının çalmasıyla
şaşırtıcı olmazdı.

Bu şarkı, tüm dünyada yankılanan, Emek'in yüksek sesli, güçlü korosuydu, emeğin oğullarının ve kızlarının tam orkestrasıyla çalınan görkemli koro.

Ah, bu güçlü, her yeri kaplayan ilahide kaç tane nota var! Deha, Sabır, Hırs, Girişimcilik ve Ateşli
Çalışma--yüksek notalar ve alçak notalar, hepsi bir arada, hepsi
ürkütücü tona ayarlanmış. Bu, gövde toprağını gücüyle sallayan bir sam.

Şarkısına adanmış bu saraya girdiğimde, yankıları
kulaklıklarımda nasıl yankılanıyordu, o kulaklar şarkının
güçlü vuruşları ve onun tuhaf, acı dolu
kazanların, dönen değirmenlerin

hareket etmesiyle nasıl da titriyordu!

Su çarkları, yük asansörleri--vinçler vınlıyor, kuleler vınlıyor, dalış aletleri, yangın söndürme aletleri--

Her çeşit malı üretmek için her çeşit makine ve
bunun için çalışan her el--ipek, pamuk, yün, keten, kauçuk, ipler,
ve kağıt.

Kereste fabrikaları, yel değirmenleri, baskı makineleri. Her çeşit resim makinesi yapmak için her çeşit alet - gravürler, renkli baskılar - 16. yüzyıldan 1893'e kadar olan resimler - kabartma gravürlerdi.

Sanırım bu ismin verilmesinin sebebi, artık eski resimlere bakmak zorunda olmadığımızı düşünmenin büyük bir rahatlama olması.

Ve orada yarı tonlu işlemler, mekanik ve tıbbi işlemler vardı
ve şimdiye kadar duyduğunuz ve duymadığınız her türlü işlem,
tam orada, önümde bir alay halinde ve tüm işlemeler.

Ve orada saatler, saatler, mücevherler, düğmeler, iğneler ve makinelerde kullanılan her türlü alet, ve sersemletme, testere ve cam taşlama makineleri, taşlama ve tuğla ve çanak çömlek yapma ve yapay sersemletme yapmak için kullanılan makineler vardı - fikir bu!

Sersemletmenin hepsinin Tanrı dinlenmeden önce yapıldığını düşünürdünüz.

Ve orada haddeleme değirmenleri, dövme ocakları, haddeleme trenleri, koşum takımları ve sıkma makineleri vardı - ve metalleri şekillendirmek için yapılmış her makine ve lastik değirmenleri ve yorulmayan değirmenler, sanırım - hiçbirini görmedim ama orada olduklarını sanıyorum. Ama hepsi bana yorgun görünüyordu - bir köpek kadar yorgundular, ama sanırım bu benim hislerimdi.

Bu binanın her yerinde, orada erkeklerden daha fazla kadın olduğunu görüyorum - bu da kadınların hem katı hem de süs eşyalarına ne kadar ilgi duyduğunu gösteriyor.

Duvar, orada, gördüğüm manzaralar ve duyduğum gürültüyle korkunç derecede bitkin düşene kadar orada asılı kaldık - ve gözlerim ve kulaklarım için bir rahatlama oldu (ve kulak kepçelerinin oraya girmeden önce oldukları gibi olmayacağına inanıyorum) - arkadaşım açlıktan sızlanmaya başladığında bir rahatlama oldu. Ve Makine Salonu'ndan geçtikten sonra, oldukça iyi bir koşuyla makine atölyelerine ve dünyanın en büyük motorunun olduğu elektrik santraline gittik - 24.000 beygir gücünde. Güzel topraklar! Jonesville'de bir yüke bağlı 4 atı
_çok_ güçlü sayarız; ama bir düşünün, yirmi dört bin at
birbirlerinin önünde koşulmuş--neden, bizim
evimizden Zoar'a kadar uzanabilirler--fikir!

Ama Josiah'ın içsel durumu giderek kötüleşti ve sonunda, acınası
durumlarla
-"Samantha, açlıktan ölüyorum," dedi ve Bayan Plank oldukça kötü görünüyordu.

Bu yüzden onların isteği üzerine biraz daha güneye, White Horse
Han'ına gittik.

Bu han, İngiltere'deki ünlü White Horse
Han'ının birebir kopyası. Dickens'ı bu kadar çok düşündüğümden (kendisine Thomas Jefferson tarafından tanıtıldım), şömine rafının üzerinde "Sam Weller"ın, yaşlı hizmetçinin ve Dickens'ın diğer karakterlerinin iyi bilinen biçimini görmek rahatlatıcıydı, bunlar bana Thomas Jefferson veya Tirzah Ann kadar gerçek görünüyor. Ana girişin üzerinde, eski mair'imize oldukça benzeyen, ancak daha dik başlı beyaz bir at heykeli var. Orijinal hanın, posta arabalarının yük boşaltmak için geldiği ve Bay Pickwick ile sadık Sam Weller'ın sık sık indiği açık bir avlusu vardı. Ancak şimdi onu atlar için kullanmak yerine, erkekler için bir sigara içme odası olarak kullanıyorlar; ikisi için de kullanamazlar, çünkü atlar oraya girmek istemez - atlar sigara içmez; tütün onları hasta ediyor--bir çulluk kadar hasta ediyor.

İnsan, bildiğim kadarıyla, tütünün ağzına herhangi bir şekilde
sokulmasına izin veren tek hayvandır, çok iğrençtir.

Wall, orada makul bir fiyata güzel ve temiz bir yemek yedik, ancak Bayan
Plank ekmeğin içinde yeterince boşluk olmadığını ve sünger kekin şekersiz olduğunu düşündü. Ama bence orada yemek pişirmeyi biliyorlar--o han, Pickwick Kulübü'nün
merkezi. Birçok İngiliz oraya gidiyor, doğal olarak.

Wall, öğle yemeğimizi yedikten ve bir süre dinlendikten sonra, Josiah Ulaştırma Binası'nı
görmemizi önerdi.

Bayan Plank şimdi eve gidip yemek pişirme işini halletmek için bizi bırakmak zorundaydı. Ve
yalnız yola devam ettik.

Oraya giderken Thomas J., Maggie ve Isabelle ile karşılaştık. Onlar sadece
Makine Salonu'na gidiyorlardı. Maggie ve Isabelle iki yeni açmış gül kadar tatlı görünüyorlardı ve Thomas J. zeki ve yakışıklıydı.

Uzun bir süre durup görüştük, gerçekten sevecen ve hoştular.

Ah, oğlumuz ve karısı ne kadar da ilginç bir çift! ve Isabelle
bin yaşında bir kız.

Krit, iş için Dakota'ya gitmişti, dediler, ama geri dönecekti
anonim--ya da belki daha önce.

Gerçekten, eğer birileri gurur ve kendini beğenmişliklerini takip edip, Dünya Fuarı sırasında kaç kez düştüğünü ve sert düştüğünü saysaydı, bu onlara dünyevi şeylerin kibri hakkında bir ders ve aritmetik hakkında da iyi bir ders olurdu.

Neden, milyonlara kadar çıkamadıkları sürece kaç kez düştüklerini söyleyemezlerdi ve ben trilyonlarca olduğunu biliyorum.

Neden, orada olduğunuz süre boyunca gövde düşmeye devam ederdi, eğer onu görmek için gözetlerseniz; ama gerçekten de nefes almak için zamanınız yoktu, sadece normalden biraz daha derine düştüğünde ve sonra yere serilmiş ve yaralı bir şekilde yattığında, dikkatinizi ona çekerdi.

Şimdi, Jonesville'de, komşu kadınlar ulaşım olanaklarımı kıskanmış ve onlara bakmışlardı.

Bayan Gowdy ve Submit Tewksbury olan bana sık sık şöyle derlerdi:

"Ah, keşke senin etrafta dolaşma şeklin olsaydı -- keşke senin istediğin yere ve istediğin zaman gitme şeklin olsaydı!"

Bu tür sözler kibrimi ve gururumu beslemişti.

Ve ben, dürüst bir günahkar gibi, çoğu zaman,
dışarıdan bakıldığında mütevazı bir görünüme sahip olsam da--
olduğumu itiraf edeceğim.
Yine de, içimde üstün avantajlarımla ilgili bir hisle
böbürleniyordum.

Demokratın arka koltuğuna rahatça yerleşirken, yaşlı bey beni görkemli bir şekilde taşırdı ve yolun kenarında yürüyerek yürüyen komşu kadınlar tarafından hayranlıkla karşılanırdı.
Ve yaşlı bey onları
arkasında bırakırdı. Ve, tüm yüksek mevkilerde olduğu gibi, demokrattaki o arka koltuk ve o asil yaşlı mair bana kıskançlık ve aşağılık sözler getirmişti.

Aklıma hemen geliyor--Bayan Lyman Tarbox ona Sally Ann Mayhew olduğunu söyledi ve Sally Ann olduğunu papazın karısına söyledi ve o da teyzesine söyledi ve teyzesi de damadımın annesine söyledi ve Bayan Minkley Tirzah Ann'e söyledi ve o da bana söyledi--doğrudan geldi--

"Josiah Allen'ın karısı aptal gibi görünüyordu ve öyle davranıyordu,
herhangi bir yere gittiğinde at sırtında geziyordu, oysa büyük ihtimalle onlar yaya yürüyordu!"

Bu sözleri büyüklüğüme bir övgü olarak algıladım--üstün ulaşım ve taşıma araçlarıma dair açık bir kabul.

Kibrimin ve gururumun kabarık topunu kırmadılar ve rüzgarı
dışarı salmadılar - hayır, kesinlikle!

Ama ne yazık ki! ne yazık ki! Ulaştırma Binası'na girdiğimde ve etrafıma baktığımda, o aşırı büyümüş kabarık topta gazın
çiseleyerek ve kademeli olarak dışarı çıkmasına izin verecek nazik bir diken yoktu - hayır, aniden bir çarpma,
vahşi bir çöküş, düz ve tamamen bir ezilme oldu - kabarık top bin parçaya
ayrıldı ve içinde barındırdığı rüzgar neredeydi? Sezar'ın son inlemelerini
uzaklaştıran, gömülü Pompei'nin üzerine tozu
havalandıran esintilere sorun.

Binanın kendisi bir manzaraydı - neden, 960 fit uzunluğunda ve
ortadaki kubbe 166 fit yüksekliğinde, sizi
yukarıya çıkarmak için sekiz asansör var; Büyük ana giriş tamamen altınla kaplıydı - Süleyman'ın tapınağı kadar iyi görünüyordu, inanıyorum - ve devlerden oluşan bir ordunun yan yana yürüyebileceği kadar geniş ve büyüktü ve sonra Josiah ve benim için de yeterli yer vardı.

Ama gururumun düştüğü ve paramparça olduğu yer onun iç kısmıydı, etrafıma ve arkamdaki ve önümdeki uzun mesafeye baktığımda.

Biliyordum -çünkü bana söylenmişti- medeni insanın tüm tasarruflarının dörtte birinin demiryollarına yatırıldığını ve bazı insanların ve ülkelerin, kralların ve imparatorların vb. ne kadar korkunç zengin olduğunu düşündüğümde, birikmiş tüm servetin dörtte birini yutan bir girişime saygı göstermeye hazır hissettim.

Ama dünya kurulduğundan beri, daha önce hiç dünyanın tüm demiryollarını yan yana gösteren bir sergi olmamıştı, tüm büyük Amerikan demiryolları, Büyük Britanya, Fransa ve Almanya.

Baltimore ve Ohio sergisi, dünyanın demiryollarının nasıl kademeli olarak düşünüldüğünü ve sıfırdan şu anki hallerine nasıl geldiğini gösteriyor - 1760'ta Paris'te düzensiz olduğu için kapatılan küçük bir buharlı vagondan büyüdüler.

"Düzensiz!" Güzel topraklar! Bu dünyada hiçbir yeni fikir, aptallar tarafından "düzensiz" olarak adlandırılmamıştır.

Burada Fuar'da o çok küçük vagonu görebilirsiniz; iki yüz yıl kapalı kaldıktan sonra, tıpkı Kolomb'un yaptığı gibi, muzaffer bir şekilde çıkıyor.

Stevenson'ın ilk lokomotifi burada - tam bir kopyası - ve bugünün lokomotifi olan ilk girişimlerin gövde
kabinası.

Bu kaba küçük icatlara bakmak ve her birinin içine ne tür peygamberlik çabaları, özlemler, kalp ağrıları, umutsuzluklar ve zaferler girdiğini tahmin etmek korkunç ilgi çekici.

Çünkü her biri, bir adamın kara gölgesi tarafından, inançsızlığın, kötülüğün, kıskançlığın ve hilenin soğuk, kötü ruhları tarafından
takip edildiği gibi takip ediliyordu.

Mucitlerin altında yürüdüğü güneş - kehanet ve önbilginin parıldayan güneşi - her zaman bizim güneşimiz gibi gölgeler düşürür, sadece daha da kara.

Ve bu eski motorların her biri, makinelerin yardımıyla hareket ettiriliyor ve döndürülüyor, tıpkı Eski Zaman'ın kendisi kum saatini kafasına koymuş ve eski omuzlarını demir millerinin altına koyup uzun bir süre sonra tekrar çalışmaya hazırlıyormuş gibi. Onlara bakarken keşke Stevenson ve zamanlarından önce yaşayan, çalışan ve acı çeken diğer adamlar orada olup, parlak hayallerinin meyvelerinin tam çiçek açmış halini görebilselerdi!

Ama sonra, bir rüzgardan başımın üstündeki berrak, mavi gökyüzünün derinliklerine bakarken düşündüm ki, sanki şu anda burada değillermiş gibi, ruhları daha güzel bir varoluş yaratmış, o kadar eterik ki bizim daha kaba
duyularımız onları tanıyamazdı - belki de tam burada, düşüncelerinin eski yurdunun etrafındaydılar, tıpkı erkeklerin hayallerinin çocukluklarının yurdunun etrafında dolanması gibi.

Şimdi kim bilir? Ben de bilmiyorum, Josiah da.

New York Central sergisi, Robert Fulton'ın 1807'de Hudson'da titreyen bir kalp ve titreyen bir elle seyreden ilk lokomotifin bir modeli olan eski Mohawk ve Hudson trenini gösteriyor ve bu tren, güneyden esen esintiler kadar seyircilerin alaycı, alaycı, inanılmaz kahkahalarıyla iskeleden itilerek ileriye doğru itilmişti.

Robert'ı, tohum ve hasat gibi, o eski lokomotifle ve günümüzün en hızlı hızlı ekspresiyle yan yana dururken görebilseydim, bir senti gönüllü olarak ve isteyerek harcardım.

Ah, ne güzel bir manzara olurdu, eğer onun duyguları ve benimkiler açığa çıkabilseydi!

Uzun süre hatırlanacak bir manzara olurdu.

Ama yeniden canlandırmak için.

Chicago'da görülen ilk lokomotif orada kendi buharını
tüttürüyordu. Tüm eski lokomotiflerinde gururlu hissediyor olmalıydı ama iyi hareket etti ve en iyileriyle homurdandı. Dünyanın en hızlı motoru olan 999, yapılmış ilk motor olan Clinton'ın yanındaydı. Arabanın kapısını açtım ve içeri girdim. Günümüzdeki sıradan iki kişilik bir arabaya benziyordu, üstünde koltuklar, su ve odun, motorun arkasında fıçılarda kep.

Ve İngiltere ve Almanya, geri kalmamak için en iyi demiryollarından bazılarını getirdiler. Galler, Büyük Britanya'daki ilk demiryollarının gerçek sersemletici bağlarından bazılarını ve demir raylarını getirdi; ve arabaların ihtişamına gelince, dünyada daha önce görülen her şeyin ötesine geçiyorlar. Londra'nın gönderdiği en iyi yolcu vagonlarının yanında, yemek ve yataklı vagonlarıyla Kanada Pasifik duruyor ve size bunların zenginliği hakkında bir fikir edinebilirsiniz, çünkü bunların ahşap işçiliği saf maun.

Ve sonra, geride kalmamak için diğer büyük demiryolları da sergide en iyi ve en zarif vagonlarını sergiliyor --
Pullman, Wagner ve Empire State, yıldırım hızıyla,
posta ve gazete vagonlarıyla, yük, ekspres ve özel vagonlarıyla.

Savaş zamanında Kızılhaç Derneği tarafından kullanılan muhtemelen ambulans arabalarından bazılarının bir Alman sergisi var -- meleklerin savaş alanından zavallı ölmekte olanlar taşınırken eğildiği arabalar -- Şifa ve Acı melekleri.

Sonra Belçikalılar, raylar üzerinde çalıştırmak için yaptıkları, varilden sepete kadar her şekildeki hafif, kullanışlı araçların tam bir sergisine sahipler. Westinghouse freninin anlık hareketiyle hareket eden platformlar, yüz vagonluk bir trende görülmeye değer bir manzaradır.

Düz yollarda şimşek gibi giden, yukarı aşağı giden demiryolları ve duruma göre atlar, katırlar veya şimşeklerle giden her türlü tramvay vardır. Başkan Polk'un eski arabası, Büyükbaba Smedly'nin büyük büyükbabasının arabasına çok benziyordu, bu araba bu eski, sersem araba evinde duruyor ve orada 100 yıldan fazla süredir duruyor.

Ve daha önce hiç görülmemiş veya duyulmamış her türlü muhteşem araba, arabalar, vagonlar ve arabalar, bir tallyho arabasından bir hasta sandalyesine ve bir el arabasına, bir kızaktan bir bisiklete ve Japonya, Çin, Hindistan ve Afrika'nın palankalarına kadar. Filler için tekneler, develer için eyerler, Güney Amerika ve Mısır'dan eşek sergileri, Kahire'nin su taşıyıcılarının teçhizatı, Güney Amerika'nın sütçüleri ve o ülkenin her iki cinsiyetinden cargados veya insan yük atları - insan ve hayvan emeğinin biçimlerini gösteren modeller.

Jacob'ın zamanında kullanılan ve cesaretle söyleyebilirim ki, Yaşlı Bayan Jacob'ın yaşlı Bayan Abraham ve Isaac'ı ziyaret etmek için gittiği ve belki de bütün gün kaldığı öküz arabası modelleri, kendisi ve çocuklar.

[İllüstrasyon: Yaşlı Bayan Jacob'ın ziyaret etmek için gittiği öküz arabası.]

Ve gelecekte daha fazla kullanılacağını düşündüğüm pnömatik tüpler ve daha çeşitli kullanımlar ve her türlü balon ve hava gemisi.

Balon taşımacılığı--rüzgar kadar hızlı bir şekilde havada uçmak--ön tepemin altından fırlayan, kahvaltımı eve götürmek,
Widder Albert veya onun halkından bazılarıyla akşam yemeği yemek,
geceyi Sfenks'le geçirmek, ay ışığında piramitlere çıkmak--tepeye çıkmak, ayaklarım diğerinin üzerinde, çenem elimde, tuhaf şeyler hakkında meditasyon yapmak ve onlarla komşuluk yapmak.
Jonesville'den Sarah Çölü'ne, sanki bir anda.

Eski demokrat neredeydi--nerede, oh, neredeydi? Okyanus dalgalarına, uçurumda gök gürültüsüyle kırılırken sorun, ve bir daha hiç haber alamadınız--onlara sorun, ve eğer size cevap verirlerse, eski demokrattan haber alabilirsiniz.

Ve sonra her çeşit gemi, tekne, buharlı gemi, kanal tekneleri, yatlar, asansörler ve su demiryolları vardı.

Neden, tam orada, açıkça görülebilecek şekilde, yeni Atlantik vapurlarından birinin altmış fit uzunluğunda bir bölümü vardı, gemiden kesilmişti, bazıları bir portakalın dörtte birini keser gibi veya bir şeker çubuğunu keser gibi.

Geminin gövdesini o tek parça halinde, ambarından üst güverteye kadar görebilirsiniz - beş kat yüksekliğinde bir yapıya benziyor - kamara, salon, müzik odası ve benzerlerini gösteriyor, tıpkı denizde oldukları gibi, aşırı derecede muhteşem ve karmakarışık.

Ve işte dokuz yüz yıllık Viking gemisinin reprodüksiyonu - 1880'de Norveç'teki bir kum tepesinden çıkarıldı. Tam olarak bin yıl önce Fırtına Krallarının kullandığı gibi - her biri on yedi fit uzunluğunda otuz iki kürek. Belki de aynı gemi, eski Newport Değirmeni yeniyken buraya birkaç Viking getirmiştir.

İngiliz sergisinde H.M.S. Victoria'nın üç yüz altmış fit uzunluğunda bir modeli var; bu modelin arkasında, tamamlanmış gibi görünmesi için devasa bir ayna var ve görülmeye değer bir manzara -- bir manzara.

ABD'nin büyük buharlı gemilerinin, Etruria ve Umbria'nın modelleri var ve ticaret, eğlence veya savaş için kullanılan her tür gemi, her tür Doğu gemisi ve bilinen dünyanın her okyanusunda ve nehrinde yüzen her tür zanaat var.

Bir mezarda bulunan minyatür bir Mısır kanosundan, Fırat'ın koyun postundan yapılmış sallarına ve yelkenleri olan Afrika'nın kazıklarına, Adriyatik'in muhteşem yelkenli teknelerine ve dünyanın en eski gemilerine kadar.

Ne manzara! Ne manzara! Bunları saymak haftalar alırdı,
sizin gibi incelemekten bahsetmiyorum bile.

Ve bilinen dünyadaki tekneleri ve demiryollarını itmek için kullanılan her makine,
buhardan şimşeğe.

Burada eski mair'im neredeydi? Ah, benim yorgun ruhlarıma sorun
o neredeydi?

Ve orada can ve malın korunması,
denizde iletişim, fırtınalara ve yangına karşı koruma, ve her türlü
deniz feneri ve dalış aleti, ve batık gemileri denizin derinliklerinden çıkarmak için pontonlar vardı.

Ve Arktik keşiflerinin kalıntıları, her biri soğuk, açlık ve donmuş ölüm anılarıyla
ağırlaştırılmıştı.

Ve sonra hareket eden platformlar ve kaldırımlar vardı. Fikir bu! Submit ve Bayan Henzy ne derdi - evimizden çıkıp yolun kenarında sersemlemiş bir şekilde durmak ve Bayan Solomon'a taşınmak
Corkses!

Aman, ruhum, aman, ruhum, düşünme!

Ve orada yerçekimi yolu dedikleri bir şey vardı. Ve Josiah'a "ne olduğunu düşündüğünü" sordum ve şöyle dedi,

"Bunun ilkbahar veya sonbaharda kırsal yollarımız anlamına geldiğini tahmin etti."

Dedi ki, "Eğer o yollar bir adamın üzerinden geçerken ciddi hissetmesine neden olmuyorsa, ya da
bir at da, çamurda dizlerine kadar
yürürken ve bir arabayı yarı yolda karla karışık çamur ve kalın
çamur içinde sürüklerken ciddi hissetmesine neden olmuyorsa"--

Dedi ki, "Eğer bir adam ve bir at da bu koşullar altında ciddi hissetmezse, o zaman onu neyin ciddi hissettireceğini bilmiyorum."

"Duvar," dedim, "Ben Sam Amca'nın yerinde olsaydım, onları yabancı uluslara göstermeye çalışmazdım." Dedim ki, "Ülkemiz için utanç vericiler ve
ben onları sustururdum."

"Evet," dedi Josiah; "bir kadının ilk aklına gelen şey bir şeyi örtbas etmektir."

Diyor ki, "Yaşlı adamın çıkıp zayıflıklarını kabul etmesine saygı duyuyorum. Köy yolları utanç vericidir ve o bunu biliyordu ve bizim de bildiğimizi biliyordu; o yüzden neden çıkıp onları göstermiyor?"

"Duvar," diyorum, "iyi bir yol göstermesi ona daha iyi görünürdü -- iyi bir köy yolu, yılın baharında Job'un yaptığı gibi Tanrı'ya lanet edip ölmek istemeden geçilebilecek bir yol."

Diyor ki Josiah, "Job bunu yapmadı; karısı bunu yapmasını istedi ve o reddetti; erkekler doğuştan küfür etmez."

"Josiah Allen," diyorum, "çamurlu zamanlarda Jonesville yolunda kullandığın dil damarlarımdaki kanı dondurmaya yetti. Bana erkeklerin küfür etmediğini söyle!"

"Elbette değil, dedim; safralar ve kırsal yollar Eyüp'le beni yemin ettirmeye yeter." Ve Grout Hozletons'tan Jonesville'e uzanan yolu ve Mart'tan Haziran'a kadar nasıl göründüğünü düşünürken kasvetli görünüyordu.

"Duvar," dedim, "aklımızı daha az meşgul etmesin" ve onu Avusturya sergisine bakması için acele ettirdim ve Alpler aklını biraz meşgul etmiş gibi görünüyordu.

İşte oradaydılar. Ön planda bir demiryolu olan Alpler vardı;
sonra Madrid sergisindeki Yenilmez Armada'nın gemisi aklını meşgul etmiş gibi görünüyordu; ve on beşinci yüzyıldan günümüze kadar tüm silahlar; ve blok evler, kaleler, şatolar, kuleler vb. modellerinden oluşan İspanyol koleksiyonu.

Ana binanın ortasında elli fit yüksekliğinde iki büyük direk duruyordu - biri bizim zamanımızdan, her türlü modern konfora sahip; Diğeri ise
Kolomb'un gemilerindeki direkler gibi.

Umarım yelkenlerimiz ülkemizin gemisinde Kolomb'unki kadar büyük bir
başarıya ulaşır. Belki de öyle olur; umarım öyle olur.

Wall, Ulaştırma Binası'ndan ayrıldıktan sonra, Josiah, "Ben ihtişamdan, 30 ve 40 dönümlük büyük saraylardan, yaldızlardan,
kemerlerden, sütunlardan ve demirden bıktım." dedi.

Dedi ki, "Şeker evimizi görmek için şu anda bir sent verirdim ve
Sam Widrig'in koyunlarını tuttuğu kulübesini ve eski kütük süt evimizi görebilseydim, bir dolar vermeye razı olurdum."

"Duvar," dedim daha nazik ve alçak bir sesle, çünkü dışarı çıkmasını istemiyordum - Kristof Kolomb Dünya Fuarı'nın duygularını incitmektense hiçbir teselliyi kaybetmeyi tercih edeceğimi hissettim -

Fısıltıyla, "Ben de tam olarak senin gibi hissediyorum. Ve," dedim, "gidip
bir kulübe ve birkaç kulübe bulabilirsek, bir de tahta bulalım."

Böylece, daha önce bunları nerede bulacağımız söylendiği için, Eskimo köyüne doğru yol aldık ve işte! Etrafında büyük bir tahta çit vardı.

Ve Josiah yukarı çıktı ve elini o iyi köknar tahtalarına sevgiyle koydu ve dedi ki, "Yemek için yeterince iyi görünüyor." Onu tahtadan zor
çekebildim - bir kardeş gibi ona tutundu.

[Resim: "Yenebilecek kadar iyi görünüyor."]

Duvar, o tahta çitin içinde bir dizi kulübe veya baraka vardı, bunlardan bazıları bir deri çanta veya yatak, koşum takımı olarak birkaç teneke şeritli bir köpek kızağı ve bazı kulübelerde kar kadar beyaz, bazılarında ise kirin yapabileceği kadar siyah olan bazı sade masalar vardı.

Orada yaklaşık elli veya altmış erkek, kadın ve çocuk vardı ve
onlardan biri, tam orada, Panayır alanında doğmuş, minik bir bebekti.

Küçük bir oyuncak bebek kadar büyüktü. Küçük bir hamakta sallanıyordu ve Kuzey Kutbu'nda mı yoksa Chicago'da mı doğduğunu zerre kadar umursamıyor gibiydi. Güzel topraklar! Kutup onun için ne umurundaydı? Anne sevgisi onun için ekvatorun bir çemberiydi ve tam üstüne doğru eğiliyordu.

Küçük anne pantolon giymişti ve bundan pek hoşlanmamış gibiydi; uzun bir ceketi ve birkaç mokasen giymişti.

Tam şurada, o tahta çitin içinde, Hristiyan dininin temizleyici ve yüceltici gücü hakkında bulabileceğiniz en iyi ders var. İki putperest aile vardı ve kulübeleri kirli ve bakımsızdı, Hristiyanlaştırılmış evler ise ellerin yapabileceği kadar temiz ve saftı.

Önce dindarlık, sonra temizlik.

Eskimoların yaşlarını anlamalarının yolu, yıllarca içinde uyuşturucu bulunan bir çanta taşımaktır. Her yıl yaz ortasında bir sersemletici madde atıyorlar. Genç gibi davranmak isteyenler için ne kadar da kullanışlı olurdu bu - neden sersemletici madde atmadan
yazın geçmesine izin veresiniz ki, ya da çantada bir delik açılsın ve birkaç tanesi düşsün. Ama sonra, ne işe
yaracaktı ki?

Eski Zaman'ın kendisi bile, pazarlık edilemeyen veya aldatılamayan sersemletici maddeleri çantasında biriktiriyor.

Ve o sersemletici maddelerle kafanıza vuracak; kafanıza vuracaklar ve onu grileştirecekler - gözlerinize vuracaklar ve parlak ışıklarını kaybedecekler - güçlü genç uzuvlarınıza vuracaklar ve onları zayıf ve bir nevi
sarsılacak hale getirecekler.

Onları kendi özel sersemletici madde koleksiyonunuzdan çıkarmaya çalışmanın ne faydası var?

Ama rahatlamak için. Eskimolar, bir filozof ve bir araştırmacı için korkunç derecede ilgi çekici bazı özellikler gösterirler.

Yaptıkları işte iyi iş çıkarırlar.

Şimdi, hiçbir dikiş makinesi uyku tulumlarına ve yağmurluklarına vb. yaptıklarından daha ince dikişler yapmamıştır.

Ama kullandıkları iplik sadece dişleriyle incecik
yarılan ren geyiği sinirleridir.

İpek ve 70 numara iplik dikmekle ne yaparlardı?

Yapacakları bir şey olsaydı harikalar yaratacaklarına inanıyorum.

On beş yaşında olduğunu söyledikleri genç bir çocuk vardı ama yedi veya sekiz yaşından büyük görünmüyordu. Ceketinin veya her neyse, hemen yukarı doğru çıkan küçük şapkasından dışarı bakıyordu; Josiah'ın bazen çiftlikte giydiği bol elbiseye benziyordu, ancak tabii ki Josiah'ın
başlığı yoktu.

Hayır, kesinlikle; En vahşi fırtınalarımızda ona asla bir başlık taktıramam, ya da
bir güneş topuzu.

Ama adı Pomyak olan bu küçük Eskimo, dünyaya
sanki her gözenekte bilgi içiyormuş gibi bakıyordu; daha
iyi huylu ve hastalıklı görünüyordu. Sanırım buz gibi süt emenlere bu kadar çok bakmak
anasını daha da soğuk yapmıştı.

Ve bunun orada, donmuş kuzeyde, Chicago'da geçirdiği yazda gelecekte ne gibi değişikliklere yol açacağını kim bilebilir?

Neyse, uzun, uzun gece boyunca, karanlığını aydınlatacak kuzey ışıklarının yanı sıra her zaman güneşe sahip olacak.

Altı aylık gece boyunca kısık ateşin başında otururken hafıza onun için ne yapmalı?

Dışarıda soğuk ve karanlık, ve zihninde yaz topraklarının sıcak nefesi, neşeli kalabalıklar, rengarenk giyinmiş yabancıların kalabalığı, mavi suların kenarındaki beyaz sarayların muhteşem şehri.

Wall, Josiah iyice dinlendi ve bir nevi yeniden sarhoş oldu. Ve
gördüğümüz yerden ayrılırken elini tekrar tahtalara sevgiyle koydu.

Wall, eve giderken Josiah Allen ile korkunç bir deneyim yaşadım. Belki de o gün
gördükleri onu biraz zinde hissettirmiş ve harekete geçmek istemesine neden olmuştu.

O ve ben lagün boyunca yol alıyorduk, birdenbire o
dedi--

"Samantha, bir gondolda yelken açmak istiyorum--Dışarı sallanmak istiyorum
ve romantik olmak istiyorum," dedi.

"Her zaman romantik olmak istedim ve her zaman bir gondolcu olmak istedim, ama daha önce hiç işime yaramadı ve şimdi yapacağım! Romantik olacağım ve seninle bir gondolda yelken açacağım. Ay ışığında gitmeyi çok isterdim, ama güneş ışığı hiç yoktan iyidir."

[İllüstrasyon: "Dışarı çıkıp romantik olmak ve seninle bir gondolda yelken açmak istiyorum. "]

Suyun kenarına inen merdivenlerde birkaç adım altımda dururken ona acıyarak baktım.

Sadık eski şemsiyeme sıkıca yaslandım, çünkü o gün biraz rumatiz
hissetmiştim.

Ve ben, "Romantizm, Josiah, gençliğin parlak gözleriyle bakılmalı, 12 numaralı gözlüklerle değil." dedim. "Onu saran parlak sis, o gözlüklerin büyüteçleri altında kayboluyor,
Josiah Allen."

Önünü serinletmek için şapkasını çıkarmıştı ve ben daha da ileri gittim--

"Romantizm ve kel kafalar bir kuruşa bile değmez ve rumatiz ve azmy ona tamamen yabancıdır. Romantizm genç ruhlarla kol kola girer,
Josiah Allen, ve onlarla birlikte yürür."

"Ah, shaw!" der Josiah, "o kadar da yaşlı değiliz. Yaşlı Amca Smedly bize genç derdi ve biz de onunla karşılaştırıldığında öyleyiz."

"Wall," derim ben, "doksan kışın kör bakışları arasında daha genç görünebiliriz, ama kel kafalar ve gözlükler, Josiah Allen, kendi sessiz
hikayelerini anlatır. Biz genç değiliz, Josiah Allen, ve tüm yalanlarımız ve
görevlerimiz bizi genç yapmayacak."

"Wall, her şeyi sustur! Asla daha genç olmayacağım. Buna itiraz edemezsin."

"Hayır," derim ben; "Bu mızrakla olacağını sanmıyorum."

"Wall, bir gondolda dışarı çıkmak zorundayım, ölmeden önce bir gondolcu olmak zorundayım. O yüzden önce kararını vermelisin, sonra da
ne kadar erken gidersem o kadar erken giderim. Öyle değil mi?"

Derin bir sızlanmayla, "Öyle sanıyordum," diye cevapladım.

Ve devam etti, "Derinliklerde vahşi, özgür bir zevk var, Samantha."

Ama, dedim, sağduyunun kılıcını bırakıp, sevginin
silahlarını alarak,

"Tehlikeleri düşün, Josiah. Su nemli ve soğuk ve senin
rumatizin korkutucu."

"Her şeyi boş ver! Ben suya girmeyeceğim, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedim üzgün bir şekilde, "Bilmiyorum, Josiah, ve zaten rüzgarlar
lagünlerden aşağı doğru esiyor ve azmy kanatlarında oyalanıyor. Durakla, Josiah
Allen, benim için, merhemler ve lapalar ve bulutlar için
koyu astarları var ve senin yolunu düşünürken onları bana gösteriyorlar." Ben, "Senin tehliken beni dehşete düşürüyor ve ayrıca seninle
gecelerce uyanık kalma fikri."

"Ama," dedi kararlı bir şekilde, "Ben _bir_ gondolcu_ olacağım, buna mecburum. Ve,"
diyor, "Onların giydiği o muhteşem ipek elbiselerden birini istiyorum. Kırmızı ve sarı bir takım elbiseyle görünmeyi çok isterim, Samantha, ya da yeşil ve mor, ya da mavi ve bordo, ince, parlak ipekten yapılmış pembe bir kuşakla, ama sanırım sen bunu bir dakika içinde bitireceksin. Yani, sanırım
ipek bir eşarp veya şapkamda birkaç tüy olacak, belki de--sen asla dışarı fırlayıp yayılmamı istemezsin, ama muhtemelen birkaç tüyü bile kırmazsın."

Yüksek sesle inledim ve zihinsel olarak yardım için etrafı yokladım ve içgüdüsel olarak
din'e sarıldım.

Diyorum ki, "Yaşlı Minkley burada, Josiah Allen ve Diyakoz
Henzy--Jonesville kilisesi borç içinde kıvranıyor. Bu tüyler için bir zaman mı? Ne düşünecekler? İpek eşarplar ve tüyler için para harcayabiliyorsanız, sizden ve haklı olarak da, toplantı evinin borcunu artırmanızı beklerler." 

Durakladı. Ekonomi galip geldi; sevginin veya sağduyunun etkileyemediği şeyi, yakınlık yaptı. 

Alnı endişeli, hırslı kırışıklıklardan arındı ve dedi ki, "Duvar,
hadi gel ve git." 

BÖLÜM XVII. 

Sabah biraz yağmur yağdı ve Josiah, "Böyle bir zamanda Panayır'a gitmek küstahlıktır." dedi. 

Böylece daha önce okumaya vakit bulamadığı son Pazar gününün _Dünya_ gazetesini okumaya başladı ve sanki bir süre sonra yerinden kıpırdamayacakmış gibi baktı ve davrandı. 

[Resim: Kımıldamayacaktı.] 

Ama ben dışarı çıktım eğildim ve daha nazik elimi uzattım ve yukarı baktım
bulutlara doğru, ve bunun sadece biraz buğulandırmaktan başka bir işe yaramadığını gördüm
ve çok geçmeden dağılıp gidecekmiş gibi hissettim.

Bu yüzden dışarı çıkacağımı söyledim.

Josiah bana sıcak bir şekilde karşı çıktı ve beni koruyacak bir ortak olmadan başıma gelebilecek tehlikelerden bahsetti. Üzerlerine bir gövde yığını çıkardı ve önüme koydu, ama ben
sakin bir şekilde yanlarından geçtim ve ikinci en iyi elbisemi ve şapkamı çıkardım,
ve iyi derin su geçirmez bir pelerin ve sıçtım.

Duvar, bahsetmeye değer hiçbir kayıp olmadan Fuar alanına vardım ve
tek bahçem olarak sadık şemsiyemle
orada dolaştım,
ve bir manzara gördüm ve hatırı sayılır bir rahatlama hissettim.

Öğle vakti güzel ve onurlu bir öğle yemeği yedim ve asil saraylardan birinin
basamaklarında duruyordum,
eski Gography'mdeki gibi şekillenmiş bir tahtırevanın yaklaştığını gördüm, bu tür sandalyeleri taşıyan iki adam tarafından taşınıyordu. Garip görünümlü yaratıklardı, neşeli türbanları ve
kuşakları ve uzun geceliklerime benzeyen uzun renkli cüppeleriyle,
sadece çok daha neşeli görünüyorlardı.

Yaklaştıkça, çekilmiş perdelerin arasından dışarı bakan güzel bir kız yüzü gördüm, üzerinde bir gülümseme olan tatlı bir yüz.

Ve kendi kendime, "Yağmuru benden daha fazla sevmeyen iyi, sağlıklı görünümlü bir kız var," dedim, arkamdaki bir adamın hayrete düşmüş bir sesle, "O Prenses! O Infanty!" dediğini duyduğumda.

[İllüstrasyon: "İyi, sağlıklı görünümlü bir kız var."]

Ve kendi kendime dedim ki, işte kendini onun gözünde doğru yere koyma şansın.
Çünkü İspanya'dan bizi görmeye geldiğinden beri ona karşı doğru davranmadığımı düşünmesinden korkuyordum.

Ve onun herhangi bir yanlış izlenimle geri dönmesini istemiyordum.
İspanya'nın görgü ve nezaket konularında nerede durduğumu bilmesini istiyordum.

Tam da öyle oldu - sandalyesinden indi ve
sanırım ailesinin geri kalanını basamaklarda bekleyerek durdu.

Ve ben iyi niyetli bir şekilde yaklaştım ve şemsiyem elimdeydi.

Ve ben, elimi at gibi uzatarak, "Ulaley, seni görme şansına
çok sevindim." dedim. Ben, "Amerika'ya geldiğinden beri o kadar çok misafirin oldu ki, daha önce sana dikkat etme
şansım olmadı.

"Ve seni en kötü halinde görmek istedim ve seni evime davet etmememin nedenini söylemek istedim." Ben, derin bir şekilde eğilerek, "Ben
Josiah Allen'ın Jonesville'li karısıyım."

"Jonesville'li mi?" dedi gümüş bir sesle.

"Evet," dedim; "Lyme kasabasında Jonesville."

Ben, "Muhtemelen kitaplarımı okumuşsundur, Ulaley." Ben, "Sanırım
Ruger'ın Aritmetiği veya İngiliz Okuyucusu kadar hevesle
dünyanın her yerinde tüketiliyorlar."

Burada gerçekten nazik bir şekilde eğildi ve bakışlarından onlara aşina olduğunu anladım.

Ve ben de devam ettim ve Ben--

"Buraya geldiğinizden beri sizin hakkınızda duyduğum her şeyden, tıpkı Amerika'nın geri kalanının gövdesi gibi, size
yakınlaştım. Size
yakın bir bakış açısıyla baktığımızı düşünüyoruz--uzun süre hatırlanacak bir tatlılık, zarafet ve gerçek nezaket örneği gösterdiniz.

"Ve sizi Jonesville'e ziyarete davet etmememin tek sebebinin, burada ve orada çok fazla misafir ve davet görmeniz olduğunu bilmenizi istiyorum, bu yüzden Josiah'a size
başka bir çaba göstermeyeceğimi söyledim.

"Ona diyorum ki, ben diyorum ki, 'Bazen birine
çok fazla iltifat etmek, onlara
yapılacak bir şeyden daha büyük bir nezakettir.' Ve Josiah'a şunu söyledim
her ne kadar gelip bir hafta daha kalmana
yeterince sevinsem de ve ona söylediğim gibi,

"'İngilizler ona hiç ilgi göstermemem yüzünden gerçekten incinmiş hissedebilir,'' yine de Haklı'nın benim tarafımda olduğunu hissettim.

"Diyorum ki, 'Genç bir kadını öldürmek için, sürekli hareket halinde olmak yeterlidir,
ki buna mecbur kalmıştır.' Diyorum ki, 'Amerikan Kartalı onu bir yerden bir yere
sürükledi. Ve Sam Amca, Him'in söylediği gibi, onu "zevkten saraylara"
refakat ederken yaşlı bacaklarını neredeyse aşındırdı.'

"Ve sonra, diyorum ki, 'Ward McAllister ile epey bir ilişkisi oldu,
ve o korkunç derecede yıpranmış.'

"İyi niyetli, şüphesiz ve ona karşı oldukça sempati duyuyorum. Çünkü, Josiah'a söylediğim gibi, o yıllar içinde ilerliyor ve sonsuzluğun ona eğlence ve kullanım açısından ne gibi bir izin vereceğini bilmiyorum. Sonsuza kadar oraya gidip şarap tadımı yapmayı, kravat bağlamayı ve düğme ilikli kitaplar yapmayı bekleyemez. "Ve melekleri ayırmasına, onlara eğilmeyi ve geriye doğru yürümeyi öğretmesine, bazılarını dört yüz olarak damgalamasına, birkaçını seçip yüz olarak damgalamasına, bazılarını geri tutmasına, bazılarını içeri almasına ve hareket etmesine izin verileceğini sanmıyorum.

"Öteki dünyada, ebedi Hakikat ve Gerçekliklerin yurdunda, tüm hayatını yaşamın kabuklarını düzeltmek ve cilalamakla geçiren ve çekirdeğe hiç dikkat etmeyen bir adamla ne yapılacağını bilmiyorum.

"Amerika'yı korkunç bir şekilde yoruyor, Ward duz ve sanırım İspanya'ya daha da fazla düşkün olurdu, ona alışkın değildi ve sonra da, İspanya daha küçük ve muhtemelen bu kadar çok sayıp hareket etmeye dayanamıyorum. Bu yüzden, Josiah'a söylediğim gibi, 'İngilizler toplumun Ward McAllister'larıyla zor zamanlar geçiriyor;' çünkü, ben, 'Her fırsat bulduğunda onlara basit nezaket ve iyi tavırlar örneği
vermesine rağmen, onları dört yüz kişi kadar iyi tanıyordum ve bunun alınmayacağını biliyordum.' Ward McAllister ve 'havarilerinin' gösterdiği gibi, Amerikan Cumhuriyeti'nin bir Kraliyet Prensesi'nin basit, sessiz nezaketini kullanmakla yetinmeyeceğini biliyordum. 
"Hayır; America ve Jonesville'in onları devam ederken, hareket ederken ve önce hangi ayağın öne çıkacağını, bir tanıtım sırasında kaç tane uzun ve kaç tane kısa nefes alabileceklerini, eldivenlerinde kaç tane düğme olması gerektiğini, eğildiklerinde başlarının üstlerinin yerden kaç santim yukarıda olması gerektiğini, küçük parmaklarının sabit tutulup tutulmaması gerektiğini veya biraz hareket ettirilmesine izin verilip verilmeyeceğini planlarken görmek zorunda kalacaklarını biliyordum.

"Ve Ward ve yardımcıları balo salonunun bir tarafında bir sıra halinde dizilmişken ve nazikçe hareket ettirilmeyecekleri korkusuyla ellerini veya ayaklarını kıpırdatmaya cesaret edemiyorken, siz onların bir şekilde hareket etmesini beklerken
çok yoruldunuz.

"America ve benim için yorucu, yorucu bir görüntüydü ve sizin için de korkunç olmuş olmalı.

"Ve Josiah'a dedim ki, 'Punta'nın gösterilerden o kadar yorulması şaşırtıcı değil ki
oturup dinlenmek zorunda kaldı.

"Amerika onları partiye pilotluk yaparken görmekten o kadar yoruldu ki
oturup dinlenmekten
memnun olurdu.

"Şimdi, Ulaley, seni istediğim gibi davet etseydim, Josiah'ı ve oğlanları ve Ury'yi odanın bir tarafına, kızları ve kendimi diğer tarafa sıraya
almayı ve doğru adımı atmamak veya her saniye doğru sayıda nefes almamak korkusuyla
seni karşılamaya cesaret edemezdim.

"Hayır; seni karşılamanın zevkinde kendimi kaybederdim. Her bir linimentimin satırında gurur ve hoş geldinizle bir kez daha ilerlemeli, elimi saygılı ve neşeli bir şekilde uzatmalı ve her hareketimde seni gördüğüm için ne kadar gururlu ve mutlu olduğumu,
ve beni görebildiğin için ne kadar gururlu ve mutlu olduğumu bildirmeliydim ve sonra Josiah'ı ve çocukları tanıştırmalıydım, onlar da Jonesville'e ne kadar hoş geldiniz
olduğunuzu mutlu yüzleriyle göstereceklerdi. Birinci sınıf zevk alırdın, Ulaley ve eğer bizim davranışlarımızda alışkın olduğundan
farklı bir şey olsaydı ve alışkın olduğundan bir veya iki reverans daha az yapmış olsaydık, neden, sağduyun sana Jonesville'deki davranış biçimlerinin Madrid'den farklı olduğunu söylerdi ve sen bunu beklerdin ve farkın tadını çıkarırdın, mebby.

"Elbette, İspanya'da eğlence konusunda yaptıkları gibi sizin için tam olarak bir şey yapamayacağımızı biliyordum - iki malzemeye sahip olmadan boğa güreşi düzenleyemezdik.

"Ama Josiah'ın arkamızda her zaman alıngan ve nazik, kavgacı olan yaşlı bir çift öküzü var. Yıllardır ilerliyorlar ama belki de içlerinde hala biraz mücadele var. "Josiah ve Ury'nin onları geri çekilmeye ve birbirlerine tekme atmaya ve hareket etmeye ikna edebileceğini sanmıyorum.

"Bunun devam etmesini görmek için bir kuruş bile harcamazdım, ama bu tür şeyler
yapanlar için ilginç olurdu, hiç şüphem yok.

"Ama, dediğim gibi, bunu sana yüklemem, Ulaley."

Infanty burada gerçekten hoş görünüyordu - neredeyse gülüyordu, bana çok
sevimli görünüyordu; ülkenin ilk kadınlarından biriyle tanıştığını ve o kadının ona iyi davrandığını çok iyi anlamıştı.

"Ama dediğim gibi, Ulaley, senin için çok zor olduğunu biliyordum. Toplumun Ward McAllister'ları ve Sam Amca'dan Komutan Davis'e ve Belediye Başkanı Gilroy'a kadar dürüst hayranlarının ev sahipleri arasında, oldukça yenildiğini biliyordum. Ve Jonesville'e gelmek için ekstra çaba sarf etmeni istemezdim. Vazgeçmekten nefret ediyordum ama Görev beni buna zorladı ve senin bunu anlamanı ve İspanya'ya her şeyi olduğu gibi anlatmanı istiyorum."

Çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve yapacağını söyledi ve "düşünceli nezaketimi takdir ettiğini" söyledi.

Kendisini eğlendirenlerden bahsetmek için fazla hanımefendiydi.

Ve sanırım New York partilerinde _eğlenceli_ olmuştu.
O eğlenceye oldukça düşkündü ve birbirimizi çok iyi tanıdık ve uyumlu hissettik.

Bana yan yan bakıp gülümsediğinde korkunç derecede güzel görünüyordu.
Pembe kadar güzeldi.

Ve dedi ki, "Çok naziksiniz hanımefendi; iyiliğinizi çok takdir ediyorum."

"Evet," dedim, "beni geride tutan tek şey iyilikti, çünkü Josiah ve ben gözlerimizin üzerinizde olduğunu düşünüyoruz, hem akıllı, güzel bir kadın hem de bizi keşfetmenin aracı olan o ülkenin bir temsilcisi olarak."

Ve ürpererek ve bana korkutucu bir bakış atarak dedim ki, "Jonesville ve Chicago'nun keşfedilmemiş olma ihtimalini düşünmeye dayanamıyorum,
Dünyanın geri kalanından bahsetmiyorum bile.

"Ama," dedim, "kendimi gözlerinizin önüne koyma kaygım nezaketimle birlikte kontrolden çıktı." Dedim ki, "Aileniz nasıl?" Dedim ki, "Küçük Alphonso nasıl? O çocuğu ve annesini burada görünce... O, onu
birinci sınıf yetiştiriyor ve sen ona benim öyle düşündüğümü söylüyorsun. Bu onu
cesaretlendirecektir.

"Peki annen nasıl?" dedim; ve sonra bu konudan nazikçe
vazgeçtim ve dedim ki, "Onun iyi nitelikleri olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; ve belki de, dünyanın geri kalanı gibi, onun da
eksikleri var."

Ve sonra aklıma utanç ve utançla kızarmama neden olan bir düşünce geldi ve dedim ki, "Kocanız hakkında tek kelime etmedim." Diyorum
Ben, "O adama rastlarsam ona özel bir ilgi göstereceğimi söylemiştim ve işte buradayım, tıpkı Amerika'nın geri kalanı gibi, ona gereken ilgiyi göstermiyorum ve her zamanki gibi arkanızda dikilip duruyor.

"Antoine nasıl?" diyorum.

"Çok iyi." dedi.

"Wall," diyorum, "Memnunum; Amerika ve benim ondan öğrenebildiğimiz her şeye göre, o iyi bir adam --erkeksi, iyi görünümlü, iyi hareket eden genç bir adam.

"Amerika ve ben ikinize de çok iyi dileklerimizi iletiyoruz --siz ve İspanya. Hepinize çok iyi bakıyoruz; ve şimdi," diyorum, biraz ağırbaşlılıkla, "kendimi geri çekiyorum ve sizi daha fazla yormayacağım."

Ve böylece içtenlikle el sıkıştık ve vedalaştık ve ben geri çekilmeye başladım ve Kraliyet ailesiyle yaptığım görüşmelerde yaptığım gibi, Görev sol tarafımda keskin bir kamburluk yarattığında, onunla kol kola girmek ve hassas bir konu hakkında tekrar Piyade'ye yaklaşmak zorunda kaldım.

Nefret ediyordum ama yapmak zorundaydım.

Diyorum ki, "Ulaley, eğer incinmiş hissedersen beni affetmeni istiyorum ama
bir konu var ki seninle uğraşmak istiyorum."

Diyorum ki, "Mükemmel bir hanımefendi gibi davrandın ve buraya ziyarete geldiğinden beri, tüm kadınsı ve kraliyet zarafetinin bir örneği oldun," diyorum ki, "çerçeveleyip kalplerimizin derinliklerine asacak kadar iyisin. "Ve sende bulmam gereken tek bir kusur var ve sana açık ve ciddi bir şekilde söylemek istiyorum, tıpkı senin ailesinin
Tirzah Ann'e Jonesville'i temsil etmek için İspanya'ya gitmesi gerektiğini söylemesini istediğim gibi--

"Şunu söylemek istiyorum, olabildiğince nazik bir şekilde, senin yerinde olsaydım
bu kadar çok sigara içmezdim.

"Sana söylemek istiyorum ki, eğer kızım Tirzah Ann, bahsettiğim koşullar altında
İspanya'ya giderse ve Escurial'de piposunu
yakarsa, senin onun için söndürmeni isterim.

"Sigara içmenden nefret ediyorum, Ulaley--köpekleri sevmekten nefret ediyorum. Elbette," dedim
ben, makul ifadelerle, "tizik için biraz mullen veya
kedi nanesi içmek istersen, buna aldırmam; ama sigaralar
sağlıksız ve korkunçtur ve korkarım ki anayasanızı zayıflatırlar.
Ve ben de sana çok fazla inanıyorum, Ulaley, senin zayıflatılmanı istemiyorum."

[İllüstrasyon: "Sigara içmenden nefret ediyorum, Ulaley--bir köpeği sevmekten nefret ediyorum."]

Gülümsedi ve ülkesinin âdeti olduğu hakkında hiçbir şey söylemedi.

Ve ona gerçekten hoş ama kararlı bir şekilde baktım ve dedim ki, "Adetlere gerçek Reformcular ve Peygamberler karşı çıkmalıdır, Ulaley." Diyorum ki, "Dört
yüz yıl önce ülkelerin âdeti yeni dünyalar keşfetmek değildi.

"Ama senin şanlı hemşehrilerin dallanıp budaklandı ve
popüler hoşnutsuzluk dalgasını durdurdu ve muhteşem bir Yeni Ülke buldu.

"Yeni Dünyalar önümüzde uzanıyordu, Ulaley--popüler hoşnutluk ve eski geleneklerin
rüzgarlarıyla onların yanından yelken açabiliriz ya da gelgiti durdurup
akıntıya karşı kürek çekebiliriz ve, 'İçeri gir ve ülkeyi ele geçir.'

"Senin gücünde ne kadar iyilik olduğunu bilmiyorsun, Ulaley, tatlı
genç yaratık, ve şimdi Tanrı seni korusun ve elveda."

Bunu söylerken her bir gözümde bir damla yaş vardı, çünkü dört yüz yıl öncesinden bugüne kadar gelen duyguların bir dalgası
benim güzel elini tuttuğumda bana doğru savruldu ve
ayrıldık.

Gerçekten şefkatli ve bana iyi baktı, sanki benden hoşlanıyormuş gibi ve
sanki kalbi kalbime doğru eğilmiş gibi.

(Duz Ward McAllister ve onun 'postacıları' böylesine coşkulu anları nereden biliyorlar?)

Onun refakatçisi o anda iki arabayla geldi ve ben onu bıraktım ve diğer taraftaki merdivenlerden aşağı inerken onun onlarla yüksek sesle konuştuğunu duydum - aramızda gerçekleşen büyük manzarayı anlatıyordu, diyebilirim.

Bundan memnundular, oldukça güldüklerini görebiliyordum, çok
öğrendiler ve çok
gıdıklandılar. Evet, İspanya bunu fark ediyor, benim çok fazla şey
yapmadığımı.

Wall, yorgunluktan fazla kalmadım ve ayrıca sevgi bağları beni Bayan Planks'e geri çekiyordu.

Wall, günler ve haftalar yıpranıyordu ve Josiah ve ben kendimizin tadını çıkarıyorduk.

Çocuklar, Isabelle ve Krit de dört zeki gencin yaşayabileceği kadar iyi vakit geçiriyorlardı.

Dördünün de aklı doğuştan, yeni bir dolar kadar parlaktı ve kültür ve eğitimle zenginleştirilmiş ve disiplin altına alınmışlardı, bu yüzden
burada ekilen harika tohumların bol bir hasatla
büyümesi için gerçekten iyi bir toprak vardı.

Dördünün de her şeyden çok Kongrelerden ve dünyanın farklı toplumlarının asil, insani ve hayırsever çıkarlar için düzenlediği toplantılardan keyif aldılar.

Ve bana gelince, eğer kılıcın başında Dünya Kolomb Fuarı'nın en iyi ve en görkemli ürünü olduğunu düşündüğüm şeyi söylemem istenseydi, bunun Kolomb'un işlerinde toplanan dünyadaki en zeki adamlar ve kadınlar tarafından yapılan konuşmalar ve tartışmalar olduğunu söylerdim. Bunlar, 1893'ün bu görkemli yazında Sam Amca'nın yaşlı alnını taçlandıran en güzel, en tatlı çiçeklerin çelenkleriydi. Din, sanat, bilim, hayırseverlik ve bu asil ve zinde konuların her dalı hakkındaki en ileri düşünceler, orada kendi büyülenmiş ve şaşkın kulaklarım tarafından dinlendi. Ve sadece kendi Hıristiyan ırkımın iyi ve belagatli insanları değil, Müslüman, Budist ve Hindular da. Her din ve felsefe sisteminin öğretmenleri duyuldu, ilerlemeyi, refahı ve insanlığın barışını artırmak için tasarlanmış her konuda dostça fikirler ve korkunç riz-up fikirler verdiler.

Bunlardan daha büyük ve Dünya ve Jonesville için daha önemli hangi konular olabilir? Hiçbiri; hiçbiri.

Ve bunların arasında ne sağlam bir teselli buldum - Barış Toplulukları, Ölçülülük, Kadın Hakları, Sebt Okulları, Anaokulu, Hristiyan Bilimi, Kadınları Koruma Birliği, Giyimde İyileştirme, vb., vb., vb.

Hepsinin arasında bir kraliçe kadar mutluydum ve kızlar da öyleydi, eski dünyayı daha mutlu ve daha iyi davranışlı hale getirme gibi büyük bir konuda duyulan her konuyu dinliyorlardı.

Josiah bununla pek ilgilenmiyor gibiydi.

Sık sık kendini mazur gösterirdi - bazen başı ağrırdı ama
çoğu zaman baş ağrıları iyileşirdi böylece
şehrin bir yerine veya Fuar alanına gidebilirdi. Kongreye veya Konferans Salonuna veya entelektüel ikramımızın olduğu yere gittikten hemen sonra hemen iyileşirdi.

[İllüstrasyon: Bazen başı ağrırdı.]

Ve eve döndüğümde onu oldukça neşeli bulurdum.

Ve sonra çocuklar genellikle bir arabayla peşimizden gelir ve
bizi şehrin her yerine ve banliyölere götürür ve tüm garip manzaraları bize gösterirlerdi veya bizi uzun, düzgün, güzel bulvarlardan geçen
güzel parklara götürürlerdi.

Ve dünyadaki hiçbir şehir bu konuda Chicago'dan daha iyi olamaz, ya da bana öyle geliyor ki
- parklarının sayısı ve güzelliği ve onlara yaklaşımları. Geçilecek hatırı sayılır sayıda demir yolu vardı ve ben onları geçerken tekrar tekrar öldürülmekten korkuyordum ve bundan sık olmasa da anon olarak bahsedecektim; ama öldürülmedim, bir kez bile.

Duvar, zaman böyle akıp geçti; güller ve olgun meyveler eski kum saatini çelengiledi ve eski tırpanını ne kadar hızlı salladığını ve ne kadar hızlı yürüdüğünü fark etmedik.

Isabelle, bir oda boşalır boşalmaz gelip benimle bir hafta kalacağına söz vermişti.

Ve böylece Gertrude Plank'ın gittiği gün ona sevgi dolu bir not yazdım ve ona verdiği sözü ve o akşam onu ​​mutlaka bekleyeceğimi hatırlattım.

Notu sabah gönderdim ve eşimin isteği ve ayrıca benim isteklerim doğrultusunda tekrar Fuar alanına doğru dolaştık.

Daha önce görmediğimiz bir sürü şey vardı ve orada bir yıl kalsaydık da olurdu.

Ama o gün Savaş Gemisine bineceğimizi düşündük, bu yüzden en yakın yoldan
doğruca oraya gittik.

Duvar, baktığımda ve Illinois'in düz bir görüntüsünü gördüğümde, bana doğru geliyordu ve en büyük ütümün veya bazılarının dediği gibi ütümün şeklini andırıyordu.

Ve nedenini bilmiyorum, eminim, ancak bunun nedeni kadınların çamaşır sepetine büyük bir ütü koyduklarında orta derecede üzgün olmaları ve bunu yapmak için sadece bir çift elin olması ve belki yeşil odun veya odunlarını toplamak zorunda kalmamaları, sadece hepsini yapmak için kolları olması, onlar ve ütüleri.

Duvar, dediğim gibi, tam sağa doğru gidiyordu, bu yüzden tüm dünya için Mother Allen'dan bana düşen o eski ütüye benziyordu.

Elbette daha büyüktü, daha da büyüktü ve her iki ucundan ortasına kadar bağlanmış bir dizi bayrak vardı. Duvar, yüksek, güzel görünümlü bir
flamaydı ve ilginç görünümlü bir bacanın
üzerine tünemişti.

Ve tüm dünya için, eğer o bayrak dizisi, kiraz ağacının tepesine kadar ortada bağlanmış ve sonra her iki uçtan evin köşesine ve at ahırına doğru inen kurumaya asılmış bir dizi patiska giysiye benzemeseydi.

Ama o Savaş Gemisi'ni, onu çamaşır iplerine ve ütülere benzettiğim için, bir dolar bile olsa, kurmazdım; savaş gemileri
doğal olarak vahşidir ve kolayca delirirler. Bir ucunda, dolu çamaşır ipi ve etrafında dikilen bir sürü adamın yanı sıra, güzel görünümlü bayraklar vardı.

Hiç korkmuş gibi görünmüyorlardı ve ben de öyle olduğumu sanmıyorum.

Ama işte! Şairin dediği gibi, etrafıma bakınıp, bir şeyleri karıştırmaya ve bulmaya geldiler,
bu, göründüğü gibi,
gerçek bir gemi değildi, ama kazıklar üzerine inşa edilmişti - sanki Josiah
dere kenarına çubuklar dikip,
üzerlerine bir kümes inşa etmeliymiş gibi, ya da başka bir şey.

[Resim: Şeyleri karıştırmaya, etrafa bakmaya ve bulmaya gel,
bu etrafta dolaşan gerçek bir gemi değildi.]

Ülkemizin güvenliği ve korunması için inşa edilen yeni kıyı şeridi savaş gemilerinden birinin tam boyutlu, üç yüz kırk sekiz fit uzunluğundaki bir modelidir, her biri yaklaşık üç milyon dolara mal olmuştur.

Sahte gemi, Jackson Park'ın kuzeydoğu noktasındaki göl kıyısında inşa edilmiştir.
Her tarafı suyla çevrilidir ve iskeleye bağlanmış gibi görünür.

Gerçek gemiye ait tüm donanıma ve onu çalıştırmak için gereken tüm araçlara sahiptir.

Subaylar, denizciler, denizciler, tamirciler donanma departmanı tarafından oraya gönderilir ve bir donanma gemisindeki disiplin ve yaşam tarzı tam olarak gösterilir.

Kadının bir inatçı kafa olduğunu görmek beni mutlu etti.

Sanırım millet, Bayan Palmer'ın nasıl ilerlediğini,
yolundaki zorlukların üstesinden nasıl geldiğini,
güzel yüzünü nasıl sakin tuttuğunu ve her zaman dalgalanan muhalefet dalgalarının üstünde nasıl durduğunu gördükten sonra,
bir kadının gemilerinde,
suların üzerinden bakarak ve başı çekerek ilerlemesine izin vermekten korkmadıklarını düşündü.

Oldukça iyi görünüyordu. Üzerinde bir sürü dantel ve süs vardı,
ama kendini birinci sınıf taşıyordu.

Wall, gemi bir gövde olarak savaşçılar ve benzeri kişiler için
ve denizciler için çok ilgi çekici.

Bana gelince, daha çok heykelleri, resimleri ve buketleri düşündüm ve
Josiah bunlara dümenlere, at tırmıklarına ve benzeri şeylere karşı duyduğu ilgiden daha çok hoşlandı.

Ama güzel topraklar! böyle bir zamanda, yeryüzünde, altında ve üstünde her şey görülebildiğinde, herkesin
kendisine uygun manzaralar ve yan gösteriler düzenleme hakkı vardır.

Duvar, bir süre orada kalıp etrafa baktık ve
başka bir savaş çıkması durumunda bu geminin ve buna benzer diğerlerinin ne kadar faydalı olacağını ve bu gemilerin ve içlerinde bulunanların Amerika'yı ve Jonesville'i kurtarmanın bir yolu olacağını düşündük.

Ve bende epeyce duygu vardı ve sanırım Josiah'da da vardı.

Ve sonra Michigan Gölü kıyısındaki o geniş, pürüzsüz yolda yavaşça yürüdük ve ona şefkatle baktık ve onunla biraz komşuluk yaptık.

Suları, gövde dünyasındaki herkesi gördükten, her duyulan sesi duyduktan, her dilde konuşan, her giyilen garip kostümü gördükten sonra, vb., vb., vb., vb. korkunç derecede huzurlu ve sakin görünüyordu.

Ve böylece büyük havzanın doğu ucunda yükselen Casino'ya ve Müzikhol'e varana kadar ağır ağır yürüdük.

Daha önce buraya gelmeyi planlamıştık ve büyük olasılıkla, eğer müzik gövdesi o uzun, etkileyici görünümlü binanın içine yerleştirilmiş olsaydı; ama müzik gerçekten ruhlarımızı neşelendirmişti, günlük hac ziyaretlerimizde sık sık, bu yüzden Müzikhol ve Casino'ya şimdiye kadar dikkat etmemiştik.

Josiah onunla ilgilenmek için can atıyordu.

Ve ben de Görev'in beni çektiğini hissettim, müzik için oldukça uygun bir durumdu.

Ve Josiah Allen ile evlenmeden önce yıllarca koroyu yönetmiş olmam,
ve şarkı söyleyebildiğini söyleyen bir adamla evlenmiş olmam.

Ama çıkardığı ses şarkı söylemekse, o zaman sekiz notayı hiç çalmadığımı veya hiç çalmadığımı
söylemeye razıyım.

Ama o müziği sevdiğini söylüyor; ve Müzikhol ve Casino hakkında bana epeyce
konuşmuştu.

O Casino pek doğru gelmiyordu; "Seven-Up" ve "Pedro"ya benziyordu ve ben de ona öyle söyledim. Ama "tamamdı" dedi; "İbranice'den alınmıştı" dedi.

Ama sanırım bunu gözlerimi kör etmek için söyledi. Duvar, görüş alanına girdiğimizde, biraz ötede, üzerinde yükselen yüksek kuleleri görüyoruz,
her iki yanından daha nazik bayraklar yükseliyor, bazıları muhteşem bir pompaya benziyor, her iki tarafında kulplar ve üzerlerine kırmızı masa örtüleri asılmış, ama muazzam -- muazzam yükseklikte.

Duvar, orada Jonesville Şarkı Okulu kadar iyi görüneceğini ve daha büyük olacağını düşündüm.

Ama güzel toprak! ve güzel toprak!

Aman Tanrım, o binaların girişi en dikkatsiz bakanı bile şaşırtmaya yeter. Böyle yastıklar, böyle kemerler ve böyle süsler, _bu_ gezegenle işim bitene kadar asla göreceğimi beklemiyordum.

Ama orada gördüğüm bir heykel vardı ki onu gördüğümde içgüdüsel olarak donup kaldım ve ona gurur ve üzüntünün karışık hisleriyle baktım.

Bu, Discoverer'ın durduğu, uzaklara bakan,
uzağı gören, kararlı, peygambervari ve o asil Peygamber ve Şehit Kolomb'dan beklenebilecek her şeye sahip olduğu bir savaş arabasıydı.

Savaş arabası, gördüğüm en yüksek başlı ve muhtemel dört at tarafından çekiliyordu. Ama yazık! Benim mezhebim için.

İki asil ve güzel kadın yalınayak yürüyordu,
- atların arasında duruyordu, her biri yüksek başlı canavarlardan ikisinin dizginlerini tutuyordu ve homurdanmaları onları tekmelemeye hazırdı.
Hiç korkmuş görünmüyorlardı, bu yüzden onlar hakkında endişelenmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum.

Ama düşünmeden edemedim - her zaman böyle olmuştur,
erkekler güç arabalarına biner, tatmin olmuş hırs, girişimcilik, toplumsal ve yasal güçler tarafından çekilir ve kadınlar arabanın yanında yürüyerek yürür ve atları yönlendirir.

Erkekleri dünyaya getirir, onları besler, hayatları boyunca rahatlatır ve mezarları üzerinde ağlar.

Evet, atı yönetti ama yürüyerek yürüdü ve sersemlikler çıplak ayaklarının altında
keskin ve soğuktu ve arabadan gelen toz
kalkıp defalarca hüzünlü gözlerini kör etti, öyle ki
uzaktan bakamaz oldu. Atlar sertçe ısırıldı; yüksek
hıçkırıkları ve başları zayıf kavrayışında tuttuğu dizginde korkunç bir şekilde sertçe çekildi ve
onların sert hıçkırıkları tarafından epeyce tekmelendi.

İki atın üzerinde, yüksekte muhteşem
sancaklar tutan iki adam vardı; elbette onlar insandı ve elbette biniyorlardı.

Üç adam biniyor ve iki kadın yürüyordu; bu doğru görünmüyordu.

Columbus'a -o asil yaratıcıya- sahip olduğu rahatlığı dilediğimden değil;
eğer
benim istediğim olsaydı, o arabaya iyi bir yaylı koltuk taktırırdım, böylece
o binip inebilirdi; ya da en azından,
üzerine bir tahta koyardım, üzerinde bir bufalo postu vardı. Onun ayakta durmasını istemezdim.

Columbus'a karşı bir şeyim olduğu için değil -aslında hayır; ama
kendi mezhebimde o kadar iyi niyetliyim ki onları böyle
zor bir durumda görmekten nefret ediyorum.

Ama bir şeye sevinmiştim ve belki de bu, zavallı kadınların bu kadar korkusuz ve bir nevi zinde görünmelerini sağlayan tek şeydi.

Doğu'daydılar - geçmişteydiler; güneş hareket ediyordu,
ışınlarını altın güne doğru takip edebiliyorlardı. Neden, tam önlerinde, havzanın diğer tarafında, aralarında yakında geçilecek olan sadece biraz su varken, bir araya gelmiş dünyanın tüm ülkelerinin açıkça görebileceği şekilde, yüz fit yükseklikte yükselen bir kadın görebiliyorlardı,
uzattığı elinde Güç ve Özgürlük amblemlerini tutuyordu.

Ama şunu da belirtmek isterim: Josiah ve ben o Müzik Salonu'nda birinci sınıf vakit geçirdik ve o melodik müziği, oldukça yüksek olmasına rağmen, dinleyerek ve müzisyenlerin hepsinin en parlak renklere bürünmüş olduğunu görerek birinci sınıf eğlendik, sanki subaylarmış gibi.

Ve gerçekten de öyleydiler. Yeryüzündeki en güçlü ordunun, melodinin görkemli görünür güçlerinin saflarını ve erlerini düzenliyorlardı, ki bu
medeni ve vahşiyi aynı şekilde yener ve hem canavarı hem de sürüngeni büyüler. Dünyayı hareket ettiren tatlı güç ve Ölümsüzler diyarında bizi karşılayacağını bildiğimiz tek yeryüzü zevki.

Gerçekten orada geçirdiğimiz saat uzun, uzun hatırlanmak için uzundu.

Ve Melodi Salonu'ndan isteksizce ayrıldıktan sonra, müzik hala
yükseliyor ve kulaklarımıza ürkütücü yankılarla geliyordu.

Josiah dikkatini çeken güneşi veya kızıllığı görmek için biraz uzaklaşmıştı ve ben düşüncelere dalmış bir şekilde
ve neredeyse kendi yanımda durup, grubun alçak, hıçkırıklı müziğini dinliyordum.

[İllüstrasyon: Alçak, hıçkırıklı müziği dinliyordum.]

Kendimle neredeyse yan yanaydım ve kendimi kendime getiren bir ses duydum--
"Drusilla, tamamen yenildim."

"Öyle mi, Deacon Sypher? Duvar, bunun sebebi çok zeki olman ve çok şey görmen."

Gerçekten, diye düşünüyorum, bu yerde çok şey görmek için çok fazla zeki olmaya gerek yok.

Ama içgüdüsel olarak bu fikirle birlikte şu düşünce geliyor: Drusilla Sypher'dan başka hiç kimse bu hayranlık dolu yorumu yapamazdı.

Ve döndüm ve sakin bir şekilde onlara doğru ilerledim.

Ama o ilk bakışta bitkin ve solgun göründüklerini gördüm, onları gördüğümden daha solgun ve daha bitkin görünüyorlardı. Hepsi dağılmış gibi görünüyorlardı ve giysileri buruşuk ve bakımsızdı, bazıları sanki haftalardır içlerinde uyuyormuş gibiydi. Ama ben hiçbir koşulda eski dostlarımı terk edecek biri değilim, bu yüzden onlara doğru ilerledim ve dedim ki, hoş geldiniz ve memnun görünen bir ifadeyle--

"Neden, Drusilla ve Deacon Sypher," dedim, "sizi gördüğüme ne kadar sevindim!
Ne zaman geldiniz? Uzun zamandır mı buradasınız?"

Ve "Chicago'da beş haftadır bulunuyorlardı." dediler.

"Öyle mi?" dedim. "Peki Panayır'ı nasıl buldunuz? Sanırım
çok şey görmüşsünüzdür, eğer bu kadar uzun zamandır buradaysanız."

Drusilly dedi, "Panayır'a ilk kez geliyoruz."

"Neden!" dedim, "sorun neydi?"

Arkasını döndü ve Deacon Sypher'ın biraz uzakta durup arkadaşımla konuştuğunu ve güneşe veya kıza baktığını gördü ve bana her şeyi anlattı.

Deacon'un çadırda yaşamanın ve alkol lambasında yemek pişirmenin daha ucuz olacağını düşündüğünü söyledi; bu yüzden ucuz bir çadır kiralamışlar ve
içinde yaşamaya başlamışlar.

Ancak ilk gece sert bir rüzgar ve sağanak yağmur çıkmış ve
gövde çadırı uçurmuş; bu yüzden ilk gece sert bir yağmurda
şemsiye altında yaşamak zorunda kalmışlar.

Duvar, korkunç bir soğuk almış ve çadırı tekrar kurduklarında
boğazı ağrıyordu ve ateşi vardı ve doktorun söylediğine göre bir dakika bile yalnız bırakılamıyordu.

[Resim: Korkunç bir soğuk almış.]

Bu yüzden Deacon gece gündüz onun yanında kalmak, merhemleri değiştirmek,
ilaç vermek vb. zorunda kalmış ve onun için yapılmış lapalar kiralamak zorunda kalmış ve
bir şeyler.

Etraflarındaki kampçılardan hiçbiri onlar için bir şey yapmamış; çünkü o, kendi istekleri doğrultusunda, Yasakçıların
mükemmel yuvasına girmişti. Diyakoz, içki yasağına
mükemmel bir şekilde bağlıydı - hayatını kurtarmak için tek bir damla bile içmezdi - ve içenlere karşı korkunç
acı ve affediciydi.

Ama lambaları için olan alkol şişesi Diyakoz'un giysilerinin üzerine
dokundu. Yeleği, pantolonu ve ceketi sırılsıklamdı; yardım için gittiğinde ona yaşlı bir
serseri dediler ve ayık olsaydı çadırın dağılmayacağını söylediler.
Korkuyla ona alay ettiler ve ona yardım etmek için hiçbir şey yapmadılar.

Onlara katı bir tetoteler olduğunu ve kırk yıldan fazla bir süredir tek bir damla bile içmediğini söyledi.

Ve dediler ki, "Defol git, zavallı yaşlı ayyaş! Bir meyhane gibi kokuyorsun!"

Ve bir diğeri, "Bana yalanlarından hiçbirini söyleme, nefesinin tek bir esintisi bile bir adamı sersemletmeye yeter." dedi.

Şamasonu içki içmekle ve yalan söylemekle suçlanmak çok kötü etkiledi. Ama
onlardan hiçbiri ona zerre kadar yardım etmedi ve bu onu kemikli bir şekilde
onu beklerken tuttu. Ve onlar, şakacı bir şekilde biraz daha iyiye gittiğinde, çiseleyen bir yağmur başladı ve çadırın içine kadar ıslandı ve altına kadar aktı, böylece
ikisi de üzerlerine damlıyordu.

Ama Diyakoz ondan daha kötü karşıladı, çünkü onu sandıklarının üzerine
yükseltti, onun için elinden geldiğince üstüne bir yatak yaptı.

Ama sırılsıklam oldu ve rumatiz'e yol açtı ve dokuz günden fazla
hareket edemedi. Ve doktorlar durumunun
kritik olduğunu söylediler.

Elbette onu bırakamazdı ve bir alkol lambasında yemek pişirmek zorunda kalması, onu her dakika evde tutuyordu, bırakılabilse bile.

Bu yüzden cesaretleri kırıldı ve doktorlar, ilaçlar ve alçılar vb. için faturaları o kadar yükseldi ki çadırı dağıtmayı ve birkaç gün pansiyona gitmeyi, Panayıra bir göz atmayı ve sonra eve dönmeyi hesapladılar.

Ve dedi ki, "Sanırım her gün buradaydın."

"Evet," dedim; "pansiyonumuzda güzel, sıcak bir kahvaltı ve akşam yemeği yerdik ve uyumak için rahat bir yatağımız olurdu ve akşam yemeğimizi Panayır alanından alırdık ve gerçekten iyi durumdaydık."

Bana solgun ve bitkin yüzünden kıskançlıkla baktı.

Dedi ki, "İkimiz de kraker ve peynirle yaşayarak midemizi mahvettik. Bir daha asla iyi bir gün göremeyeceğim! Ve ikimiz de hayatımız boyunca açık havada yatmak zorunda kaldık. Bizim zamanımızda tehlikeli," dedi.

"Bunu yapmana ne sebep oldu, Drusilla?" dedim.

"Wall," dedi, "Diyakoz istedi; bir evde pansiyona giremeyeceğini düşünüyordu; ve biliyorsun," dedi Drusilla, "Diyakoz çok muhteşem bir yargıya sahip bir adam."

"Bu durumda değil," dedim.

Ve sonra, isteğim üzerine, bana doktorlara ve ilaçlara ne kadar ödediklerini söyledi ve bu Josiah ve benim pansiyonumuza, kapı ücretlerine ve her şeye ödediğimizden beş dolar ve 63 sent fazlaydı. Ve bu, iki dispeptik pansiyonlarının maliyetini veya hastalık ve ızdırap içindeki acılarını veya Fuar'daki mutluluk ve eğitimlerini tamamen kaybetmelerini hesaba katmıyordu.

Bunu hesapladığımızda Drusilla, Diyakoz'un yönetimini hiç tanımadığım kadar onaylamamaya yaklaştı. O dedi ve Drusilla Sypher'ın kullanması
güçlü bir dildi--

O dedi ki, "Bunu Diyakoz Sypher'dan başkası yapmış olsaydı
çıldırırdım. Ama Diyakoz, sizin de bildiğiniz gibi,
Josiah Allen'ın Karısı, harika bir adam."

"Evet," dedim, "Drusilla, biliyorum ve bir süredir biliyorum."

Gerçekten memnun görünüyordu ve sonra ben dedim ki--

"Josiah Allen, Fuar sırasında çadır kurmaya karar vermişti.
Ama ben bunu bozdum," dedim--"Zamanında bozdum!"

Tam bu anda Josiah ve Diyakoz Sypher yanımıza geldiler, Diyakoz
aksayarak ve Jonesville'de en son gördüğümüzden
on yaş daha büyük görünüyordu. Ve benim ortağım, benim yönetimim altında, küstah, dik ve şişmandı.

Duvar, dördümüz günün geri kalanında bir arada kaldık, bir şeye bir diğerine baktık.

Ve o gece eve döndüğümüzde, işte! Isabelle bizden
hemen önce gelmişti.

Ve akşam yemeği hazırdı - ya da herkesin dediği gibi akşam yemeği; ama açken ne fark eder bilmiyorum. Yiyeceklerin tadı
hemen hemen aynıydı - berbattı, her neyse.

Oldukça geç kalmıştık, bu yüzden masada Isabelle, Josiah ve benden başka kimse yoktu.

Ve üçümüz birbirimize korkunç bir ziyaret yaptık. O, Haziran ayındaki bir gül kadar
tatlıydı.

Ben kibrit yakmam ve kırmam. Ama zaman zaman Josiah Allen'a gizlice Isabelle ve Bay Freeman'ın birbirlerine göre olduğunu söylemekten kendimi alamadım.

Isabelle'i her gördüğümde - ve Krit ile Thomas J. sık sık aile grubumuzun buluşabileceği bir
randevu ayarlamışlardı - ve onu her gördüğümde, ondan daha çok hoşlanıyordum.

Ve tabii ki onu benden daha çok görmüş olan Maggie, onunla aynı evdeyken, bana gizlice ve Meksika Sergisi'nde "Isabelle bir melekti" demişti.

Hayır, kibrit yakmam ve kırmam. Ama bir gün Bay Freeman'la sanki biraz aksi bir şekilde konuştum ve ona yeğenimin benimle bir hafta geçirmek için geleceğini söyledim, tıpkı Bayan Plank'ın üvey kız kardeşinin kızının kuzeninin kaçması gibi. (Bayan Plank, Chicago'daki diğer serbest mülk sahipleri gibi, 3. ve 4. nesile kadar uzanan akrabaları vardı, Fuar sırasında aç çekirge veya çekirge sürüleri gibi.)

Ve ben diyorum ki--bunu söylememiş olmama rağmen--"O dünyadaki en tatlı kızlardan biri."

Ben, "Ona kız diyorum, ama sanırım ona kadın demeliyim, çünkü
yıllardır bir tane. Ama hiç evlenmediği için," dedim
şimdi, "evlenmemesi için hiçbir sebep yok, çünkü
teklifler ve teklifler aldı ve her an evlenebilir.

"Ama," dedim, "bir zamanlar görevinden bekar kaldı ve şimdi de tercihinden bekar gibi görünüyor."

Gözleriyle gülümsedi. Böyle konuşmaya alışmıştı, dedim. İyi ülke! Kadınların hepsi onun hakkında aptal yerine kondu.

Ama o, kendi hoş üslubuyla, "Yeğeninizle
tanıştığım için çok mutlu olacağım." dedi. Eğer teyzesine benziyorsa, ondan kesinlikle hoşlanacağım."

Çok hayranlık verici bir konuşmaydı bu. Ama güzel toprak! Josiah orada çok haklıydı
ve hiç kıskanmıyordu. Bay Freeman benim oğlum olabilecek kadar gençti,
her neyse. Ve sonra Josiah aklımdan geçenleri anladı.

Ama o gece eşime söyledim, dedim ki--

"Bay Freeman'ın adını Isabelle'e söylemedim ve
söylemeyeceğim; bir sebepten dolayı, ne düşündüğümü bilseydi eve yaklaşmazdı ve bir diğer sebepten dolayı,
düşünmeyi bırakmaya çalışacağım. Bunu o kadar güzel karşıladı ki ve çöpçatanlar onu o kadar çok
seviyor ki, sanırım
kendi aklımda ne yaptığımı bilmediğini söyleyebilirim. Ve, Isabelle ona bakmazdı,
veya başka bir adama, zaten.

"Ama ilk başta bunu düşünmezdim," dedim, "eğer Isabelle doğuştan bir melek olmasaydı ve İlahi Takdir tarafından
onun için bir amaç
oluşturulmuş gibi görünmeseydi. Ama bunu düşünmeyi bırakmaya çalışacağım."

Ve Josiah dedi ki, "Bunu ilk başta yapmış olman daha iyi olurdu."

Wall, sözümü tuttum. Başka bir kelime _lehte_ veya _aleyhte_ söylemedim. Ama içimden düşünmeye devam ettim, ölümlüyüm ve
kafamda iki gözüm var.

Wall, dediğim gibi, sonunda Gertrude Plank odasını boş bırakmıştı ve yeğenimiz neşeli bir yüzle ve haftalık ziyareti için gerekli
malzemelerle dolu küçük bir sandıkla yanımıza gelmişti.

Ona yeğenimiz diyorum, ama bize karşı tam olarak böyle bir ilişkisi yoktu.
Ama bazen ilişkiyi doğru yola sokmak ve
onları önünüzdeki şirkete yönlendirmek oldukça zordur--özellikle de beşinci veya altıncı kuzenler olduklarında.

Ve yaşlarımız böyleyken ve sevgilerimiz
çok güçlüydü, ileri geri, o kadar ki, o basit teyze, amca ve yeğen terimini kullanmak daha iyi olurdu--her neyse, yaşlarımız
olduğu için daha iyi görünüyordu. Ve bunun iyi topraklar için yanlış bir şey olduğunu düşünmedim! Bize amca ve teyze denir, Josiah ve bana öyle, bizimle hiçbir akrabalığı olmayan birçok kişi tarafından ve Isabelle zaten akrabalık ve ruh bağları yoluyla bize akrabaydı.

Duvar, rahatlamak için: Isabelle oraya geldikten sonraki akşam odam
sıcacıktı. Ve odası daha da kötüydü, evin en üst katındaydı; ama onun için alabileceğimiz en iyi odaydı ve o, Amcası Josiah ve benimle birlikte olmak uğruna bundan memnundu.

Akşam yemeği masasından kalktıktan sonra--Bay Freeman o gün yoktu,
ama onu o büyük, serin odaya götürmek konusunda kendimi özgür hissettim ve böylece
o güzel yere gittik.

Ve sonra, aniden, Isabelle orada, derin otların arasında, medder deresinin aşağısındaki o güzel kızın önünde dururken--

Birdenbire kızın kime benzediğini fark ettim: Isabelle'di. Uzun beyaz elbisesiyle, beyaz elleri önünde gevşekçe kenetlenmiş ve kızıl saçları güzel yüzünden geriye doğru itilmiş halde önünde dururken, resimdeki kızı görüyorum, ya da
üzüntü ve tatlı bir sabır ve makullükle, ki bu Sabrın ikizi, ikisi de Acının çocuklarıdır, zarif ve güzelleşmiş olsaydı olacağı gibi.

Oracıkta durup ona hayranlık ve şaşkınlıkla bakarken, arkamdan bir ses duydum. Bir çığlık ya da bir haykırış değildi, ama ikisinden de
farklıydı, daha hevesli, ölümcül derecede ciddi ve
şaşkındı.

Ve sonra Bay Freeman'ın sesinin olduğunu biliyordum, dedi ki--

"Aman Tanrım! Rüya mı görüyorum?"

Ve sonra Isabelle döndü ve yüzü coşkulu bir şaşkınlıkla
ve neşeyle ve her şeyle doldu.

Ve dedi ki--

"Tom!"

Ve o sadece ileri atıldı ve bir anda onu kollarına aldı. Ve ben
ağlayarak bağırdım ve sırtımı onlara döndüm ve dışarı çıktım.

Ama kapımı çalmaları birkaç dakikadan fazla sürmedi ve
yüzleri yeryüzünün acılarını terk edip sonunda Cennete giden iki meleğin yüzlerine benziyordu.

Ve ben tekrar ağladım ve Isabelle onu kollarımda sessizce tutarken ağladı,
ve onu bir düzine kez öptüm ve sanırım daha da ağladım.

Ve Bay Freeman beni sol yanağımdan öptü ve elimi o kadar sert sıktı ki
sağ elim bir buçuk saatten fazla ağrıdı. Ve Isabelle odasına gittikten sonra, Bay Freeman da yanına gittikten sonra, yeterince uzun süre
arneky ve suyla yıkadım.

Çünkü bu ölümlü ölümsüzlüğü takınana kadar insanlar yemek ve uyumak zorundadır,
ve eğer elleri mutluluktan veya öfkeden yarı yarıya sıkılırsa, et, çürümeye müsait olduğu halde, ağrır ve kemikler
çoğu ezilirse
bağırır.

Ama arneky acıyı dindirdi ve sabahın ışığı bu yeniden birleşen aşıkların yüzlerini gösterdi, öyle parlak bir mutlulukla doluydu ki
onlara bakmak bile insanın ruhuna iyi geliyordu.

Görünüşe göre Isabelle, ayrıldıkları o uzun zaman önce ona onunla yazışmayı sürdürmeyeceğini söylemişti.
Onu serbest bırakmak zorunda olduğunu
hissediyordu. Ve o fakirdi ve onu belki de unutması
daha iyi olabilecek bir anı ile zincirlemek istemiyordu. Zavallı şeyler!
sevgi dolu ve yarı kalbi kırık, ikisi de görevlerle engellenmiş ve ikisi de
altın kadar değerli.

Böylece ayrıldılar, o güçsüz anne babasına bakmak için, o da sakat annesine ve iki küçük çocuğuna bakmak için.

Ama işte! Birkaç yıl o Batı şehrinde yaşadıktan sonra, Tom kurdu kapıdan uzak tutmak için elinden geleni yaptı ve üç çaresiz çocuğu mideye indirdikten sonra, kardeşi Kaliforniya'dan bir Yahudi kadar zengin olarak döndü ve iki küçük kızını da yanına alıp onları okula gönderdi ve Tom'a iş kurması için para verdi ve söylenebilecek her şeyin ötesinde şanslıydı - bağımsız zengin oldu; sonra annesi hastalandı ve öldü, o da onu sonuna kadar özveriyle bekledi.

Sonra, aç ve yalnız bir şekilde, verdiği yemini bozdu ve Isabelle'e yazdı; ama Isabelle eski yerinden gitmişti - mektupları
almamıştı.

Sonra tekrar yazdı, çünkü aşkı güçlüydü ve gururu zayıftı--bir kedi kadar zayıftı. Gerçek Aşk her zaman gurur ve kararlılık üzerinde böyle bir etkiye sahip olacaktır, vb.

Ama özlem duyan ve bekleyen kalbine hiçbir cevap gelmedi.

Ve sonra, sanırım, Gurur tekrar nazikleşti ve kendi kendine dedi ki
onu endişelendirmeyecek ve cevaplamaya
yeterince değer vermediği mektuplarla onu yormayacak.

Ve Isabelle'i görebileceği tek şeyin, eski medder barlarının yanındaki, taze çimenlerin üzerinde, gülen derenin yanında duran, hepsi uzun zaman önce onun aşkını kazandığı zamanki sevgili eski çiftliğe çok benzeyen kızdaki güzelliğinin gölgesi olacağına karar vermişti.

O ölü, dilsiz, tepkisiz resim, yaşayan, nefes alan herhangi bir kadının olabileceğinden daha fazlaydı ona. Böylece, diyebileceğiniz gibi, hayatı boyunca kamp kurdu - yani, öyle düşündü; ama İlahi Takdir onu izliyordu ve bir yabancıya veya yabancılara karşı düşünceli, özverili nezaketi, sevgi ve mutluluk ödülüyle ödüllendirilecekti.

Duvar, Dünya Fuarı, sanırım, birçok çift mutlu göz tarafından izleniyormuş. Mutlulukla yüksekten atan kalpler, görkemli odalarda
çarpıyordu. Ama daha mutlu kalpler ve daha mutlu gözler, Isabelle'in ve yakışıklı sevgilisininkinden daha fazla parlayıp
sevinmemiştir.

Ve Krit memnun değil miydi? Isabelle'in mutluluğunu gördüğünde ruhundan memnun değil miydi? Evet, kesinlikle! Ve Maggie ve Thomas Jefferson.

Elbette, hiçbir şey için değil, halk arasında yüksek sesle şarkı söylemezdik. Dünya Fuarı'nın sokaklarında veya koridorlarında, elimizden geldiğince yüksek sesle şarkı söyleyerek dolaşmanın uygun olmayacağını biliyorduk - "Dünyaya neşe!"

Ya da, "Bu ne muhteşem bir mutluluk!" veya bu tür başka bir şey - hayır, bunu denemek için fazla iyi ekmektik; ama içimizde neşeden şarkı söylüyorduk,
gövdemiz ve tüm kafilemiz.

Bayan Plank ve birkaç yaşlı kız ve genç kız ve bunun gibileri hariç, belki de umutları vardı. Bayan Plank, en sevdiği keklerden biri gibi düz ve ezilmiş görünüyordu ve hareket ediyordu veya sanki kendi soyadıyla yatıyormuş gibi.

Böyle bir pansiyonerin karını kaybetmekten nefret ettiğini söyledi ve belki de öyleydi - öyle olmadığını söylemiyorum. Ama şunu biliyorum, kadınlar umutlarını
koruyacaklar, benler olsun ya da olmasın, ve yaş beklentilerimizi engelleme gücüne sahip değil.

Ama ben hiçbir imada bulunmuyorum ve hiçbirini kabul etmeyeceğim. Kaybetmekten nefret ettiği şeyin
para olduğunu söyledi ve belki de öyleydi.

Ama bu soruda umutlarını yeniden canlandırdım, çünkü Bay Freeman
bir kereliğine ve tamamen evlenmeye kararlıydı ve en azından yılın geri kalanında orada kalacaklarını söyledi.

Isabelle asılı kaldı ve Jonesville'e geri dönüp bizim evle evlenmek istedi, ben de onları hararetle teşvik ettiğim gibi.

Ama Bay Freeman, gördüğünüz her şeyden daha kararlı ve kararlı bir şekilde, Isabelle'e dedi ki--
"Sence seni bir daha gözden kaybedeceğimi mi sanıyorsun? Hayır, kesinlikle hayır!"

Ve ben, "Wall, hemen bizimle Jonesville'e gel ve gözlerini ondan ayırma." dedim.

Bir kral kadar mutluydum ve o da bunu biliyordu. Ve beni bir kez görmenin,
çünkü benim sayemde, dedi, onların buluşmasını sağlayan şey olduğunu düşünüyordu.

Bunu yapmayacağını söylemedi, bu yüzden bunun böyle olmasını çok umuyordum.

Kendi kendime, "Ah, onları oturma odamda, asılı lambanın hemen arkasında evlendirmeyi ne kadar isterdim!" diye düşündüm.

Yarı bağımsız kadın, o sıralarda kötü haberler, denemeler ve sıkıntılar getiren bir mektup aldığını söyledi, bu yüzden üzgün ve endişeli görünmesine
şaşırmamak gerekirdi. Belki de böyle bir mektup almıştı.

Ama neyse, o ve Bayan Plank barıştılar. Çok yakın arkadaş oldular. Bayan Plank bana, "Onu bir kız kardeş gibi severdi." dedi.

Ve yarı bağımsız kadın bana, "Eğer kendi annesinden daha çok düşündüğü bir kadın görürse, o Bayan Plank'tır." dedi.

Wall, onların barıştığını görmek beni yeterince mutlu etti, çünkü öyle bir kılıç biraları içmişlerdi ki, diyebilirsin ki, diğer pansiyonerler için korkunç derecede tatsızdı.

Bayan Piddock, Bay Freeman'ın mutluluğunu görünce harekete geçti ve sanırım gıdıklandı; çünkü o bunu hiçbir şekilde gizlemedi ve istese de gizleyemezdi. Çünkü dudakları olmasaydı, parlak gözler ve mutlu gülümsemeler onun neşesinin hikayesini anlatırdı.

Bayan Piddock, "Bay Piddock hayatta olsaydı, her konuda onunla gerçekten sempati duyabileceğini söyleyebilirdi, çünkü o sevgili
ölmüş adam, eğer birileri varsa, gerçek evlilik mutluluğunu biliyordu." dedi.

Ve sonra o adamla ilgili öyle yığınla anıyı gündeme getirdi ki, sanki onların altında kalmam gerektiğini hissettim.

Ama yapmadım; başımı onların üstünde tutmayı ve
olabildiğince sakin ve düzenli bir şekilde nefes almaya devam etmeyi başardım.

Haberi duyduğunda Nony bile biraz daha az acı ve katı davrandı ve "Mutlu olacağını umduğunu" söyledi. "Ama soğuk gözlerinde karanlık ve ürpertici bir kesinlik ve inançsızlık vardı, o "Umut" bana korkunç bir şekilde hüzün verdi - Bay Freeman'a değil; hayır, o mübarek yaratık Nony Piddock'unki gibi buz gibi tebriklerden etkilenmek için fazla mutluydu.

BÖLÜM XVIII.

Elbette, Amcam Samuel için hissettiğim gibi,
tıpkı tabiri caizse, karargahını yaptığı Hükümet Binası'na gitmemek olmazdı.

Diğer saraylar gibi, burası da o kadar büyük ki, ona doğru adım attığımızda, onu incelemek için Michigan Gölü'ne doğru yürüyormuşuz gibi geldi.

Bunu yapamadık - Michigan'a tek bir ayak ve gözle adalet yapamazdık - hayır, kesinlikle.

Duvar, hayır, bu binalara adalet yapamazdık, eğer yaşamak için plan yapmazsak Methusleah kadar uzun süre ve yaklaşık yüz yıl burada takıldık.

Üniformalı bir sürü subayın yanından geçmek zorunda kaldık. Ama
korkmuyorduk - bizi korkutacak hiçbir şey yapmadığımızı biliyorduk.

Josiah, tüfeklerin devasa sergisine,
ve onları yapmak için kullanılan tüm makinelere ve savaşta kullanılan yıkıcı aletlerin nasıl ve nerede yapıldığını göstermeye oldukça meraklıydı.

Ve sonra kukla süvari atları, adamlar, midilliler ve
sığırlar vardı, postaların taşınması için kullanılan erken araçları gösteriyorlardı,
şimşek arabalarıyla taşımanın modern yoluyla karşılaştırıldığında.

Ama asil atalarımız tarafından yazılmış orijinal kağıtları görmek benim için gerçekten bir zevkti.

Elbette, önemli ölçüde soluktular, bu yüzden onları pek okuyamadım; ama o iyi eski yaratıcıların Yeni Dünya'nın Kaderlerini şekillendirirken
ellerinin dinlendiği
kağıdı görmek gerçekten bir zevkti.

Onlar kalemi tutuyordu ama Yüce Tanrı ellerini tutuyordu ve onları
kağıdın üzerinde yönlendiriyordu.

Kendi iki gözümle ve Josiah'ın gözlerimle gördüğümde, ki bu benim dört gözüm eder (çünkü ikimiz bir değil miyiz? Evet, gerçekten de çoğu zaman biriz) - Duvar, bu dört gözle Washington'ın, Ülkesinin Ölümsüz Kurucusu'nun kendi elini koyduğu kağıdı gördüğümde - sağ elinin el yazısını ve onun yazılı düşüncelerini gördüğümde, sanki o saygıdeğer ve asil kafanın içine bakıyormuşum gibi hissettiren, hislerim öyle bir kabardı ki neredeyse kontrolümün dışındaydı ve kendimi desteklemek için her zaman yanımda taşıdığım megumluk yastığına sertçe yaslanmak zorunda kaldım.

Sertçe yaslanmak zorundaydım, yoksa mükemmel bir şekilde sendeleyip dağılacaktım.

Ve sonra Jefferson'un, Hamilton'un ve Benjamin Franklin'in yazılarını görmek - Yeni bir Dünya'yı keşfeden, ışık, ısı, hareket ve her şey için sürekli ve artan bir taleple üzerine çekildiğimiz mistik Dünya -

Şimşeği aşağı çeken ve onu ticaret ve ilerleme arabasına bağlayan o elin yazısını gördüğümde -

Ah, ne hisler hissettim ve bunlardan kaç tane - bir manzaraydı.

Ve sonra Başkan'ın Bildirisini görüyorum; ve her zaman gazetede gördüğümde onları atlamayı alışkanlık haline getirmiş olsam da, nedense
burada bana farklı görünüyorlardı.

[İllüstrasyon: Başkan'ın Bildirisini görüyorum.]

Ve sonra Yabancı Güçlerle anlaşmalar vardı ve bazılarının kendi el yazıları fotoğraflanmıştı; ve Sam Amca'nın yaptığı bir sürü antlaşma - bazıları, özellikle Kızılderililerle olanlar, sanırım en az
söylenen en çabuk onarılanlar, ama sanırım en büyük ağırlığı o korudu -

Barış ve ittifak antlaşmaları, Louisiana ve Florida'nın affı, Alaska,
vb. hepsi Sam Amca'nın kendi el yazısıyla.

Ve sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin arması vardı - ve o armanın kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya nasıl uzandığını görmek
bir manzara değil mi - çoğu zaman armayı koruyor ve besliyor ve sonra istediklerinde ne kadar güçlü vurabiliyorlar!

Ve sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük mührü vardı. O sabah Josiah'a bunun bir tanımını okumuştum ve her şeyi ona açıklamıştım - Argant, Jules ve Amerikan Kartalı'nın göğsü hakkında her şeyi.

Ben, "Bu, bir kuşun göğsünü kamusal alanlarda sergilemesinin uygun olduğu anlamına gelir; ve," dedim, "doğrudan konuşmasa da, muhtemelen modaya uygun kadınlara güçlü bir imada bulunmak istiyor.

"Ve sonra," dedim, "en güçlü pençelerinde bir zeytin dalı tutuyor. Bu, o dalı sallamakta ve istediğini almakta çok becerikli olduğu anlamına geliyor.

"Ve uğursuz pençelerinde bir sürü ok tutuyor." Ben, "Bu, savaşta çok korkunç ve uğursuz olduğu ve oklarını en çok ihtiyaç duyulan
düşmanlarına fırlattığı anlamına geliyor."

Ve sonra Kartal gagasında üzerinde "E. Pluribus
Unum" yazan bir kağıt şeridi tutar, bu da "Birçoktan oluşan bir" anlamına gelir.

Ve yüzyıllar geçtikçe kaç ülke alaya katılacak ve büyük olanın bir parçası olacak? Sam Amca'nın en ufak bir
fikri olduğuna inanmıyorum; ben bilmiyorum, Josiah'ın da.

Çünkü arka tarafta tamamlanmamış bir piramit var; o piramidin üzerine kaç
tuğla konulacağını veya göklere ne kadar
yükseleceğini kimse bilmiyor.

Ve sonra bir Şan ile çevrili büyük bir göz var.

Büyük ihtimalle Amerika Birleşik Devletleri'nin gözü ve bunun büyük Ben ve küçük Sen anlamına geldiğini düşündüm.

Yukarıdaki kelimeleri görene kadar bunun tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyordum, anlamı "İlahi Takdirin gözü girişimlerimiz için elverişlidir."

Ve sonra kendimi daha iyi hissettim ve öyle olmasını umdum.

Piramidin altında "Yüzyılların Yeni Düzeni" anlamına gelen kelimeler var.

Bu beni daha da coşturdu, çünkü bunun doğru olduğunu biliyordum. Evet; Columbus, o kervanının pruvasını Yeni Dünya'ya doğru çevirdiğinde, su her iki tarafında da
kırıldı, Eski Dünya'ya doğru geri yıkandı, Eski Dünya'nın çürüyen inançları ve düzenleri ve Atlantik'in karşısında dans eden dalgalar, yeni yasalar, yeni hükümetler taşıyordu; ve karanlıkta ve şafakta ilerlerken pruvanın üzerinde, herhangi bir gözün, hatta kâşifin kehanet dolu gözünün bile göremediği, büyük melekler Özgürlük, Eşit Haklar ve İnsan Kardeşliği'nin üzerinde geziniyordu.

Onlar için melekler bizden daha uzağı görebilirdi; Demir zincirlerin siyah bileklerden düşeceği zamanı açıkça görebiliyorlardı ve altınla işlenmiş olsalar da güçlü zincirler belki de annelerinin, eşlerinin ve kız kardeşlerinin narin beyaz bileklerinden düşecekti.

Bunun gerçekten de "Yüzyılların Yeni Düzeni" olduğunu görebiliyordu.

Ve sonra görüyoruz ki -sanki saf altın ve elmasmış gibi dikkatli olun- Kolonilerin İngiltere Kralı'na dilekçesi. Ve bahse girerim ki İngiltere onları duymadığını düşünecek kadar üzgündü ve onlara biraz daha hoşgörülü davrandı.

Ve sonra, ölümsüz hazırlayıcısının el yazısıyla yazılmış eski Amerika Birleşik Devletleri Anayasası vardı.

Ve sonra Bağımsızlık Bildirgesi vardı.

Her zamanki gibi iyi, muhtemelen eski bir belge yapılmıştı. Biliyorum ki, Jonesville'deki nemli ve boğucu köpek günlerinde, uzun soluklu bir hatip tarafından 4 Temmuz'da okunduğunu duyduğumda, ona karşı hissettiğim kadar hissetmedim.

Ama itiraf etmeliyim ki, bazı zamanlarda ona sırtımı döndüm, her zaman ona derinden saygı duydum ve şimdi onu görmek gerçekten bir zevkti--

Atalarımızın kesinliğinin, umutsuzluğunun ve çaresizliğinin karanlığında yazılmış ve o dört yaşlı babanın kanlarıyla mühürlemeye istekli olduğu kağıt.

Ah, keşke o sarı, solmuş eski kağıt parçası konuşabilseydi ve
o karanlık günde, 1776'da üzerine eğilenlerin
kalplerini ne tür duyguların parçaladığını ve
beyinlerini ne tür çılgın hayallerin ve umutsuzlukların ele geçirdiğini söyleyebilseydi--

Neden, Dünya Fuarı en derin yerlerine kadar heyecanlanırdı; Chicago
zemin katından 20. ve 30. katlarına kadar titrerdi ve
Josiah ve ben tamamen sindirilmiş ve bodur olurduk.

Ama öyle olmayacaktı; sadece eski sarı kağıt, o ölümsüz sözcüklerle
yazılı olarak kaldı. Vahşi duyguları, hayalleri, umutsuzlukları ve coşkuları geçti, ulusun ihtişamı ve görkeminde yeniden çiçek açtı.

Ve sonra yabancı güçlerle yapılan antlaşmalar arasında yarı barbar kabilelerden ve uluslardan dostluk
belirtileri görüyoruz--

Her zaman dostluk ve adalet satın almayan zavallı küçük hediyeler ve ben Amca Sam'e oradayken onlara bakarken onunla karşılaşsaydım bunu yaşlı yüzüne karşı çok doğru bir şekilde söylerdim. Beni bir sonraki bakanlık Hükümet Binası'ndan
kovsaydı bunu yapardım.

Ve sonra Amerika'ya getirilen ilk top ve Amerika'da çalınan ilk kilise çanı ve Kolomb'un herhangi bir şekilde ilişki kurduğu her yerin
resimleri ve onun
bir dizi fotoğraf seti vardı. İyi yaratık! bu kadar çok olması ve hepsinin birbirinden farklı görünmesi utanç verici ve rezalet -- Josiah ve Kraliçe Elizabeth kadar farklı.

Ve sonra fetihle ilgili her şey vardı -- Meksika'nın fethi
ve benzeri, ve insanların yiyecek ve meslekleriyle ilgili her şey -- her çeşit yiyecek, vahşi ve medeni, ve her çeşit meslek, pekmez yapmaktan çay toplamaya kadar.

Ve şimdiye kadar yapılmış en mükemmel madeni para ve madalya koleksiyonu vardı -- 7500 madeni para ve 2300 madalya. Bunları gözetleyen daha nazik, sert bakışlı muhafızlar vardı, ama korkmalarına gerek yoktu; onlardan biriyle daha fazla uğraşmazdım, tıpkı aile İncil'inden Eyüp Kitabını
çıkardığım gibi.

[İllüstrasyon: Sert bakışlı muhafızlar paraları gözetliyor.]

Güney Amerika'da görülebilecek her şey vardı,
katırdan orkideye.

Ve binanın ortasında Kaliforniya'dan gelen büyük Sequois ağacının bir bölümü vardı. Ağaç yirmi beş fit çapındaydı ve
içine oyulmuş ve içine bir merdiven inşa edilmişti. Bir ağacın
içine merdivenler! Güzel topraklar!

Ama ne işe yarar, sadece birkaç adım yürüdüm. Derin göl
önümüzde uzanıyor.

O binada görülecek her şey hakkında pek bir fikrim yok ve
hiçbirinin içinde de yok.

Kendiniz için yüzmelisiniz, o zaman
enginliği hakkında biraz fikriniz olabilir. Ama onları tarif edemezsiniz, inanmıyorum--kimse edemez.

O binanın önünde dünyada yapılmış en büyük iki toptan birini görüyoruz.

Almanya'nın Essen kentinde yapılmış. İki yüz yetmiş bin pound ağırlığında ve kırk yedi fit uzunluğunda.

On altı mil ötedeki her şeye, on iki mil mesafeden mükemmel bir doğruluk ve etkiyle vurabilir.

Güzel topraklar! Zoar'dan Shackville'e kadar olan mesafeden daha uzak.

Bir keresinde boşaltmak bin iki yüz elli dolara mal oluyor. Josiah ona baktığında, dedi ki--

"Ah, keşke bir tüfeğim olsaydı! Ekim zamanında kargaları nasıl da
tırmıklayabilirdim! Neden," dedi, "bir iki kere ateş ederek Jonesville'den Loontown'a kadar tüm gövdeyi temizleyebilirdim."

"Evet," dedim ben; "ve öldürdüğün her karga için ödeyeceğin bin doların var mı, ayrıca insan, at, inek ve diğerlerini öldürmek için ağır hasarlar da var?"

Ve buna sahip olmanın mümkün olmayacağını söyledi. Ve ben de, "Bay Krupp bana bir tane verirse,
benim mülkümde bir tane bulundurmam." dedim.

Böylece yola devam ettik.

Duvar, Columbus'un yaptıklarında geçirdiğim en ilginç ve şaşırtıcı saatler, 19. yüzyılın o büyük büyücüsü için ayrılmış görkemli evdi --Elektrik.

Yakışır şekilde, gözlerimizin ilk gördüğü şey Benjamin Franklin'in büyük, asil bir heykeliydi. Elinde uçurtması ile duruyor,
yukarıdan talimat bekliyormuş gibi
heyecanla yukarı bakıyor.

Bu tapınağın girişini koruyor gibi görünüyordu ve orada olmaktan memnunmuş gibi görünüyordu ve ben de onu orada görmekten gerçekten memnundum.

Çünkü Kristof Kolomb'la yan yana konmalıydı. İkisi de bilinmeyene yelken açtı, ikisi de yeni bir dünya keşfetti.

Kolomb'un dünyası hakkında artık önemli bir bilgimiz var ve haritasını çıkarıp sakinlerini saydık. Ama Benjamin F.'nin keşfettiği bu uçsuz bucaksız diyarı kim haritalandıracak?

Biz deniz kıyısında duruyoruz. Teknelerimizden indik. Önümüzde engebeli orman uzanıyor ve ötesinde derin vadiler, yüksek, güneşle öpülmüş dağlar ve akan nehirler var.

Morse, Edison, Field ve diğerleri tarafından birkaç ağaç kesildi, böylece
ormanın derinliklerine bir bakış atabiliyoruz, ancak
dağları veya denizleri bile görebilmemize yetecek kadar değil. Bir bütün olarak diyar keşfedilmeyi bekliyor; ülkeyi ele geçirecek öncü birliği bekleyen ihtişam ve görkemi kimse bilmiyor veya hayal bile edemiyor.

Onun şerefine inşa edilen bu güzel ev 690 fit uzunluğunda ve 345 fit genişliğinde.

Güney tarafında bulunan ana giriş, en parlak aydınlatmayı sağlayabilen yarım kubbeyle kaplı muhteşem bir şekilde dekore edilmiş açık bir antreye sahip.

Gerçekten de, size 20.000 akkor ve 3000 gemi lambası olduğunu söylediğimde, bu binanın aydınlatılmasının avantajları olup olmadığını yargılayabilirsiniz.

Bir yoldan geçen birinin bunu anlattığını duydum ve Josiah dedi ki, "Bir gemi lambasının ne olduğunu hayal edemiyorum - Nuh'un bile bu kadar parlak bir ışığı olamazdı.
Ama," dedi, "belki de ışık, geminin büyük suyun üzerinde parladığı kadar büyük parlıyor."

Ve sanırım bu kadar.

Neden, binanın tepesindeki büyük ışık - dünyanın en büyüğü - neden, bunun Michigan Gölü'nün çok uzağına - çok uzağına - öyle büyük bir ışık yaydığını söylüyorlar ki, bembeyaz balıklar sabah olduğunu düşünüyor ve kalkıp sabah işlerini yapmaya gidiyorlar.

Binada, elektrikle ilgili olarak bugüne kadar duyulan her şey vardı - bildiğimiz her şey, o Sihirbazın sihirli güçlerini göstermek için kullandığı her şey, 60.000 mum gücündeki bir projektörden, bir motor ve dinamoya kadar, bir bezelyeden daha büyük olmayan bir kutuya sığdırılabilir.

Josiah muazzam gösteriye bilge bir gözle baktı ve her şeyi anlıyormuş gibi yaptı ve hatta bana açıklamaya gitti.

Ama ben, "Kendini yormana gerek yok, Josiah Allen; sen geçtikten sonra bile, şimdiki kadarını bilmeliyim.

"Ve," dedim, "bana çapa ve ekicinin, gevşek toprağa tohumun nasıl
çıktığını da açıklayabilirsin. Tohumu toprağa
ekersin, Josiah Allen ve çapa etrafındaki toprağı gevşetir. Bitkiye biraz yardım edebilirsin, ama her şeyin arkasında bir sır var,
Josiah Allen, ki bana açıklayamazsın.

"Hayır, ne Edison yapabilirdi, ne de Benjamin Franklin uçurtmasıyla yapamazdı."

Josiah diyor ki, "Eğer dinlersen sana her şeyi açıklayabilirim--kış çavdarımla ilgili her şeyi ve elektrikle ilgili her şeyi."

Ama yine de düşünceli bir şekilde diyorum ki, "Kendini yorma, Josiah Allen; hava
çok sıcak ve sen bugün pek iyi değilsin."

Hiç hoşlanmadı; bana elektrik akımları, mıknatıslar ve dinamolar hakkında konuşmak istedi, ama ben dinlemedim. 19. yüzyılın Harikalar Kralı olan Büyük Büyücünün sarayında olduğumuzu hissettim ve onun sarayına girdiğimizde ve onun imparatorluk huzurunda durduğumuzda kendimizi sarmak için orr ve sessizliğin uygun olduğunu biliyordum. Ve Josiah'a bunu söyledim.

Ve dedi ki, "Beni bir mantilly ile yakalayamazsın."

Kadın kıyafetleri giymekten çok korkuyor. Çalkalanma zamanında veya köpek günlerinde ona bir önlük veya güneş şapkası giydiremem - o sarhoş.

Ama dedim ki, "Josiah, metaforla konuştum."

Ve dedi ki, "Benim hakkımda alegori yapacaksan, pantolon ve yelek giymeni tercih ederim."

Ama rahatlamak için. Fransa, İngiltere, Almanya, hepsinin harika sergileri var ve bizim ülkemize gelince, bu harikulade manzaranın sonu yok gibi görünüyor.

Size bunların büyüklüğü ve ihtişamı hakkında bir fikir vermek için, tek bir elektrik şirketi sergisine 350.000 dolar harcadı.

Alman sergileri arasında harika bir projektör vardı - herhangi bir ışığın olabileceği kadar aramacıydı - aydınlanıp ortaya çıkmasıyla kıyamet gününe benziyordu. Uzun zamandır hatırlanmayı bekleyen garip şeylerden biri, Chicago'da büyük bir kornanın yanına tek başına oturup New York'ta, yüzlerce ve yüzlerce mil uzakta, melodik bir orkestranın en tatlı melodiyi
söylediğini duymaktı.

Duvar, Josiah'ın aklını en çok meşgul eden şey, bodrumdan tavan arasına kadar elektrikle donatılmış bir evdi.

Eve geliyorsun (akşam geliyorsun ve yanında arkadaşların var);
kapıda bir düğmeye basıyorsun, kapı açılıyor; başka bir düğmeye dokunuyorsun,
ve hol tamamen aydınlanıyor, evin diğer tüm odaları da öyle. Bu ışıkların bazıları duvara verilen ışık rozetleri olacak,
ve bazılarının arkasında beyaz, pembe ve kehribar porselen lambalar olacak.

Üzerine bir palto daha giymek için yukarı çıktığında, bir düğmeye dokunuyorsun,
elektrikli asansör seni odana götürüyor; ve dolap
kapısını açtığında, dolaptaki lamba yanıyor;
Ceketinizi ve yeleğini bulduğunuzda, kapıyı kapatmak ışığı söndürür.

Bu arada, aşağıdaki ziyaretçileriniz,
salon masasındaki bir fonograftan operatik veya dini müzik veya komik şarkılar seçkisiyle
eğlendirilir. Ya da Gladstone tartışmasını,
Chauncey Depew şakasını, Ingersoll dersini veya zevkleri ne olursa olsun dinlemek isterlerse, memnun olabilirler. Fonograf umursamaz;
onlara istedikleri her şeyi getirir.

Sonra, akşam yemeğine hazırlandıklarında, bir düğmeye dokunulur;
akşam yemeği tavan arasındaki mutfaktan aşağı iner, orada her şey elektrikle
pişirilir,
fırınlanır, kavrulur veya safralanır, ne olursa olsun.

Yiyecekler masaya konduğunda, elektrikli ısıtma
fırınlarıyla sıcak tutulurlar.

Açık şöminede bir düğmeye basarak coşkulu bir ateş yakıyorlar
ve eğer biraz ısınırlarsa, elektrikli vantilatörler havayı tekrar soğutuyor, ancak
elektrikli termostatlar atmosferi düzenlediği için
çok fazla ısınma şansı yok. Ancak yazın vantilatörler işe yarıyor.

Akşam yemeği bittiğinde bulaşıklar tekrar yukarı kata yığılıyor ve elektrikli otomatik bulaşık makinesiyle
yıkanıyor ve elektrikli bulaşık kurutma makinesiyle kurutuluyor.

Akşam yemeği için buz, sıcak günlerde ve gecelerde gövde evini
serin tutan minyatür bir amonyak buz tesisi tarafından yapılıyor.

Çamaşır günlerinde evin hanımı kirli çamaşırları ve bir
parça sabunu bir leğene atıyor ve elektrik suyu ısıtıyor, çamaşırları ovuyor ve temizliyor, onları itiyor ve elektrikli bir zilden geçiriyor ve elektrikli bir kurutma fırınında kurutuyor ve sonra elektrikli bir ütü makinesiyle ütülüyor.

Evin hanımı biraz dikiş dikmek isterse, o dikiş makinesini çalıştırırken kendi yaşamsal güçlerini yıpratmak zorunda değil - hayır; elektrik
sadece onu bir dolar kadar pürüzsüz çalıştırıyor.

Eğer zemini süpürmek isterse, kendi dirseklerini mi yıpratmak zorunda? Hayır, kesinlikle; elektrik onu bir iğne kadar temiz süpürüyor.

Oh, ne ev! ne ev!

Josiah tabii ki evimizin de tıpkı onun gibi
yürümesi fikriyle çılgına dönmüştü.

Belki at gücüyle ya da rüzgarla çalıştırabileceğini düşünüyordu.

"Ama," dedim, "Sanırım yaşlı hanımın bulaşık yıkamadan ve yemek pişirmeden de yeterince işi var."

Bunun uygulanabilir olmadığını gördü.

"Ama," dedi, "Rüzgarla çalıştırabileceğime inanıyorum. Jonesville'de
ne
rüzgar fırtınaları olduğunu bilmiyor musun?"

Ve ben derim ki, "Beni onunla dikerken yakalayamazsın, bir dakika beni uçururken, sonra bir sonrakinde sersemlemiş bir şekilde dururken;" ve ben derim ki, "Nasıl
yükselebiliriz? Bizi yarı yola kadar uçur, sonra aşağı in ve bizi düşür. Makineyi çalıştırabilsen bile, bir hafta bile yaşayamayız."

"Duvar," dedi, bilge ve kurnaz bir bakışla, "asansör ne kadar önemliyse, onu sonsuz bir zincire bağlayabilirim - sürekli çalışır halde tutabilirim, sürekli hareket gibi."

"Üzerine nasıl çıkabiliriz?" dedim soğuk bir şekilde.

"Anla," dedi; "ikimizi de çevik ve kıvrak hale getirmek her şeye değer."

"Ah, shaw!" dedim ben; "fikirlerin çılgınca--olabildiğince çılgınca; elektrikle
ilerlemesi gerekiyor. "

"Duvar," dedi, "bizimkinden daha keskin bir şimşek görmedim
Jonesville. Makineyi tamamen hazırlayıp, onu çalıştıracak kadar
şimşek yakalayabileceğime inanıyorum. Yine de denemek istiyorum."

"Duvar," dedim, "sanırım birden fazla kez şimşekle yükselmek
istemezsin; sanırım bu senin deneylerini
sonlandırmak için oldukça uygun olur."

"Ah, duvar," dedi, "parçala onu! Hayatım boyunca hiçbir zaman senin bana yaşattığın şeyden başka dikkate değer ve kayda değer bir şey yapmaya çalışmadım."

Diyorum ki, "Hayatını kurtardım, Josiah Allen, defalarca, kendi hayatımı anlatmamak için."

Deliydi ama dikkatini okyanus kablosuna çektim ve haberin nasıl gittiğini bana açıklamasını istedim; ve bir kez daha mutlu oldu - benden daha mutlu. Ben perişandım ve kendimi
anlatılamaz bir yorgunluk ve karmaşa, vb. ve benzeri bir işe bulaştırmıştım.

Ama bir kadının aşkı onu böylesine büyük fedakarlıklara sürükler.

[İllüstrasyon: Bir kez daha mutlu oldu.]

Onun bu yaşta şimşekle oynamasına veya bunun
evimize ham bir halde getirilmesine tahammül edemezdim.

Josiah, tamamen kırmızı, beyaz ve mavi kürelerle kaplı büyük bir direk karşısında çok etkilenmişti, ve diğer tüm renkler ve en üstte dört direğe ayrılarak tavanın köşelerine doğru uzanıyor.

Direğin tabanında bir elektrik kıvılcımı başlıyor ve istikrarlı bir şekilde yukarı doğru ilerliyor. Kırmızıyı, sonra beyazı, sonra maviyi ve diğerlerini yakıyor ve sonra dört dalı yakıyor ta ki sonuna kadar
ve sonra büyük bir topu yakıyor.

Ve sonra tekrar başa dönüyor ve böyle devam ediyor - flaş!
flaş! flaş! ışıltı! ışıltı! ışıltı! ışıltı! parlayan renklerde. Görmek bir manzara.

Ama beni her şeyden daha çok etkileyen şey, hiçbir yerden yükselen güçlü bir elin, bir kalem tutması ve duvara alevden harflerle
yazmasıydı. Ve sonra aynı görünen el, yazılanı silecek ve başka hiçbir şey yazmayacak. Neden, tüm bunlar
insanların Belschazarses gibi hissetmesini sağlıyor, sadece daha da zinde. Kendini bir köpek gibi suçlu hissediyordu, bu da yüce duygularının serbestçe oynamasını engellemiş olmalı; ama bu muhteşem ve büyülü gösteriyi
izleyen insanların yükselen duygularını aşağı çekecek hiçbir şeyleri yok.

Neden, bahse girerim ki o manzara sırasında Belschazar'ın duvardaki yazısını gördüğünde hissettiğinden daha fazla duyguya sahiptim, sadece farklıydı. Sanırım
benimki Daniel'inkine daha çok benziyordu, ama Daniel ile hiç konuşmadığım için söyleyemem. Ama rahatlamak için.

Elektrik Binası'ndan ayrıldığımızda, o kadar yakındı ki,
Maden ve Madencilik Salonu'na doğru adım attık. Ve korkunçtu
tuhaf, değil mi?

Burada ikimiz Dünya'nın yüzeyindeydik ve büyülenmiş bir şekilde, ilk başta Dünya'nın _yukarısından_ indirilen güçlü bir ruhun çalışmalarını inceliyorduk ve şimdi, işte! Dünya'nın altında ne olduğunu görmek için yola koyulduk.

Meraklı ve tesadüf, çok.

Duvar, o birkaç adımın üzerinden yürürken birçok şey düşündüm.

Düşündüğüm bir şey de üzerinde yürüdüğüm yoldu.

Daha önce de bahsettiğim gibi bilmiyorum ama Dünya Fuarı'ndaki patikalar oradaki her şey kadar dikkat çekici.

Eminim Columbus, ayakları ağrıdığında ve yorulduğunda yürüyebileceği böyle patikalara sahip olmaktan
memnun olurdu.

Granit ve çimentodan yapılmışlardır ve bir tahta kadar pürüzsüz ve sert bir taş kadar dayanıklıdırlar.

İlkbahar ve Sonbaharda böyle yollar ne büyük bir nimet olurdu! Küfürleri, kırık vagonları ve kırık sırtlı atları nasıl da azaltırdı! Halk bunların
Dünya çapında kullanılacağını söylüyor. Jonesville bunu özlemle
bekliyor.

Adı Medusaline. Bu kadar güzel bir adı olduğu için gerçekten mutluydum--bunu hak ediyor.

Josiah bu ismi çok sevmişti. Yeğeninin ikizlerine Maryline ve Medusaline adını vereceğini söyledi. Ama belki de
unutacaktır. Duvar, Maden ve Madencilik Salonu, diğerlerinin hepsi gibi devasa, muhteşem bir saraydır ve hepsi gibi, onu rahat ettirmek için yeterince süs, kubbe, bayrak ve benzeri şeyler vardır.

Magestick portalına doğru ilerlerken, ellerinde çekiç ve tavalarla madenci figürleri bizi karşılıyor ve içerideki büyük gösteriyle ne yapacaklarını söylüyor gibiydiler; sanki sabit dudaklarıyla, "Biz olmasaydık - büyük İşçi Ordusu olmasaydı, bu gösteri oldukça zayıf olurdu." diyorlardı. Evet; İşçi Partisi'nin büyük öncü birliği, öncüleri yönlendirir ve ağaçları keser, böylece Eski Uygarlık ve İlerleme yürüyebilir, kollarını sallayabilir ve kendilerini yayabilirler, her zamanki gibi.

Duvar, bir fikrin her tarafına tepeden tırnağa bakmayı seven ve benim gibi Dünya'nın tepesinde deneyimler yaşayan herkes için, Eski Dünya'nın içinde ne olduğunu görmek harika bir ziyafetti.

Ve ne kadar da muhteşemdi! Parıldayan altın ve gümüş cevheri yığınları, parlayan mermer levhalar ve bir daha asla görmeyi beklemediğim değerli
şahane şeyler, ta ki kapılar İnci ve sokaklar Saf Altınla döşenene kadar.

Batı tarafında, Orta ve Güney Amerika Eyaletleri ile başlayarak, Yabancı mineral üreten ülkelerden sergiler var.

Tarih başlamadan çok önce işletilen, Cortez'in geri dönen kalyonlarına yüklediği altını sağlayan bu Madenler, zengin hazinelerini üretmeye devam ediyor ve diyebileceğiniz gibi, bunların bir sonu olmadığını kanıtlıyor.

Caddenin karşı tarafında ülkemizin hazineleri var.
Her Eyalet ve Bölge, görünüşe göre, en zengin ve en göz kamaştırıcı sergiyi yapmaya çalışmış.

Burada New England, katı granit ve mermer temellerini tartışılmaz bir şekilde sergiliyor - geniş, güzel ve parlak sergi.

Sonra Appalachian sıradağlarının ve Ohio vadisinin muazzam kömür sergisi, zenginliğini parlak siyah kütleler halinde sergiliyor.

Piramitler ve parlak demir ve çelik kemerler, pirinç, bronz ve bakır heykeller, ayrıntılı işlenmiş metallerden yapılmış kaideler üzerinde duruyor.

Sonra, neredeyse gözlerinizi kırpıştıracak kadar kör edici derecede parlak tuz yastıkları, heykelleri ve piramitleri var.

Güney, mineral gübrelerini, boyalarını ve değerli cevherlerini sergiliyor. Kuzey Carolina'nın altını, Florida'nın fosfatları ve Alabama'nın demir cevherleri burada açıkça görülebilir.

Kaliforniya, Montana, Colorado, Idaho, altın ve diğer değerli cevherlerin muhteşem bir sergisini sergiliyor.

Binanın ortasındaki büyük verandada, her çeşit mineralden yapılmış ve güzel ve uygun şekilde kesilmiş yüksek bir kule var; ve bu temelden yükselen kule, madencilikte kullanılan her çeşit makineden yapılmış.

Bu merkezden her yöne koridorlar ve caddeler uzanıyor.

Büyük Britanya, Almanya ve bizim en büyük mineral eyaletlerimiz bu merkeze bakıyor.

Ve her caddede yürüyebilir ve serginin ihtişamı karşısında gözleriniz kamaşabilir.

Altını, topraktan çıkarıldığı andan itibaren, parlayan dolara veya güzel bir süse dönüştürülene kadar cevherden nasıl çıkardıklarını görebilirsiniz.

Elektrik, Büyücü'nün burada, her yerde olduğu gibi, matkapları sürerken, büyük maden pompalarını çalıştırırken ve aletleri kaldırırken nasıl rol oynadığını görebilirsiniz.

Bu Büyücü'nün nasıl sinyaller verdiğini, patlayıcıyı ateşlediğini ve kendisine söylenen her şeyi yaptığını ve bunu herkesten daha iyi, daha kolay yaptığını görebilirsiniz.

Sonra, eski zahmetli madencilik yöntemini, eski Meksika'nın katırlarla itilen havanlarını ve değirmenlerini, otomatik tramvaylarla ve sıvı bir ortamla kömürün hidrolik iletimiyle karşılaştıran gruplar halinde figürler var ve diğer tüm hızlı ve modern yöntemler.

Güney Afrika elmas tarlalarını sergiliyor. Makine gözlerimizin önünde mavi kili alıyor, yerli Kaffir'ler değerli
çakılları seçip ayırıyor ve tam burada bir elmas kesici, keski ve tekerleğiyle, kraliçeyi süsleyecek
parıldayan bir mücevhere dönüşene kadar kesiyor ve parlatıyor.

Sonra, birinci katta dolaşmaktan yorulduysanız,
geniş galeriye çıkıp, göz kamaştırıcı ve ışıltılı
engin koridorlara ve caddelere bakabilirsiniz.

Onları görmek korkunçtu--korkunçtu.

Ve burada Jeologların, Maden Mühendislerinin ve Bilim Adamlarının ofisleri ve bir kütüphanecinin sorumluluğunda büyük bir kütüphane var.

Ve burada da deneylerin sürekli olarak yürütüldüğü bir laboratuvar var.

Duvar, bir manzaraydı--orada gördüğümüz bir manzara.

Ama gövde yapımında beni en çok etkileyen şey, orada olduğum süre boyunca hiç düşünmediğim, eve gitmemeyi düşündüğüm ve uyandığımda hiç düşünmediğim şeydi--

Adalet adında bir kadının heykeliydi--hayat kadar büyük, başından topuklarına kadar katı gümüşten yapılmış ve altın bir
dünyanın üzerinde duran bir kadın--

Yeni Kudüs sokaklarında yaptıkları gibi. Aman Tanrım, hiç düşünme!

Evet, beni olağanüstü derecede gıdıkladı, çünkü bir şey hiçbir şey ifade etmemeli! Bir kartalın açılmış kanatlarında taşınan dünya ayaklarının altında ve bunun altında da katı altından bir temel var.

Önce, yeryüzünün zenginlikleri dibe kadar; sonra kartal Hırs,
ve güç ve fetih kanatlarını sallayarak, gövdeyi dünyanın etrafında taşıyor,
ve sonra, hepsinin üstünde, Kadın.

Evet, Adalet kadın biçiminde, durması gereken yerde duruyordu -- tam dünyanın tepesinde.

Adalet ve Kadın çok uzun zamandır buruşturulmuş ve çiğnenmişti. Ama o şimdi zirveye çıktı ve sanırım bir süre orada kalacak.

Sağ elinde bir septer, sol elinde ise bir terazi tutuyor.

Terazilerini eşit bir şekilde dengede tutuyor -- olması gerektiği gibi; teraziler her zaman erkeğin tarafına doğru eğilmiştir (ki bu da Gücün tarafı olmuştur).

Ama şimdi eşit tutuluyorlar ve çentiklerin nasıl duracağını Güç değil, Hak belirleyecek.

Milletin, sembolize ettiği şeyden mezhebine biraz olsun
vermek için ortaya çıkmasaydı, katı gümüşten bir kadın heykeli yapıp dünyanın tepesine dikeceğine inanmıyorum.

Geçmişte olduğu gibi gelecekte de kadın fikirlerini korumak için uğraşırlarsa, gümüş bir kadın yapıp buna Adalet adını vermeyecekler, her türlü adaletsizlik, bayağılık ve ezilmişlikle dolu o kocaman kalay heykel. Kadın ve Adalet heykelini dünyanın tepesine koyup, sonra da kadının en derin ve karanlık adaletsizlik ve baskı bataklıklarında, temsil edilmeden vergilendirilerek, kınanarak ve yasa yapmada söz sahibi olmadıkları yasalarla asılarak dolaşmasına izin vermeyecekler. Geçmişte olduğu gibi gelecekte de devam etmek - dünyaya çocuklar getirmek,
onlar için kalplerinin kanından daha değerli, ve sonra kalpleri onlardan
sökülmek, bu çocukların önlerinde, engelleme güçleri olmayan yasaların
aptallığı ve kötülüğü yüzünden mahvolmasını görmek - hayır,
eğer zenginlerse, sevdiklerinin kendi servetleri sayesinde mahvolmalarına yardım edilmesini görmek; bu ölüm ve Cehennem araçlarını genişletmek ve sürdürmek için vergilendirilmek ve elleri Kölelik ve eski
Gelenek zincirleriyle bağlı.

Ama işler farklı olacak. Bunu açıkça görüyorum. Ve o figüre
yüreğimde büyük duygularla ve şemsiyem elimde baktım.

Ulusun, kadınları ayaklarının dibinde toprakla tasvir etmeyeceğini ve sonra da ona o dünyada yürüyen en zavallı köpeğin haklarını
reddetmeyeceğini biliyordum. Hayır; bu onu çok hafife almak ve kendilerini aptal yerine koymak olurdu.

Eğer onu şu an olduğu yerde tutmak için bir plan yapsalardı, kendiliklerinden onun eline bir septer vermezlerdi - kıyılarımıza inen en aşağılık suçlunun yönetimi altında, zencilerin, Kızılderililerin altında ve aptallar, deliler ve suçlularla aynı sıraya
oturarak. Hayır; bence onlar daha iyi; onlar pratik adaletin altınında
o gümüş heykel fikrini gerçekleştirecekler, inanıyorum.

Eğer öyle düşünmeseydim, şemsiyemi havaya kaldırır ve
o onun
sepetine vururdum ve o küreyi ayaklarının altından düşürürdüm.

Ve ellerinde tüfeklerle onu koruyan o dört dağcı,
isteselerdi beni bunun için hapse atabilirlerdi--ben yine de
yapardım.

Ama dediğim gibi, daha iyi şeyler umuyorum ve bu konuda bana en çok cesaret veren şey Adalet'in bandajlarını çıkarmış olmasıydı.

Uzun zamandır yapmasını istediğim şey tam da buydu. Adalet'e sanki
kendi kaynanammış gibi tavsiyede bulunmuştum.

Onunla tartışmış ve bandajı gözlerinden çıkarmasını istemiştim.

Ve onun tavsiyemi dinlediğini ve mezhebim için
ne tür mutluluk ve özgürlük olduğunu düşündüğünü ve bunun muhtemelen
tüm yaptıklarımın olduğunu açıkça fark ettiğini gördüğümde - neden, göğsümü
en çok
şişleten gururlu ve mutlu duygular, belimden dört düğmeyi kopardı. Ve
benim bildiğim kadarıyla, kendimi o gururlu ve ağırbaşlı şekilde taşıdım ki
Josiah bana endişeyle sordu--

"Sırtımda bir tutulma mı vardı?"

Ona, "Hayır, tutulmam yoktu, ama ruhumun içinde hiçbir erkeğin veremeyeceği veya alamayacağı
gururlu ve yüce duygular vardı." dedim.

"Duvar," dedi, "gösteriş yapmak istediğinde bizim yaşlı tavus kuşumuz gibi yürüyordun."

Onun dar görüşlülüğüne acıyordum, ama farkında olmadan, söylemeye cesaret ediyorum ki, gururlu yürüyüşümde biraz eğildim.

Ve yola devam ettik.

Wall, eve giderken bir yoldan geçen kişinin
güzel manzaralardan bahsettiğini duyduk ve diğeri cevap verdi ve
onları ne kadar harika ve
güzel bulduğunu söyledi.

Ve Josiah bana dedi ki, "Nerede o 'Manzaralar', zaten? Onlar hakkında birazdan daha fazla konuşulduğunu duydum - onları kutularda mı saklıyorlar yoksa
rulo halinde mi? Her neyse, onları görmek istiyorum," ve dönüp
büyük saraylardan birine girmek için gitti. Dedi ki, "Burada takılıyormuş gibi görünüyordu; buraya geldiğimiz gün onları kaçırmış olmalıyız."

Ama kolunu tuttum ve onu geri çektim ve uzun, güzel mesafeyi, sarayların karlı, heykelsi yükseklikleriyle sınırlanan muhteşem manzarayı - uzun, yeşil, çiçeklerle dolu güzellik caddelerini - muhteşem tasarımların yükselen heykellerinin ardında sakince parlayan mavi suları gördüm ve ben dedim ki--

"İşte bir manzara!"

[İllüstrasyon: "İşte bir manzara!"]

Gözlüklerini taktı ve yakından baktı ve dedi ki--

"Ortaklıktan farklı hiçbir şey göremiyorum."

"Hayır," dedim; "ruhani şeyler ruhsal olarak ayırt edilir. Rüzgar istediği yerde eser," dedim.

"Ah, İncil'i getir," dedi; "her şeyin bir zamanı vardır."

Gerçekten tombulca davrandı.

Ama sonunda ona bir manzaranın ne olduğunu anlatmayı başardım ve ona, Bay Burnham ve bu muhteşem şehri inşa etmekle görevli diğerlerinin, bu muhteşem resimleri tasarlamak için sonsuz çaba sarf ettiklerini söyledim - dünyanın başlangıcından bu yana tuvale çizilenlerden daha güzel.

Ve ben, etrafıma bir kez daha baktığımda, tıpkı Musa'nın Pisga'nın tepesinde yaptığı gibi, "ve manzarayı seyrettiğimde" -

Ben, "Buradaki başımıza teşekkür etmeliyim - bu eşsiz manzarayı, bir daha asla canlı gözlerle görülemeyecek olan bu manzarayı yarattığı için, kendi adıma ve Jonesville ve dünya adına, Genel Müdür Davis'e teşekkür etmeliyim."

Ve inanacak olursanız, konuşmamı bitirmeden hemen önce, yanımıza gelen kişi General Davis'in kendisiydi. Onu bir
dakikada tanıdım, çünkü resmi Fuar başladığından beri iki veya üç kez gazetelerde basılmıştı - gerçekten güzel görünümlü bir yüzdü,
neyse, gazetede veya gazete dışında.

Ve pamuklu şemsiyemin kıvrımlarını sol elimde daha zarif bir şekilde topladım ve alpaka eteğimin örtüsünü daha nazikçe açtım ve ona doğru ilerlemeye çalışıyordum ki, Josiah kolumu tuttu ve sert bir şekilde fısıldadı -

"Bunu kabul etmeyeceğim. O adamla durup görüşmeyeceksin. "

Onun karşısına vakarla ve merhemimde biraz delilikle çıktım ve dedim ki, "Neden?"

Der ki, "Neden diye mi soruyorsun?"

"Evet," dedim, kaşlarımda aynı asil, züppe bakışla--"neden?"

"Duvar," dedi, daha nazik bir şekilde bakarak, "Yiyecek bir şey istiyorum ve
buradaki işlerini övme şekline bakılırsa, muhtemelen onunla bir saat konuşabilirsin."

Bu sırada General Davis çoktan uzaklaşmıştı.

Ve düşündüğümde, onun benim güzel ve içten teşekkürlerimi
almamasıyla ne kaybettiğini ve benim de onları vermememle ne kaybettiğimi düşündüm.

Josiah'ın kıskanç olduğunu bilmiyorum--belki de kıskanmıyordu. Ama General Davis
oldukça yakışıklı ve Josiah beni Herhangi bir adamı, yaşayan veya ölü, öv. Bazen, St. Paul'ü, David'i veya Eyüp'ü çok fazla övmemden hoşlanmadığına neredeyse güvenmiyorum - ya da Eyüp'ü pek umursamıyor gibi görünüyor. Ama dediğim gibi, belki kıskançlık değildi - iştahı yerinde; belki de açlıktı.

BÖLÜM XIX.

Wall, bu sabah, araziye giderken, Josiah'a dedim ki -

"Bugün ilk iş olarak yapmanı istediğim bir şey var, o da şu iyi yaratıcıyı, Senatör Palmer'ı görmen."

Ben, "Bu sabah tesadüfen Veragua Dükü'ne yardım etmek için bir bağış aldığını okudum ve onu görüp davaya yardımcı olmalıyız." Ben, "Kolomb'un halkının bir şeyler için acı çektiğini düşünmeye dayanamıyorum."

Ben, Josiah, "Kolomb'un adamları gelip benim yaptığım gibi çalışsınlar,
onlar da idare ederler."

"Bunun için yetiştirilmemişler," dedim; "Sanırım hayatında
bir dönüm arazi sürmemiş ya da bir koyun kırkmamıştır. Ve sanırım
kaz seçmenin ya da iki haftalık çamaşır yıkamanın ne olduğunu bilmiyor."

Olabildiğince onlar için üzgünüm. Ve o kötü adam Yöneticinin, onlar burada atalarının doğum gününe yardım ederken
o parayı alıp kaçmış olması!

Diyorum ki, "Bu beni ölüm gibi hissettiriyor."

"Bu beni hissettiriyor," dedi Josiah kasvetli bir şekilde, "biz yokken
Yaşlı Harry'nin Ury'ye gireceğini kimse bilmiyor."

Ama ben derim ki, "Endişelenme, Josiah--Ury ve Philura saf altındır."

"Duvar, her şeyi boş ver, ateş yeterince sıcaksa saf altın eritilebilir."

Ama ben eski konuya geri döndüm--"Davaya hiçbir şey vermemeliyiz; bizden beklenecek ve yapmamız da doğru."

"Ama," der Josiah, kasvetli ve sert bir bakışla, "Sırtımda bir gömlekle Chicago'dan çıkabiliyorsam, tek beklediğim bu. Dukes'a harcayacak param yok ve faturalarımızı ödemeye geldiğimizde bunu söyleyeceksin."

Ben, "Para göndermene gerek yok, Josiah Allen; ama," dedim, "onlara bir küvet tereyağı ve bir kutu inek turşusu gönderebiliriz, kış boyunca onlara yardım etmek için, ve bir jambon, ve ben memnuniyetle ona ve ona bir çift çorap ve çorap için yeterli yün gönderirim. O bunları örebilir," dedim, "ya da örerim. Ona yine de bir çift püsküllü eldiven göndereceğim," dedim; "onların nasıl yapıldığını bilmesi pek olası değil. Örmek zeka ve pratik gerektirir."

Ve ben, "Senatör Palmer'ı mutlaka görmeni istiyorum,
ve ona emin olmanı ve bir şeyler gönderdiğinde bize haber vermesini söyle, böylece iki kuruşumuzu da koyabiliriz."

O, "Para gitti." dedi.

"Duvar," dedim, "Ben hayal kırıklığına uğramış bir yaratıcıyım. Bahara kadar yaşayabilecek kadar iyi, asil insanlara
katılmam için üzerime düşeni yapmak istedim."

Josiah dedi (ve belki de dikkatimi konudan uzaklaştırmak içindi, ki bu onun cebi için tehlikeli olduğunu düşünüyordu - o yakındı) - dedi, "Burada bir adam var, Samantha, onu görmek için bir sent bile verebilirim."

Ben dedim, "Böylesine olağanüstü bir harcamayı kimin için yapmaya razısın?"

"Öfkeli," dedi.

"Öfkeli," dedim düşsel bir şekilde; "o kim?"

"Neden, Hindistan'dan Rager. Sanırım," dedi, "o gördüğünüz
en
hızlı adamlardan biri. Adını büyük ihtimalle bundan almıştır ve
tebaasını korkutmak için. Şimdi, Kral veya İmparator aynı
nefes kesici dehşeti yaratmaz; ama Rager--neden, sadece isim bile onları
harekete geçirmek için yeterlidir. "

"Duvar," dedim, "Ingy Hükümdarı buradaysa onu görmeliyim ve
daha fazla kadınları ölü eşleriyle birlikte yakmamasını sağlamalıyım." Diyorum, "Bu,
çok kötü olmanın yanı sıra, açıkça kadın israfı. Kadınlar
şimdi pansiyon tutmak veya ajan olarak dolaşmak için kullanışlı," dedim, ". Yaşlı kızların yanlarında hiçbir şeyleri yok ve siyah peçelerinin ardında çok saygın görünüyorlar ve sonra dul arzı için onlara ihtiyaç duyuluyor - ve bu pazar her zaman dolu." Diyorum, "Onların
boşa gitmesini istemiyorum ve kötülüğün durdurulmasını istiyorum.

"Ve sonra bu kadar çok kadınla evlenmekte ısrar etmek. Onunla çalışmayı ve
birinin yeterli olduğuna onu ikna etmeyi çok isterdim."

"Bana öyle geliyor ki," diyor Josiah, "ona bir tane yeterli olduğunu
bildirebilirim. _Herhangi bir evli erkek_ bunu yapabilirmiş gibi_ geliyor. Tanrı bilir, öyle
görünüyor_!" diyor.

Açıklamasını beğenmedim. İçinde biraz demir varmış gibi görünüyordu, ama
müzakere etmeye cesaret edemedim.

"Ve sonra," dedim, "kadınlarına sürekli peçe taktırıyorlar.
Ne aptalca bir alışkanlık! Ne işe yarıyor? Onları yarı yarıya boğarak,
ve peçelerini boşuna yıpratarak.

"Ve sonra onu eğitmesini sağlardım - onlara bir şans verirdim," dedim; "ama
verse de vermese de, Özgürlük çanı Wyomin'den Ingy'ye kadar yankılanıyor ve peçelerinin altından bile açıkça duyuluyor. İster istesin ister istemesin, onlar
atılacaklar ve ben ona bunu söylemek isterdim."

Josiah diyor ki, "Sanırım Rager'ın dediği gibi olacak."

"Hayır," dedim ciddiyetle; "Rab'bin dediği gibi olacak ve O, dünyanın dört bir yanındaki kadınları çağırıyor ve onlar da bu çağrıya cevap veriyorlar."

Ama sonradan Josiah'ın yanıldığını duyuyoruz - Rager yerine Ragah--R-a-g-a-h-- idi - ve o, kraliyet ayakkabılarıyla kıyılarımıza adım atan en mantıklı adamlardan biriydi. Kendi faturalarını ödüyordu, mütevazı ve zekiydi, Amerikan halkından putperestlik yerine bilgi almak istiyordu. Top istemiyordu, eğilip bükülmüyordu - refakatçi yoktu. Ward McAllisters'ın burada gösteriş yapması için hiçbir şans yoktu ve hareket et.

İyi ve mantıklı bir Amerikalı gibi davrandı, bir bakıma oğlumuz Thomas Jefferson'ın iş için mahalleye gitmesi durumunda yapacağı gibi.

Amerikalıların hayatını, sıradan insanların nasıl yaşadığını kendi gözleriyle görmek istiyordu - kendi halkına yardım etmek için bilgi edinmek istiyordu.

Ve en çok Edison'u görmek istiyordu. Bu bile onu benim için sempatik hale getirirdi. Ben Edison'u Kristof Kolomb'la yan yana düşünüyorum ve sanırım
aklımda kurduğu, kucağında harika keşifleriyle dolu yüksek sandalye, Kolomb'un yüksek sandalyesinden biraz daha yüksek.

Ah, Kahurthalia'nın Ragah'ı ne kadar sempatik olurdu! Keşke birlikte
ziyaret edebilseydik! Ama olmadı, çünkü Josiah bir gece önce gittiğini söyledi, bu yüzden yola devam ettik.

Duvar, bu sabah araziye henüz girmemiştik ki Josiah yakınlarda duran bir yoldan geçenin diğerine dönme dolaptan bahsettiğini duydu.

"Neden," dedi, "o arabalardan birine biniyorsun ve sanki ayaklarının dibinde dünyayı görebiliyormuşsun gibi yukarı taşınıyorsun."

Josiah broşürlerinde sağa döndü ve "Şu tekerleği nerede bulabilirim?" dedi.

Ve adam "Midway Plaisance'da." dedi.

Ve Josiah "O nerede?" dedi.

Ve adam en yakın yolu işaret etti ve tek yapmamız gereken o tekerleği bulup tek bir tekerlekle yukarı çıkmaktı.

Dikkatli olmamı ve gecikmemi söyledim ama işe yaramadı. O tekerleğin bir kez bulunması gerekiyordu ve ikimiz de buna giriştik.

Bu işten korkuyordum.

Duvar, Plaisance Kadın Binası'nın hemen arkasından başlar. Yaklaşık altı yüz fit genişliğinde ve hafif uzunlukta bir arazi şerididir,
Washington Park'ı, Columbus'un işlerinin olduğu Jackson Park'la birleştirir ve Kadın Binası'nın hemen arkasındaki Fuar Alanı'na çıkar.

Josiah hemen aceleyle gitmek istedi, tekerleği almak için bağırıyordu ve
onu bulana kadar her iki tarafta da hiçbir şey aramadı. Ama ben bu konuda bir kaya kadar kararlıydım, eğer gidersem
megum gibi hareket edip sessizce giderdim ve geldiğimiz her şeye bakardım.

Ve sokakta şaka yapmaya yetecek kadar şey yok muydu? Dünyanın altındaki tüm uluslardan insanlar. Bir ormanın yapraklarına ya da denizin kumlarına benziyorlardı, eğer o kumlar ve yapraklar erkeklere, kadınlara,
ve çocuklara dönüşmüş olsaydı -- yüksek şapkalar, bunnetler, şemsiyeler, yelpazeler, bastonlar, güneş şemsiyeleri,
türbanlar, uzun ve kısa cüppeler, neşeli olanlar, parlak olanlar, tüyler,
sedan sandalyeler, bijuteri, tekerlekli sandalyeler, Shacks --ya da Josiah'ın telaffuz ettiği gibi. Ona bunların S-h-e-i-k-s olarak yazıldığını söyledim.

Ama o, bunların Shacks olduğunun görünüşlerinden anlaşıldığını söyledi.

Gerçekten de bir manzaraydı--o sokakta gördüğümüz bir manzara. Neden, sanki birkaç bin dolar ödemek gibiydi ve iki sandıkla ve ölçülü bir yorgunlukla, yıllarca dünyayı dolaşmak.

Neden, sanki yabancı ülkelerde seyahat ediyormuşuz gibi, kahvaltımızı kendi evimizde yaptığımızı ve o gece orada
uyuyacağımızı düşünerek, ama tüm bunlara rağmen Türkiye'de,
Japonya'da, Dahomey'de, Laponya'da, vb., vb., vb.

Duvar, doğru taraftan başladığımızda geldiğimiz ilk şey--ve
benim sağlam prensiplerim olan biri koyunların yanından başka bir taraftan başlamazdı--keçilerden başlamazdık--hayır, kesinlikle!

Geldiğimiz ilk şey Kibrit Şirketiydi. Burada kibrit 
yapmayla ilgili her şeyi görebiliyordunuz ve eski çakmak taşıyla ışık yakma ve Ocak sabahı birkaç kömür ödünç almak için komşulara gitme
yollarına geri dönmenin ne kadar zor olduğunu düşündüğünüzde, o serginin ne kadar ilginç olduğunu anlayacaksınız.

Ve sonra Uluslararası Giyim ve Kostüm Şirketi geliyor - dünyanın tüm farklı ülkeleri ev hayatlarını ve kostümlerini sergiliyor.

Ve Josiah'a diyorum ki, "Bu Fuar on yıl, hatta beş yıl ertelenseydi, Amerikalı kadınların canlarını sıkmaya, sokaklardaki tüm pisliği ve hastalığı
toplamaya ve onu tırmıklamaya daha az uygun bir kostüm sergileyeceklerine inanıyorum."

Ve Josiah diyor ki, "Ah, lütfen gel! Eğer oyalanırsan bugün o çarkın başına geçemeyiz ve kadınlar ve yaptıkları hakkında konuşmaya başlarız."

Sonra Philadelphia'daki Workin' Man's Home geldi. Sonra Libby Glass
Works ve Josiah bunun ücretsiz olduğunu keşfettiğinde, içeri girip etrafa bakma isteğimi
isteyerek kabul etti. Bana en başından
başlayarak orada bir kuruş bile para ödemeyeceğini söyledi. Dedi ki, "Yeterince
görebiliriz -Tanrı bilir--hiçbir manzara için ödeme yapmadan."

Wall, burada kadehlerden ve tereyağı tabaklarından cam perdelere, elbiselere, dantellere, kravatlara ve
her çeşit süs eşyasına kadar her türlü Amerikan camının üretildiğini görüyoruz.

Josiah dedi ki, "Samantha, ah, cam bir kravat ne kadar isterdim -çok
iğrenç olurdu; Deacon Gowdy'ye nasıl hava atabilirdim!"

"Wall," dedim, "bir tane almaya çalışabiliriz ve aynı zamanda bir cam polenay sipariş edeceğim."

"Ah, hayır," dedi, "çok fazla tedirginlik olurdu; cam o kadar kırılgandır ki
sizi huzursuz eder."

Ve beni acele ettirmeye çalıştı, ama ben biraz etrafıma bakardım; ve orada, yüzümüzün ve gözlerimizin önünde bir adamın uzun bir tüp alıp
erimiş cama daldırdığını,
fincanları ve çiçek vazolarını üflediğini,
hepsini her renkten cam çiçeklerle
kestiğini ve
daha önce hiç görmediğim şekilde kesilmiş camlar görebiliriz; neden, küçük bir parçayı elmas ışıltısına
kesmek bir adama bir ay sürer.

Ve ben o cam elbiseyi Prenses Eulaly için tamamlanmış olarak görmek için dururdum. Orada, Bay Libby'nin fabrikasında,
bir Eulaly balmumu figürüne
örtülmüş olarak açıkça görülüyordu. Bay Libby onu yaptı ve
Prenses'e sundu.

On milyon fit cam ipliği gerekti; on iki metre kumaşa dokundu ve New York'taki bir terziye gönderildi, o da onu şehirdeki son günlerinde Prenses'e göre ayarladı. Düşük yakalı ve kısa kollu, alt kısmında bir sıra cam püskül ve boyun ve kollarda yumuşak camdan fırfırlar var. Bazıları saf beyaz saten gibi görünüyor,
bazıları farklı. Herhangi bir elbise olabilecek kadar güzel ve
Eulaly içinde gerçekten tatlı görünecek. Beni içinde göremediği için
üzülecek, hiç şüphem yok.

[İllüstrasyon: On milyon fit cam ipliği gerekti ve Eulaly içinde
gerçekten tatlı görünecek.]

Ve ah, ona bakarken, atasının onu
görmesini ve keşfettiği toprağın ne kadar şımarık ve ileri olduğunu düşünmesini ne kadar isterdim!

Cam elbiseler--fikir!

Ama Josiah ona baktığım her an daha rahat görünüyordu;
aklımda ne tür düşünceler beslediğimi bilmediği için
korkuyordu ve beni aceleyle ilerletti.

Ama vardığımız hemen sonraki yer daha da hızlı ilerlemek için istekliydi, çünkü burası yerli kadınların ünlü İrlanda dantellerini yaptığı İrlanda Köyü'ydü.

Kir, kırık yel değirmenleri, komşu domuzlar ve benzeri şeylerden yoksun, mükemmel bir İrlanda köyüydü.

Bir ucunda şarkılar ve hikayelerle ünlü antik kale Donegal'in tam bir kopyası var. Bu kalenin odalarında danteller sergileniyordu - gördüğüm veya görmek istediğim en güzel danteller ve yığınlarca yığınlarca ve her güzel desenden.

Bir gece başlığımı süslemek için birazını özledim. Josiah'a söylediğim gibi, "Beyaz dantel elbiselerden hiçbirine tek kuruş vermezdim, onları giymek zorunda olsam bile, beyaz dantel pelerinler." Ben, "Toplantıya veya markete beyaz dantel bir elbise veya beyaz dantel bir mantoyla tereyağı götürmeye gitmek aptallık gibi hissettirirdi, ama o dar dantelden bir gecelik kenarına sahip olmayı çok isterdim."

Ama o anda gitmek için endişesi aşırıydı.

Blarney'i kalenin kulesinin tepesinde görmek istiyordu.
Josiah'ın şapkası kadar büyük, zeminin altına kadar indirilmiş bir sersemlikti, bu yüzden
onu görmek için bile çok eğilmeniz gerekir, öpmek bir yana.

Josiah onu öpmek için çok istekliydi, ama ben gereksiz masrafa kaşlarımı çattım.

Ben, "Erkeklerin onu öpmesine _ihtiyaç_ duymaz; Blarney onların içinde doğar, diyebilirsiniz ve onlara doğuştan gelir."

"Ama onu kucaklamak çok şık, Samantha ve sadece on sente mal oluyor." dedi.

[İllüstrasyon: "Ama çok şık, Samantha ve sadece on sente mal oluyor."]

"Ama," dedim kesin bir şekilde, "Chicago'nun hiçbir parçasını öpmeyeceksin, Josiah Allen, ya da kendini küçük düşürdüğün için paranı ödemeyeceksin."

Ben dedim, "Orijinal Blarney sersemletmesi İrlanda'daki Blarney Kalesi'nin kulesinde tam orada. Dokunulmadı ve dokunulamazdı."

"Lady Aberdeen'in hiçbir eserin devam etmesine izin vereceğine inanmıyorum," dedi.

Ben dedim, "Lady Aberdeen kendine hakim olamıyor. Bir papaz cemaatinin gövdesini nasıl yalan söylemekten alıkoyabilir?"

Ben, "O dünyadaki en iyi kadınlardan biri - yüksek yerlerden aşağılara inen, alçakgönüllüleri yücelten ve dünyaya yardım eden az sayıdaki asil kadından biri. Blarney sersemletmesinden haberi olduğunu sanmıyorum. Ve ona söylemeye kalkma," dedim sertçe, "ve duygularını incit."

O, hastalıklı bir tonda, "Gidip gelme alışkanlığımız olmadı ve eğer olsaydık, şansın olsaydı, muhtemelen ona benden önce söylerdin. Kadınların çok uzun dilleri olur."

Gördüğüm kadarıyla, Chicago rock'ıyla şık performansını böldüğüm için sinirliydi ama umursamadım.

Ben sadece, "Burayı hatırlamak için bir şey yapmak istiyorsan, bana o gece başlığını süslemek için bir buçuk metre keten dantel veya bir iç çamaşırı alabilirsin, Josiah." diyorum. Ama burada tedirgin davrandı ve dedi ki, "Bunun pamuklu dantel olduğunu tahmin ediyorum."

Ben de, "Keşke sen de öyle olsaydın, Josiah Allen. Bu dantel mükemmel derecede güzel ve tam da dedikleri gibi.

"Ve Lady Aberdeen'in bu zavallı İrlandalı dantel üreticilerini refaha kavuşturacak bir başlangıç ​​yapmak için yaptığı ne kadar asil bir şeydi," diyorum, "ve bana bir veya iki metre alman ne kadar da güzel?"

Ama beni bulunduğum yerden kopardı. Korkulu tedirgin davrandı. Ama ne yazık ki, girdiğimiz bir sonraki yerin de cebi için fazlasıyla tehlikelerle dolu olduğunu gördü, çünkü burası bir Japon Çarşısıydı,
her türlü tuhaf, güzel ürünün satın alınabileceği yer--

[İllüstrasyon: Girdiğimiz bir sonraki yerin cebi için fazlasıyla tehlikelerle dolu olduğunu gördü.]

Halılar, bronzlar, lake işleri, bambu işleri, yelpazeler, paravanlar, daha önce hiç görmediğiniz
daha fazla çay fincanı ve her renkten küçük ipek peçeteler,
bunların üzerine adınızı gözünüzün önünde işletebilirsiniz, vesaire,
saire. Burada ayrıca Japonların kendine özgü itfaiye teşkilatı da tutuluyor.

Bir sonraki büyük yer Cavalılar tarafından işgal ediliyor; bu imtiyaz ve
yolun hemen güneyindeki yer "Hollanda
Yerleşimi" olarak adlandırılıyor, çünkü köyler çok sayıda Hollandalı
tüccar tarafından işgal edilmişti.

Ama insanlar Figi, Filipin ve Solomon Adaları, Samoa, Cava, Borneo, Yeni Zelanda ve Polonya Takımadaları'ndan.

Düşünsene! Josiah Allen ve ben orada sadece zorlayıcı hayal gücümüzle ulaşılamayacak kadar uzak yerlere doğru seyahat ediyorduk - ölümlü gözlerimizle ancak bir coğrafyada görebileceğimiz, asla beklemediğimiz veya hayal etmediğimiz yerlere.

Burada sadık ortağım yanımda, eski pamuklu şemsiyem elimde, onların köylerinin arasından yürüyordum,
ben garip diyarlara doğru süzülürken beni bugüne bağlıyor gibiydi.

Bütün bu farklı ülkeler kendi yerel endüstrilerini gösteriyor.

Japon Köyü'ne girdik, yüksek bir kemerin altında, hepsi kuleler, çelenkler ve kılıçlarla sabitlenmişti - korkunç süslemeler.

Burada yüzden fazla yerli vardı. Evleri muhafazanın arkasında ve ön tarafta atölyeleri var ve bu dükkanlarda ve
revaklarda Japonya'da bilinen her meslek gözünüzün önünde yürütülüyor ve tıpkı evde yaptıkları gibi - oymacılar, marangozlar, iplikçiler,
dokumacılar, boyacılar, müzisyenler, vb., vb. Yaptıkları renklendirme görülmeye değer ve öğrenmesi neredeyse bir ömür sürüyor.

Bu köyün evleri çoğunlukla bambudan yapılmış --burada kullanılan bir çivi bile yok. Bazen evlerinin bir gövdesinin bir tarafı örgülü bambudan yapılmış bir hasır olurdu. Bambu onlar tarafından yiyecek, barınak,
savaş araçları, ilaç, müzik aletleri ve diğer her şey için kullanılırdı.
Evleri Japonya'da yapılmıştı ve buraya getirilip yerli
işçiler tarafından kurulmuştu. Hasırdan fırfırları ve daha nazik açık işli yanları var, korkunç
meraklı görünümlü, ve bu evlerin geniş revaklarında küçük yerli
kadınlar dizilir ve işlenir, parlak renkli pamuk yumakları sarılır ve
küçük kahverengi, siyah gözlü bebekleriyle
oynarlar.

Japonların kostümleri bize korkunç derecede meraklı görünüyor; gevşek
parlak renkli
cübbeleri ve sarıkları, sandaletleri, vb., Josiah'ın pantolonu ve şapkası ve benim sıcak belim kadar garip görünüyor, sanırım.

Onlar hoş, küçük kahverengi insanlar, her zaman nazikler -- bu onlara diğer herhangi bir ders kadar düzenli olarak öğretiliyor. Sonra medeni ırkımızın putperestlerden öğrenebileceği başka bir şey daha var.

Putperestlere öğretmek için gönderdiğimiz misyonerler, kendi çocuklarının onları küstahça
sahtekârca
ezmesine ve üzerlerinden geçmesine izin veriyorlar. Büyüdüklerinde bu kadar küstahça davranmalarının sebebi bu. Nezaket ya da nezaket küçük yaşta öğrenilmelidir, hatta
dayaklarla çiğnenmesi gerekse bile.

Japonlar çocuk gibi insanlardır, kolayca
mutlu olurlar, kolayca
üzülürler - çocuklar gibi gülerler ve ağlarlar.

Bütün gün çalışırlar, onları incitecek kadar hızlı değillerdir ve akşam olduğunda dışarı çıkıp her türlü yerel oyunu oynarlar.

Bu iyi bir fikir. Jonesvillians'ın bunu takip etmesini isterdim.
Ev halkını
çene çalmaktansa üflemeli çalgılarla atış
yapsan daha iyi olur. Ve komşularını
çalmaktansa ayak yarışı yapsan daha iyi olur.

Yerel danslarını ve oyunlarını sergiledikleri bir tiyatroları var ve
bir adam perdenin arkasına geçip tüm oyuncular için tüm sohbeti seslendiriyor. Sanırım sesini farklı insanlar için biraz değiştiriyor. Duvar, Josiah'ı kiliseye doğru götürdüm, oradaki tüm mobilyalar büyük bir bambu sandalyeydi, rahip halkının onun düşüncelerine ihtiyacı olduğunu düşündüğünde
oturur ve meditasyon yapardı.

Bilmiyorum ama yeterince düşünürse onlara biraz yardımcı oluyor - düşünceler
her neyse, korkunç derecede tuhaf şeylerdir.

Josiah ve ben etrafta dolaşıp görebileceğimiz her şeyi görmekten ve Jonesville fikirlerinden ne kadar da hoş şeyler döndüğünü fark etmekten büyük bir rahatlık duyduk.

Şimdi, tuhaf görünümlü küçük bir depoları vardı ve tüm dünya için, yılanları kendi ülkelerinde pirinçten uzak tutmak için yanları yerine tepesini açmışlardı, öyle dediler.

Josiah'ın böyle bir şey yaptırması çılgınlıktı.

"Neden," dedi, "güvenliği düşün, Samantha! Mısır çalmak istiyorlarsa
bir mısır evine girmeyi kim düşünür?"

Ama ben, "Yabancı gelenekler büyük bir nezaketle benimsenmeli,
Josiah Allen." Diyorum ki, "Rumatizinle, günde bir düzineden fazla kez
nasıl tırmanırsın?"

Bunu düşünmemişti ve fikri ortaya attı.

O zaman Japon kadınlarının ideal figürü daha dar omuzlar ve
büyük beldir.

Ve ben büyük beli neşeyle selamlasam da, çizgiyi
daha dar omuzlarda çektim.

Evlerinin etrafında, içlerine delikler açılmış uzun direkler var,
içlerinden rüzgar hüzünlü bir sesle esiyor ve
bu sesin kötü ruhları
koruduğunu düşünüyorlar.

Buraya geldiklerinde her birinin küçük verandasında iyi ruhları cezbetmek için içinde kutsal bir kuş olan bir kafes vardı; hepsi öldü ve şimdi onlar için birkaç güvercinleri var ve onlara kutsal kuşlar olduklarını düşündürüyorlardı.

Ve Josiah onları gördüğünde içgüdüsel olarak, "Onları aptal yerine koy, ben her zaman etrafta kötü ruhların olmasını tercih ederim." dedi.

Onlardan nefret ediyor ve sanırım epeyce tohum topluyorlar.

Bu Japon kadınları çok neşeli görünüyorlar ve Josiah ile bu konu hakkında epeyce konuştuk.

Josiah diyor ki, "Onların inancına göre, bir adamın atı Cennete gidebiliyorken, eşleri gidemiyor; ama bu dünyadan ayrıldıkları anda başka bir göksel eş onunla karşılaşıyor ve o ve yeryüzündeki eşi sonsuza dek ayrılıyor. Bu garip," diyor, "bu koşullar altında kadınlar nasıl bu kadar mutlu görünebiliyorlar."

Ve ben diyorum ki, "Evlilik hayatından
sonsuza dek kurtulmanın bir yolu olarak ölüme selam veriyor olamazlar, değil mi?"

Josiah deli gibi davrandı ve dedi ki, "Ben senin yerinde olsaydım aptal olurdum!"

Ve daha da delirmiş bir şekilde, "Bu kadınlar maymunlardan daha fazla şey biliyormuş gibi görünmüyorlar; Amerikalı kadınlarla karşılaştırıldığında, bu bir manzara." diye çıkıştı.

Ama ben diyorum ki, "Bakışlardan her zaman anlayamazsın, Josiah Allen." Ben, "Ne kadar küçük olurlarsa olsunlar, buraya geldiklerinden beri en büyük
özelliklerden bazılarını gösterdiler - Sadakat, Sadakat, Sevgi."

Şimdi bu kadınlardan biri buradayken bir bebeğini kaybetti. Bizim şık Amerikalı kadınlarımızın
bazılarının yaptığı gibi mi davrandı? Hayır. Yirmi Saritoga
sandığı var ve içindekilerin hepsini giyiyorlar, ama bilindiği gibi,
anneliğin kaygılarından kaçmak için suç işliyorlar.

Ama tam burada, Chicago'da, bu küçük kadın, kalbi kırık bir şekilde uzandı ve bebeği öldüğü için öldü. Gerçek kalbi kırıldı.

Küçük ve mütevazı, şüphesiz, ve üzerinde pek fazla kıyafet yok, ama daha yüksek bir
bakış açısıyla acaba ruhu medeni, şık giyimli bir katilden daha iyi görünmüyor mu?

Burada dans eden kızların Louie Fuller ve Carmenciti'den daha önde olduğu tiyatrolar vardı, dediler, ikisi de etek dansçısı olarak Josiah ve Deacon Sypher'dan daha önde gidiyordu.

Sanırım Josiah Allen, fiyatı ne olursa olsun, bu manzarayı görmek için içeri girerdi, böylece bir diyakoz ve bir büyükbabaya yakışırdı, ama ben ilk ipucunda bunu kestim. Ben, "Böyle bir girişime senin meraların ne derdi? Jonesville'in fikri ne olurdu?" dedim.

"Her şeyi boş ver," dedi; "Davut, Geminin önünde dans etti."

"Duvar," dedim, "Hiçbir gemi görmedim ve hiçbir Davut görmedim. "Diye
makul bir şekilde, "Davut burada olsaydı dans ederken görmenize itiraz etmem ve Gemiyi görmenize itiraz etmem."

"Ah, duvar, kendi istediğin olsun," dedi ve Alman
Köyüne doğru yürüdük.

[İllüstrasyon: "Ah, duvar, kendi istediğin olsun," dedi ve Alman
Köyüne doğru yürüdük.]

Alman Köyü, Yukarı Bavyera Dağları'ndaki evleri temsil eder.

Otuz altı farklı bina vardır. Köyün içinde bir
Kır Fuarı, Alman Konser Bahçesi, bir Su Kulesi ve iki
Restoran, Tirol dansçıları, Birahane vb. vardır.

Ortada, etrafında hendek ve
palisadlar olan 16. yüzyıldan kalma bir kale vardır.

Josiah bununla ilgilendi ve "Evimizin etrafında bir hendek olmasını ne kadar çok isterdi." dedi. "Tanıdığım birkaç kişinin içeri girmesine izin verin, asma köprüden yukarı çıkıp onları dışarı atmaz mıyım?"

Ve ben, "Tanrı bilir, Josiah, bu şey çoğu zaman işe yarardı, ama," dedim, "kaygılar ve sıkıntılar hendeklerde yüzmenin bir yolunu bulur, onları dışarıda tutamazsın."

Ama o, "kendisinin ve Ury'nin bir hendek kazabileceğine ve bir asma köprü
kurabileceğine inandığını" söyledi. Ve aklını dağıtmak için onu acele ettirdim.

Şatonun içinde korkunç bir savaşçı görünümlü demir adam grubu var, hepsi tam üniforma giymiş ve her çeşit silah ve Almanya zırhı vardı.

Bu köyün Belediye Binası bir müze.

Köy pazarında her çeşit Alman malı satılıyor. İki müzik grubu çalıyor ve herkes Almanca konuşuyor. Bakıldığında oldukça canlıydı ama sanki söyledikleri tek bir kelimeyi biliyormuşuz gibi bize o kadar da öğretici değildi.

Ve sonra Kahire Sokağı gelir, eski Kahire'nin en güzel sokaklarından birinin tam bir temsili, tuhaf görünümlü çocuk kare
evleri ve bazı kıvrımlı kapılar açıktı, iç avlunun güzel manzaralarını gördük, yeşil çalılar, çiçekler ve çeşmeler.

Bu sokağın her iki tarafında dans salonları, camiler ve Arap Yarımadası ve Sudan'dan gelen ürünlerle dolu dükkanlar var. Müzede Kahire ve İskenderiye'den birçok ilginç
şey var.

Ve sokak köpeklerle, eşeklerle, çocuklarla, falcılarla, develerle, tahtırevanın taşıyıcılarıyla, develerle, kuşlarla ve yüzlerinin çoğunu örten uzun peçeli kadınlarla dolu, gözlerini dışarı dikmiş, sanki garip Doğu dünyasıyla tanışmak ister gibi, kadınların yüzleri açık, çaba ve başarıya doğru sallandığı bir yerde. Sanırım gerçekten yakışıklıydılar. Sarıklı ve uzun cübbeli adamların tuhaf da olsa oldukça iyi göründüğünü biliyorum. Dükkanlarda
en güzel mücevherler ve değerli
şatafatlar, tuhaf görünümlü ama
muhteşem ipek ürünler, pamuk, lambalar, deri ürünler,
silahlar, vs., vs., vs. vardı.

Duvar, tam orada, o sokakta dolaşırken,
en güzel konutlardan bir gelin alayı akıyordu.
Gelin, Doğu'nun
güzel kumaşlarından oluşan muhteşem bir diziye bürünmüştü.

Ve damat, onu takip eden kibirli bakışlı Araplardan oluşan bir kafileyle,
hepsi sokaklarda Cami'ye doğru sürüklendi, müzik çalıyordu,
üzerlerine çiçekler atılıyordu,
çocuklar bağırıyordu,
köpekler havlıyordu, vb., vb.

Partnerimi yolumdan çektim, çünkü ağzı açık bir şekilde
geline hayranlıkla bakıyordu ve neredeyse olduğu yerde çakılıp kalmıştı.

[İllüstrasyon: Geline bakıyordu.]

Ama onu geri çektim ve dedim ki, "Burada öldürülmek zorundaysan,
Josiah Allen, bir Arap tarafından öldürülmeni istemiyorum."

Ve dedi ki, "Bilmiyorum ama bir Arap tarafından bir Hindi kadar öldürülmeye
inanırım.

"Ama," dedi, "sen kendine bak, ben de kendime bakacağım. Ben sadece insan
anasını inceliyordum, Samantha."

Ve onu kurtardığım için aldığım tek teşekkür buydu. O köyden yürümek Mısır'a gitmek kadar ilginçti, hatta daha da ilginçti - çünkü Sam Amca'nın sağ kolunun altında kendimizi çok daha güvende hissediyorduk, çünkü burada Afrika'nın çok uzağındaydık, minareleri, dükkanları ve çadırları arasında, erkekler, kadınlar ve çocuklar garip kıyafetleriyle dans ediyor, müzik çalıyor, yemek pişiriyor ve yemeklerini servis ediyorlardı, sanki mırıldanıyorlarmış gibi ve biz de onlarla komşuyduk, tıpkı Rahibe Henzy veya Submit Tewksbury olanla mırıldanmamız kadar doğaldı. Sonra onlarla birlikte akrep yiyen, yılanların etrafında dolaşan, kendilerini kötü görünümlü silahlarla kesen ve delen ve cam yiyen bazı yerli Araplar vardı; Oradan
çıkabildiğim için yeterince mutluydum. Hançerlerden ve iğrenç yılanlardan nefret ederim ve her zaman öyle yaptım.

Ve sonra Josiah Allen'ın taklit edip yeni fikirleri
takip etmesinin ne kadar zor olduğunu anladım ve yeni cam tereyağı tabağımın ve krema
sürahimin onun deneylerine kurban gitmesini istemedim.

Wall, sonra Cezayir ve Tunus geliyor ve sonra Tunicks kendi Barbery eyaletlerinde nasıl
yaşadıklarını ve hareket ettiklerini gösterdi.

Evleri güzel, gerçekten Doğulu - beyaz, soluk yeşil, mavi ve kızıl dekorasyonlarla.

Biri 600 kişiyi alabilecek bir tiyatro.

Sonra büyük yanardağ Kilauana'nın panoraması geliyor.

Yanardağı yanlarında getiremezlerdi çünkü yanardağlar develerle
taşınıp kaldırılamaz veya talaşla doldurulamaz, özellikle de
yirmi yedi mil uzaklıkta olduklarında.

Bu yüzden bunun harika bir resmini getirdiler. Sanırım görülmeye değer bir manzara.

Ama Josiah içeri girip manzarayı görmeye gücünün yetmeyeceğini hissetti ve "Sadece üstünden biraz ateş ve kül çıkan bir delik" dedi.

Ben de ironik bir şekilde "Bazıları bizim sülük fıçısını seviyor, değil mi, üstünde birkaç kül olan?" dedim.

"Evet, öyle bir şey işte," dedi. "Her gün görebileceğimiz kül ve ateşe para harcamak mantıklı olmaz."

Onunla tartışmadım, çünkü yanardağlara pek düşkün değildim, onlarla yakınlaşmayı hiç sevmezdim. Ama görülmeye değer bir manzaraydı, dedi Bayan Plank, içeri girip görmeye gitti. "Görüntü nefesini kesti, ama tekrar nefes aldı; bunun hakkında gerçekten dağınık konuştu. Ama rahatlamak için. Çin Köyü, Çin'den geçmek veya sizin bildiğiniz gibi bir Çin köyüne
atılmak gibiydi.

İki yüz Çinli, Sam Amca'nın özel izniyle burada.

Ve Çin'in yanında Tutsak Balon var. Bunun ne anlama geldiğini merak etmiştim.

Josiah birinin genç bir balonu yakaladığını ve elle
yükselttiğini düşünmüştü, ama ben bundan daha iyisini biliyordum. Balonların yerel olarak yetişmediğini biliyordum.

Ve tam da güvenmediğim gibi oldu - burada tamamen bağlı büyük bir balonları vardı, bir dakika içinde harekete geçmeye hazırdı.

Paranızı ödediniz ve mavi hava alanlarından geçerek bir yolculuğa
çıkabilirsiniz. Josiah'a "bunun Birkaç yıl sonra insanlar arabalarda olduğu kadar yaygın olarak onlarla dolaşmaya başlayacaktı." Ben de, "Belki de kendi ahırımızda birkaç tane daha olacak." dedim.

"Bağlı demek istiyorsun," dedi ve bunu kastettiğimi sanıyorum.

Ama şimdi başımın üstündeki büyük derinliğe bakıp, uzayın enginliğini ve balonu aşağıda tutan iplerin küçüklüğünü düşündüğümde, kendi kendime, "Belki de o gün onunla dışarı çıkma işini yapmamak daha iyiydi." dedim.

Ben bunu düşünürken Josiah konuştu ve, "Bunun için kişi başı iki dolar bile ödemem." dedi.

Ve ben, "Bunun içine girmek istiyorum ama istemiyorum." dedim.

Ve dedi ki, "Bu tam da kadın gibi - savrulan, sabit duran,
zayıf yürekli."

Ben dedim ki, "Sanırım içine girmekten korkuyorsun."

"Korkuyorum!" dedi; "Eğer serbest kalıp
uzaya doğru serbestçe yelken açsa bile zerre kadar korkmam."

"O zaman neden denemiyorsun?" diye ısrar ettim. "Duvar," dedi, etrafına bakarak
sanki yerde yatarken veya
havada uçarken bir bahane bulabilirmiş gibi, "eğer öyle olsaydım," dedi--"üstümde başka bir yelek olsaydı.
Tam olarak balonla uçmak isteyeceğim şekilde giyinmedim.

"Ve sonra," dedi, neşelenerek, "seni kaçırmak istemiyorum. Eğer serbest kalırsa ve
bağımsız olarak uzaya doğru
başlarsa büyük ihtimalle bir krize girersin. Ve seni bir nöbette yerde yatarken görmek
böyle keyifli bir gezinin tüm keyfini kaçırırdı."

Diyorum ki, "Seni geri tutan şey yelekler ya da sevgi değil, Josiah
Allen--korku."

"Korku!" diyor; "Bu kelimenin anlamını sadece sözlükte
okuduklarımdan biliyorum. Erkekler korkmanın ne olduğunu bilmezler ve bu yüzden," diyor, "ben her zaman kadınların kendi mızrağında kalmasını, erkeklerin onu gözetmesini,
mütevazı, evcil, minnettar olmasını çok istedim.

"Nater bunu böyle planladı," diyor; "Nater yaratılışın erkeğinin dallanıp budaklanmasını, çırpınmasını, çalışmasını, cesaret etmesini tasarladı, dişi ise mırıldanmaya devam etti
ve çocuklarıyla ve ev işleriyle ilgilendi." Diyor ki, "Doğanın tüm eserlerinde
dişiler vızıldamaya devam ediyor ve erkekler özgürce uçuyor.

"Bu tatlı ve ciddi bir gerçek," diyor ki, "ve dişi kadınlar bunu
kalplerine yerleştirmemeli. Bu son günlerde," diyor ki, "çok fazla dişi
ayağa kalkıyor ve bu büyük yasaya karşı boşuna tekme atmaya çalışıyor. Ama
onlar onu deviremezler," dedi--"kadın ayağı yeterince güçlü değil."

Kendine özgü temayı bu olağanüstü belagatli şekilde dile getirmeye devam ediyordu, ama ben onu daha çok Ulaşım Binası'nda gördüğümüz Bayan Sheldon'ın çadırını hatırlatarak çektim--Karanlık Kıta'yı keşfetmek için yalnız yolculuğunda kullandığı çadırı. Ben, "Daha çok dallanıp budaklanan bir kadın var."

"Evet," dedi, "ama onu erkekler taşımak zorundaydı." dedi, "Samantha, Tanrı kadınların mırıldanmak, bebeklerine bakmak ve bulaşıkları yıkamak için kalmasını tasarladı. Ve bu fikre karşı çıktığınızda, doğanın sonsuz güçlerine karşı çıkıyorsunuz. Nater her zaman yumuşak ve değişmez yasalara sahip olmuştur ve her zaman sahip olacaktır ve bir grup kadın yönetici veya öğretim görevlisi onları tersine çevirmeye çalışmayacaktır.

"Nater kadınları ve erkekleri ev işleri için ayırdı - bazılarını saydım," dedi.

"Erkekler, yaratılıştan itibaren, etrafta kavga edip kendilerine bir geçim sağlamak için serbest bırakılırken, dişiler ise insan yaşamının kutsal mahremiyetinde gizlenmiştir."

Bu doruk noktasına ulaştığında, otuz tane uzun bacaklı, alçakgönüllü yaratığın tutulduğu Devekuşu Çiftliği'nin önüne geliyoruz ve bakıcının etrafında duran bazı insanlara devekuşlarının alışkanlıklarını anlattığını duyuyoruz.

Ve Josiah, kadınlara karşı kötü huylu ve nazik bir şekilde küçümseyici davrandığını hissederek ve adamın söyledikleriyle konuşmasında güçleneceğini düşünerek, bana kötü, baskıcı, küçümseyici bir şekilde ve sanki birkaç devekuşuna sahipmiş gibi bir tavırla, ve ben de, dik durup işaret parmağını kıvırdı ve bana doğru bağırdı.

"Samantha," dedi, "yaklaş ve bu ilginç sözleri dinle. Ben," dedi, "kadınların ananın işlerini duymasını her zaman severim.
Bu," dedi, "onu yerinde tutma eğilimindedir."

Yaklaştığımızda adam, sözlerini sürdürürken, büyük bir adama hitap ediyordu, ama biz onun, dedi ki, dedi ki, "Devekuşu yumurtlama mevsiminde yaklaşık bir düzine buçuk yumurta yumurtlar, her iki günde bir yumurta ve sonra yirmi dört saatten altı saat yumurtaların üzerine konur, erkek kuş altı saatine karşılık on sekiz saat onun yerini alır. "Gördüğünüz gibi, erkek kuş vızıldamak için kalır ve yumurtaların üzerine konur, genç devekuşlarının tüm bakımını üstlenir, dişi ise serbestçe dolaşır, diyebilirsiniz." 

Döndüm ve Josiah'a, "Nater'ın eserleri ne kadar da ilginç, Josiah Allen," dedim. Kadını ve erkeği de uygun mızrağına nasıl sokuyor!"

Bir dakika boyunca gerçek bir meachin gibi göründü ve sonra bir delilik ifadesi
ve karanlık bir intikam merhemine geldi. Uzun boylu, mütevazı bir erkek kuş onun yanında duruyordu, en az kendisi kadar uzundu.

Ve Josiah'a baktığımda mırıldandı, "Ona öğreteceğim - o lanet aptalın kendi mızrağında kalmasını öğreteceğim."

Yeleğini tuttum ve dedim ki, "Ne demek istiyorsun, Josiah Allen, o karanlık tehditlerle? Hemen söyle bana," dedim, çünkü en kötüsünden korkuyordum.

"Bu aptalın erkeklerin yapmaması gereken işleri üstlenmeye bu kadar istekli olduğunu görünce, ona bir iş vereceğim. "Onun içindeki lanet olası aptallığın bir kısmını
sürdürüp çıkaramayacağıma bakacağım."

Diyorum ki, "Sakin ol, Josiah; delilik ve intikam yüzünden kendi değerli hayatını
atma. Devekuşunun suçu yok, o sadece Nater'ı taklit ediyor."

"Nater!" diyor Josiah alaycı bir şekilde--"Nater erkeklerin kalıp vızıldamasını,
yumurtalara konmasını, kuluçkaya yatmasını ve yavrularını büyütmesini mi istiyorsun? "Benimle konuşma!"

Neredeyse kendi yanındaydı.

Ve onu engellemem için neredeyse çılgınca yalvarmama rağmen,
ona saldırdı.

Bu kadar para ödeyerek onları alt edebilirdin ve o zamanlar Josiah'a para çok fazla su gibi geliyordu, öfke ve intikamla o kadar çılgındı ki.

Gideceğini anladım ve elimi uzattım ve dedim ki, "Sevgili Josiah,
elveda!"

Ama o sadece bana başını salladı ve onun karanlık bir şekilde mırıldandığını duydum--

"Kadınların işlerini kendi başlarına yapmaları için üstlendiği için o kadar aptalca bir şekilde uyumlu ki,
ona kendi yerini öğretmeye uygun bir
çekiş yapacağım."

[Resim: "Ona kendi yerini öğretmeye uygun bir
çekiş yapacağım."]

Ve korkutucu bir hızla başladı; o muhafazanın etrafında dönüp durdular
Josiah bastonunu kuşun yanlarına koydu ve
bekçi ona öldürüleceğini bağırdı.

Ve yanımıza geldiklerinde ilk kez onu
kuşu apostrofiz ederken duydum--

"Daha fazla yumurta koymak istemiyor musun? Bir büyü yapmak istemiyor musun?" ve sonra onu tekmeledi ve devekuşu zıpladı,
sıçradı ve nadiren döndü. Ama üçüncü kez döndüğünde bir değişiklik gördüm--onun ortalamasında tasvir edilen ölümcül korkuyu gördüm ve o çılgınca dedi ki--

"Samantha, beni kurtar! Beni kurtar! Kayboldum!" dedi.

Şimdi gözyaşları içindeydim ve çılgınca dedim--

"O sevgili adamı kurtaracağım ya da yok olacağım!" ve dördüncü kez etrafımda dönüp durduklarında
tam da içeriye doğru koşuyordum ve
bizden biraz uzakta devekuşu vahşi bir çığlık atıp sıçradı ve
Josiah neredeyse ayaklarımızın üzerine düştü.

Bekçi onu almak için içeri koştuğunda, elinde bir tüy tuttuğunu gördük.

Tüyün heyecandan koptuğunu düşündü ve Josiah kendini kurtarmak için
tüyleri tuttu.

Ama Josiah daha sonra bana öldürüleceğini itiraf etti ve son düşüncesi baygınlık geçirirken oldu--devekuşu tüylerinin ne kadar
değerli olduğu ve bana bir tüy toplayarak son bir ölmekte olan aşk hediyesi vermek ne kadar tatlı olurdu boşuna gitti.

Bana söylediğinde inledim ve oturdum ve dedim ki, "Ne yapmayacaksın, Josiah Allen?"

Ama bu bundan sonraydı ve hikayemin konusunu tekrar ele almak için.

Wall, Josiah öldürülmedi, sadece bodurlaştı ve kısa sürede bilincini
kazandı.

Ve yarım saat geçmeden, istediğin gibi konuşmaya başladı, Jonesville'de nasıl anlatacağını övünüyordu. "Acaba Deacon Henzy'ye buradayken bir kuşa bindiğimi söylediğimde ne diyecek?" dedi. "O asla bir kargaya veya bir dövüşçüye binmedi."

"Sen de," dedim; "bir kargaya nasıl binebildin?"

"Duvar," dedi, "bir devekuşundan kurtuldum ve bu haber Jonesville'de ve muhtemelen Zoar ve Loontown'da büyük bir heyecan yaratacak."

Sonra Süleyman Tapınağı geliyor. Josiah ve ben bunun iyi bir kutsal
görüntü olduğunu, bir diyakoz ve bir diyakones için değerli olduğunu düşündük, çünkü bazıları bunun bir diyakozun karısına hitap etmenin doğru yolu olduğunu söylüyor.

Ancak öğrendiğimiz kadarıyla Tapınak bir evin içindeydi ve içeri girmek için
ücret ödemeniz gerekiyordu. Ve ben diyorum ki, "Daha az maaş al, Josiah Allen, ve içeri gir."

Ve dedi ki "bu kutsal kitapta yazmıyordu. Süleyman Tapınağı'nın İncil zamanlarında
çevresine hiçbir zaman bir ev inşa edilmemişti. Ve insanları başka evlerin içine ibadethaneler inşa etmeye teşvik etmeyecekti.

"Neden," dedi, "eğer bu fikir teşvik edilirse, Jonesville ibadethanesinin etrafına bir ev inşa etmek için teşvik edilecekler ve içeri girmek için para ödemek zorunda kalacağız."

Diyor ki, "Sağdakiler için renklerimizi gösterelim, Samantha."

Tartışma orta düzeyde iyiydi, ama hiçbir tehlike olmadığını hissettim.

Ama o devam etti ve ben de suya giden iki yaşlı ördek gibi onu takip etmek zorunda kaldım.

Sanırım ücretsiz olsaydı renklerimizi göstermemiz konusunda ısrar etmezdi.

Plaisance'ın sonu olan Wall, askerlere ayrılmıştı. askeri
gösteriler, kamplar ve tatbikat alanları.

Oldukça geniş bir yer, iki şehir bloğu kadar büyük ve savaşçı insanların onları yakışıklı üniformalarıyla, yürüyüşlerini, karşı yürüyüşlerini, duraklamalarını, silahlarını sunmalarını vb. vb. görmeleri çok ilginç olmalı.

Ve ayrıca bahçeler ve portakal bahçeleri de vardı, olgun portakalları ve yeşil olanları aynı ağaçlara asılı olarak görebiliyordunuz--korkunç
ilginç bir görüntü.

Duvar, geri dönüp güney tarafındaki Fuar alanına doğru giderseniz, önce bir Macar Orpheum'u görürsünüz. Bu bir dans salonu,
tiyatro ve restoranın birleşimi.

İnsanlar isterlerse sabahtan akşama kadar burada dans edebilirler,
ama biz dans etmek istemedik--hayır, kesinlikle! ne de görmek istedik; bacaklarımız
çok yorgundu ve gözlerimiz de öyle, bu yüzden Lapland
Köyü'ne doğru yola koyulduk.

Buradaki ana bina yüz fit uzunluğunda ve ortasında kare bir kule var.

Ana girişin üzerinde Lapland'daki bir sahneyi temsil eden büyük bir resim var.
Çevrenin içinde Lapland Köyü'nün kulübeleri var ve Laplar
hepsi kendi işlerinde çalışmak için oradalar.

Onlar için ne harika bir değişiklik!
Sekiz ay tamamen karanlık ve dört ay alacakaranlık veya gece yarısı güneşi olan ve o kadar soğuk olan bir ülkeden
taşınmışlar ki, ne kadar soğuk olduğunu söyleyecek hiçbir alet icat edilmemiş.

Doğumdan ölüme kadar görebildikleri tek şey donmuş denizler, buz ve kar olduğunda.

Acaba bu göz kamaştırıcı gün ışığına,
1893'ün ihtişamına ve çiçek açmasına ne diyorlar!

Ama yine de kendi buzlu evlerinde hatırı sayılır bir süre dayanmış gibi görünüyorlar.

Chicago'da bulunan King Bull, yüz on iki yaşında ve
beşinci büyük büyükbaba.

Ve beş nesil çocuğun çoğu onunla birlikte burada. Ama
on veya on iki yaşında evlenerek, yüz yılda
birçok kez büyükbaba olabiliyorlar, oltayla da olmuyorlar.

Bu köyde evleri, toprak kulübeleri, çadırları,
süs eşyaları, ren geyikleri, köpekler, kızaklar, kürklü giysiler, tekneler, olta takımları, vs. vs. var.

Gördüğüm en tuhaf manzaralardan biri ve işte yine burada, Josiah'ım ve ben Laponya'da çok uzaklara yolculuk ediyoruz--fikir!

[İllüstrasyon: Josiah'ım ve ben Laponya'da çok uzaklara yolculuk ediyoruz--fikir!]

Sırada Dahomey Köyü var. Bu, kadınların tüm dövüşleri yaptığı o ülkenin evlerini ve geleneklerini gösteriyor.

Josiah'a, "Ne kadar da ilginç!" dedim.

Ve o da, "Bu konuda bir şey bilmiyorum. Bana öyle gelmiyor;
bazı kadınlar yumruklarıyla dövüşüyor," dedi, "bazıları da dilleriyle."

Bu onun alçak, sinsi konuşma tarzıydı.

Ama bu kadınlar, herhangi bir yerdeki kadınları yaptıkları kadar alçakgönüllülük gösteriyorlar.

Ve kıyafetlere gelince, onlar da Fuar'da gördüğüm herkes kadar fakirler. Mümkün olduğunca az kıyafetleri vardı.

Savaş danslarının görülmeye değer olduğunu söylüyorlar. Ama Josiah'ın
yardım edebileceğim hiçbir dansı veya benzeri şeyi izlemesine izin vermedim. Bazen kulelerde olduğunda gözden kaçırdığı güvensizliğimi unutmadım - bir diyakoz ve büyükbabaydı.

Sonuna kadar özlem duyarak daha nazik davrandı. "Onların dans edip tom-tom'larını çalmasını görmek bir manzaraydı" dedi. "

Ve ben, "Hiçbir çocuğun dövülmesini istemiyorum; ve," dedim, "Tom dövülmeyi hak edecek ne yaptı?"

Dediyor ki, "Davullarını ve kaba deri çantalarında yuvarladıkları zilleri kastettim," dedi.

"O zaman," dedim, "neden öyle demedin?"

Dediyor ki, "Sanırım o alçakgönüllü yaratıkları burunlarında halkalarla, dans ederken, vücutlarını kıvırırken ve onları döndürürken görmek bir
görüntü. Ve sanırım sesler, Jonesville toplantı evinin ele geçirebildikleri tüm teneke tavaları ve şişeleri bir araya getirip bağırmaları kadar sağır edici.

"Ve sadece tüy takıyorlar," dedi.

"Duvar," dedim, "Ben tek bir görüntü görmek istemiyorum ve senin de görmeni istemiyorum."

Ve dediğim gibi, Jonesville için korkunç günler olacağıyla ilgili korkunç görüntüler aklımdan geçti, eğer Josiah Allen böyle çılgın fikirlerden birini eve getirirse ve diğer eski Jonesvillians'ları da harekete geçirirse.

Onu, Deacon Henzy'yi, Deacon Bobbet'i ve geri kalanını birkaç tüyle giyinmiş, etrafta zıplarken, teneke tavaları döverken ve eski vücutlarını bükerken görmek, benim için son dokunuş olurdu. Onun birçok deneyine ve yeni fikirlere dalmasına tanık olmuştum, ancak buna tahammül edemeyeceğimi hissettim, bu yüzden durma isteğine kulak asmayacaktım. Onu ilerlemeye zorladım.

Ve sonra Avusturya geldi. Burada otuz altı bina var ve her ayrıntıda Avusturya yaşamını ve kostümlerini gösteriyorlar.

Sonra Polis Karakolu, İtfaiye Departmanı ve sonra bir Fransız Elma Şarabı Presi geliyor; ama bunu görmek umurumda değildi - elma şarabı viskiden daha fazla acı veriyordu, Amerikan veya Fransız, ve bunun yapılışını veya içilişini görmek veya üzerindeki etkileri görmek benim için bir zevk değildi.

Sonra büyük bir Fransız Restoranı vardı, yerdeki en iyi inşa edilmiş yapılardan biri.

Sonra St. Peter'a doğru gelin, bu dünyada olduğu gibi, azizler günahkarları takip eder.

Roma'daki St. Peter Kilisesi'nin tam bir modeli.

Bunu görmek için içeri girerdim ve Josiah bir görüşmeden sonra kabul etti.

Bu, sanatın en muhteşem ihtişamının en küçük ayrıntılarına kadar tam bir model. Yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve Josiah'ın yaklaşık üç katı yüksekliğinde ve hatırlanmaya değer bir manzara; mükemmel derecede güzel.

Modelin görüldüğü bu binada farklı Papaların portreleri var ve bu büyük modellerin yanında güzel Milano Katedrali, Piambino Sarayı, Pantheon ve Aziz Petrus'un kendisinin bir heykelinin daha küçükleri var.

İyi yaşlı yaratıcı, onu her zaman ne kadar sevmişimdir ve onu ne kadar düşünmüşümdür!

Ama Josiah dışarı çıkarken beni neredeyse gücümün ötesinde acele ettirdi, çünkü
Dönme Dolap gerçekten de yanımızdaydı ve onu gördüğümde Josiah'ın şevkini affediyorum.

[Resim: Dönme Dolap gerçekten de yanımızdaydı ve onu gördüğümde Josiah'ın şevkini affediyorum.]

Dünya Fuarı'nda o tekerlekten başka bir şey yoksa, onu görmek için Jonesville'den Chicago'ya kadar gitmek iyi olurdu.
Gökyüzüne karşı kocaman bir örümcek ağı gibi dikiliyor. Çapı iki yüz elli fit - sadece bir tekerlek; bunu düşünün! Yirmi tam boy şehir evi kadar geniş - fikir bu! Ve ona bağlı otuz altı vagon var ve her vagonda altmış kişi binebiliyor. Böylece o kocaman örümcek ağının hareket ettiğinde ne kadar şey yakaladığını tahmin edebilirsiniz. Duvar,
havada uçurulduğumda hissettiğim şey yarı yarıya yücelikti ve dünyanın ayaklarımın dibine yayılmış ihtişamına, Michigan Gölü'ne ve her şeye bakarken--

O kısım açık ve asil bir şekilde yükseliyordu ve sonra diğer yarısı ürkek bir histi ve halatların yol verip vermeyeceğini merak ediyordum ve bir şangırtıyla inmemiz gerekiyordu.

Ama arabadaki benimle birlikte olan diğer elli dokuz kişi korkmuş gibi görünmüyordu ve diğer otuz beş arabayı, hepsi dolu ve benimle birlikte havada salınarak düşündüm; ve bu düşünce beni biraz canlandırdı ve onurumu ve soğukkanlılığımı korumayı başardım. Josiah gerçekten çok havalı davranıyordu ve zaman zaman sallanmak istiyordu; "Bütün gün boyunca devam etmesi için bir sent bile verirdi." dedi.

Ama ben bu fikre kaşlarımı çattım ve onu Eyfel Kulesi'nin maketiyle aceleyle İran'a götürdüm.

İşte yine oradaydık, arkadaşım ve ben İran'da seyahat ediyorduk - eski Olney'imizin coğrafyasının bize yıllar ve yıllar önce anlattığı İran'ın ta kendisi - kendimiz ziyaret ediyorduk.

Pazarların ve tezgahların en pahalı danteller, halılar ve işlemelerle dolu olduğunu ve Perslerin bunları kendilerinin sattığını görüyorum.

Ama Josiah beni korkutucu bir hızla acele ettirdi, çünkü istediğim bir dantele gözüm takılmıştı.

Abartılı olmak istemiyordum ama o dantelden biraz istiyordum; O gece başlığının nasıl tetikleneceğini düşündüm.

Ama "Jonesville danteli, eğer sahip olmak zorunda olsaydım yeterince iyiydi; ama," dedi, "gece başlığımda dantel giymem."

"Hayır," dedim; "kırmızı yünlü bir gece başlığında dantel nasıl görünürdü!"

"Duvar," dedi, "neden kırmızı yünlü olanları giymiyorsun?"

Ben, "Josiah, sen kadın değilsin."

"Hayır," dedi; "gece başlığı için saçını düzeltmek için İran'a giden bir adam yakalayamazsın."

Bakışları bana çarptı ve mekanik bir şekilde onu Mağribi Sarayı'na kadar takip ettim.

Onu bu kadar uysal ve gönüllü bir şekilde takip etmemin bir nedeni olduğunu bilmiyordum ama
o, o İranlı kadınları dans ederken görme konusunu açardı.

Ve ben, onun ahlaki eski zihninin bu görüntüyle kirlenmesindense, sonbahar tereyağından bir kabuk çalkalamayı tercih ederdim.

Çünkü, bu görüntüyü görenler, "o Fars
dansçı kızlar, dansı terbiyesizliğin tam sınırına kadar taşırlar ve
sınırın çok ötesine düşerler." derler.

Bir sürü kadının, yelpazelerini kızaran yüzlerinin önünde tutarak dışarı çıktığını görüyorum.

Kadınların oraya dehşete düşmek için girmekten oldukça hoşlandıklarını söylüyorlar.

Her gün, diyorlar ki, dehşet içinde ve
yüzleri kızarmış bir şekilde dışarı çıkmak için gidiyorlar.

Erkekler hiç dışarı çıkmadı, öyle söylediler.

Wall, Josiah Allen içeri girmedi - hayır, kesinlikle girmedi. Jonesville toplantı evini, meramızı ve torunlarımızı hatırladım ve onları her zaman onun önünde tuttum, bu yüzden onu bu krizden kurtardım.

Şimdi, ben hiç Mağribilere dikkat etmemiştim ve Josiah da etmemişti; hiç komşumuz olmamıştı ve onlarla hiç tanışmadığımı hissediyordum, tabii ki okul günlerimde Olney coğrafyamda gördüğüm o eski Mağribi ile bir tür eğilerek tanışıklığım
olmadığı sürece.

Ve onu gördüğüm şeyler, onunla daha fazla tanışmak için can atmama neden olmadı.

Ama onların Sarayını gördüğümde, onları her zaman küçümsediğimi ve onlarla yakınlaşmaya yönelik hiçbir
adım atmadığımı düşünerek utanç ve pişmanlık duydum.

Dışı, garip ve muhteşem ihtişamıyla neredeyse nefesinizi kesecek kadar görkemli değildi. Doğu'da kubbelerini böylesine ihtişamla
yükselten Exposition Binaları'nın inşasıyla bir tezat oluşturuyordu.

Ama dış tarafı hayranlığımıza ve şaşkınlığımıza bir darbe indirdiyse,
iç kısmı hakkında ne söyleyebilirim?

Neden, o muhteşem kemerli antreye, yanımda sadık eşim ve sağ elimde güzel pamuklu şemsiyemle girdiğimde,
manzara, bol miktardaki süsleme ve muhteşem dekorasyonla neredeyse bunaltıcıydı.

O ilk bakış beni Chicago'dan İspanya'ya geri götürmüş gibiydi,
ve diğer sıkıntılar. Orada Bay Washington Irving, Bay Bancroft ve diğer uyumlu ve betimleyici zihinlerle dolaşıyordum ve
o eski zamanların muhteşem ressamlarıyla çevriliydim.

Geri döndüm, sanırım dört yüz yıl kadar, hatta daha fazla, bir keresinde arkadaşım tarafından geri çağrıldım. "Kahretsin, toplantıya gitmek için insanlardan ücret aldıklarını bilmiyordum!"

"Şşş!" dedim; "Bu bir toplantı evi değil, burası bir saray; sakin ol!"

Ve sanki bir şimşek çakmasıyla aniden asırlar boyunca aşağı inerken, bilet satan bir adamın o eski tanıdık görüntüsünü gördüm.

Ve Josiah derin bir kıvraklıkla ücretimizi ödedi ve biz de yolumuza devam ettik.

Biletçinin hemen arkasında, sağında, çadır şeklinde bir fırfırla kaplı dairesel bir odanın etrafında uzanan bir sütunlu geçit vardı. Tavan ve duvarlar Güney İspanya'nın manzaralarıyla kaplıydı ve bir mandolin orkestrası Endülüs Bahçesi fikrini
taşıdı.

Ve sonra sütunlar ve aynalardan oluşan bir labirent gelir ve onların arasından ve etrafından ve yukarıdan ihtişam üstüne ihtişam, muhteşemlik üstüne muhteşemlik.

Bu sütunlar, dostumuz Washington Irving ile sık sık dolaştığımız Alhambria'yı akla getirmek için yapılmıştır.

[İllüstrasyon: Josiah ücretlerimizi ödedi.]

Ve ah, gözlerimi bu muhteşem kemerler ve yastıklar arasında gezdirmek ve ara sıra uzun cübbesi ve beyaz sarığıyla uzun boylu bir Mağribi'nin, ya da her ne diyorlarsa, yüzünün etrafına düştüğünü görmek bana ne kadar da tuhaf bir his verdi!

Ve sonra bir başka ve bir başka beyaz cübbeli figür, kemerlerin arasında
kayarak veya orada muhteşem bir manzaraya yerleşerek, geçmişin hayaletleri Columbus Fuarı'nı ziyarete gelmiş gibi.

Labirentlerin çok ötesinde ve solda, üç veya dört yüz ziyaretçi için dinlenme yerleri, bir Mağribi
orkestrası ve yerel kostümler giymiş Arap görevliler olan Palmiye Bahçesi vardır.

Ve sonra elektrik ışıklarıyla aydınlatılmış mağaralar ve çeşmeler ve ünlü tarihi eserleri tasvir eden heykel grupları vardı.

Ve tam burada, geçmiş bize o kadar yakınken, neredeyse bedenlerimizle oraya geri dönüyorduk - zihinlerimiz oradaydı, çok, çok gerilerde -

Ansızın, hızlı bir şekilde, geçmişten geri döndüğümüzde - sanki iki form ve iki sesle bilinçliliğe geri döndük.

Dünyadaki tüm yerlerden burada, bir Mağribi sarayının kalbinde, gözlerim Bizer Dagget ve karısı Selinda'nın yüzlerine takıldı.

Ve ben, gözlerim sanatla süslenmiş donmuş
ve yıpranmış kemerli geçitlerin tefekküründen eski tanıdık çilli yüze, yeşil
alpaka elbiseye, Bizer'in uysal kumlu bıyıklarına ve karabiber-tuz
takımına kaydığında, dedim--

Ben dedim, "Neden, Selinda ve Bizer, siz misiniz? Nasılsınız? Ne zaman
buraya geldiniz? Biz başladığımızda gelmek için ortaya çıkmadınız."

"Hayır," dedi Selinda; "Nasıl olduğunu biliyorsun, biliyorsun, ailesiyle ilgilenmemiz gerekiyordu ve Peder Dagget o kadar çaresizdi ki onu kaldırmak zorundaydık. Ve buraya hiç gelemezdik, sadece Peder bir gece yarısı yataktan
çok ciddi bir şekilde düştü. Tamamen
yalnızdı ve ürkmüştü - öyle dedik - ve o düşüş onu ikinci
günde kaybetti.

"Ve olabildiğince çabuk hazırlanıp buraya gittik.

[İllüstrasyon: "Neden! Selinda ve Bizer, siz misiniz?"]

"Gerçekten doğru görünmüyordu, ama biliyorsun Peder iki yıldan fazla bir süredir hiçbir şey bilmiyordu ve buraya gelmek
ne kadar çok istiyorduk.

"Ama düştükten sonra bu kadar kısa bir süre sonra inmesinin tam olarak doğru olup olmadığını bilmiyorum. Sanırım konuşacak, sanırım ailesi konuşacak ve Jonesvillians."

"Ama," dedim, çünkü onu rahatlatmak istiyordum - o iyi bir yaratıcıdır -

Ben dedim, "Columbus bizi keşfetmek için dışarı çıkmadan önce beklemek zorundaydı, ta ki Grenada düşene kadar ve bu konuşturdu." Ben dedim, "Muhtemelen Columbus'un ailesi de Bizer'in ailesi kadar konuştu. Ama," dedim, "hepsi en iyisiydi.

"Ve," dedim, "Babanız Dagget aklını kaçırmadan önce iyi bir yaratıcıydı."

"Evet," dedi, "ama iki yıldan fazla bir süredir pantolonunu başının üzerinden geçirmeye çalıştı ve her seferinde izin versek kollarını çizmelerine soktu, bunun bir yelek olduğunu düşünüyordu. "

"Duvar," dedim, "ona iyi davrandın, Selinda, ve şimdi ben senin ve Bizer'in yerinde olsaydım, etrafıma bakabildiğim kadar bakardım ve kafamı dağıtırdım ve görebildiğim her şeyi görürdüm."

Derin bir sızlanmayla dedi ki, "Bunda sorun yok; "Görmek için yeterince şey var." Diyor ki, "Görünüşe göre geldiğimden beri her beş dakikada bir yeterince şey görmüşüm, eğer düzgün ve pürüzsüz yayılmış olsaydı, bir ömür boyu sürecek bir gövdeyi kaplayacak kadar ve kalın bir şekilde de kaplayacak kadar," diyor.

"Ve," diyorum ben, sıcak ve samimi bir şekilde, "Tanrı bilir ki bu doğru - İncil kadar doğru."

Ve sonra Selinda ve Bizer, Josiah ve ben binanın diğer kısımlarına doğru yürüdük ve orada Amiral'in amiral gemisi Santa Maria'nın küçük görünümlü bir modelini gördük, Columbus'un denizcilerinin giydiği kıyafetlerle aynı kıyafetleri giymiş adamlar tarafından yönetiliyordu. Bu beni büyük duygularla doldurdu ve Selinda da bunu hissetti.

Ve Josiah'ın beni dürttüğü yer burasıydı ve diyor ki, "Erkeklerin birbirlerini kadınlar kadar düşünmediğini yüzüme vurarak söyledin; ve şimdi," dedi, "şu iki adama bak -onları on dakika kadar izledim--birbirlerinin ellerini tutuyorlardı."

Ve gerçekten de döndüm ve iki yakışıklı adamın birbirlerini ellerinden tuttuklarını gördüm, sanki birbirlerini çok seviyorlardı--

Sanki gitmeye dayanamıyorlarmış gibi. Onlar da birinci sınıf görünümlü adamlardı,
ve birbirlerine ne kadar değer verdiklerini merhemlerinden açıkça görebiliyordunuz.

Wall, Josiah ve ben uzaklaştık ve Lincoln'ün balmumu heykellerine,
Marie Antoinette'in ölümüne ve diğer birçok ilginç balmumu heykele baktık; ve geri döndüğümüzde, o iki adam hala birbirlerinin ellerinden tutuyorlardı; ve Josiah tekrar fısıldadı, "Birbirlerini
ne kadar seviyorlar! gevezelik ve fışkırtma yok, kadınlar gibi, ama sadece sessiz,
kapalı, derin aşk."

"Ama," dedim, "onlarda yanlış bir şey olduğuna inanıyorum. Erkeklerin bu kadar uzun süre ellerini tutarak hareketsiz durmaları doğal değil. Sanırım
krizdeler ya da nöbetler."

"Kriz!" dedi. "Sanırım bir kadın, silah mesafesinde başka bir kadınla bir dakika hareketsiz kalmak zorunda kalsaydı kriz geçirirdi.

"Ama sizi tatmin etmek için," dedi, "göreceğim."

Böylece onlara yanaştı ve dedi ki, "Nuh'un Gemisi'ne giden yolu soracağım." Bu yüzden
kibar bir tavırla ilerledi ve dedi ki, "İki beyefendiden biri bana Nuh'un Gemisi'nin nerede olduğunu söyleyebilir mi?" Dedi ki, "Bizer
görmek için can atıyor."

Kımıldamadılar veya kıpırdamadılar ve Josiah yine "Nuh'un Gemisi'nin nerede olduğunu biliyor musun?" dedi ve elini yanında duran adamlardan birinin koluna koydu.

Yakınlarında duran bir Kolombiyalı Muhafız "Elini balmumu
şekerinden uzak tut!" dedi.

Josiah en çok ölüme kadar mahcup olmuştu. Mezhebinin eşitliğini göstermek ve insanların sevgisinin ve sadakatinin balmumunun
yıkıcı olduğunu kanıtlamak istiyordu.

Ama böyle bir işte bir buçuk dakikadan fazla mahcup kalmadı.

Ve Muhafız bize Nuh'un Gemisi'nin nerede olduğunu söyledi.

Ve Bizer ve Josiah hepsi bununla birlikte gittiler. Bu
çocuk odasındaydı ve tüm hayvanlar gerçek boyutlarında yeniden üretilmişti, her biri ikişer ikişer, Gemiye girerken.

Biz iki ortağımızı da zor ayırabildik, Selinda ve ben ayıramadık.

Josiah, "Çok güzel ve ilgi çekiciydi," dedi ve Bizer da öyle söyledi.

Ama bence bu adamların ona uzun süre tutunmalarının sebebi,
bizi Çarşı'ya girmek istediğimizden,
orada satılacak çok şey olduğundan söz ederken duymalarıydı.

Ama sonunda bizi daha fazla tutamayacaklarını gördüler, bu yüzden
bronzlarla, halılarla, vazolarla, pipolarla,
ve benzeri şeylerle dolu o muhteşem yerden geçtik.

Fakat burada uzun süre kalmadık, çünkü Bizer ve Josiah havanın o kadar kötü olduğunu,
boğulacaklarını ve buna dayanamayacaklarını söylediler.

Ve Selinda ve ben bir partneri boğmanın yapmak isteyeceğimiz son şey olduğunu hissederek, bunu oldukça hızlı bir şekilde yaptık ve kendimizi Türkiye'de bulduk; ve burada Hindi'lerin birinci sınıf olduğunu gördüm. El yapımı dantellerinden bir parça yüz binlerce dolar değerindeydi. Ben hayranlıkla bakarken Josiah fısıldadı

"Böyle bir zamanda o eski gece şapkasını düşünmeye başlama."

Ve ben de fısıldadım, "Seninle birlikte göle balık tutmaya götürmek için o eski çadırı satın alma konusunda senden daha fazla fikrim yok."

O çok eski savaş çadırı tamamen el işiydi, altın, gümüş ve doğal desenlerle ipekle işlenmişti ve beş milyon dolar değerinde olduğunu söylediler--

Ve Sultan'ın evlendiğinde kızına vereceği gümüş karyola dört yüz elli bin dolar değerindeydi.

Bundan diğer devasa sergilerin değeri hakkında bir fikir edinebilirsiniz.

Ve gördüğünüz en güzel atlar, Sultan'ın ahırından itibaren, etrafta zıplıyorlardı. Ve develer ve
dromedailerle birlikte yüz tane Beoudin, görülenin pitoreskliğine katkıda bulunuyordu.

Ve sonra Cleopatri'nin iğnesini görüyoruz, o uzun sütun göğe kadar yükseliyor, hepsi benimkinden daha kötü yazılarla kaplı ve bu çok şey söylüyor. Ben tek bir kelime bile okuyamadım, Josiah da okuyamadı.

Ve Kapalıçarşı'nın arkasında, erkek ve dişi Hindi'lerin farklı işlerinde çalıştıkları, halıların, kilimlerin, nakışların ve pirinç işlerinin nasıl yapıldığını gösterdikleri leven kulübeler vardı.

Selinda'ya dediğim gibi, "Selinda, eğer on iki yıl önce sen ve ben bugün Türkiye'de seyahat ediyor olsaydık, buna inanır mıydın?"

Ve o, "Hayır, kesinlikle; o asla o yabancı kıyıları ziyaret edeceğini
hayal etmemişti." dedi.

Evet, yabancı bir seyahate çıktığımızı düşünmek bizi epeyce tedirgin etti, ama kibirli değildik. Hayır, ikimiz de prensipliyiz ve hava atmaya
inanmıyoruz.

Wall, burada uzun süre kaldık ve Josiah da burada bir şeyler yiyeceğini
düşündü. Eğer istediği olsaydı, her yabancı ülkede ve yerli ülkede de güzel bir yemek yerdi. O adamın iştahı harika.
Yabancı ülkeler onu bastıramaz, ne de rumatiz, ne de hiçbir şey.

Hakenbeck'in hayvan gösterisi sırada ve şimdiye kadar sergilenen en kapsamlı gösteri olduğunu söylüyorlar.

Çadır iki yüz fit kare ve Gemiye giren tüm hayvanlarla dolu, hatta daha fazlasıyla, sanırım. Beş bin kişi aynı anda içeri girebilir, oturabilir ve at sırtında aslanları, gösteriyi yöneten bir kadınla birlikte görebilir ve hayvanların şimdiye kadar yaptıkları her şeyi, kaplanları, filleri, gösteri atlarını, iki yüz maymunu ve bin papağanı görebilir.

Biz içeri girmedik ama Josiah bir gün ben yanında olmadığımda içeri girdi ve
bana anlattı. Bana itiraf etti.

Ve bunu, bir skair görmemi engellemek için yaptığını söyledi.

"Neden," dedi, "bir hindiden korkan ve bir yılandan kaçan bir kadın--

"Neden," dedi, "duygusal bir adam olarak, duygularının incinmesi ve onu bu dünyanın verebileceği hiçbir şey için
ölümüne korkutmak için onu hemen yanına almazdım."

Ve ben de dedim ki--ve bunu kastettim--"Eğer elli sent olmasaydı, sanırım böyle hissetmezdin, Josiah Allen."

Ama o, bunun saf sevgi ve prensip olduğunu söyledi. Bunun hakkında ne
düşüneceğimi bilmiyorum ama şüphelerim var.

Wall, bir sonraki yerde Josiah dizginlenemezdi. Üçgen çatılı, eski moda New England eviydi ve burada iyi bir New England yemeği servis ediliyordu.

Ve Josiah dedi ki, "İyi bir kare
öğün."

Bizer öyle hissetti ve Selinda ve ben onları en az onun ve benim mırıldandığımız kadar
iyi bir öğünde bir araya getirdik ve bu çok şey ifade ediyor.

Josiah'ın o domuz eti ve fasulyeyi ve o donutları yemesindeki memnuniyet,
tanık olunacak bir manzaraydı.

Bizer soğuk safralı yiyecekler istedi ve gerçekten de getirdiler.

Ve o iki adamın keyfi aşırıydı. Selinda ve ben eski moda bir pound kek ve muhallebili turta ile rahatladık.

Selinda o pound kekin fişini almayı çok istediğini söyledi.

Selinda iyi bir sade aşçıdır. Elbette benim gibi yemek pişiremez ama
iyi
duyuyordu.

Wall, ekstra güzel yemekleri Josiah ve Bizer'ı harika bir şekilde sarhoş etmişti (kahveyi yarı yarıya fazla içmişlerdi ve ben bunu biliyordum) ve o iki adam Kahire Sokağı'na geri dönmek istiyordu. Bizer ve
Selinda daha önce hiç görmemişlerdi ve Josiah oraya kadar Bizer'a kahramanca ve şaşırtıcı bir şey
yapmak için gözcülük ediyor gibiydi.

Ve oraya vardığımızda, gördüğüm en garip manzarayı gördük. Ona dedikleri gibi, bir Doğu Fakiriydi. Tam orada, yüzümüzün ve gözlerimizin önünde garip
görüntülerinden birini sergiliyordu.

Etrafında tuhaf kostümler giymiş insanlardan, develerden ve sürücülerinden, develerden, eşeklerden ve güneşin altındaki her şeyden oluşan büyük bir kalabalık toplanmıştı. Ama bu adam
görüntüler, kulak tırmalayıcı bağırışlar ve gevezelikler altında sakin duruyordu.

Ve bir şekilde, ben nasıl olduğunu bilmiyorum, Josiah da bilmiyor, başka bir
Japonya'yı veya Türkiye'yi -her neyse, yabancı adamlardan birini- havada asılı tutuyordu.

Ben görüyorum, Josiah da görüyor ve Bizerses halkı da görüyor. Jonesville'den sekiz göz ona baktı, toplanan kalabalığı hiç saymıyorum.

Hiçbir şeyin üzerinde durmuyordu, görebildiğimiz kadarıyla. Gizli Dünya'dan hangi
malzemeler onun altında yığılmıştı, bilmiyorum.

Bildiğimizden farklı bir kumaştan yapılmış bir kanepe ve iki yastık olabilirdi ve bu yaz
göklerine karşı hiçbir şey göstermiyor.

Ve sonra, yine, Josiah haklı olabilirdi.

"Bunu yapmak yeterince kolay. Gözlerimizin önüne bir sis
getiriyor ve biz de onun bizden görmek istediğini görmek zorundayız."

"Wall," dedim, "Jonesville'deki Misyoner Topluluğu'nu eğlendirmek için bunlardan birini yapmak zorunda kalsaydım, Submit
Tewksbury'yi havaya kaldırıp oturma odamızda askıya almak, Jonesvillians'ın gözlerinin önüne sis
getirip kanepeye oturduğunda onu orada görmelerini sağlamak kadar kolay olurdu. Her ikisi de tuhaf - bir köpek kadar tuhaf."

"Wall," dedi, "sen böyle bir işe girmek istemezsin. Her neyse, Submit'i öldürürsün, onun üzerinde deney yaparak."

Ve ben derim ki, "Endişelenmene gerek yok; başka bir şeye dallanıp budaklanmaya
çalışmayacağım." Ben derim ki, "Ben Submit'i metafor olarak kullanıyordum."

Wall, Fakir bir süre sonra etrafında toplanan
tuhaf görünümlü kalabalığa daha fazla deney yapmak için para istedi.

Ve dallanıp budaklanıp Bizer'ı geride bırakmak ve kendini bir kahraman yapmak isteyen
Josiah beş dolarlık bir banknot çıkardı.

Sonra adam Josiah'tan şapkasına bakmasını istedi ve orada
şeritin içinde parayı buldu, ya da öyle görünüyordu.

Sonra bana cebime bakmamı söyledi ve orada beş gümüş dolar vardı.

Kendimi gerçekten iyi hissettim ve onları portföyüme koymak üzereydim,
yasal avım olduklarını düşünerek,
partnerimin zayıflığı yüzünden bana
düştüklerini görünce, işte karşımda! orada değillerdi.

Kendimi gerçekten bodur ve daha nazik bir şekilde geri çekilmiş hissettim.

"El çabukluğu," dedi Josiah bana ve Bizer'a. "Korkmayın, her şeyi düzelteceğim." Ve parayı geri almak için elini uzattı.
Adam parayı geri verdi, ya da biz öyle düşündük ve kalabalığın içinde kayboldu.

Ve Josiah eline bakmak için gittiğinde pembe ve beyaz bir
kağıt buldu. Etrafına bağırdı ve bir süre rol yaptı, ama adam sonsuza dek gitmişti ve Josiah'ın parası da onunla birlikteydi. Aman Tanrım, Josiah parasını kaybettiği için neredeyse
kalbi kırılmıştı; korkunç bir
azarlama ve müstehcenlik hissetti ve öyle davrandı.

Ve sonra Bizer'ın gösteriş yapma ve rol yapma zamanı gelmişti. Selinda'nın deveye binmek için sahip olduğu şeyden başka yapacak bir şey yoktu.

Geride durdu ve korkmuş gibi davrandı. O kadar şişman olmasına rağmen hiç iyi değil. Bazen gerçekten başı dönüyor ve o kadar korkak ki
bir ineğe binmekten, hele ki o uzun, mütevazı
canavarlardan birine binmekten bile korkuyor. Ama Bizer'in istediği dışında yapacak bir şey yok.

Bunu sadece bizden önce gitmek için yaptı ve ben bunu biliyordum, çünkü ayağımı ilk başta tam olarak yere bastım.

Josiah parayı Bizer'in ondan önce gitmesinden daha çok isteyerek öderdi. Bizer, Selinda'ya kuledeyken alabileceği tüm eğlenceyi vermek istediğini söyledi, o kadar çok büyülenmişti ki
olması gereken zevkleri
olmamıştı.

Onun amaçlarını ve Selinda'nın hislerini biliyordum ama bunu ayıramadım çünkü
Selinda her zaman Yaşlı Minkley'in emirlerine sıkı sıkıya uymuştu, onu sunakta

"Karılar, kocalarınıza itaat edin."

Dışarıdan isyan etmedi ama bana acınası bir şekilde fısıldadı--

"O yaratığa binmekten nefret ediyorum--ah, ne kadar da nefret ediyorum! Ama sen benim
ilkelerimi biliyorsun," dedi; "Karıların eşlerine itaat etmeleri gerektiğini her zaman söylediğimi biliyorsun."

Ve ben derim ki, "Partners ve sağduyu çatıştığında, her zaman sağduyuyu takip ederim. Her ne olursa olsun," derim ki, "eğer o ilkelerinizi dile getirmek isterseniz, onları sergilemek için daha yüce bir yer bulamazsınız." 

Ve o devenin gri sarp yamaçlarına baktım ve o da korku ve titremeyle baktı, ama mecazi anlamda aslanlarını kuşanmaya başladı, Bizer'e itaat etmek ve binmek için. 

Bana ve diğer komşu kadınlara her zaman kocasına bir kez bile itaatsizlik etmediğiyle övünürdü; ve ben ona neşeyle derim ki, 
"Wall, ettim ve Tanrı hayatımı bağışlarsa tekrar edeceğimi umuyorum." 

Ve Bayan Bobbet ona, Bayan Gowdy'ye, Bayan Peedick'e ve diğer herkese böyle söyledi. O kadar kibirli davrandı ki, bunu bir kısmı gururunu kırmak için, bir kısmı da prensip olarak söyledik.

Her şeyde bir mantık olduğuna inanıyorduk ve hiçbirimiz
"Yanan bir güvertede,
Hepimiz kaçmışken"

durup, ortaklarımız bize emretse bile, yanacağımızı düşünmüyorduk. Kanunlara uyuyorduk,
herkes üzerimizdeydi, ama kanunun bittiği ve sağduyunun başladığı zamanlar olduğunu hissediyorduk.

Ama Selinda, iyi hatırlıyorum, eğer Bizer ona o güvertede kalmasını emretmişse, o da kalmalı ve çok sıcak olmalı, diye savundu.

Ve küçük Casey Bianky'yi hararetle övdü, biz de Casey'nin aptal gibi davrandığını ve Bay Bianky'nin onu kaçıp kendini kurtarmasını, yanmaktan çok daha fazla isteyeceğini düşünüyorduk; her neyse, yaşlı Bayan Bianky bunu yapardı ve babasının da yapacağını düşünüyorum.

Erkekler iyi kalpli yaratıcılardır, zamanın en büyük ağırlığı, ama bazen yargıda başarısız olurlar, tıpkı kadın kadınlar gibi.

Ama Selinda inancında kararlıydı.

Ve bugün burada, Chicago'da, bu ülkede şimdiye kadar görülen en dikkat çekici
kanıtlardan birini görüyor.

Böylece Selinda bir kavun yaprağı gibi titrerken ve takma dişleri kuru dilinin üzerinde
şakırdarken (devenin yanı sıra, onu süren Hindi'den ölüm kadar korkuyordu ve o gerçekten vahşi görünüyordu), deve diz çöktü ve neredeyse bayılacak olan Selinda, gururlu ve kibirli Bizer ve garip görünümlü Hindi tarafından sırtüstü yatırıldı.

Daha oturmuştu ki, sürücü korkunç bir çığlık attı,
deve korkutucu bir hamle yaptı ve ayakları üzerinde doğruldu ve
Selinda'nın topuzu boynuna düştü ve orada işletmenin gövdesi boyunca uzandı ve gri saçları kontrol altına alındı, çünkü
ellerini bir an olsun düzeltmeye çalışmadı.

Yas topuzu ve duvağıydı, ama siyah o kadar kolay kirleniyordu ki,
tanıdığı kimseyi göremeyeceğini düşünerek
üzerine parlak yeşil bir alpaka elbise giymişti; ve aynı sebepten dolayı birkaç eski sarı eldiven, birkaç alçak, eski görünümlü ayakkabı ve birkaç beyaz çorap giymişti.

Ve kilosu iki yüz kırk olduğu için, batan güneşe karşı canlı bir şekilde
gösteriş yapıyordu.

Selinda uysal ve itaatkar bir kadındı, ama kolayca ağlıyordu. İnsanlarda hem iyi hem de kötü özellikler bulmalısın. Elinde değil. Sınıfta veya herhangi bir yerde her zaman ağlar - defalarca ağladı ve Bizer ona bunu söylese
nasıl çiğneneceğini, yere uzanacağını ve kafasının kesileceğini söyledi.

Ve tabii ki bu korkunç deneyimi gözyaşı dökmeden geçirmesi beklenemezdi. Hayır; daha iki dakika yukarı çıkmadan ağlamaya başladı.

[İllüstrasyon: Daha iki dakika yukarı çıkmadan ağlamaya başladı.]

Ağladığında her zaman acıklı yüz ifadeleri yapar. Jonesville'de bir manzara hakkında konuşuldu, bazıları onun yardım edebileceğini söylerken, bazıları da
edemeyeceğini iddia etti; ama çocuklar sık ​​sık kayıyor.

Ama şimdi mendilini almak için bir dakika bile kıpırdamadı, bu yüzden
sessizce ağlayarak yola koyuldu ve erkekler veya melekler için korkutucu bir görüntüydü, ama
gerçekten de karı-koca bağlılığının ağlayan bir anıtıydı.

Kalkarken, ilk bakışta, kemerli kısa ve yuvarlak olanlardan biri olan belinin yırtıldığını ve aralarında beyaz bir pamuklu flanel bel bıraktığını görebiliyordum, bu da giderek daha da genişliyormuş gibi görünüyordu. (Sağlığı için pamuklu flanel giyiyor.)

Bunu gördüğümde ve onun kıyafetlerinde ne olacağını ve ne olacağını bilmediğimden, kendi korkularımı ve mezhebimin küçülen çekingenliğini rüzgara bıraktım ve şemsiyemi elime alıp, yüksek dört ayaklının yanından koşup, uzanıp onu biraz sabitlemeye çalıştım.

Ama yapamadım; pozisyonu çok yüksekti, üzerinde oturduğu dağ çok
sarptı.

Beni gördü ama ağlamayı bırakmadı ve yaptığı yüzler aşırı derecede acınasıydı ve onları benim kadar
görmemiş olan herkes için korkutucuydu. Yarı eğilmişti, bu da onun pamuklu flanel rahatsızlığına tanık olmayı daha da zorlaştırdı.

Deve korkuyla bir yandan bir yana sallanıyordu ve tehlikeli bir hızla ileri geri sendeliyordu.

Ah, Selinda ne kadar da sersemlemiş olmalı! Ne kadar da korkmuş ve ne kadar
korkunçtu hisleri!

Ben, "Bir kere in, Selinda Dagget." dedim.

"Hayır," dedi; "Bizer beni buraya yerleştirdi ve burada kalacağım."

"Kalıp kalmayacağını bilmiyorsun," dedim. "Düştüğüne inanıyorum; ve," dedim, "Öldürüleceğinden korkuyorum, Selinda; in aşağı!"

"Ben de korkuyorum," dedi ve bana acı içinde baktı ve dedi ki--

"Elveda, Rahibe Allen; eğer tekrar görüşmezsek, ikimiz de daha iyi bir ülkeye inanıyoruz."

Duygularıma kapılmıştım, yoksa böyle konuşmazdım; ama ben
diyorum ki--

"Bu ülke yeterince iyi, eğer insanlar
içinde aptalca davranmasalardı." Diyorum ki, "Aşağı inip sepetini indir, burnunu ve gözlerini sil; öfkeye benziyorsun, Selinda Dagget."

"Hayır," diyor; "Bizer binmemi istedi ve onu memnun ederek öleceğim.
Sunağın önünde itaat yemini ettim ve eğer burada ölürsem, Rahibe Allen, Jonesville'deki kadın rahibeye yeminlerimi tutarak öldüğümü söyle."

Diyorum ki, "Onlara senin doğuştan aptal olarak öldüğünü söyleyeceğim;" ve yine diyorum ki, "Düşmeden
o deveden in, Selinda Dagget."

Ve ben onun yanında kaldım ve şemsiyemle onu nazikçe dürttüm, onu terk etmediğimi bilmesini sağlamak için ve en kötüsü gelirse onu
tutabileceğime dair kör bir fikre sahip olarak.

Bu korkunç manzara sırasında Bizer neredeydi? Ben mezhebime olan ölümsüz bağlılığımı açıkça gösterirken - sıkıntıda olan bir başkasına.

O tamamen kendi gurur ve gösteriş duygularıyla meşguldü.

Bir eşeğe biniyordu ve o geri geri gidiyor ve hareket ediyordu ve devam etmek için gücünün ve kararlılığının her zerresini kullanıyordu.

Üzerinde yas otu olan uzun beyaz bir şapkası ve uzun bir keten toz bezi vardı ve rüzgar bunu bir balon gibi biraz üflüyordu.

Garip görünüyordu; ama kendini toparlar toparlamaz Selinda'nın yanına ulaşmak için elinden geleni yaptı - bunu onun adına söyleyeceğim. Ama eşek
inatçıydı ve geri geri gidiyordu ve Bizer, bacakları sürüklendiği için,
eşeğin altında daha nazik bir şekilde yürüyordu. Bazen bir süre
yerleşiyordu ama yolculuğunun çoğunu yürüyerek yapıyordu.
Ve kalabalık bunu görüp tezahürat etti.

Bizer için zordu. Onu bu işe yönlendiren veya ayakta tutan tek şey gurur ve hırstı.

Benimse tüm sabrımı ve nefesimi kaybettim ve
ortağımın yanına geri döndüm.

Ve o sıralarda turlarını tamamladılar ve
Josiah ve benim durduğumuz yere geri döndüler. Selinda'ya olabildiğince çabuk bir mendil uzattım ama o
gözlerini silemedi, burnuna bakamadı, ya da belinin arkasındaki açık kasıklarını düzeltemedi.

Ayakları havluya sıkıca değdiği anda beni sıcak bir şekilde karşıladı, sanki büyük bir tehlikeden
kurtulmuş biri gibi. O iyi kalpli bir yaratık.

Ve ikimiz de, her zaman yanımda taşıdığım
kocamdan çıkardığım birkaç iğneyle onu tekrar düzelttik.

Ve inanacak olursanız, onu iğnelediğim anda kendini beğenmiş davranmaya ve ne kadar prensipli olduğunu
övünmeye başladı.

Ve ben de, "Daha fazla prensipli davrandın, Selinda; kendine saklaman gereken
pamuklu flaneli gösterdin. Tarif edilemeyecek
bir manzara yarattın." dedim.

"Evet," dedi; "Hayatım boyunca anlatacak bir şey olmayacak."

Bunu bir iltifat olarak aldı. Aman Tanrım!

Bizer ayakkabılarının burunlarındaki ruganı sıyırmıştı
ve üç dolar para harcamıştı, ama kendini iyi hissediyordu. Evet, ikisi de
bu maceranın Jonesville'de ne kadar heyecan yaratacağını
söylediler, anlatmadıklarında.

Ve kendi kendime düşündüm, eğer Jonesvillians onun ve onun nasıl göründüğünü
görebilselerdi, heyecan yaratmaya uygun olurdu.

Kulemdeyken bu büyük gerçeği kaç kez sindirdim! Bazen
insanların ve meleklerin önünde ne kadar
bir görüntü sergilediğimizi ne kadar az biliyoruz, harika bir şey yaptığımızı düşündüğümüzde!

Wall, Josiah çok şaşırdı; Bizer'in küçümseyici tavırlarına benim Selinda'nınki kadar tahammül edemiyordu. Gerçekten de, kadınlar acı çekmeyi ve sakin olmayı iyi öğrenirler.

Ama o daha nazik ve asık suratlı davrandı ve gitmemizi önerdi; ve bir köpek kadar yorgun olduğumdan, gönüllü bir onay aldım ve Bizer ile Selinda bizden ayrıldılar, onların yolu bizimkinden farklıydı.

Duvar, o gece, Bayan Plankses'e döndükten sonra, ruhumun her yerinde bir sarsıntı hissettim ve çok fazla çeşit yemek yediğimde olduğu gibi, önemli ölçüde.

Bilirsin, büyük bir yemeği çok hızlı yutmamalısın veya yorgunken çok fazla çeşit yemek yememelisin, yoksa midene iyi gelmez.

O gece zihnimde gerçek bir hazımsızlık hissettim ve Ilımlılık ve Megumluk'un tatlı, düz yollarından
çıktığımı hissettim, ki bunlarda dolaşmayı seviyorum.

Ama ben bir epizodum ve dinlenmeye gidiyorum.

Sanki yatak bana o gece olduğu kadar iyi hissettirmiyordu;
ve direkler hiç bu kadar yumuşak, sessiz ve rahat hissettirmemişti. Ve
derin bir memnuniyetle hemen Uyku Ülkesine çıktım,
ve çok yorgundum

"dolambaçlı yollarında yürümek için

meşgul ayakların erişemeyeceği kadar",

dallanmış bir Gelincik Ağacının gölgesine gömüldüm ve orada
sakin ve huzurlu bir şekilde yattım, ta ki Bayan Plankse'nin yükselen zili çalana kadar --merdivenlerden yukarı, yatak odama kadar-- ve Ülkeye yankılanana, uykulu dalları başımın üzerinde sallayana ve beni uyandırana kadar.

Ve sonra, bir önceki gece ne kadar yorgun olsam da, kendimi hatırı sayılır derecede neşeli hissettim.

BÖLÜM XX.

Duvar, bu sabah iyi mevsimde uyandık. Planlarımızı her zaman sabah yapardık ve o sabah, "Tarımsal Bina'ya girişmeyi çok isterdim." dedim.

Ve Josiah onun gönüllü onayını aldı. "Bu kadar yaldız ve süsten sonra, bir patatese, bir rutabaga veya bir inek hıyarı görmeye bayılır." dedi.

Ve ben, "Süslerden kurtulmak için yola koyulursan, yerinden kıpırdamaman daha iyi olur." dedim.

Ve Nony Piddock, "Bu kadar boş süs görmek bir adamı hasta eder." dedi.

Ve İkiz, "Bunu görmek mükemmel derecede güzeldi." dedi.

Ve diğer pansiyonerler de aynı fikirdeydi, bu yüzden Tarımsal Salon'a oldukça iyi bir ruh haliyle yola çıktık.

Wall, gerçekten de Nony süslerin etkileyici ve ezici olduğunu söyledi.

Şimdi, süsler gördüğümü sanıyordum ve yastıklar gördüğümü sanıyordum.

Peki, Peder Allen'ın verandası beş yastıkla desteklenmişti -büyük yastıklar- etrafı tahtalarla çevrili ve granit gibi görünmesi için boyanmıştı.

Ve bizim Toplantı Evi çan kulesi, her zaman dediğim gibi, süslüydü. Neden, o çan kulesindeki süsleme işi için on dört dolara kadar cin aldık ve Jonesvillians, Loontowns ve Zoarites
köpek ve yakınından gelip ona bakıp hayran oldular, Jonesvillians gururla, diğerleri kıskançlıkla ve buna benzer bir şeye sahip olmak için can atıyorlardı.

[İllüstrasyon: Jonesvillians, Loontowns ve Zoarites kürk ve yakınından gelip ona hayran oldular.]

Ama gerçekten o çan kulesine duyduğumuz gurur, Tarım Salonu'nun görüş alanına girdiğimizde sarsıldı ve düştü.

Ve o binanın büyüklüğüne ve ihtişamına baktığınızda,
dünyanın zihninde Tarımın ne tür bir yer tuttuğunu ve insanların ne kadar çok yiyecek tükettiğini açıkça görebilirsiniz; ve gerçekten, dünya onsuz nasıl idare edebilirdi? O hızla akıp giderdi.

Neden, hayal edin, eğer yapabiliyorsanız, bir yönde sekiz yüz fit ve diğer yönde beş yüz fit, tüm süsler ve yastıklar, yastıklar ve süsler ve ortada büyük bir
kubbe ve her biri en güzel figürlerle ve figür gruplarıyla
taçlandırılmış çok sayıda küçük.

Peder Allen'ın yastığı ve bizim çan kulemiz neredeydi? Gitti, yirmi altı yüz fitlik şeffaf yastıklar ve süslerin altında ezildi.

Büyük merkezi kubbenin tepesinde, Madison Square, New York'tan uçup buraya yerleşen ve Birleşik Küre'nin izleyicilerini güzelliği ve zarafetiyle
bilerek sevindiren Diana'nın güzel figürü duruyor.

O hala elinde oklarını tutuyordu, hala güzel yüzünü herkesin görebileceği şekilde çeviriyordu, hala güzel topuğuyla
rüzgarı tekmeliyordu. Ama, geçmişte olduğu gibi, şimdi de, tekmelemesine
ne kadar sert olursa olsun, rüzgarın aklına herhangi bir pusula noktasından esmeye
geldiğinde onu bir nebze olsun döndüremezdi.

Ve kubbedeki bu figürün yanı sıra, binanın dört köşesinde ara sıra, dört mevsimi tasvir eden çelenkler tutan uzun, alçak kadın grupları vardı.

Ve uzun yastık sırası, her birinin üzerinde güzel bir figür grubu ve sanki tüzüklerin mükemmelliğine dikkat çekmek istercesine dalgalanan bazı bayraklarla asil iskelelerle bölünürdü.

Bunlardan biri, iki dörtnala koşan atı tutan yakışıklı bir adamdı ve kendi kendime, bir kez olsun dizginleri tutan bir adam gördüğüme sevindim dedim.

Ama daha yakından bakınca, iki incir gördüm - küçük kızlar, sanırım - atların başlarını tutuyorlardı. Sonra adamın bir elinde kılıç, diğerinde sopa olduğunu gördüm. Suçlu değildi - onları tutamazdı. Josiah gibi şaka; çoğu zaman bir şeyler yapmaktan gerçekten memnun olurdu, sadece elleri doluydu.

Ve sonra başka bir grup, iki büyük, uzun boynuzlu öküzün arasında duran güzel bir dişiydi, güçlü görünümlü hayvanları demetlerden yapılmış bir iple tutuyordu.

Güzel topraklar! Onları demir zincirlerle tutmazdım. Çok dik başlı görünüyorlardı ve boynuzları çok uzun görünüyordu ve onu böylesine tehlikeli bir işe sokmak çok kötü görünüyordu.

Ama hiç korkmuş gibi görünmüyordu; sakin görünüyordu ve üzerinde
bir sürü mağaza kıyafeti vardı, ki bu gerçekten de rahatlatıcıydı.

[İllüstrasyon: Hiç korkmuş gibi görünmüyordu.]

Ve sonra, büyük, güzel gruplarıyla bu ana iskelelerin yanında,
her biri güzel bir heykele sahip, kanatlı Cinleri temsil eden, bazen ellerinde tabletler tutan,
ve bazen de bolluk ve bereket boynuzları olan elli iki küçük iskele vardı.

Bu güzel heykelin çoğu Martiney adında, Fransız doğumlu,
ama sanırım artık kendine Amerikalı diyor.

Ve ona bakarken, onu görmeyi ve ona
kendisi ve eserleri hakkında ne kadar iyi düşündüğümü söylemeyi çok isterdim diye düşündüm. Ayrıca büyük
rotundanın iç kısmındaki güzel süsleri ve ortada duran büyük Ceres heykelini de o yaptı.

Ana girişin üzerindeki alınlıkta Ceres'in bir başka güzel figürü daha var--o Demetor Satürn'dü.

Sanırım, belki de artık ona Bayan Jüpiter demeliyiz. Ama neyse, o
olabildiğince iyi kalplidir, her zaman yok olanlara tahıl ve yiyecek dağıtır.

İşte burada, Amerikalı Bay Mead tarafından yapılmış heykelde duruyor - işte burada, uzun boylu ve iyi huylu, yirmi kadar erkek, kadın ve çocuğun ortasında, en çok açlık çekenlerin arasında ve sağda solda yiyecek dağıtıyor. Ne kadar da iyi bir yaratıktır, her neyse!

Duvar, belki sana gövdenin sağlam güzelliği ve mükemmelliği hakkında belli belirsiz, çok belirsiz bir fikir verdim.

Ama kim - kim içeride gördüğümüzü anlatacak?

Bu binada, Birlik'teki her eyalet ve dünyanın neredeyse her medeni ulusu, tarımsal sergilerle ve gıda ürünleriyle
imal edilmiş halleriyle temsil ediliyor. Ödüller Fuarın sonunda en iyilere verilecektir.

Burada her millet gösterilmektedir; ve eğer bir bilginiz varsa,
kendi Coğrafyanızda arayabilir ve
üzerlerindeki sayıları ve
serginin muazzam boyutunu fark edebilirsiniz.

Ve sonra tarım öğretiminde en ilginç sergiler, farklı ulusların Okulları ve Kolejleri,
en iyi Amerikan Tarım kolejleri ve Deney İstasyonları ile yan yana.

Bu sergide, Jonesville buğdayından palmiye şekerine ve şimdiye kadar
görülen her türlü sebzeye kadar yenilebilir ve içilebilir her şeyi ve şimdiye kadar yetiştirilen en büyükleri, tatlı patatesten kabaklara ve fıstıktan hindistancevizine kadar--
Ve Afrika'dan bir fil dişinden,
Jonesville'den şık bir diyakozun derisine kadar her türlü hayvansal ürünü görebilirsiniz.

Ve sonra, Mısır'dan Shackville'e kadar her türden ham ürünün sergilenmesinin yanı sıra, her türlü üretilmiş gıda ve
diğer her şey ve benzeri şeyler sergileniyor.

Eğer burada yeterince uzun kalırsanız, diyelim ki 2 ila 3 ay, dünyanın Hindoostan'dan Loontown ve Zoar'a kadar neyle beslendiğine dair iyi bir fikir edinebilirsiniz.

Josiah burada çok eğlendi.

Onu koparmak neredeyse imkansızdı.

Ve ben de, farklı eyaletlerden gelen tereyağı ve peynirin güzel kutularda sergilendiği ve
köpek günlerinde serin ve
taze tutulduğu mandırada rahatladım. Sanırım bu, farklı süt sığırı türlerinin meziyetlerini test etmek ve
tereyağı ve peynir yapmanın en iyi yöntemlerini öğretmek içindi.

Burada sağlam bir rahatlık buldum ve ayrıca Bayan Isham'a ve Submit Tewksbury'e yayabileceğim bazı yeni ve faydalı fikirler edindim.

Philury'ye gelince, ona her gün ders vermeyi düşünüyorum (benim yokluğumda mandıramızı o işletiyor).

Bu binanın ek binasında, bilinen veya duyulan tüm Tarım
aletlerinin sergileri vardı, ilk eski, çürük biçerdöverden
bugünün asil makinesine kadar, tahılı kesip, bir ipi çıkarıp demetler halinde bağlayacak; ve sanırım yeterince teşvik edilirse, onu değirmene götürüp öğütecekti--

Ve ilk eski pamuk çırçır makinesinden ve biçme makinesinden, bugünün tamamlanmış makinelerine kadar.

Bu binanın dışında, doğrudan lagünün üzerinde, kapılar, çitler ve pitoresk eski Hollanda değirmenlerinden bin sekiz yüz doksan üçün değirmenlerine kadar her türlü yel değirmeninin sergileri vardı.

Ve taşınabilir ve çekişli motorlar.

Josiah'a "Çekiş motoru neymiş?" diye sordum ve "Kolayca idare edilebilen, yönetilmesi kolay bir şey." dedi. "Bazıları, bilirsin, obstropolos." dedi.

Doğru anlayıp anlamadığını bilmiyorum ama emin gibi görünüyordu,
ve bu, bu dünyada bir gösteri yapmakla ilgili olarak, işin yarısı.

Bu departmana, konuşmacıların ve hatiplerin tarımla ilgili en iyi ve en son fikirleri yaymaları için özel olarak bir Meclis Salonu eklenmiştir.

Ve, her şeyi bir araya getirdiğimizde, Jonesville ve Dünya için gövde sergisi ne büyük bir nimet!

Görüntü harikaydı!

Duvara oldukça yakın olduğundan -ağaçlarla gölgelenmiş bir yeşilliğin yanından sadece kısa bir yürüyüş mesafesinde- ortağımın Hayvan Sergisine gitmem konusundaki isteğini kabul ettim. Daha önce gitmişti ama ben fırsat bulamamıştım.

Altmış üç dönüm büyük, kırk dört dönümü ise yabani otlarla kaplı. Kırk dört dönüm büyüklüğünde bir ev düşünün!

Duvar, burada şimdiye kadar görülmüş her canlı hayvanı görüyoruz, küçük bir
alay atından bir file ve bir koyundan bir deveye kadar - korkunç
ilginç bir sergi, ama gürültülü.

Ve bir kanişten bir mastife kadar her tür köpek.

Ama orada üç bin yedi yüz dolar değerinde bir köpek vardı; dünyanın en büyük köpeği.

Ama Josiah'a eğer etrafımda olsaydı bunun için bir sent bile ödemeyeceğimi söyledim; o kadar büyüktü ki oldukça
korkunçtu. Neden yaklaşık iki yüz elli pound ağırlığındaydı.

[Resim: O kadar büyüktü ki oldukça
korkunçtu.]

Bir St. Bernard'dı; ama Josiah'a "Santi olsun ya da olmasın, akşam arka sokakta onunla tek başıma karşılaşmak istemezdim." dedim.

Bu bölümden geçmek küçük bir çocuğu bile tedirgin ederdi;
Bazı vahşi yaratıklar çok vahşi görünüyor, özellikle de ressamlar,
kanımı dondurdular.

Duvar, burada bir süre kaldık, ya da kulak kepçelerim ömür boyu mahvolmuş gibi görünene kadar. Sonra biraz boş vaktimiz oldu ve Josiah
suya çıkıp dinlenmek için kısa bir yolculuk yapmamızı önerdi. Ben de memnuniyetle kabul ettim ve yola koyulduk.

Duvar, su üzerinde bir süre kaldıktan sonra kendimi o kadar dinlenmiş hissetmeye başladım ki
parkın diğer ucuna kürek çekip
Devlet Binalarından bazılarını incelemeyi önerdim.

"Çünkü," dedim, "farklı ülkeler, bunca zamandır burada olduğumu ve onlara hiç dikkat etmediğimi duymazlarsa,
incinirler." Ve ben, "Büyük Britanya'nın incinmesinden ve geri kalanların da onlara zarar vermesindense bir kuruş bile vermem daha doğru olmazdı.

"Ve sonra," dedim, "onları küçümsemek doğru olmazdı, hiç duymamış olsalar bile."

"Ah, shaw!" dedi Josiah, "Sanırım sen hiç gitmesen bile onlar idare ederdi; sanırım bu yıl arkadaşlıktan acı çekmiyorlardı."

"Ama," dedim onurlu bir şekilde, "bu bambaşka bir şey ve bizim Amerika Birleşik Devletleri Binalarımız söz konusu olduğunda, onlara bağlı hissediyorum, kayınpederlerinin çok yakın bir dostu olarak."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Josiah.

"Neden, Sam Amca," dedim--"ABD Epluribus Unim."

Agin, "Oh, shaw!" dedi. Ama ben direndim ve isteğim üzerine tekne
o yöne doğru yöneldi.

Ve olabildiğince yakınlarına indik.

Görüyorsunuz, tüm Amerika Birleşik Devletleri ve çoğu Yabancı Ülke'nin
çoğunlukla sosyal ve arkadaşça amaçlar için kullanılan ayrı bir binası var,
burada o eyaletin ve ülkenin yerlileri girip dinlenebilir ve
yenilenebilirler -arkadaşlarından bazılarını görebilirler, vb.

Duvar, o gün onlara çok dikkat etmek için yola çıktık.

Ancak, ortaya çıktığı gibi, sadece üç tanesine gitmedik,
bunun nedenlerini yazacağım ve özetleyeceğim.

New York ve Illinois'e gitmemiz gerektiğini hissettim. Sadakat ve Nezaket her iki tarafımızda da duruyordu, bizi kendi memleketimizin
evine ve halkına götürdü ziyaret ediyorduk; ve New York'u, İtalyan bir saraydan esinlenerek yapılmış mükemmel bir saray olarak bulduk. Ve her taraftaki fırfırda duran yeşil
bitkiler onu gerçekten çirkin ve korkunç derecede yakışıklı gösteriyordu. Ve içerisi, herhangi bir sarayın olması gerektiği kadar lüks döşenmişti; seksen dört fit uzunluğunda ve kırk altı fit yüksekliğinde bir ziyafet salonu; beyaz, altın, kırmızı ve kristal bir ışıltı.

Evet, gövde evi hoş ve at yarışı için uygundu, Empire State'in ikametgahı gibi.

Ve Illinois! Dışarıda ne olduğunu gördüğünüzde, içeride ne bulmayı beklediğinizi anlayabilirsiniz.

Girişin önündeki "Saklambaç" heykeli, inanıyorum ki,
gövde Fuarı'nda gördüğüm en iyi şeydi--

Kırık gri eski bir kütüğün içinde saklambaç oynayan neşeli, gülen yüzlü beş küçük çocuk ve çiçekler, asmalar ve yosunlar
hayat kadar doğal bir şekilde etrafında ve üstünde koşuşturuyordu.

Duvar, Josiah beni neredeyse ana güçle oradan uzaklaştırmak zorunda kalana kadar o güzel nesnenin önünde durdum.

Ama içeride onu uzaklaştırma zamanım geldi. Tohumlardan yapılmış eski çiftliğin resmini gördüğümüzde, sanki orada öylece kalıp Devletle birlikte büyümeyi planlıyormuş gibi oraya kök salmıştı.

[İllüstrasyon: Oraya kök salmıştı.]

Ve korkunç derecede ilginç bir görüntüydü - çiftlik evi, ahırlar, kuyu, eski yel değirmeni, geriye doğru uzanan ve çitle çevrilmiş uzun tarlalar, üzerlerinde farklı ürünler, yakışıklı erkekler ve kadınlar, parlak derileri, ipeksi yeleleri ve kuyrukları olan ve hepsi farklı türde tohumlardan ve otlardan yapılmış atlar. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar önünde duran kalabalığı görmek bir manzaraydı ve on kişiye Fuar'da onları en çok neyin etkilediğini sorarsanız, yarısından fazlası büyük ihtimalle Illinois Binası'ndaki o tohum resmi olduğunu söylerdi. Bir tarafı, en zengin ipek veya kadife olduğunu düşündüğüm bir şeyle örtülüydü, sonunda derin bir saçakla
püsküllenmişti. Ama hepsi farklı türdeki otlardan yapılmıştı - fikir bu!
Illinois'li on beş genç hanım bunu yaptı ve birinci sınıf yaptılar.
Onların benim ne düşündüğümü ve Josiah'ın ne düşündüğünü bilmelerini istiyorum.

Binanın içindeki duvar, güzel nesnelerle doluydu ve taşmıştı - güzel resimler, asil heykeller, güzel sanat eserleri ve eyaletin oğulları ve kızları tarafından yapılmış
çalışkanlık.

Ona adaletli davranmak bir haftadan fazla sürer. Illinois muhteşemdi. Bunu ne kadar takdir ettiğimi bilmesini istiyorum. Orada ne kadar
zevk aldığımı bilmekten mutluluk duyacaktır.

Duvar, oradan ayrıldığımızda küçük bir diyalog yaşadık - tam olarak çılgınca değildi ama
ciddiydi.

Büyük Britanya'ya gitmek ve görmek istiyordum ve Josiah Vermont'a gitmek istiyordu
(orada yaşayan üçüncü bir kuzeni var ve onu görmek istiyordu).
"Wall," dedim, "bakmamız gereken bir annemiz var; Anavatan biraz evlat ilgisi istiyor."

"Ah, shaw!" dedi; "Sanırım sen onlardan daha yakın hissediyorsun; ve," dedi, "Vermont'a gideceğim. Belki de orada, oturma odasında Bildad Allen'la buluşurum."

İşte böyleydi - ikimiz de kararlıydık. Arkadaşımın niyetinden Büyük Britanya'da ısrar etmenin doğru olmayacağını anladım.

Ama bir kadın pes etmekten nefret eder. Bu yüzden Kaliforniya'da bir
uzlaşma yapmayı önerdim.

[İllüstrasyon: Bir kadın pes etmekten nefret eder, bu yüzden Kaliforniya'da bir
uzlaşma yapmayı önerdim.]

Ve kabul etti. O da benim üzerimde mermerden bir kararlılık görmüştü ve Vermont sorusunu fazla zorlamadı.

Bu yüzden adımlarımızı California Binası'na doğru yönelttik. Eski San Diego Manastırı'nın tam bir kopyası ve yüz bin fit kare büyüklüğünde.

California'nın ürünleriyle dolu. Hiç görmediğim ve bir daha da görmeyi beklemediğim meyve ve çiçekler.

Çiçekler muhteşem ve mükemmel güzellikteydi ve sanırım, onları gerçekten
onlardan ayırmak istemesem de, sanırım bu vesileyle California'dan her zerre meyveyi
getirdiler. Orada
bir portakal, bir üzüm veya meyve türünde başka bir şey kalmadığını düşünüyorum. Belki bir veya iki yeşil portakal kalmış olabilir ama bundan
şüpheliyim.

Ve konserve ve kurutulmuş meyvelere gelince, Hull Eyaletinde bir fincan dolusu kaldığını sanmıyorum.

Neden, o atı yapmak için gereken kuru erikleri bir düşünün, o yedi fit yükseklikteki yerden
yukarıda!

Ve o at görülmeye değer bir manzara değil miydi?--sanki meyve yerine etten yapılmış gibi doğal.

Duydum, ama belki de kendi halkından geliyordur--ama duydum ki
Kaliforniya'nın tüm Eyaletler arasında en iyi sergilere sahip olduğunu.
Ama bunun benden söylenmesini istemem. Otuz veya kırk Eyaleti bana kızdırmak istemiyorum; Eyaletler zaten Eyalet Hakları ve gururu konusunda çok hassastır.

Ama gösteri etkileyiciydi--çok. Bu ev, sanırım, İspanya'nın şerefine, eski bir İspanyol Misyon Binası gibi inşa edildi; ve dört köşede yükselen kulelerde, eski İspanyol çanlarından bazılarının hala çaldığı ve duaları çağırdığı çan kuleleri var, onları duyan iyi yaşlı Babalar ve Kızılderili dönmeleri, nesiller ve nesiller boyunca, çanların onları uyandıramayacağı kadar derin uyuduklarında.

Ve çanlar hala bu huzursuz ve hırslı neslin üzerinde sallanıyor ve biz de uykuya daldığımızda ve derin uyuduğumuzda aynı şekilde sallanacak ve yankılanacaklar.

Garip, değil mi, küçük ölü bir metal parçasının, atan insan kalbinden - dünya çapındaki faaliyetleri ve Cennet'e kadar uzanan özlemleriyle aktif, genişleyen insan hayatından - daha uzun yaşaması?

Ama öyle; nesiller ve nesiller doğar, yaşar ve ölür, ve
yaşlı çanlar, hayatı kolay alarak, sadece sallanmaya devam eder ve tıpkı doğumumuzda olduğu gibi ölümümüzde de tatlı, sakin ve nazik bir şekilde 
çınlar.

Çanlar bana kasvetli bir melankoli ve yüreğimi sızlattı; o gün
Kaliforniya'dan Jonesville'e kadar ölmüş iyi Adam için bir ağıt çalıyor gibiydiler.

Atış merdivenlerinden aşağı inerken bir yoldan geçen birinin diğerine "Leland Stanford'un öldüğünü" söylediğini duyduk. Ve ben bundan
korktum; bunu duymaktan ve ona ne düşündüğümü söyleme şansımın hiç olmamasından dolayı ölüm gibi hissettim. Korkudan tedirgin oldum ve
neredeyse kendi yanımdaydım; ama o anda şaka yaptım - Josiah'a şaka yaptım, "Ona onun hakkında ne düşündüğümü söyleme, asil işlerinde onu cesaretlendirme ve bir iki şeyde onu uyarma şansım olsaydı kendimi bu kadar kötü hissetmezdim" - o anda şaka yaptım, Josiah dedi ki, "Bandanne mendilimi kaybettim;" ve bana "Onu orada beklemek için, onu nerede düşürdüğünü hatırladığını sandı - evin arka tarafındaki antika bir odada." dedi.

Ve onu en son o zaman göreceğimi düşündüm, saatlerce, kalabalık çok büyüktü ve arama çok kesindi.

Ama iyi bir yeni mendildi - kırmızı ve sarı, üzerinde bir palmiye ağacı deseni vardı - ve onu aramaktan vazgeçiremedim.

Ve geri dönmek için döndüğünde, dedi ki--

"Neden, Loontown'dan Diyakoz Rogers yoksa!"

Ve biraz uzakta duran yakışıklı bir adama doğru ilerledi.

Partnerim elini uzattı ve üç ayak yakınına gelene kadar neşeli bir yüzle öne çıktı, sonra neşesi kayboldu ve
yumuşak
göründü.

Rogers değildi. Ve partnerim aniden raylarından çıktı ve
binanın etrafından kayboldu. Orada duran bir seyirci konuştu ve dedi ki:

"Bu Kaliforniya Valisi Markham."

"Neden!" dedim, "öyle mi?" ve sonra aklıma Senatör Stanford'u teşvikimden ve uyarımdan uzaklaştıran merhametli İlahi Takdir'in bu adamı yoluma çıkardığı geldi.

Bir anda hem ulusun hem de Görevli Bahçe Meleğimin benden ne beklediğini görüyorum.

Ona halkından birinin asilce
yaptıkları hakkında ne düşündüğümü söyleyerek onu cesaretlendirmeliyim ve birkaç şey hakkında onu uyarmalı ve
geri dönmesini sağlamalıyım.

Bu yüzden ilerledim ve yanına yaklaştım.

Biraz ötede durup evin güzel ön cephesine bakıyordu ve ona, neredeyse duygudan titreyen bir sesle, "Size, Vali Markham, nasıl hissettiğimi ve Josiah'ın nasıl hissettiğini anlatmak istedim." dedim.

Arkasını döndü ve daha nazik, şaşırmış ama iyi huylu göründü ve sonra onun gerçekten yakışıklı bir adam olduğunu gördüm ve dedi ki--"Josiah kimdir?"

Ve dedim ki, "Kendi eşim. Ben Josiah Allen'ın karısıyım."

Ve bunu söylerken, çok nazik davranarak, başımı hafifçe eğdim ve o da
o da başını hafifçe eğdi. İkimiz de çok iyi görünüyorduk.

Ve ben, "Sizin halkınızdan birinin
ölüp ölmesini ve ölmesini çok üzücü buluyoruz. "

Ve dedi ki, "Senatör Stanford'dan mı bahsediyorsun?"

Ve ben dedim ki, "Evet; senin büyük eyaletinde bulunan o asil okulunu düşündüğümde - dünyanın en iyi okulu olan fakir oğlanlar ve fakir kızlar için olduğu kadar zenginler için de - o büyük eğitim gücünün bu büyük ülkenin çocukları için neler yapacağını düşündüğümde, onu neredeyse Kristof Kolomb'un yanında düşünüyorum. Çünkü eğer Christopher yeni bir dünya keşfettiyse, Senatör Stanford bu ülkenin gençliğini yeni bir aleme götürüyordu - onları yeni bir dünyaya, ve onların
hiçbir fikirleri
olmayan muhteşem Hayırseverlik gemisinde yelken açtırıyordu; ve
o Gemi," dedim, titrek bir sesle, "ilk başta yürek parçalayıcı bir kederin kasvetli kanatlarında salındı; ama onlar
beyazlaştı," dedim--"o büyük Gemi yelken açtıkça gümüş beyazı oldular.

"Ve bulutsuz maviliğin üzerinden yukarı doğru, bir meleğin
aşağıya gülümseyerek ve sevgiyle, yapılanlara ve şu anda yapılanlara baktığına inanıyorum--o genç, insanlarla birlikte yürürken, yoksullara karşı çok şefkatli ve merhametliydi ve onlara yardım etmekte çok akıllıydı."

Vali, söylediklerimi ne kadar derinden hissettiğini yakışıklı yüzünde açıkça gösterdi ve ben de hemen ekledim--

"Bu büyük ve asil iş için gidene teşekkür etmek istedim; ve
o bu dünyanın övgüsünün veya suçlamasının ötesinde göçüp gittiği için,
size bunu anlatmak istiyorum, çünkü ailenin başında siz varsınız.

"Ben," dedim, "Jonesville adına konuşuyorum!"

"Kimin adı?" dedi.

Ve ben dedim, "Benim memleketim, Jonesville, Loontown'a yakın, Zoar'dan yedi mil."

"Oh!" dedi.

"Evet," dedim, "Jonesville yaptıklarıyla gurur duyuyordu ve Kaliforniya'yı andırıyordu.

"Ama bir konuda kendini kötü hissediyor: Kaliforniya'nın bu kadar
çok şarap üretmesini istemiyor; bunu durdurmanızı diliyor.

"Meyvelerinizden, çiçeklerinizden, büyük ağaçlarınızdan ve diğer
ürünlerinizden gurur duyuyor, ama bu kadar çok şarap üretmeyi bırakmanızı diliyor. Jonesville
hastalık veya jöle için birkaç litre yapmanı umursamazdı ama
senin dışarı çıkıp bu kadar çok şey yaptığını görmeye dayanamıyormuş gibi hissediyor." Diyorum ki, "Jonesville ve ben senin bunu yapmayı bırakmanı istiyoruz--köpekleri sevmeni istiyoruz."

Ve sonra daha da kararlı ifadelerle diyorum ki, "Palo Alto ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki okul çocuklarına iyi bir
örnek
olmuyor."

Gerçekten çökmüş ve üzgün görünüyordu, sanki daha önce hiç bu açıdan düşünmemiş gibiydi.

Bana gerçekten söz vermedi ama sanırım bir daha asla
bir damla yapmayacak.

Ama yüzü kasvetli ve kederli görünüyordu. Benim onda kusur bulduğumu
düşündüğünü derinden hissettiğini görüyorum.

Ama rahatlamak için. Diyorum ki--burada bahçe meleğim beni sertçe kamburlaştırdı ve bana İşte iyilik yapma şansı--belki Vali, gidenin isteklerini yerine getirebilirdi--diyorum ki, "Jonesville ve benim onayladığımız bir diğer harika şey de Senatör Stanford'un borç verme
ile ilgili tasarısı." Diyorum ki, "Amerika'ya bundan daha iyi bir tasarı hiç getirilmedi ve eğer Sam Amca bunu geçirmezse, düşündüğüm yaşlı adam olmayacaktır.

"Çünkü," diyorum ki, "sadece Jim Widrig'in durumunu ele alalım; bu, onu geçirmenin zahmetini karşılar.

"İki yüz dönümden fazla büyük bir çiftliği var, ama arazi tamamen harap olmuş--üzerinde hiçbir şey yetiştiremiyor, zenginleştirilmesi gerekiyor; hiç hayvanı yok ve sık sık söylediği gibi, 'Onlar için borca ​​girersem,
çok geçmeden Yoksullar Evi'ne düşeriz.' Bir karısı ve yedi oğlu var.

"Wall, şimdi eğer Sam Amca'dan sadece 2000 dolar borç alabilseydi ve bunun için sadece
yılda kırk dolar ödeyebilseydi--neden, şaka yapmış olurlardı.

"Buraya yirmi genç inek, iki iyi at koyabilirler ve
doğruca başarıya ulaşabilirlerdi, çünkü Jim çok çalışkandır ve Mahala Widrig, Jonesville bölgesindeki en iyi çalışkan kadınlardan biridir ve
sanırım sırtında ikinci bir elbise yoktur."

Vali, nişanı hakkında hiçbir şey mırıldandı. Endişeli ve kaygılı görünüyordu, ama ben ve Bahçe Meleğim, Hak için yalvarma şansımız varken onu serbest bırakmayı hiç düşünmemiştik.

Ve aceleyle "Amca Sam'in o çiftlik için borç vermekten korkmasına gerek yok, çünkü çiftlik orada sağlam, Çin'e kadar uzanıyor; kaçıp gidemez." dedim.

Vali, sanki kaçmayı düşünür gibi biraz uzaklaştı ve ben daha yüksek sesle konuştum, Mahala Widrig için elimden gelen her şeyi yapmaya kararlıydım - iyi, dürüst, çalışkan yaratık.

Ben, "Jim Widrigses'in adamları ve Jonesville civarındaki elliden fazla kişi, Amerika Birleşik Devletleri'nin gövdesinden bahsetmeye bile gerek yok, para olacak ve sonunda Sam Amca'nın cebine de girecek ve o da bana bunun olduğunu itiraf edecek."

Buradaki Vali saatini çıkardı ve baktı, neredeyse benim haberim olmadan, Adalet ve Mahala için konuşmaya başladım.

[İllüstrasyon: Vali saatini çıkardı.]

Ben, "Bu yasa tasarısı sonunda Samuel Amca'nın cebine para getirecek, çünkü çocukların eski çiftlikte mırıldanmasını sağlayacak." Ben, "Çocukları
yoksulluk uzaklaştırdı--zorlu çalışma, yüksek vergiler ve yıkıcı
ipotekler onları şehre sürüklüyor, yoksul ve suçlu sınıflarına ekleniyor--Sam Amca'nın bahsettiğim
yollarla
saklayabileceği, ayık, saygın, müreffeh vatandaşlar, Cumhuriyet için bir güç ve güvence olan, ama şimdi onları hapishanelerde ve yoksul evlerinde desteklemek zorunda kalacak, Hükümet için bir tehlike ve tehdit.

"Zavallı Sam Amca!--zavallı, iyi niyetli, ama çoğu zaman yanlış yönlendirilmiş yaşlı yaratık!
Bunu bilseydi, Bay Stanford'un ondan yapmasını
istediği şeyi yapması onun için daha kolay olurdu.

"Ayrıca, suça teşvik eden kitleleri düşünün, geri dönüp dünyayı kutsamak için iyi, saf etkilere dönüştürecek! Ve ayrıca, Cennet ve yeryüzüne sayılan kazanç! Sam Amca, vergilendirilebilir mülkün artışıyla iki sentlik ipotekleri bir düzine kat geri alacaktı."

Vali, şehrin uzak bir yerinde bir kez daha istediğini mırıldandı - hemen Kaliforniya'ya ve bir sonraki trene binmesi gerekiyordu. Tutarsız bir şekilde, "O okul açılmak üzereydi; bir kez Üniversiteye gitmesi gerekiyordu." dedi.

Neredeyse deliriyordu - sanırım olağanüstü belagatimden neredeyse etkilenmişti, ama bilmiyorum.

Ama o uzaklaşırken, nazik ama hızlı bir şekilde geriye doğru hareket ederken, tamamen haberi olmadan büyük bir ağaca çıktı ve umutsuz bir teslimiyet ifadesiyle ağaca yaslandı, ben ise Tanrı'nın bana bir şans daha vermek için araya girdiğini hissederek ilerledim ve ona gerçekten güzel bir şekilde, "Bu yasa tasarısı, çocukların ülkedeki eski terk edilmiş çiftliklerde vızıldamasını sağlamak için her türlü yalvarmadan, gevezelikten veya vaazdan daha fazlasını yapacak;" dedim, "ve" dedim, "şimdi bu yasa tasarısı onun elinden düştüğüne göre, onu alıp başarıya ulaştırmanı istiyorum." Ben, "Sam Amca ve sen, benim yaptığım gibi, Jonesville, Loontown ve Zoar'daki kırsal yollara çıkalım, o zaman ikiniz de benim gerçeği söylediğime ikna olursunuz."

Ben, "Kısa bir sabah yolculuğunda, birçok kez yaptığım gibi, bir düzineden fazla yoksul, terk edilmiş eski evin yanından geçmek acıklı bir görüntü değilse, ve sanırım onlar da Jonesville'in etrafında olduğu gibi, eyalet ve kırsalın her tarafına dağılmış durumdalar. "

Diyorum ki, "O eski kahverengi kırçıllıların kendilerini
yalnız görünümlü ve soğuk olarak kamburlaştırdıklarını görmek--onları neşelendirecek
şöminelerden çıkan duman yok--batıya bakan çıplak rüzgarları ve dışarı bakan parlak
gözleri veya güneş ışığının
dolaşması için kıvırcık saçlar olmadığını görmek--zavallı yaşlı kapı eşiğinin orada tek başına oturduğunu, sanki sorunlarını ön kapıya
söylediğini ve onun da yalnız gecelerde veya soğuk, güzel sabahlarda ona geri gıcırdadığını görmek--

"Ve eski kuyu, gökyüzüne doğru süpürüyor, sanki
şeylerin durumundan kendisinin sorumlu olmadığına
Cenneti tanıklık etmesi için çağırıyormuş gibi--

"Ve alçak sallanan dalları olan, üzerlerine basacak çıplak kahverengi
ayakları olmayan elma ağaçları yukarıdaki robin yuvasına giden yol--boş
ahırlar, harabeler, yabani otlu bahçeler, uzun, ıssız paster ve
medder arazileri--

"Neden, eğer Sam Amca bu manzaralara bakabilseydi ve beni hemen yanında
olarak ona nedenini söyleyebilseydi--ona iki bin doların kolay faizle borç verilmesinin her birini değersiz, çürüyen mülk parçalarını güzel, gelişen, müreffeh evlere dönüştüreceğini söyleyebilseydi, muhtemelen
hesabı geçirmek konusunda şu ankinden farklı hissederdi--

[İllüstrasyon: "Eğer Sam Amca beni hemen yanında
olarak ona nedenini söyleyebilseydi."]

"Bunu ona söylediğimde, genelde ahırın arkasında ve elma ağaçlarının ve
gambrul ruff'ın altında, uğultudan hayatı
sömüren canavar sinmişti--yüzde altı oranında şişkin, biçimsiz bir ipotek biçimi ve yaşlı, doymak bilmez canavar, hull ailesinin onu yatıştırmak için getirebildiği kazancın her sentini
yiyip bitirmişti--

"Çatırdayan yaşlı çenelerini açıp hepsini yutacaktı ve sonra
yenilenmiş ama yatıştırılmamış bir şekilde bir sonraki kazancın kendisine getirilmesini beklemek üzere
oturup oturacaktı.

"Duvar, şimdi, eğer o ipotek borcunu ödeyip ondan kurtulabilirlerse,
onun yüzüstü uzanmış halinin üzerinden refaha doğru yürüyebilirlerdi;
gençlere itici gelen
bir kır çiftliğinin çıplak yoksulluğunu, biraz parlaklık dokunuşlarıyla hafifletebilirlerdi. Kitaplar, müzik, iyi atlar,
arabalar,
çocuklara babalarından, annelerinden veya papazlarından duyabileceklerinden daha yüksek sesle içerik dersleri verirdi.

"Uğultularını severlerdi--onları yıkım ve
depresif etkiler yerine, kendilerine iyi bir gelir ve Sam Amca'ya yardım edecek iyi vergi ödeyen
bir mülk sağlarlardı--

"Kötülüğü azaltın, erdemi artırın--hapishanelerden ve bakımevlerinden uzaklaştırın,
toplantı evlerine ve adalet salonlarına doğru yönlendirin, belki. Çünkü bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde en yüksek güven ve onur yerlerinde
kırsal evlerin oğulları ve kızları bulunur."

İşte, tam bu noktada, şemsiyem elimden düştü ve gözlerimi tekrar yere indirdi; bir süredir, tamamen benim haberim olmadan, etrafı saran göklere bakıyor ve orada
konuşarak
uçuyordum.

Ama gözlerim Vali'ye kaydığında, merhemindeki aşırı yorgunluğu ve sessiz acıyı fark ettim; şemsiyemi alıp bana uzattı ve dedi ki, hızlı ve telaşlı bir şekilde, sanki güneşten veya yağmurdan korkuyormuş gibi:--

"Sözleriniz gerçekten çok anlamlı ve her kelimeye inanıyorum; ama,"
dedi, "neredeyse ölüm kalım meselesi; sizi terk etmeliyim," ve neredeyse koşarak uzaklaştı.

Ve şemsiyemi açtım ve sakinlik ve onurla bir sonraki binaya, Oregon'a doğru yürüdüm.

Ama o anda ortağım elinde zafer kazanmış gibi tuttuğu mendiliyle bana sataştı.

Ve onun samimi isteği üzerine, Devlet binalarının hiçbirini incelemedik - yani içeri girip incelemedik; ama, dışarıdan
baktığımızda, onlar hakkında yüksek bir fikrimiz vardı.

Çok güzel ve son derece muhteşemlerdi, bazıları.

Ve gerçekten iyi görünüyorlardı ve içleri rahattı, bundan hiç şüphem yok.

Her Devlet şakasına geldiği gibi dikkat etmemek beni kötü hissettirdi ve eğer duyarlarsa bunu hissedeceklerini biliyorum. Ama Josiah'ın dediği gibi, onlara dikkat edecek o kadar çok kişi vardı ki,
daha yalnız ve kimsesiz olsalardı, bundan daha az rahatsız olurlardı.

Duvar, Josiah bir parça güneş yemesi gerektiğini hissetti ve
bu yüzden en yakın restorana doğru oldukça iyi bir koşu yaptık ve orada
iyi bir öğle yemeği yedik ve yemeğimizi bitirdikten sonra, Josiah
gerçekten iyi bir ruh halindeydi, tüm insan görünümüne göre, "Başka bir şey görmezsem
Hatye'yi görmeye gideceğim." dedim.

Ve Josiah, "Hatye nerede?" dedi.

Ve ben, "Alman Binası'ndan biraz uzakta değil." dedim.

Ve o, "Zaten Hatye kim?" dedi.

Ve ben, "Hatye, Columbus'un keşfettiği ilk adalardan biridir ve
ve onun işlerinde ön saflarda yer almak için ve ayrıca birçok başka sebepten dolayı," diyorum. "Orada, renkli adamlarımızın ve kardeşlerimizin sergisini görüyoruz."

Hatye'yi güzel görünümlü bir bina bulduk, bir buçuk kat yüksekliğinde, ortasından güzel görünümlü bir kubbe yükseliyordu.

Ve içeride meyve, tahıl ve makine sergileri bulduk ve
her türlü ürün ve resimlerde ve diğer sanat eserlerinde Hatyelilerin birinci sınıf işler yaptığını gördük.

Ve, Josiah'a söylediğim gibi, "Kristof Kolomb tam burada yanımda olsaydı, derdi ki--

"Josiah Allen'ın karısı Hatye gerçekten iyi iş çıkardı ve bunu
keşfettiğim için mutluyum."

[İllüstrasyon: "Josiah Allen'ın karısı Hatye gerçekten iyi iş çıkardı ve bunu
keşfettiğim için mutluyum."]

Wall, o gece, Bayan Plankses'e döndüğümde, Tirzah Ann'den bir mektup buldum ve onun durumunda
en çok endişelendiğim şey gerçekleşti.

O ve Whitfield fuara hiç gelmiyorlardı.

İstiridye kabuğu çoraplarını bitirdiğinde, hava yumuşamıştı, bu yüzden onları giymek için hava çok soğuktu ve o zaman da onları giymeye başlamak için çok geçti (elbette, çorap satın alabilirdi ama wuz
el yapımı olanlara sahip olmakta, çok daha nazik olmakta ve çok daha fazla saygı ve hayranlık
çekme eğiliminde olmakta)--

Ve sonra o zamana kadar hava o kadar değişkendi ki yazlık mı yoksa kışlık mı giyeceğini bilmiyordu ve bu yüzden oyalandı
çok geç olana kadar ki Whitfield onu dışarı çıkarmaya cesaret edemedi,
o çok daha nazikti mauger.

Kendini tamamen yıpratmıştı, çorapları örüyordu,
geceliklerini işliyordu ve Fuar için hazırlanıyordu, bu yüzden
gelmeye başladılar.

Kendimi kötü hissettim.

BÖLÜM XXI.

Duvar, her şey istediğim gibi halloldu. O iki melek, eğer biri melek olsaydı, onlara
zorlukla çağırabildiğim gibi--o iki
sevimli iyi yaratıcı, tam da evlenmelerini istediğim yerde evlendiler--tam salonumuzda, Grant'in resminin önünde ve
askılı lambanın arkasında değil, başlarının üzerinde sallanan beyaz güller ve zambaklardan oluşan güzel bir çana izin verecek kadar arkada.

Çan, beyaz güllerden yapılmıştı ve güzel bir beyaz zambak aşağı sarkıyordu,
gürültülü müziğini aşağıdaki kalplere sallıyordu--kutsal müzik,
hepimiz o sihirli çanın altında duran yüzlere baktığımızda, en derin kalplerimizde duyuyormuş gibi göründüğümüz.

Isabelle'in üzerinde sade, ama ince ve zarif beyaz bir muslin elbise vardı ve
kemerinde ve beyaz boynunda bir demet beyaz gül vardı ve
elinde bir demet nadir gül taşıyordu.

Ama hepsi uyumluydu, çünkü kendisi de beyaz zambaktı, uzun boylu,
güzel ve kraliçe gibiydi.

Sadece Tom'un karısı yapan o sözler söylendiğinde, yanakları
hiçbir beyaz zambak gibi kızardı, güneşin en pembe ışınları altında bile.

Ama üzerinde dünyevi hiçbir güneşin ötesinde parlayan bir güneş vardı -- yüzünü aydınlatan ve yüce gözlerini
denizde veya kıyıda asla olmayan ışıkla aydınlatan büyük gezegen Sevgi'nin ışınlarıydı.

Kocası, Yaşlı adam onları birleştirirken, ona sanki henüz mutluluğuna inanamamış gibi
bakıyordu -- ona uzun bir kayıptan sonra
onu kurtardığında büyük değerdeki bir inciye bakar gibi bakıyordu. Josiah'a diyorum, yüzündeki o ifadeyi gördüğümde--

"Pek çok su onu söndüremez, Josiah Allen, ne de seller onu boğar, değil mi?"

Ve beni şu ana geri getirdi:--

"Böyle bir zamanda boğulmaları ve yangınları gündeme getirmem, Samantha."

Ve oturdum ve kendi kendime dedim ki, Samantha Smith olana, sıkı bir gizlilik içinde defalarca söylediğim şeyi--

"Josiah Allen ve ben şeylere ne kadar farklı, ne kadar farklı bakıyoruz! Ve
hala birbirimize tapıyoruz, şaka gibi."

Wall, Thomas Jefferson ve Maggie oradaydı, Tirzah Ann ve Whitfield, çocuklar ve Krit. İki kız, bizim kızlarımız,
beyaz giyinmişti ve Bebek, beyaz giyinmiş gelinin yanında duruyordu ve elinde kurnazca küçük bir sepet dolusu çiçek tutuyordu ve
hepsi güzel görünüyordu, güzel hissediyordu ve öyle davranıyorlardı.

Kendimizi tazelemek için güzel ikramlarımız vardı ve her şey
mutlu ve neşeli geçti, tıpkı gerçek aşk onlara karşı gelirse düğünlerin yapması gerektiği gibi ve olacağı gibi; ve o, bir kuruşa değer tek nedime.

(Aşk'a erkek demenin alışılmış olduğunun farkındayım, ama ben adil oyuna inanıyorum ve ara sıra ona kadın da diyebilirsiniz, özellikle de kadın mezhepleri erkekler kadar sevgi dolu, bence öyle.)

Duvar, bir sürü hediyeleri vardı - güzel hediyeler de. Bay Freeman'ın ona hediyesi, beyaz bileklerinde ateş ve çiy kıvılcımları gibi parlayan iki elmas ve yakut bilezikti.

Bu elmaslar, Dünya Fuarı'nda tanıştıktan bir veya iki gün sonra parmağında yananların eşleri gibi görünüyordu.

Görüyorsunuz ya, gençliğinde mücevherlerini parçalayıp atmış olsa da,
onları olgun, tatlı kadınlığında tekrar buldu. Hırsının mücevherlerini, parlayan umutlarını ve arzularını bir kariyer için parçalayıp attı ve
onları kendisi için yapılmış olanlardan daha fazla buldu.

Ama kocasının onda en çok değer verdiği mücevherler, sabrın, sevginin ve yüzünde parlayan kadınlığın sakin ışığıydı. Onlar, saf incileriydi, her zaman olduğu gibi, uzun süreli acı ve dayanıklılık ve "sürekli sabrın ızdırabı" ile.

Krit ona hediye olarak değerli taşlardan yapılmış güzel bir haç verdi ve ben, ona haçı verdiğinde yüzünde gördüğüm kadarıyla, bunun sembolik olduğunu
düşündüm ve sonra yine bilmiyorum. Ama neyse, onu beyaz boynundaki dantele tutturarak taktı.

[İllüstrasyon: Krit ona güzel bir haç verdi.]

Ama kızların ve benim ona birkaç güzel keten peçete, havlu ve masa örtüsü, oğlanlara da güzel bir kitap seti verdiğimizi biliyorum.

Ve sonrasındaki akşam yemeğinin, bunu ima etmemin bile kabalığını bilmeme rağmen, iyi olduğunu biliyorum ve bilmediğimi söylersem yalan söylemiş olurum, o akşam yemeği iyiydi - bilgim yettiğince, Lyme kasabasında veya Jonesville köyünde bir masaya konulanlar kadar iyiydi.

Ve Josiah Allen, çok fazla yiyor - kürk, çok fazla kürk. Ve onu o sırada üç kez kamburlaştırdım, ama faydası olmadı.

Ve bir keresinde ayağına bastım - korkunç bir uyarı basması - ve bana yüksek sesle ve sertçe sordu (bir mısıra bastım, sanırım, benim haberim olmadan) - ve
hepsinin önünde, görerek, "Neden ayağına basıyordum?" diye sordu.

[İllüstrasyon: Ayağına bastım.]

Ve böylece, elbette, bu beni dizginledi ve devam etmesine izin vermek ve
yiyecekleri tamamen kesmek zorunda kaldım. Ama büyük olasılıkla bir daha bir düğün yemeğiyle baştan çıkarılmayacağını düşünmek benim için biraz rahatlatıcıydı - en azından bir süre. Çünkü Bebek henüz gençti ve biz
iyi geçiniyorduk.

Evet, o tekne düğünü mükemmel bir şekilde gerçekleşti ve o iki mutlu aşığı birleştiren o altın günde mutluluğumun tek bir dezavantajı vardı. Evet, bildiğim kadarıyla üzerime bir hüzün hissi çöktü - hüzün ve pişmanlık. Isabelle ve kocasının kaderi hakkında hiçbir endişe ve kaygı yoktu - hayır; Gerçek Aşk onlarla birlikte düğün kulesinde dışarı çıkıyordu ve eğer onlardan önce giderse ve onlar onun meşalesinin ışığında yürüyorlarsa, yolları ister tepeye, ister aşağıya, ister derin sulara - evet, hatta Ürdün'ün kabaran sularına - parlak ve tatmin edici olacaktı.

Hayır, bu değildi, çocuklarla veya elbisemle ilgili hiçbir şey değildi,
veya herhangi bir şeyle ilgili hiçbir şey değildi-

Hayır, elbisem - yeni bir leylak grisi alpaka - vücudumun etrafında asil görünüyordu ve
yeni başlığım köpürüyordu, ama çok fazla köpürmüyordu.

Hayır, bu değildi, komşularla ilgili hiçbir şey değildi- hayır; asil işlerimize
kıskançlıkla baktılar ve evin önünden epeyce geçtiler,
ve kadınlar hatalar yaptılar ve hazırlıklar sırasında iki yılda kullanabileceklerinden daha fazla çay ve şeker ödünç aldılar; ama ben onlara
acıdım ve onları affettim--

Ve bu çocuklarla veya Krit'le ilgili değildi.

Çünkü çocuklar mutlu ve müreffeh mırıldanmalarında mutluydular ve Krit,
derler ki--kesin olarak söylemiyorum--ama geri döndüğünü söylüyorlar--Chicago'dan tatlı bir genç kızla nişanlı olarak--

Dünya Fuarı'nın büyük Yeni Dünyası'ndan geri dönmüş, tıpkı onun ünlü isim babasının çok uzun zaman önce zincirlerle eve gitmesi gibi--

Sadece Krit'in zincirleri demir yerine birbirine bağlı sevgi ve mutluluktan yapılmıştı--öyle diyorlar.

Resmini gördüm; ama güzel toprak! kim veya ne olduğunu nasıl söyleyebilirim?
Bir bebek kadar güzel ve Krit gözlerinin üzerinde olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; ama o
o kadar eğlenceli ki, ondan doğru düzgün bir hikaye çıkaramıyorum.

Ama Thomas Jefferson onun güzel ve sadık bir kız olduğunu söylüyor - iyi ve güzel bir kız ve çok zengin bir babası var; ve o ve Krit'in nişanlı olduğunu söylüyor. Bu yüzden onlar gibi değillermiş gibi konuşuyorum.

Ve ayrıca o gün aldığım bir mektuptan, Bay Bolster'ın Bayan Plank'ı sunağa götürdüğünü veya onun onu götürdüğünü öğrendim - pek bir fark yok. Neyse, dulluğun
Tahtasından yürüdü ve hayatı boyunca bir Bolster'a yerleşti.

[İllüstrasyon: Bay Bolster, Bayan Plank'ı sunağa götürdü.]

Buna sevindim. Bir arkadaş istiyordu ve o da sohbet etmeyi seviyor,
Tanrı bilir; ve bir şeyden emindi--neredeyse kesindi, ya da bu hayattaki herhangi bir şeyden olabileceğimiz kadar kesindi, ellerin yapabileceği veya kaşıkların karıştırabileceği
en iyi krepleri yapacaktı.

Ayrıca onun mektubundan da öğrendim--Bayan Bolster'ın, knee Plankses--Nony
Piddock bakanlığa gidiyordu. Cenazeler ve şok edici kayıplar için ne kadar da iyi bir dava olacak!
Ama bir düğün
durumunda pek işe yaramayacak.

Ve düğünlerden bahsetmişken, beni tekrar konuma getiriyor.

Hayır, kaşlarıma o hüzünlü gölgeyi düşüren bu şeylerden hiçbiri değildi, anon, ve hatta daha sık, kendi başıma dışarıda olduğumda--

Ve pişman olduğum ve özlediğim şeyin ne olduğunu da anlatsam iyi olur diye düşünüyorum--

O Kristof Kolomb'du! Cesur Amiral! iyi, asil yaratıcı!

Amerika ve dünya için yaptığı her şeyi göz önünde bulundurarak, Jonesville'i görme ayrıcalığına sahip olmadan, o gün bizimle birlikte olmadan, bizim gördüğümüzü görmeden, bizim duyduğumuzu duymadan ve bizim yediğimizi yemeden ölmek zorunda kalması çok kötüydü.

Bu onun işiydi, gövde ise Kristof Kolomb'un işi değildi. Çünkü
eğer Amerika'yı keşfetmeseydi, neden, onun için bir Dünya Fuarı
olmazdı. Ve o zaman Josiah ve benim oraya gitmememiz gerektiği mantıklı geliyor. Ve eğer Bayan Plankses'a gitmeseydik, Bay Freeman ve Isabelle tanışamazdı.

Evet, tüm övgüyü o mübarek yaşlı denizciye bırakmak istedim.
-Onun yaptıklarına hiçbir şey yapmadığımı hissettim. Ve kendi kendime
söylemeye devam ettim--

"Ah, keşke burada olsaydı ve yaptıklarını kendi gözleriyle
görseydi!"

Ve Cenova sokaklarında aç bir şekilde nasıl yürüdüğünü düşündüğümde,
ah, keşke benim kepçelenmiş istiridyelerimden,
preslenmiş tavuklarımdan,
jöleli keklerimden, tartlarımdan ve içten acıma ve sempatimden biraz alabilseydi, diğer yiyeceklerden ve buna göre iyi niyetli eylemlerden hiç bahsetmiyorum bile.

[İllüstrasyon: Keşke benim kepçelenmiş istiridyelerimden,
jöleli keklerimden ve tartlarımdan biraz alabilseydi.]

Elbette, Kraliçe Isabelle ve
Ferdinand'ın orada olmasından memnun olurdum--

Yeterince kek, dondurma, istiridye ve her şey vardı. Ve
beni tanıyan herkes, planladığımdan daha fazla bekleyip bakabileceğim bir veya iki ziyaretçim olması için yalvaracak bir şeyim olmadığını bilir.

Evet, onları görmekten ve onlara hizmet etmekten memnun olmalıydım. Ama onları görmekle ilgili hiçbir şey umursamıyordum, Kristof Kolomb hakkındaki hislerimle karşılaştırıldığında.

Evet, Christopher benim temamdı ve zihnimin sürekli yüküydü.

Ama bunu bir araya getirmem gerekiyordu. Bir adamın beni memnun etmek ve Jonesville'i memnun etmek için dört veya beş yüz yıl yaşamasını bekleyemezdim.

Hayır, Kolomb orada değildi. Bir yerlere gidip yeni kıtalar veya gezegenler keşfediyordu, belki.

Çünkü onun hemen çöküp sonsuza dek o altın sokaklarda oturduğuna inanmıyorum.

Hayır; İnanıyorum ki hevesli, aktif bir zihin dışarı uzanıp yeni gerçekler, yeni keşifler bulacaktır, o kadar büyük ki, eğer sadece bir anlığına görebilseydik, muhtemelen gözlerimizi onların kör edici ihtişamı önünden ayıracaktık.

Ama orada, gün batımının ötesinde uzanan o Yeni Dünya'da, sonunda mutludur - diğer gerçek peygamberlerin yoldaşlığında kutsanmıştır, en derin çabaları, onun gibi, dünyayı daha iyi ve daha akıllı hale getirmekti - daha derin, daha eksiksiz bir anlayışa özlem duyan ve onun gibi, zincirler ve ruh açlığı içinde, dünyanın daha dar sokaklarında yürüyenler.

Şimdi, isyankar düşmanlar veya ölümlü zayıflıklar tarafından engellenerek, tam bilgi, anlayış ve ilahi sempatinin o geniş denizinde yelken açtıklarını düşünmeyi seviyorum. Sonsuz sevginin güneş ışığıyla
aydınlananlar, yelken açıyorlar, açıyorlar, açıyorlar, açıyorlar.

SON.

Joshiah Allen'ın Karısının Diğer Eserleri.

ŞİİRLER.

Büyüleyici Bir Şiir Kitabı. W. Hamilton
Gibson ve diğer Sanatçılar tarafından Güzelce Resimlendirilmiş. Renklerle Ciltlenmiş. Kare 12 ay, 216 sayfa.
Kumaş, 2,00 $.

"Ona Amerikan şairleri arasında onurlu bir yer kazandıracak."--_Chicago Standard._

"Bayan Holley burada önceki yüksek edebi ününü fazlasıyla sürdürdü."--_Interior, Chicago._

SAMANTHA KARDEŞLER ARASINDA.

"Josiah Allen'ın Karısı" tarafından. Resimli. Kare 12 ay, 452 sayfa.
Kumaş, 2,50 $.

"Karşı konulamaz derecede komik ve gerçek."--_Bishop John P.
Newman._

"Yumurta kadar et dolu... Kadının, Mesih Kilisesi'nin büyük işine katılımıyla ilgili olan hakları bölümünde, toplantı salonunun temizlenmesi ve kağıtla kaplanmasının ötesinde, muazzam iyilikler yapması hesaplanmıştır."--_Eski Yargıç
Noah Davis._

"Karışık mizah, acı ve amansız sağduyuyla dolu."--_Will Carleton._

"Son derece eğlenceli."--_New York Observer._

SWEET CICELY;

Ya da, Josiah Allen Bir Politikacı Olarak. Büyüleyici Bir Hikaye. Kare 12 ay, 390 sayfa. Bez, 2,00 $.

"Kitabın ilgi çekici yanı yoğun.... Kadın haklarının
bu kadar
savunucusu olmamıştı, kadınların
haksızlıklarının bu kadar
tezleyicisi olmamıştı! Samantha'nın özlü, sivri, alaycı
sözlerinde, çoğu düşünceli kadında
ortak olan, aralarında iyi anlaşılan, ancak
gizli ilişkiler ve sempatik kulaklar dışında nadiren ses bulan duyguların
ifadesini buluyoruz. Zavallı Cicely, sıcakkanlı, berrak kafalı Samantha ve 'mütevazı' Dorlesky'nin yanı sıra diğer kadınlar da, yapımında hiçbir payları olmayan ve değiştirmelerinde hiçbir payları olmayan yasaların adaletsizliği karşısında yüreklerini
parçalıyorlar, ancak bunların sonucu yıkım ve acıdır... Edebiyatta, yumuşak huylu bir kadının çocuğunu
çevreleyen tehlikelere karşı verdiği mücadelenin ve diğer acı çekenlerden kötülüğü uzak tutmaktaki çaresizliğini
anladığında yaşadığı acının hikayesinden daha acıklı bir şey bulmak imkansızdır. En karanlık pasajları
aydınlatan güçlü mizah damarı olmasaydı, ilgi çok acı verici olurdu. Ancak Samantha, tuhaf epigramları ve keskin zekalı analizleriyle araya giriyor ve işte, gözyaşı kurumadan önce bir gülümseme genişliyor!... Eğlencenin yanında
gerçek bir belagat ve derin bir acıma duygusu var; hangisinin
daha hoş olduğunu pek bilmiyoruz."--_The Literary World, Londra, Eng._

FUNK & WAGNALLS COMPANY
YAYIMCILAR
LONDRA NEW YORK TORONTO

Project Gutenberg'in Dünya Fuarı'ndaki Samantha'sının Sonu, Marietta Holley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMANTHA AT THE WORLD'S FAIR ***

***** This file should be named 18091.txt or 18091.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/9/18091/

Produced by Suzanne Lybarger, Paul Ereaut and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

