*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From the Valley of the Missing (Kayıplar Vadisi'nden)
Yazar: Grace Miller White
Yayın Tarihi: April 1, 2006 [EBook #18093]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18093
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's From the Valley of the Missing, by Grace Miller White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From the Valley of the Missing

Author: Grace Miller White

Release Date: April 1, 2006 [EBook #18093]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM THE VALLEY OF THE MISSING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: ANN SHELLINGTON KÖTÜLÜĞÜ ÖNGÖRÜYOR.

_Ön sayfa_ (_Sayfa_ 276.)]

KAYIPLAR VADİSİNDEN
GRACE MILLER WHITE
TARAFINDAN

YAZARI
TESS OF THE STORM COUNTRY

FOTOĞRAF OYUNUNDAN SAHNELERLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR
FOX FİLM
ŞİRKETİ TARAFINDAN YAPIMLANMIŞ VE TELİF HAKKI SAHİBİDİR

GROSSET & DUNLAP YAYIMCILARI: NEW YORK

* * * * *

Telif hakkı, 1911,
W. J. WATT & COMPANY

Yayın tarihi, Ağustos, 1911

* * * * *

"KAYIPLAR VADİSİNDEN"

BİRİNCİ BÖLÜM

Ekim ayının sonlarında bir öğleden sonra, dört zayıf katır, kemiklerinin üzerinde sürünen
ipek kaslarıyla, efendilerinin kırbacının vızıltısıyla uzun bacaklarını uzattılar. Kanal görevlisi, kaba kızıl saçlı ve çilli tenli, kısa, çirkin bir hayvandı. İçkiden kalınlaşmış burnu, kısa üst dudağını yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bırakıyordu. Çenesinin altında, kulaktan kulağa kadar uzanan zikzak bir yara izi vardı ve duygusallık yüzünden yaralı boğazı zaman zaman kasılıyor, sözlerinin anlaşılmaz olmasına neden oluyordu. Daha açık tonlarda renklerle yamalanmış kırmızı flanel gömlek, omuzlarına kadar açıktı ve koyu, pürüzlü tenini gösteriyordu. "Hadi kalk!" diye kekeledi; ve birkaç dakika boyunca tekne, suyun hışırtısı ve katırların nehir kenarındaki dar patikada ayaklarının çıkardığı tıkırtılar dışında, sessizce hareket etti. Teknenin bir ucundaki küçük oturma odasından, melodi veya ritim olmadan yükselip alçalan bir kadın sesi geliyordu. Aniden katırlar "Whoa thar!" diye durup kaldılar.

"Bana bir içki ver, Scraggy," diye bağırdı adam, "ve içine kocaman bir
atıştırmalık viski koy--gördün mü?"

Konuşurken kaya şeklindeki baş ileri fırladı. Ve dizginleri sol elinde tutarak, dümeni doğruca çevirdi.
Üzerinde yırtık bir ceket kolunun sallandığı koyu, paslı, çelik bir kancayı dışarı iterek, kısa bir kolun kütüğünü gösterdi.

Kadın, ucunda bir kova asılı uzun bir sopayla teknenin pruvasında belirdiğinde, Lem Crabbe dizginleri çelik kancaya doladı ve uzatılan kovayı sol elinin parmaklarına aldı.

"Çok fazla viski içiyorsun, Lem," diye seslendi kadın. "Bugün yirmi yudum kadar içtin. İskeleye varana kadar daha fazlasını alamayacaksın--gördün mü?"

Lem buna cevap vermedi. Kurnaz gözleri kötü niyetle kız gibi figürde aşağı yukarı gezindi. Kalın dudakları açıldı ve esmer yanakları bir yüz buruşturmayla çarpıklaştı. Sessiz neşesinin iğrenç spazmı karşısında onu seven kadın soldu ve ürpererek uzaklaştı. Kısa merdivenleri ağır ağır indi ve adam, kötü niyetli ve kurnaz bir sırıtışla teneke kovayı dudaklarına götürdü.

"Gitme zamanı geldi," diye mırıldandı ağzını silerken, "gitme zamanı geldi! Geri dön, Scraggy ve şu içki
bardağını al!"

Bu sefer kadın kollarında şişman bir bebekle belirdi. Mekanik bir şekilde kovayı direğin ucundaki eğik çividen çözdü ve yere koydu, adamın dizginleri kancadan çözmesini izledi. Uzun kulaklı hayvanlar yine onun boğuk
emriyle kaslarını gerdiler. Tahta yığınının üzerinde oturan ve teknenin kare ucuna bakan kadına daha fazla dikkat etmedi. Kadın, bebeğin çenesinin altına ekose bir şalı
çekti ve isteksiz parmaklarını koyu buklelerinin arasından geçirdi. Scraggy'nin ince saçları solgun yüzünden geriye doğru çekilmişti ve dar omuzları yıllarına göre fazla ağır olan yüklerle eğilmişti; ancak göğsünde uyuyan küçük yaratığı kucakladı ve
hâlâ gözlerini sahneden ayırmadı. Ötede, tekneyi gece için
çekecekleri Albany şehrindeki binalardan yükselen dumanı görebiliyordu. Nehir kıyısının her iki tarafında, ağaç kümelerinin arkasında, Scraggy
Peterson'ın inancına göre dünyanın onlar için yaratıldığı adamların konakları duruyordu. Sonunda bakışları, küçük su nehirlerinin güvertede eğri yollar oluşturduğu mavnaya kaydı. Sırtında yüksekte duran tahta yığınları, mavnayı
bir odanın kareliğiyle çevreliyordu. Scraggy, kereste taşımanın daha karanlık bir ticaretin örtüsü olduğunu biliyordu. Yine de katırların arkasında ağır ağır yürüyen, kayıtsız adama baktığında gözlerine bir aşk ışığı doldu.

Bir saat sonra, katırlar Lem'in emriyle durdu.

"Şu iskeleyi indir, Scraggy," diye kekeledi Crabbe, "velet
aşağıya koy! Şu katırları içeri almak istiyorum. Fırtına her an gelebilir."

Kadın itaatkar bir şekilde uymak için acele etti ve yorgun katırlar kısa süre sonra akşam yemeklerini yediler, uzun yüzleri ahırın pencere aralıklarını doldurdu.

Lem Crabbe, rüzgarın
güçlü ulumaları arasında kadını mavna basamaklarından aşağı takip etti ve gece şehrin ve kara, kıvrımlı nehrin üzerine çöktü.
Adam akşam yemeğini sessizce yedi, arada sırada gözlerini kadının incecik vücuduna dikti. Hızlıca çiğnedi, tek kelime etmedi ve ağır çenelerin gıcırtısı ve kaba dudakların şapırtısı, kadın masadaki yerini aldıktan sonra duyulan tek seslerdi. Scraggy henüz yemeye başlamaya cesaret edemiyordu; çünkü efendisinin tavrındaki
yeni bir şey onu aniden korkuyla doldurdu. Çok
sessizce oturarak, onun dikkatini tabağında tutmayı umuyordu ve o yedikten sonra yatağa gidecekti. Bu düşünceden, mavnanın pruvasındaki küçük odada çocuğunun zayıf inlemesiyle uyandı.
Kadın duymuş olmasına rağmen, zayıf çağrıya cevap vermek için hiçbir hareket yapmadı.

Çocuk daha yüksek sesle ağlamaya başlayınca yavaşça ayağa kalktı; ama Lem'den gelen bir emir onu durdurdu.

"Otur!" dedi.

"Serseri ağlıyor," diye cevapladı Scraggy boğuk bir sesle.

"Otur ve ağlamasına izin ver!" diye bağırdı Lem.

Scraggy sinirlenerek sandalyeye çöktü, ona dehşet dolu gözlerle baktı.
"Neden, Lem, çok fazla ağlamayacak kadar küçük."

"Bir ayar yap, diyorum! Bırak havlasın!"

O gün ikinci kez Scraggy'nin yüzü kül rengine döndü ve bakışları ona yöneltilen vahşi gözlerin önünde yere kaydı.

"Birkaç kez söyledin, Scraggy," diye başladı Lem, "artık viski içmeyeceğimi. İçtiklerimin parasını kimin parası ödüyor? Bana bunu söylemeni istiyorum!"

"Paran, Lem canım."

"Ve sen bana ödediğim şeyi içemediğimi mi söylüyorsun?"

"Evet, söyledim," oldu çekingen cevap. "Çok fazla içiyorsun--yaptığın şey bu! Aklın kalmadı, değil mi! Ve bu seni çirkinleştiriyor, öyle de yapıyor!"

"Bu seni ilgilendirir mi?" diye sordu Lem, ağzını bir parça kemirgen ekmekle doldururken hakaret ederek. Bir yudum viskiyle
yıkadıktan sonra, "Benimle hiçbir akrabalığın yok, değil mi?" diye bitirdi.

İnce surat teneke tabağa doğru eğildi.

"Benimle evli değilsin, değil mi?"

Ve, yüreğini kemiren devasa bir acıyla başını iki yana salladı.

"O zaman bana ne yapmam gerektiğini söylemeye ne hakkın var? Sus ya da
defol--anladın mı?"

Çenesini vahşi bir şekilde kapattı, yarı sersemlemiş başını
kesik koluna yasladı. Arka odadan bebeğin ağlamaları daha da yükseldi.
Lem'in tiradını bitirdiğini düşünen Scraggy ayağa kalkmak için bir hareket yaptı.

"Kıpırdama!" diye homurdandı Crabbe.

"Şu velet Lemmy'yi alamaz mıyım?" diye yalvardı. "Yataktan düşecek gibi."

"Bırak düşsün. Ne umrumda? Sana bir şey söylemek istiyorum.
Seni bu tekneye bana patronluk taslamak için getirmedim, anlıyor musun?
Sevmediğin şeyler hakkında ağzını kapalı tutuyorsun. Zaten yoluma çıkıyorsun."

"Yani Lemmy, seni nasıl terk etmek zorundayım?"

Crabbe cevap vermeden önce çekici yüze ıslak bir şekilde baktı. "Evet, demek istediğim bu. Etrafta dolaşan bir kadından bıktım ve o veletten
yüz kat daha fazla bıktım."

"Ama o senin," diye haykırdı kadın, "ve sen onun hatırına benimle evleneceğini
söylemiştin! Söylemedin mi, Lem? O sadece bir bebek ve çok fazla ağlamaz. Benim ve onun kalmamıza izin verir misin, Canım?"

"Bu gece kalabilirsin; ama yarın gidiyorsun ve umrumda değil,
sen bu salıncağı burada bıraktığın sürece, ve sana bunu söylüyorum--" O, çileden çıkmış bir hareketle durdu. "Git ve o çocuğu al ve onun
sonsuz gevezeliğini yap!"

Scraggy iç odaya daldı ve Lem'in dikkatli bakışlarından
çıktığında, bebeği kaptı ve dudaklarını
tutkuyla pembe tenine bastırdı.

"Annen seni her zaman sevecek, küçük, her zaman, her zaman, baban ne yaparsa yapsın!"

Bunu fısıldadı; sonra, kırmızı şalı omuzlarına
sürükleyerek, çocuk görüş alanından gizlenmiş bir şekilde oturma odasında belirdi.

"Ve sana başka bir şey daha söyleyeceğim," diye patladı Lem, bir mısır koçanı piposunu
çıkararak: "bunun Çalsam da çalmasam da senin işin. Sana defalarca söylediğim gibi, bir hırsız olarak doğdum ve dün gece Lon Cronk ve Eli'yi para vererek cehennem kadar çileden çıkardın."

"Onlar kötü adamlar," diye araya girdi kadın, "ve sen biliyorsun ki--"

"Senin lanet olası bir züppe olduğunu biliyorum ve daha fazlasını da biliyorum: senin baban bir melek değil ve arkadaşlarımın burada olmadığını söylemene gerek yok--anlıyor musun? Onlar--"

"Onlar da hırsız ve yalancı," diye sözünü kesti Scraggy, uyuyan bebeğin dizlerinin üzerine çökmesine izin vererek, "ve hapishane onlar için her zaman esniyor!"

"Wall, ben bu tekneyi eğlence için kullanmıyorum," diye geveledi Lem, "ya da Albany'deki herhangi bir yaşlı adam için kereste çekmek için. Bunu ticaretini gizlemek için yaptığımı biliyorsun ve eğer buradan ayrıldıktan sonra, gördüklerini anlatmak için başını açarsan, bunu elde edeceksin - anlıyor musun?" Kancalı kolu tehditkar bir şekilde kaldırdı. "Bununla birçok adamı parçaladığımı gördün, değil mi, Scraggy?"

"Evet."

"Ve bir kadını parçalamaktan başka bir şeyim yok, dahası. Bu yüzden, Ithacy'deki babanın yanına döndüğünde, ağzını kapalı tut... Şu ağlamayı bırakacak mısın?"

Gözyaşlarını bastıran Scraggy masadan biraz geri çekildi. "Seni seviyorum, Lem," diye boğuk bir sesle söyledi, "ve eğer kalmama izin verirsen, ne dersen onu yapacağım. İçkiden veya hırsızlıktan bahsetmeyeceğim. Eğer gidersem
başka bir kadın bulursun! Burada bir kadın olmadan yaşayamayacağını biliyorum."

"Ve bu seni ilgilendirmez, duydun mu?" Lem homurdandı,
sandalyesine iyice yerleşerek, bir yemin etti. "Eğer istersem Albany'deki bütün kadınları alırım! Bir daha asla senin sevgini istemiyorum!"

Bu acı hakaret sırasında başımın üstünde bir fırtına bulutu belirdi ve
nehre sular saçtı. Rüzgâr Crabbe'nin sözlerinin üzerinde uluyordu ve o cümlesinin sonunu daha yüksek bir tonda söyledi. Birdenbire bir yatın
titreyen düdüğü sarhoş adamı ayağa kaldırdı.

"Başı dertte olan yalnız biri," diye mırıldandı. Ama sesi kadını
kaçıracak kadar alçak değildi.

"Bu gece soygun yapmayacaksın, Canım - bu gece yapmayacaksın, değil mi, Lem? 'Çünkü bebeğin doğum günü."

Crabbe bodur vücudunu kıza doğru fırlattı. "O velet hakkında
söylesene!" diye homurdandı. "Doğum günlerini umursamıyorum. Eğer adamın bir şeyi varsa ve yalnızsa çalarım. Eğer vazgeçmezse onu böyle
öldürürüm. Onu nasıl öldüreceğimi görmek ister misin?"

Gözleri ateşle parlayarak çelik kancayı kaldırdı, havaya
sıçradı ve ince, yorgun yüze yaklaştırdı.

Scraggy bir çığlık atarak ayağa fırladı. "Lemmy, Lemmy, seni seviyorum,
ve velet de seni seviyor! Ona gıdakladığında sana her gün
sırıtacak. Ve ona doğum gününde seni şaşırtmak için 'Baba' demeyi öğrettim. Onu dinler misin--dinler misin?"

Scraggy, şimdi mavnaya yakın olan çığlık atan yattan dikkatini çekmek için hevesle sallanan adama doğru ilerledi. Cesur gözlerini adamın yüzüne kaldırmaya çalıştı; ama sarhoş, değişken bakışıyla karşılaştıklarında gözyaşlarıyla
doldular.

"Lem, Lemmy canım," diye yalvardı, "seni seviyoruz, hem velet hem de ben! O 'Baba' diyebilir--"

"Çekil önümden, defol! Birisi seni çağırabilir. Defol, diyorum!"

"Henüz değil, henüz değil--henüz gitme, Canım... Canım! Çocuk 'Baba' diyene kadar bekle." Pembe bebeği uzattı, neredeyse Lem'in çenesinin altına
itti. "Ona bak, Lemmy! O--tatlı değil mi? O senin kendi güzel
çocuk-veletin ve--"

Sevgi dolu yakarışı yarıda kesildi; çünkü adam, vahşi bir homurtuyla,
küçülmüş kolunu kaldırdı ve kancanın sivri kısmı çukur yanağından deriyi sıyırdı. Çenesinin hizasında bir an durdu, sonra
çocuğun yukarı dönük göğsüne indi. Bir çığlıkla, Scraggy
çocuğu geriye doğru sürükledi ve minik dudaklardan bir feryat yükseldi. Crabbe döndü,
duyulabilir bir şekilde küfür etti ve teknenin kıç tarafına doğru sendeleyerek ilerledi.
Kadın, onun sarhoşluktan düştüğünü duydu ve tekrar tekrar
kalkmasını dinledi. Bebeğin kaba elbisesini ıslatan kan akışını durdururken yüzü beyaz ve katıydı. Sonra, hem kendisinin hem de çocuğun içinde bulunduğu tehlikeyi fark ederek, büyük olasılıkla Lem sadece birkaç dakika uyuyacağından, pencereyi açtı ve yardım aramak için karanlık nehre baktı. Yüzüne yağmur damlaları düşerken, bir rüzgar esintisi mavnanın korkunç bir şekilde gıcırdamasına neden oldu. Scraggy hiçbir insan göremiyordu, sadece Albany'nin ışıkları şiddetli fırtınada belirsiz bir şekilde yanıp sönüyordu. Başka bir tiz düdük, yatın hala yakınlarda olduğunu ona bildirdi. Denizcilerin sesleri emirler yağdırdı, ardından ters çalışan bir motorun çuf çuf çuf sesi geldi. Ancak, mühendisin çabalarına rağmen, rüzgar küçük tekneyi mavnaya doğru yana savurdu ve sersemlemiş bir şekilde Scraggy kendini teknenin
penceresinden bakan başka bir kadının yüzüne bakarken buldu. Küçük, güzel bir yüzdü, altın saçlarla örtülüydü, büyük mavi gözleri dehşetle açılmıştı. Kısa bir an için iki kadın birbirlerine baktılar. Tam o sırada yukarıdaki sarhoş adam ayağa kalktı ve küfür ederek Scraggy'nin adını söyledi. Onun sendeleyerek dolaştığını, merdivenleri bulmaya çalıştığını, kendisine ve çocuğuna hakaretler mırıldandığını duydu.

Scraggy, acıyla bükülmüş küçük çocuğun yüzüne baktı.
Parmaklarını çenesinin altına yerleştirdi, minik çenelerini kapattı ve
şalı koyu renk başının etrafına sardı. Bir an bile kararsız kalmadan onu pencere boşluğundan içeri itti ve şöyle dedi:

"İyi bir kadın mısın, hanımefendi, iyi bir kadın?"

Altın başın sahibi korkmuş gibi geri çekildi.

"Küçük bir 'un--hasta veletine zarar vermez misin? O--o bağımlı oldu. Ve
bu onun doğum günü. Onu al, çünkü almazsan ölecek!"

Acıma duygusuna kapılan açık renk saçlı kadın, insan paketini almak için iki ince beyaz elini uzattı,
kapatıcı şalın altında acı içinde mücadele etti.

"Ölüyor!" diye soludu Scraggy. "Babası ondan nefret ediyor! Ona sıcak
süt ver--"

Yatın düdüğü yine boğuk bir şekilde çığlık attı ve son sözlerini bastırdı. Küçük teknenin
kıç tarafı dönerken, Scraggy üzerine siyah harflerle
basılmış şu yazıyı okudu:

HAROLD BRIMBECOMB,
TARRYTOWN-ON-THE-HUDSON,
NEW YORK.

Yat nehirde hızla uzaklaştı ve ölmekte olan hazinesini elinden alan hayalet benzeri tekneye son bir bakış atmak için bakmaya devam eden donuk gözlere kayboldu. Sonra, sonunda, yaralı kadın
yalnız başına, Lem Crabbe ile buluşmak için döndü.

"O velet nerede?" diye sordu kalın bir sesle.

"Onu nehre attım," diye ilan etti anne. "Ölmüştü.
Y
hook onu öldürdü, Lem. Gitti!"

"Annesini de öldüreceğim!" diye mırıldandı Crabbe. "Buraya--buraya--aşağıya--yere git!"

Tehditkar sözleri ona fırlatırken boğazı acı içinde titriyordu;
rüzgarın hırlaması ve nehrin yankılanan
gürültüsüyle sertçe karışıyorlardı. Scraggy'nin korkusu o kadar büyüktü ki çılgına dönmüş adamdan kaçmak için
tahta masanın etrafından hızla dolandı. İki sıçrayışta merdivenleri çıkarak bir kedi gibi güverteye, oradan kıyıya sıçradı ve Lem'in çığlıkları ve küfürleri kulaklarında çınlarken
yağmurun içine doğru hızla uzaklaştı.

İKİNCİ BÖLÜM

Beş yıl sonra _Monarch_ Erie Kanalı'nın doğu kıyısına, Syracuse'a çekilmişti. Gece yarısını geçmişti ve Lem Crabbe'nin mavnasındakiler hariç, uzun tekne sırasının tüm sakinleri uyuyordu. Üç adam teknenin oturma odasında sessizce oturuyorlardı.
Lem Crabbe, Sessiz Lon Cronk ve kardeşi Eli, Cayuga Gölü'nde gecekondu sakinleri, işçilerdi. Odanın bir ucunda kırık bir demir
çaydanlık asılıydı. Eli Cronk, bir sepetten aldığı
boncuklardan kestiği altın parçalarını buna atıyordu. Kısa bacaklarını vücudunun altına çeken Crabbe, sol elinde bir pense tutuyordu ve kancaya sıkıca
takılmış olan bir çocuğun minik iğnesiydi. Küçük mücevherleri buradan kopardı,
bir teneke
bardağa attı ve ayarı Eli'ye verdi. Diğer adam,
sessiz ve sert, güçlü presler vasıtasıyla birkaç altın yüzük ve bilezik düzleştiriyordu. Üçü saatlerce çalışmıştı
neredeyse hiç konuşmadan, birbirlerini neredeyse hiç tanımadan.

Eli Cronk aniden başını kaldırdı ve "Lem, Scraggy geçen gün
Mammy'nin yanındaydı." dedi.

"Ithacy'ye gittiğini bilmiyordum?" Lem bu ifadeyi bir soru haline getirdi.

"Evet, Mammy'yi görmeye gittim ve Scraggy'nin babasının
öldüğünü ve kızın buraya nasıl geldiğini söyledi." Sözleri alçaktı ve işaret parmağını anlamlı bir şekilde başına doğru kaldırdı.

"Artık gecekondu bölgesinde kalmıyor," diye devam etti.
"O lanet olası çirkin kedisini alıp bir süre uzaklaştı. Ve
yukarıdakilerin hiçbiri onun nereye gittiğini bilmiyor. Hones' Injun, o buraya hiç gelmez mi, Lem?"

"Hones' Injun," diye cevapladı Lem, işinden başını kaldırmadan lakonik bir şekilde.

Eli devam etti:

"Annem kışın geldiğini ve birinin Scraggy'ye göz kulak olması gerektiğini söylüyor. Gölde hiçbir şey yapmadan, bir baykuş gibi bağırıp duruyor ve yeterince yiyeceği yok. Ama şimdi gitti
iki haftadır, birkaç yıldır yaptığı gibi ortadan kayboluyor. Scraggy her zaman kafasında yarasalar olduğunu söylüyor."

"Yani yarasaları var," diye mırıldandı Lem, "ve her zaman vardı ve bu yüzden
onu dövdürdüm. Hiçbir kadının sonsuza dek yanımda olmasını istemiyordum."

Lem Crabbe başını kaldırdı ve karanlık kanala bakan küçük pencereye baktı. Her zaman vahşetiyle mahvettiği çılgın gecekondu kadından korkmuştu.

"Etrafımda sonsuza dek hiçbir kadın istemediğimi söylüyorum," diye tekrarladı.

Üçüncü adam bunun üzerine sağ omzunu kaldırdı; ama tekrar bir yığın haline
gömüldü, daha gayretli bir şekilde çalıştı. Vücudunun hafifçe titremesi, Crabbe'nin sözlerini duyduğuna dair verdiği tek kanıttı. Şip, şip, şip! Eli tekrar konuşana kadar altın parçaları kazana gitti.

"Bana asla evlenmeyeceğini söyleyemezsin, Lem?"

Crabbe kancalı kolunu vahşice kaldırdı. "Ben öyle bir şey söylemedim.
Scraggy'nin benim mavnamdan nasıl uzak durabileceğini söylüyorum."

"O artık buraya hiç gelmiyor mu?" diye sordu Eli inanmazlıkla.

"Hayır, ona verdiğim üç dayaktan sonra değil. Sürekli geliyordu ve
onu pataklamak zorunda kaldım. Eğer burada dolaşırsa yine yaparım."

"Onu iyi dövdün, değil mi, Lem? Ve o da annesine senin veletinin bir gece
nehirde boğulduğunu söyledi. Öyle miydi, Lem?"

İlk ve son soruları arasında beklenti dolu bir duraklama oldu ve
Lem homurdanmadan önce neredeyse aynı kadar bekledi:

"Evet."

"Sarhoşken mi attın?"

"Hayır, sadece düştü--hepsi bu."

"Scraggy'ye verdiğin son dayak onu deli etti. Annem onun
kedisinden daha akıllı olmadığını söylüyor."

"O zaman mırıldanmaya devam etsin, dövülmeyecek. Ben onun
peşinden koşmam!"

Yine Eli ve Lem'in sessizce çalıştığı bir zaman dilimi geldi. Şehrin uzaklarından yangın düdüğünün sesi geldi, ardından da çanların sesi. Ama adamlardan hiçbiri merakını gidermek için
kesmeyi bırakmadı.

Birdenbire Lem Crabbe o akşamdan önce olduğundan daha yüksek sesle konuşmaya başladı.

"Kadınlar hiç iyi değil, asla! Hiçbir erkeği sevmezler ve erkekler de onları sevmez. Onları beslemek ve bir adamı içki ve benzeri şeylerle rahatsız etmek için etrafta bulundurmanın ne faydası var? Bir adam onları ne kadar az görürse o kadar iyi!"

Üçüncü adam, Sessiz Lon Cronk, işine daha da gömüldü, preslerin altındaki taşsız yüzükleri daha da
şiddetli bir şekilde düzleştirdi. Birkaç
dakika sonra aletlerini bıraktı ve uzun bacaklarını uzatmaya başladı,
kucağından altın parçalarını bir kupaya kazıdı.

"Uzun zamandır size bir şey soracaktım. Şimdi de diğer geceler kadar iyi, ha?"

"Evet," diye cevapladı Eli hevesle.

"'Cebinizden para çıkaracak hiçbir şey yok; daha büyük olasılıkla
içine koyacaktır. Ne zamandır birlikte hırsızlık yapıyoruz, Lem? Ne zamandır
arkadaşız?"

"Sanırım on yıla yakın. Tilly
Jacobson'ın yandığı yıl o yıldı, değil mi?"

"Evet, on yıldır," diye yanıtladı Lon, Lem'in son sorusunu duymazdan gelerek, "ve hepimiz
birbirimize karşı dürüsttük. Ben ikinize de dürüsttüm,
sen de bana dürüsttün. Ha?"

"Evet."

"Lem, bu odadaki tüm ganimetleri istiyor musun, sadece Eli ile paylaşmak,
ve benimle paylaşmak zorunda kalmadan?"

Çelik kancadan küçük bir mücevher fırladı ve pense Lem'in parmaklarından düştü. Eli çıplak ayaklarının üzerine düştü.

"Rüzgarda ne var?" diye sordu Lem.

"Sadece bir gece bana hiçbir şey ifade etmeyecek bir işte yardım etmeni istiyorum. Ama hepsi benim için. "Yapacak mısın?"

Lem yerde daha da yaklaştı. "Çalmak mı istiyorsun, Lon?" diye sordu.

"Evet."

"Ve biz de onu paylaşmayacağız?"

"Hayır; ama buradaki her şey senin olacak. Sana söylersem,
yardım edecek misin?"

Crabbe, Eli'ye baktı ve gizlice bir bakış attı. Her biri diğerinden korkuyordu; ama önlerindeki iri, kasvetli adama karşı büyük bir saygıları vardı.

"Ne çalacaksın, Lon? Yardım edeceğimizi söylemeden önce bize söyle."

"Çocuklar," diye mırıldandı Lon asık suratla.

"Canlı çocuklar mı?" diye sordu Eli, büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet, canlı olanlar. Ölü olanlarla ne işim olabilir? Yardım edecek misin?"

"Çocukları çalmanın bir faydası yok. Onlardan ne istiyorsun?"

"Ayağa kalkıp beni dinlersen sana söylerim."

Crabbe kancalı kolunu indirdi ve duvara yaslandı. Eli bir
pipo yaktı. Sessiz Lon'un yüzünde gizemli bir değişiklik olmuştu. Mavi
gözler kocaman bir kaşın altından parlıyordu ve çürük dişlerin üzerine sertçe yerleştirilmiş zalim ve kinci bir ağız.

"Sana bunu sonsuza dek söyleyeceğim, Lem Crabbe: Hiçbir kadının hiçbir erkeği sevemeyeceğini söylediğinde yalan söyledin - yalan söyledin, diyorum!"

O kadar vahşileşmişti ki kancalı adam köşeye çekildi ve somurtkan bir şekilde bakarak oturdu. Eli piposunu daha da şiddetle tüttürdü.

Lon devam etti:

"Bir zamanlar bir kadınım vardı," dedi, "ve o tamamen benimdi. Ve onlar
küçüktü--böyle."

Büyük adam elini kullanarak bir yer ölçtü ve tekrar doğrularak
tekrar mavnanın duvarına yaslandı, başı neredeyse
tavana kadar uzanıyordu.

"O benimdi, diyorum ve herhangi bir adam onun olmadığını söylerse--"

"Nerede o?" diye merakla sözünü kesti Lem.

"Ölü," diye cevapladı Lon, "sanki hiç yaşamamış gibi ölü,
ben onu istediğimde kalbimi hiç kırmamış gibi ölü! Tanrım! Onu
nasıl da istiyordum!"

"Ama o bir kadın mıydı?" diye sordu Lem düşünceli bir şekilde.

"Evet, o bir kadındı ve ben onunla evlendim, evet!"

Lon nemli siyah saçlarını vahşice karıştırdı, boynuzlu parmaklarıyla dikleştirdi. "Onu sevdim, Lem Crabbe," diye devam etti boğuk bir sesle. "Onu
sevdim, bunu biliyorum! Ve bunu söylediğimde dudaklarında o şeytani sırıtışı gezdirebilirsin ve umursamıyorum; ama--ama eğer o beni sevmedi dersen, o beni aradığında öldüğünü, beni her dakika severek gittiğini söylediğimde gülümsersen, ben--ben senin kancalı
kolunu koparırım ve onunla iç organlarını koparırım!"

Artık duvara yaslanmıyordu. Konuşurken, çömelmiş kanal görevlisine yaklaştı, gözleri yuvalarından dışarı taşmış bir nefretle. Ama durdu ve hemen daha sakin bir sesle konuşmaya başladı.

"Ama o öldü ve ben intikamımı alacağım. Onu öldürdü, yaptı,
'çünkü onu görmeme izin vermedi ve benim gittiğim yoldan gitmek zorunda! Saçlarını yolup Tanrı'ya lanet etmesi için yalvarmalı, kim olduğunu
bilmediği biri! Çocuklarını istemeli, tıpkı benim çocuklarımın olmasını istediğim gibi--"

"Senin çocuğun yok, Lon," diye alaycı bir şekilde araya girdi kardeşi.

"Ellerini mırıldanmaya devam edip onu görmeme izin verseydi, isterdim. Ama o çok küçüktü ve gençti, korkmuştu ve o gece ona söyledim--ona fısıldadığında bir bebek sahibi olacağını ve incinmeye dayanamadığını söylediğinde söyledim--"Midge
canım, rüzgarlar onu iki katına çıkardığı için çimlerin büyümesi ona zarar verir mi? Küçük kuşların ilkbaharda kabuklarından çıkmaları canlarını acıtır mı?' Ve ne demek istediğimi biliyordu, eğer ben yakınlardaysam, düşündüğü şeyin bile ona zarar veremeyeceğini."

Derin sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü, sert, ağır bir hıçkırık boğazını
kapattı. Kendini şiddetle salladı ve devam etti:

"Onu yakınıma aldım - Tanrım! Onu ne kadar da yakınıma aldım! Ve ona
oradayken onu incitecek kadar büyük bir acı olmadığını - hatta Tanrı'nın parmağının bile içimden geçmeden onu yaralayamayacağını söyledim. Ve o bir kuş gibi uykuya daldı, bana güvenerek, çünkü ona
hiçbir zarar olmayacağını söylemiştim. Ve her zaman yalan söylediğimi biliyordum - onun acı çekeceğini biliyordum -"

Sesi sessizliğe gömüldü, karanlık yüzünün kasları
kemiren kalp ağrısı altında seğiriyordu; ama bir süre sonra duygularını yendi
ve devam etti:

"Sonra gelip beni o hafta şaka çaldığım için götürdüler ve
beni Auburn hapishanesine gönderdiler ve onunla kalmama izin vermediler. Ve
eyalet avukatı Floyd Vandecar'a şunu söyledim; 'Vandecar, sen
iyi bir adamsın, ben bir hırsızım ve beni doğruca yakaladın, öyle de oldu. Benim küçük
Midge'im bazen kadınlar gibi hasta oluyor ve beni istiyor, her
kadının erkeğini istediği gibi, ve eğer onu görmeme, biraz daha kalmama izin verirseniz, iki katı süre için yukarı çıkarım.' Ama o sadece güldü ta ki--"

Lon konuşmayı bıraktı ve dinleyicilerden hiçbiri kıpırdamadı. Bir an için
başını küçük tekne penceresine doğru eğdi ve karşı kıyıda alçakta asılı duran
buharlara baktı.

Tekrar dönerek, mavnanın yanına geri döndü ve daha alçak bir sesle devam etti:

"Bana öldüğünü söylediklerinde, beni ceketin içine koymak zorunda kaldılar,
o kadar sıkı bağladılar ki kemiklerimin çatırdadığını duyabiliyordunuz. Gardiyan benim
hiçbir suçum yok, çünkü bana söylemeyi bitirmeden önce yüzünü parçaladım. Ve kaleciyi böyle devirdim!" Düğümlü bir yumruğu kaldırdı ve
ileriye doğru savurdu. "Ama hepsi onunla olmak istediğim içindi,
'çünkü onun bir çağrıya ve beni çağırdığına dair bilgiye dayanamıyordum!"

O kadar uzun süre sessiz kaldı ki Eli Cronk baskıcı sessizliği bozmak için kolunu yüzüne doğru çekti. Burada, gecenin karanlığında, kasvetli
kardeşi başka bir yaratığa dönüşmüştü, tutkulu bir
yaratık, ölü bir kadının çağrısına yanıt veren, nefreti onu
korkunç mesafelere taşıyacak bir adam.

Kısık ses tekrar duyuldu:

"Midge canım, ölü bebek ve bana ait olan her şeyi, bunu
senin için yapıyorum! Onunkini çalacağım ve onlar acı çekecekler ve çekecekler--"

Büyük kafasını bir sarsıntıyla yukarı kaldırdı, sesindeki duyguyu
ezdi.

"Ama bunun şimdi bir önemi yok," diye mırıldandı. "Çocuklarını alacağım! İki tane var ve onlardan bir hindi horozundan daha gururlu. Onları alacağım ve onları olduğum kişi yapacağım--Onları o kadar kötü yapacağım ki, onlarla işim bittikten sonra onları
artık istemeyecek! Kadınının onları
gittiğinde ne yapacağını göreceğim! Yardım edecek misin, Lem--Eli?"

"Evet, Tanrı aşkına, bahse girerim!" diye bağırdı iki adam aynı anda.

"Onları gecekondu bölgesine, Mammy'nin yanına götüreceğim," diye devam etti Lon,
"ve Eli, eğer sen onlardan birini trene bindirirsen McKinneys Point'e,
diğerini de gölün batı yakasına götürürüm. Tüm yolu ben öderim, Eli; cebinden hiçbir şey çıkmayacak. Anneye
çocukların benim olduğunu söyleyeceğiz--anladın mı? Ve buradaki odadaki her şeye sahip olabilirsin. Bir pazarlık mı?"

"Evet," diye güvence verdi Eli ve Lena'nın onayı sadece bir an sonra geldi.
Bundan sonra pensenin şak, şak, şak sesi dışında hiçbir ses duyulmadı
ve çelik kanca metale saplanırken mücevherli bir biblonun ara sıra çıkardığı alçak gıcırdama sesi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Eli Cronk'un dediği gibi, Scraggy Peterson yalnız gecekondu evini iki hafta önce terk etti ve yanında sadece vahşi siyah kedisi vardı. Kadının akıl sağlığının yerinde olduğu dönemler oldu ve bu dönemlerde düşünceleri lüks bir evde büyüyen koyu saçlı bir çocuğa yöneldi. Bu nadir günlerde kaba kıyafetlerini giydi ve kediyi ince yüzüne yakın bir şekilde
tutarak eyaletin öbür ucuna, Tarrytown'a yürüdü. Lem'in mavnasından ayrıldıktan sonraki beş yıl boyunca birkaç kez Tarrytown'a yürüdü ve ancak küçük çocuğu gördükten sonra geri döndü ve babasının evinde gecekondu hayatına başladı. kulübe. O kadar gizliydi ki, hiç kimse onun güvenine alınmamıştı; çocuğuna hiçbir şekilde karışmamıştı. Şimdiye kadar, o uzun kırsal yürüyüşlerde, duyuları onu hiç terk etmemişti; ama sık sık geriye döndüğünde, hastalığına özgü olan, umutsuz çığlıklar atıyordu.

* * * * *

Saat sekizde, Lon Cronk kalbini arkadaşlarına açmadan dört saat önce, Scraggy, ayakları yaralı ve yorgun, Sleepy Hollow Mezarlığı'na girdi
ve güç toplamak için nemli toprağa oturdu. Yalvararak ve çalarak hedefine ulaşmayı başarmıştı; ama şimdi bu yolculukta ilk
kez, yarasalar kafasının içindeydi, kanatlarının bitmek bilmeyen takırtılarıyla zavallı beyninin duvarlarını çınlatıyorlardı. Yine de, ana yüreği, deliliğin içinde, kendi kalbini istiyordu - Lem'in çocuğunun ve kendisininkinin bir görüntüsünü istiyordu. Uzun bir dinlenmeden sonra sonunda iyi bildiği geniş bir yola saptı ve Harold Brimbecomb'un mezarlığa yakın duran evinin penceresine hevesle bakana kadar durmadı.

[İllüstrasyon: MIDGE'İN HAKKI İÇİN.]

Brimbecomb'ların solunda Horace Shellington'ın yetim çocuklarına ait olan malikane vardı. Genç Horace ve kız kardeşi Ann, artık altı yaşında olan Everett Brimbecomb'un en sevdiği arkadaşlarıydı. O, güçlü, gururlu, yakışıklı bir çocuktu. Tarrytown halkı tarafından onun hakkında birçok varsayımda bulunulmuştu, çünkü beş yıl önce bir gün Bay Brimbecomb'un narin, açık renk saçlı karısı, birkaç ay önce ölen kendi çocuğunun yerini o günden itibaren alacağını duyurarak koyu renk saçlı bir erkek bebekle ortaya çıkmıştı. Hiç kimse Everett'e milyonerin babası olmadığını söylememişti ve annesinin ve evinin doğuştan hakkı olmadığını da anlamamıştı. Parlak zihni ve yakışıklı görünümü evlat edindiği annesinin hayatının gururuydu ve zengin babası, çocuk asi bir ruh gösterdiğinde daha da hoşgörülü bir şekilde gülümsüyordu. Çocuğun karanlık, berrak gözlerinde, belki de pervasız egemenlikleri altındaki ruhu yok etmek için, erkekliğin şafağına ihtiyaç duyan ilkel tutkular uyuyordu. Everett, Ann ve Horace Shellington'ı akşam yemeğinde ağırlıyordu ve yemekten sonra gençler, genç ev sahibinin kendi kullanımına verilen büyük kare odaya geçtiler. Burada çok sayıda oyuncak ve her türden mekanik oyuncak vardı. Çocuklar, uzun dakikalar boyunca, gölgelerin uzadığını ve pencerelerin hemen ötesinde uzanan mezarlığın üzerine kasvetli bir karanlığın çöktüğünü fark edemeyecek kadar ilgiliydiler. Sekiz yaşındaki narin küçük bir yaratık olan Ann Shellington, gergin bir şekilde yukarı baktı. "Everett, perdeyi indir," dedi. "Dışarısı çok
hayalet gibi görünüyor!"

Ann pencereye doğru bir hareket yaptı; ancak çocuk ona itaat etmedi.

"Bu tam bir kız gibi değil mi, Horace?" diye sordu. "Hayaletlerden
korkmuyorum. Ölüler yürüyemez, değil mi Horace?"

Diğer çocuk düşünceli bir şekilde "Hayır" diye cevapladı ve odanın uzunluğu boyunca minyatür bir
tren başlattı.

"O zaman gece dışarıda yürüyen kim?" diye ısrar etti kız.
"Birçok kasabalı görmüştür. Dağınık saçlı bir kadın ve
bazen gözleri yeşile döner."

"Pouf!" diye alay etti Everett. "Babam hayalet diye bir şey olmadığını söylüyor. Ben korkak bir kedi olmazdım, Ann."

"Ben korkak bir kedi değilim," diye surat astı kız. "Ben her zaman tek başıma yukarı çıkarım,
değil mi, Horace?"

Olumlu bir cevap daha ve Horace
tren'i halının üzerinden geri yuvarlamaya devam etti.

"Annen olsaydı," dedi Everett, "sana hayalet olmadığını söylerdi. Annem bana bunu söylüyor."

"Benim annem yok," diye iç çekti küçük kız, ellerini kucağında isteksizce kavuşturarak.

"Babam da yok," diye ekledi Horace, görünüşe göre ifadesinin büyüklüğünü hiç düşünmeden. "Ben hayaletlere inanmıyorum, zaten!"

Konuşurken yukarı baktı ve tren yere çarparak düştü.
Everett Brimbecomb elinde tuttuğu oyuncağı düşürdü ve Ann sandalyesinden
sıçradı. Dağınık gri saçlarının arasından bakan, kocaman gözlü beyaz bir yüz pencerede belirdi. Sadece bir an için cama bastırdı, sonra sanki hiç olmamış gibi kayboldu.

"Bir kadındı," diye soluk soluğa kaldı Horace, "ya da bir--"

"Bir hayalet değildi," diye sözünü kesti Everett kararlı bir şekilde. "Onu oradan takip etmeye cesaret ediyorum. Bana bak!"

Omuzlarını dikleştirdi, koyu renk başını kaldırdı ve evin yanındaki dar yürüyüş yoluna açılan
kapıyı açtı. Bir anda penceredeki izleyen çocuk ve kız çocuğu onun çite
atıldığını ve bir dakika sonra
çitin içinden çıkarak antik mezarların arasından yolunu seçtiğini gördü. Aniden uzun bir anıtın arkasından bir figür çaldı ve yaklaşırken hayaletin ciddi gözleri donuk bir hayretle
Everett Brimbecomb'a gülümsedi.

Scraggy ellerini uzattı. "Kaçma, küçük," diye fısıldadı.
"Kafamın içinde uçan yarasalar var; ama kedim sana zarar vermez."

Omuzuna tünemiş hırlayan yaratığın etrafından bir kolunu geçirdi;
ama kedi tıslayarak kendini daha da yukarı kaldırdı.

"Güzel çocuğa tükürme, Kitty--güzel orospu, siyah orospu!"
diye yalvardı kadın. "Sana zarar vermez, çocuğum. Yaklaş, olur mu?
Bu iyi bir kedi."

"Sen bir hayalet misin?" diye sordu Everett, ışığa doğru yaklaşarak.

"Hayır, ben hayalet değilim. Seni seviyorum, güzel çocuk. Kimseye
konuştuğumu söylemeyeceksin, değil mi? Zarar vermem."

"O kediyi neden taşıyorsun ve adın ne?" diye sordu Everett
küstahça; çünkü gururlu genç gözler dağınık figürü fark etmişti.
"Adamlarımızdan biri seni burada görürse, seni vururlar. "Babamın silahı bende olsaydı
seni ve kedini de vururdum!"

Scraggy solgun bir şekilde gülümsedi. "Benim adım Çığlık Baykuşu," dedi. "Bana
böyle diyorlar çünkü delirmişim. Ama bana zarar vermezsin, küçüğüm, çünkü seni
seviyorum. Kaç yaşındasın?"

"Altı yaşında; ama bu seni ilgilendirmez. Deliler
hapsedilmeli. Buradan gitsen iyi olur. O ev babamın
sahibi ve--çatının arasından beni takip etme. Geri çekil, diyorum! Eğer
Malcolm'u çağırırsam--"

Everett çalı çitinden geri çekildi ve penceredeki çocukla kız
kadının arkasından içeri sıkıştığını gördüler. Bir an sonra Brimbecomb servetinin genç
varisi kapıdan içeri fırladı. Yüzü
beyazdı; gözleri korkuyla doluydu.

"O yaşlı kadını gördün mü?" diye soluk soluğa sordu. "Beni öpmeye çalıştı ve ben
yüzüne yumruk attım ve kedisi kolumu buna maruz bıraktı."

Kolunu sıvadı ve bileğinden dirseğine kadar uzun bir çizik gösterdi.

"Emin misin, Everett, hayalet olmadığından?" diye sordu Ann titreyerek.

"Elbette değildi," diye övündü Everett. "Sadece
bir kedisi olan
korkunç bir kadındı--hepsi bu."

Kapıyı şiddetle kapatırken, mermer anıttan ve sallanan ağaçlardan çocuklara doğru bir gece kuşunun hafif feryadı geldi. DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Syracuse'daki şık bir sokakta, şehrin bölge savcısı Floyd Vandecar, güzel karısının narin zevklerini
memnun etmek için inşa edilmiş yeni bir evde yaşıyordu. Kariyeri kuyrukluyıldız gibiydi.
Cornell Üniversitesi'nden mezun oldu ve babasıyla hukuk okumaya başladı, henüz çok genç bir adamken büyük bir
işe imza atmıştı. Sonra gücünün ve kuvvetinin eyalet için kullanılması çağrısı geldi ve memnun bir
gülümsemeyle bölge savcısı olarak hareket etmek için seçmenlerinin oylarını kabul etti. Sonra, Lon Cronk'un anlattığı gibi, genç avukatın üç yıl önce işlenen büyük hırsızlıktan hırsızı mahkum etme görevi geldi.
Floyd bundan sonra güzel Fledra Martindale ile evlendi ve bir yıl sonra ikiz çocukları doğdu - sağlam bir erkek ve minik bir kız. Fledra Vandecar kocasına başka bir sır fısıldadığında çocuklar neredeyse bir yaşındaydı ve Vandecar, sevgili gibi, sevgilisini
başına gelebilecek herhangi bir zarardan korumak istercesine kollarına almıştı. Bu, sessiz Lon Cronk'un arkadaşlarına acı dolu karanlık hikayeyi anlattığı gecenin ertesi sabahı oldu.

Lon Cronk, Vandecar hanesinin iç işleyişini nasıl öğrendiğini asla itiraf etmedi; ancak zamanını bekleyerek, darbenin daha da dayanılmaz olacağı saati bekledi. Sonunda darbe düştü, sadece zeki bölge savcısının değil, güzel karısının ve talihsiz çocuklarının da üzerine düştü.

* * * * *

Mart ayındaki gürültülü bir gecede, Lem Crabbe'nin mavnası Syracuse yakınlarındaki kilitlere bağlıydı. Lon Cronk'un intikamının yerine getirileceği gün gelmişti. O öğleden sonra Lon, kardeşi Eli ile birlikte Ithaca'dan Lem'le buluşmak için gelmişti.

"Bu gece çocukları mı çalacaksın, Lon?" diye sordu Lem.

"Evet, bu gece."

"Neden sadece bir tane almıyorsun? Bu onları ayağa kaldırır ve çocuğu çalmak için biraz dikkat etmelerini sağlar."

"İkisini de alırız," diye cevapladı Lon kararlı bir şekilde.

"Yakalanırsak?" diye kekeledi Crabbe.

"Yakalanmayız," diye güvence verdi Lon'a karanlık bir şekilde, "çünkü bu gece hepsinin Vandecar eviyle meşgul olma zamanı. Biliyorum, biliyorum--nasıl olursa olsun!"

* * * * *

Küçük Mildred Vandecar, New York'un batı kesiminde bilinen en kötü Mart fırtınalarından birinde dünyaya geldi. Babasının evinde bağcıklı bir şekilde yatarken, uzun boylu bir adam Ithaca'dan dört mil uzakta bir sokakta yürüyordu, kollarında uyuyan kız kardeşiyle. Koyu renk
bebek başı yırtık bir şal ile örtülüydü; kaba bir eteğin altından iki narin, çıplak ayak
çıkıyordu. Lon Cronk
rüzgara karşı mücadele ederek kayalıklardaki bir kulübeye doğru ilerledi, kapıyı açtı ve içeri girdi.

Ona benzeyen bir kadın, yıllar geçmesine rağmen, içeri girdiğinde ayağa kalktı.

"Demek geldin, Lon," dedi.

"Elbette! Eli diğer veletle mi geldi?"

"Evet, işte orada. Ve bütün gece gündüz bağırıp duruyordu.
Diğer küçük çocuğu istiyordu, düşünüyorum."

"Evet," diye cevapladı Lon kasvetli bir şekilde, "ve annesini de istiyor. Ama, daha önce de söylediğim gibi, o öldü."

"Gerçekten de mırıldanmak için mi yaşayacaksın, Lon?" diye sordu yaşlı kadın hevesle.

"Evet. Ve çocuklarla ilgilenirsen istediğin kadar yiyebilirsin.
Kalıp mırıldanmama seviniyor musun?"

"Evet, sevindim," diye cevapladı anne, büzüşmüş dudaklarında acınası bir sarkmayla.

Tam o sırada karyolada yatan çocuk döndü ve oturdu. Küçük,
gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzü kir ve pekmezle buruşmuştu. Parmakların arasına sıkışmış ekmek parçaları, kahverengi benekli bir çift gri göze
yerleşmişti. Yabancıları fark ederek dudaklarını açtı ve hüzünlü bir şekilde inledi.
Adamın kollarındaki diğer bebek, sarsıntıyla güzel, koyu renk başını kaldırdı.

Bebekler birkaç saniye birbirlerine baktılar. Renk ve boyut olarak aynı olan iki çift kahverengi göz parladı ve dört pembe dudağa geniş bir gülümseme yayıldı.

"Pire! Pire!" diye mırıldandı yataktaki bebek; ve "Flukey!" diye gürledi
Lon'un kollarındaki bebek.

"İşte!" diye bağırdı yaşlı kadın. "İşte bunun için ağlıyordu. Yatağa yatır onu, Lon, Tanrı aşkına, böylece bir dakikalığına çenesini kapatabilir!"

"Flea" adlı bebek eğilip "Flukey" adlı bebeğin yüzünü ovuşturdu, o da gamzeli küçük elini onunkiyle dokundu. Sonra ikisi de gecekondudaki evdeki kaba, alçak bir karyolaya uzandılar ve uykuda bebek sorunlarını unuttular.

* * * * *

İkizlerin kaçırılması, Fledra Vandecar'ın kocasına başka bir kız çocuğu, güçlü adamın şefkatle şükranla eline aldığı minik bir insan çiçeği
vermesinden hemen sonra keşfedildi. Çocuklarının kaybolmasından sonraki üç gün Floyd Vandecar için sonsuzdu. Ülkenin tüm polis gücü, kayıp hazinelerini ona getirmek için çağrılmıştı. Onları bulması o kadar gerekliydi ki ne uyuyordu ne de çalışıyordu. Annesini memnun etmek için ona yalan üstüne yalan söylemek zorunda kalmıştı. Çocuklar aniden bulaşıcı bir hastalığa yakalanmışlardı ve doktor yeni bebeğin hiçbir koşulda açığa çıkarılmaması gerektiğini söylemişti. Üç hafta süren işkenceden sonra karısına çocuklarının gittiğini söylemek ona kalmıştı.

"Tatlım," diye fısıldadı, yanına oturup ellerini ellerinin arasına alarak, "beni gerçekten seviyor ve güveniyor musun?"

Şaşkın mavi gözler ona gülümsedi ve küçük parmaklar siyah saçlarını
tarak geçirdi.

"Seni sadece sevmiyorum, Canım, sana her zaman güveniyorum. İnatçı ve sabırsız görünmek istemiyorum, Floyd, ama bebeklerimi sadece kapıdan görebilsem mutlu olurum. Ve bu bana zarar vermez. Onları tam üç haftadır görmedim."

Uzun, acı dolu sessizlik sırasında genç anne onun sıkıntısından bir şeyler topladı.

"Floyd, bana bak!"

Yavaşça beyaz yüzünü kaldırdı ve ona doğru baktı.

"Floyd, Floyd, gözlerinde yaşlar var! Seni incitmek istememiştim--"

Konuşmayı bıraktı ve kalbindeki acı onunkine ulaştı.

"Floyd," diye tekrar bağırdı, "bir sorun mu var----"

"Sus, Fledra canım, küçük karım, benim ve
onun hatırına--cesur olur musun?"

Yataktaki bohçaya dokunduğunda gözleri hala yaşlarla doluydu.

"Ama bebeklerim!" diye inledi Bayan Vandecar. "Eğer bebeklerimle ilgili bir sorun yoksa--"

"Çocuklarımız hakkında konuşmak istiyorum, Sevgilim."

"Öldüler mi?" diye sordu Bayan Vandecar donuk bir şekilde. "Bebeklerim öldü mü?"

Vandecar ilk başta konuşacak kadar kendine güvenemedi; ama, duygularını bir çabayla dizginleyerek, "Hayır, hayır; ama bir süreliğine gittiler." diye cevapladı.

Kolları sıkıca ona sarılmıştı ve dudaklarını tekrar tekrar onunkilere bastırıyordu.

"Nereye gittiler?" diye sordu.

"Fledra, öyle görünmemelisin! Beni dinle, sana
anlatacağım. Söz veriyorum, Fledra. Yapma, yapma! Bu kadar titrememelisin!
Lütfen! O zaman onları sana geri getireceğime güvenmiyorsun?"

Son çağrısı gergin kolları boynunda daha gevşek bir şekilde gezdirdi.
Ölmediklerini söylediğinde ona kesinlikle inanmıştı.

"Bu gece onları alacak mıyım?"

"Hayır, sevgili aşkım."

"Nereye gittiler?"

"Küçük Mildred'dan sonra beşikler boştu--"

"Üç haftadır--gittiler!" diye feryat etti. "Floyd, onları kim aldı?
Kaçtılar mı? Para isteyen mektuplar aldın mı?"

Vandecar başını iki yana salladı.

"Ve eve kimse gelmedi mi? Söyle bana, Floyd! Buna dayanamıyorum!
Birisi bebeklerimi aldı!"

Kolunun üzerinde çılgınca doğruldu, ateş acı dolu
gözlerini aydınlattı. Başını eğmiş olan koca onlar için ve
özellikle de kendisi için dua etmeye devam etti. Yaralı anneden gelen bir başka çığlık onu uyandırdı.

"Floyd, paradan başka bir şey için alındılar. Söyle bana,
Canım! Bilmiyor musun?"

Ona sadakatle, kendisine böyle bir darbe indirecek hiçbir insan
düşünemediğini söyledi; hayatını baştan sona düşündüğünü, ancak zihinsel arayışından yeni bir gerçek çıkmadığını söyledi. "O zaman para istiyorlar! Ah, ne isterlerse ödeyeceksin! Floyd,
bebek oğluma ve kızıma işkence edecekler mi? Yapacaklar mı?"

"Fledra, sevgili kalbim," diye inledi Vandecar, "lütfen böyle mücadele etme! Çok hasta olacaksın. Sana onları geri getireceğime söz verdim
yakında, çok yakında. Fledra, tatlı karım, hala bebeğin var
ve ben--ve Katherine."

"Küçük çocuklarımı istiyorum! Oğlumu ve kızımı istiyorum!" diye soludu Bayan
Vandecar. "Onları alacağım, alacağım! Hayır, onları alana kadar yatmayacağım! Eğer sen bulmayacaksan onları bulacağım! Seni dinlemeyeceğim,
Floyd, yapmayacağım... yapmayacağım--"

Her seferinde kelimeler ağzından çıktığında, adamın kalbini daha önce hiç olmadığı kadar
parçalayan bir inleme duyuluyordu. Bir an için
kendini toparladı, göğsündeki korkunç duyguyu bastırdı ve karısının üzerine eğildi.

"Fledra, Fledra, bana itaat etmeni emrediyorum! Yat! Bebeklerini sana geri getireceğim."

Daha önce ona bu kadar otoriter bir tonda konuşmamıştı. Dudakları aralanmış ve hızlı bir
nefes alarak
altına gömüldü.

"Ama ben bebeklerimi istiyorum, Floyd!" diye fısıldadı. "Onları
soğukta ve fırtınada, belki de işkence görürken nasıl düşünebilirim--"

"Fledra, tatlı aşkım, kıymetli küçük annem, ben onların babası değil miyim ve
bana güvenmiyor musun? Bekle--bir dakika bekle!"

Bebeği annesinin yanından aldı, dadıyı çağırdı ve alçak bir
tonla çocuğu, kendisi çağırana kadar yanında tutmasını söyledi. Sonra
kollarını ağlayan annenin etrafına doladı, yanına uzandı ve onu
göğsüne çekti.

Sonraki birkaç karanlık saat boyunca onu izledi - gece yerini karanlık bir şafağa bırakana kadar onu izledi. Ve o uyurken onu hala tutuyordu, ona verdiği sözü tutabilmesi için ona güç verilmesi için gergin bir şekilde dua ediyordu. Ayağa kalktığında onu daha da yakınına topladı ve bir annenin acı çeken bir çocuğa yaptığı gibi
uyuması için susturdu. Onun daha büyük payını
ne kadar da memnuniyetle üstlenirdi, daha da memnuniyetle kendini ikna ederdi ki
sabah olduğunda çocuklar tekrar kendi çatısı altında olacaklardı!

Sonunda Bayan Vandecar uyandı, daha sakin ve onun görevini başaracağına
inandığını kabul etmeye hazır bir inançla. Onun kendi isteği üzerine, minik bebeklerini
getirdi.

"Katherine'i de görecek misin, Fledra," diye cesaret etti Vandecar. "Zavallı çocuk pek uyumadı ve yemeye ikna edilemiyor."

Bayan Vandecar'ın ona doğru kaldırdığı mavi gözlerinde derin ve acıklı bir sefalet parladı. Sonunda durakladı:

"Floyd, Katherine'i hiç gerektiği kadar sevmedim. Üzgünüm... Evet, evet,
Onu göreceğim ve sen bana bebeklerimi getireceksin!"

Vandecar eğildi ve onu öptü; sonra boğazını sıkarak
dışarı çıktı.

Beş dakika sonra küçük bir kız Bay Vandecar'ı takip etti ve
yatağın yanında durdu. Fledra Vandecar küçük kız yüzünü ellerinin arasına aldı
ve öptü.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Yıllar geçti, Vandecar evindeki boşluk hala genişti. Aylar geçtikçe ve çocuklarından hiçbir haber alınamayınca, Bayan Vandecar yavaş yavaş umudunu yitirdi. Umutsuzluğu mavi gözlerinde acıklı bir yalvarış gölgesi bıraktı. Bu sürekli sessiz
yaklaşım Floyd Vandecar'ın saçlarını ağarttı ve her zamankinden daha fazla işine odaklanmasını sağladı. Tüm bu acı dolu yıllarda Lon Cronk'u bebeklerinin kaybolmasıyla hiçbir zaman ilişkilendirmedi.

Bu arada iki güçlü çocuk Cayuga Gölü'ndeki Cronk kulübesinde kızlık ve çocukluk çağlarına doğru büyüyordu. Kaçırılmanın sırrı Büyükanne Cronk'tan ve yerleşim yerindeki diğer kaçaklardan o kadar güvenli bir şekilde saklanmıştı ki
ikizler herkes tarafından kaçakçının oğlu ve kızı olarak görülüyordu.

Flea ve Flukey'nin on dördüncü yaş günlerini takip eden yıl çocuk, üvey babasının hırsızlık işine alındı. İlk başta sadece evlere girmesine ve Eli Cronk ile Lem Crabbe'nin daha kolay çıkması için kapıyı ustalıkla açmasına izin verildi. Daha sonra değerli olabilecek her şeyi kapması emredildi. Lon'un emirlerine karşı çocukça bir acıyla ağladığı, Flea'ya üzüntülerini anlattığı, Flea'nın da onu huysuzca dinlediği zamanlar çoktu.

"Ben olsam hiçbir şey çalmazdım," dedi tekrar tekrar. Ama
Flukey bir gün bu tekrarı susturdu ve ona Pappy
Lon'un isyan ederse onu kendi işine
yönlendirmekle tehdit ettiğini söyledi.

* * * * *

Eylül ayının sonlarında bir öğleden sonra, Flea kulübeden ayrıldı ve
göle doğru gitti. Flukey, Lon Cronk ve Lem Crabbe, yiyecek almak için Ithaca'ya gitmişlerdi ve geri dönme zamanları gelmişti. Soğuk bir rüzgar kızın eteğini dizlerinin etrafında savurdu ve birkaç dakika boyunca sahilde çömeldi, gözlerini uzaktaki deniz fenerine dikti.

Son bir yıldır Flea hızla bir kadına dönüşüyordu. Büyükanne
Cronk, güzel yüzünün daha da güzelleştiğini, abanoz buklelerinin omuzlarına düştüğünü gururla fark etmişti. Kızın gördüğü tek rüya, uzun saçlar, bilekte biten elbiseler ve kız ayakkabılarıydı. O yıla kadar
Lon, saçlarının kısa tutulmasında ısrar etmiş ve abanoz buklelerini her ay kendisi kestirmişti. Şimdi, nemli havada, en çılgınca
bir bollukla kıvrılıp dönüyorlardı. Kadınlığın gelişi, açık gri, kahverengi benekli gözlere yeni bir ışık
getirmişti. Şu anda, Büyükanne Cronk ölürse kendisinin ve kardeşinin ne yapacağını merak ediyordu.
Koruyucu yaşlı kadın olmadan kulübedeki hayatı düşünürken ürperdi.

Birdenbire, Lehigh Vadisi yollarının yukarısından atların nal seslerini duydu. Dikkatini meditasyonlarından uzaklaştırarak, düşünceli bakışlarını gölden kaldırdı, etrafında döndü ve atlıyı aradı.
Pire, bunun bir yazlıkçı olmadığını biliyordu; Sonuncusu ailesini İthaka'ya götürmeden önce günlerce. Belki de bir tesadüf
yolcusu yanlış yolu takip etmişti. Rayların hemen altında siyah bir at gördü ve yaklaşınca Flea biniciyi fark etti, nazik koyu gözleri ve beyaz dişleri onu kamaştıran genç bir adamdı. Düz bacakları sarı çizmelerle kaplıydı, zarif vücudu sıkı oturan bir binicilik ceketi içindeydi. Flea daha önce hiç böyle bir adam görmemişti, hatta İthaka'ya yaptığı seyrek ziyaretlerde bile. Atını çekip ona bakarken gülümsemesindeki bir şey onu tuhaf bir
heyecanla etkiledi.

"Küçük kız, Glenwood'a doğru doğru yolda olup olmadığımı söyler misin?"

Flea'nın dili damağına değdi. Kültürlü ve derin sesi, ona sorduğu soruyu bir anlığına unutturdu. Sonra
hatırladı; ama içgüdüsel olarak her zamanki yüksek gecekondu tonuyla cevap vermedi.

"Hayır, geri dönmeli ve tepenin tepesinde sağa dönmelisin.
Buradan kıyının etrafından dolaşamazsın; su çok yüksek."

Kelimelerini seçme ve sesini ayarlama konusundaki bu dürtüsel arzu, gecekondu yerleşiminin dışında çok az şey bildiği başka bir insan sınıfının daha yaşadığını aniden fark etmesinden kaynaklandı.

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı soru soran. "Şimdi anladım ki
tepenin tepesine çıkıp sağa dönersem
Glenwood'a ulaşacağım?"

"Evet," diye cevapladı Flea.

Utancından dudakları tek kelimeyi kapattı.
Adamın atını sürmesini hayretle izledi ta ki karanlık atının görüntüsü rayların üzerindeki ağaçlarda kaybolana kadar.

"Bir prensti," diye kekeledi alçak bir tonda, "gerçek, yaşayan bir prens!"

Flea, kararan tepeleri karamsar gözlerle seyretti. Üniversite binalarının kulelerini
yavaşça tek tek saydı. Bunu
sadece alışkanlıktan yaptı; çünkü melankolik yüzündeki ifade değişmedi. Sonunda gri gözler suya indi ve bakışlarını
kıyıya doğru dönen bir balıkçı teknesine dikti. Birkaç dakika
önce deniz fenerinin yakınında sadece siyah bir noktaydı; ama yaklaştığında Flea, içindeki iki adamı ve çocuğu açıkça gördü. Teknenin
pruvasında, kısa kulakları
akşam yemeği beklentisiyle mutluluktan dikilmiş, sarı bir terrier cinsi olan Snatchet tünemişti. Tekne kıyıya değdiğinde kız ayağa kalktı ve ona doğru koştu. Neredeyse korku içinde, dümen başındaki gencin yüzünü, onun gözlerine o kadar benzeyen gözlerle inceledi ki, başka bir çiftten ziyade bir yansıma gibi görünüyorlardı. Kıyıda çocuğun yanına yerleşene kadar tek kelime etmedi, kulübeye doğru yanından yürürken elini onun eline geçirdi.

"Gece geri mi döneceksin, Flukey?" diye sordu.

"Hayır."

"Akşam yemeğinden sonra nereye gidiyorsun?"

"Ithaca'ya."

"Ayağında çok ağrıyor mu?"

"Evet."

"Büyükanne Cronk, ağrılarının romatizmal olduğunu söylüyor. Gece havasında kalmazsan iyileşirsin."

"Pappy Lon izin vermiyor," diye iç çekti Flukey.

Kamaranın eşiğine çöktü ve konuşurken mavi pantolon paçasını yavaşça yukarı çekti.

"Kahrolası diz!" inledi. "Çok karmaşıklaşıyor! Ve bazen yürüyemiyorum."

"Bu gece yine mi çalacaksın?" diye sordu kız, ona doğru eğilerek.

"Evet, Pappy Lon ve Lem ile. Her şeyden nefret ediyorum, gerçekten!" diye bağırdı.

"Seni ne harekete geçiriyor? Bir yala ve bahse girerim mırıldanmaya devam edeceksin. Ben
ederim!"

Siyah buklelerini kinci bir şekilde sallayarak, çıplak ayak parmağını
Snatchet'in sarı sırtına sürttü.

"Keşke erkek olsaydım," diye devam etti. "Çalmaktan nefret etsem de, senin mırıldanmaya devam etmen için bunu yapardım, Flukey; o zaman iyileşirdin. Ve--"

Birdenbire sustu ve gözlerini kıyıya indirdi, Lem ve
Lon'un ciddi bir sohbette olduğu yere. Aynı anda Lon başını kaldırıp bir emir
bağırdı:

"Flea kız, Flea kız, buraya, yanıma gel!"

Flea kardeşinin elini bıraktı, doğrudan suyun kenarına doğru ilerledi ve Lon konuşmaya karar verene kadar sessizce durdu.

Lem Crabbe'nin gözleri hafif genç figürü yuttu, gülümsemesi bıyıklı ağzının köşelerini çarpıttı. Bir eli teknenin pruvasında dururken, ucu sivri ve tepesi kalın ütülü uzun, paslı kanca diğer ceket kolundan dışarı çıktı.

Sonunda Lon Cronk dikkatlice konuşmaya başladı ve kız ona dikkatini verdi.

"Flea, artık bir kadınsın, değil mi?" dedi. "Bu cumartesi on beş yaşında olacaksın."

"Evet, Pappy Lon."

"Ve kardeşin de aynı gün on beş yaşında olacak, ikizsiniz."

"Evet, Pappy Lon."

"Kardeşin benim işime girdi," diye devam etti işgalci, "ve
bu dünyadaki en kötü şey değil--istediğini onlardan almak--bol olanlardan. Senin de bir şeyler yapma zamanın geldi.
Lem'in
Mağarasına gideceksin, Flea."

"Lem'in mavnasına mı?" diye haykırdı Flea. "Orası bir çocuk için yer değil ve
kimse beni istemiyor, dahası! Biliyorum ki yok!"

"Mağaranda onu isteyen kimse yok mu, Lem Crabbe?" diye sırıttı Lon.

"Elbette vardır!" diye cevapladı Lem, kötü bir sırıtışla.

Gruba yaklaşan Flukey, kız kardeşine daha da yaklaştı. "Kim--kim Flea'yı istiyor, Lem Crabbe?" diye sordu.

"Benim, benim!" diye cevapladı Lem, vahşice dönerek.

[İllüstrasyon: "BIRAKIN BENİM--BİRAZ DAHA KALAYIM--SÜREMİN İKİ KATINA ÇIKACAĞIM."]

Kısa bir süre boyunca dalgaların kıyıda beyaz bir şekilde yuvarlanırken çıkardığı sesten başka bir şey duyulmuyordu. Flea'nın üzerinden bir değişiklik geçti ve
kardeşinin parmaklarını şiddetle kavradı. Sanki, "Bana yardım et, Flukey, eğer yapabilirsen!" demiş gibiydi. Ama kelimeleri söylemedi;
sadece kanca kollu adama gergin gözlerle baktı.

Flukey, şoktan sonra nefesini tutarak, "Flea henüz gitme fikrinde değil, Pappy Lon," diye patladı. "Bizimle kalmayı tercih ediyor; ve eğer kalmasına izin verirsen, ben de onun geçimi için çalışacağım."

"Hayır, evlenmek gibi bir düşüncem yok," diye tekrarladı Flea, kardeşinin ısrarıyla cesaretlenerek.

"Lem'in seninle evlenmek istediğini kim söyledi?" diye alay etti Lon, baştan ayağa ona bakarak. "Senin düşüncelerin benim için hiçbir şey değil, kızım. Benim seçtiğim adamla gideceksin, hepsi bu!"

İlk sözleriyle sersemlemiş bir şekilde, "Lem Crabbe'den nefret ediyorum!" diye fısıldadı.

Sanki kendi isteğiyle, kanca tehditkar bir şekilde güzel, çekici yüze kısa bir mesafeye kadar yükseldi. Ama Lon tekrarlarken tekrar düştü:

"Bunun konuyla hiçbir ilgisi yok, Flea. Bir erkek sevgi dolu bir kadın aramaz. Kadının kulübesine bakmasını ister ve
zorlukla kazandığını yapar ve bunun için ona yiyecek ve içecek verir. Bu senin için yeterlidir veya herhangi bir kız için, gecekondu ne işe yarar."

Flea, yanındaki katı çocuğun ona yardım etmek için güçsüzlüğünün o kadar farkındaydı ki, elini bıraktı ve tek başına hırsıza yaklaştı.

"Bir yıl daha seninle ve Büyükanne Cronk'la kalamaz mıyım? Kalamaz mıyım? Kalamaz mıyım, Pappy Lon?"

"Hayır, eğer geçimini sağlayacak paran olsaydı seni kulübede tutmazdım. Cumartesi günü Lem'in teknesine gidip onun kadını mı oluyorsun, anlıyor musun?"

Bu sırada demir kanca Lem'in yanında gevşekçe sallanıyordu; ama
acımasız yüzünde acımasız bir ifade toplanmıştı. Bir kaş çatma, kurnaz gözleri bir araya getirdi ve kızın sözlerine öfkeyle karşılık verdi.

Babasının emriyle onu elde edeceğinden Lem hiç şüphe etmedi.
Son üç yıldır, onu zamanı gelince evine götürmeye karar vermişti.
Kendisi gibi çocukların annesi yapmak için gururlu genç ruhu bastırmak,
-çocukların hırsız olmaya mahkum olması ve
kızların gecekondu kadınları olması--tek arzusuydu. Onun babası olabilecek kadar
yaşlı olması onun için hiçbir fark yaratmıyordu.

Onu, karanlık alacakaranlıkta dikilirken izliyordu,
kötü rüyalarının gerçekleşmesine bu kadar yakın olduğu düşüncesiyle
övünüyordu.

Flea, babası ve ona baktı
küstahça bir gülümsemeyle.

"Bu cumartesinin gelmesi fikrinden hoşlanmıyorsun, Flea--eh?" diye sordu
yavaşça. "Ama daha önce de söylediğim gibi, bir kızın babasının düşünceleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Ve Büyükanne Cronk sana Lem'e götürmen için bir domuz pastası verecek ve hepsini kendin yemene izin verecek. Eh, Lem?"

"Evet," diye homurdandı Lem. "Eğer isterse domuz pastasını yer; ama
sonra--"

Lon aniden başını kıza doğru sallayarak Lem'in sözlerini susturdu. "Fle," dedi, "Lem'e bu gece onu nasıl öpeceğini söylemiştim."

Kızı sersemleten sözlerdi, çok beklenmedik, çok korkunçtu. Kız
gözlerini Lem'e çevirdi ve korkuyla yüzünü inceledi. O,
geriye bakıyordu, açık dudakları solgun, kırık dişlerini gösteriyordu. Griye bulanmış
kızıl, sert saçları tüm görünümüne
vahşi bir hava veriyordu ve içinden geçtiği duygudan dolayı çenesinin altındaki kaslar ileri geri hareket ediyordu. Sırıtarak ona doğru
ilerledi. Flea, Flukey'e doğru geri düştü. Çocuk titreyen,
ince bedenini sabitledi.

"Seni öpmeyeceğim," diye mırıldandı. "Öpücüklerinden nefret ediyorum! Onlardan
nefret
ediyorum!"

"Onu öpeceksin, aynı şey!" diye emretti Lon.

Lem kıza doğru giderek daha da yaklaştı; sonra aniden
bir kaplan gibi ona doğru atıldı, zayıf bedeni göğsüne bastırdı. Bir an için Flea sol koluyla sarıldı. Sonra Flea, kendisine çok yakın olan
çirkin yüze doğru sertçe döndü ve bir anda yanağından ısırdı. Flea bağırarak küfür ederek onu yere bıraktı ve Flea geri sıçradı, parlayan gözlerini Lon'a çevirdi.

"Ona gitmeden önce onu böyle öperim," diye bağırdı, "ve beni aldıktan sonra daha da kötü ve daha kötü!"

Lon şeytanca güldü. Böyle bir ruh gösterisi beklemiyordu. "Sanırım beklemen gerekecek, Lem," dedi; "fer--"

Flea cümlenin geri kalanını duymadı; çünkü o ve Flukey kulübeye doğru
acele ediyorlardı.

Lem Kanı yüzünden silerek durdu. "Lanet olası tükürük kedisi!" diye tısladı. "Onu elime aldığımda--"

"Onu eline aldığında, Lem," diye sözünü kesti Lon karanlık bir şekilde, "istediğini yapabilirsin.
Ruhunu kır! İstersen boynunu kır! Umurumda değil."

* * * * *

Çocuklar, omuzları bükülmüş ve elleri felçli
Granny Cronk'u akşam yemeğinin üzerinde çalışırken buldular. Çürümüş boynuna kırmızı bir mendil asılmıştı ve birkaç gri saç tutamının üstünde tertemiz bir şapka vardı. Çocuklar bir kasırga gibi odaya girip uzun merdiveni tırmanırken homurdandı, bir süre
Flukey'nin alçak sesi ve Flea'nın hıçkırıkları aşağıdaki mutfakta duyulabiliyordu. Oğlu içeri girip şapkasını askıya asana kadar yaşlı kadın konuşmaya cesaret edemedi.

"Flea öfke nöbeti mi geçiriyor, Lon?"

"Evet, eminim öyledir!"

"Onu dövdün mü?"

"Hayır, ona hiç ders vermedim," diye cevapladı işgalci; "ama eğer ona söylediklerimi yapmazsa onu döverim. Düşüncelerime nasıl karşı gelirse gelsin, onları yapmak zorunda, büyükanne!"

"Evet, bunu biliyorum; ama sana neden ağladığını sordum."

"Çünkü cumartesi günü gidip Lem'in kadını olması gerektiğini söylüyorum--ben öyle diyorum."

"Lem'in kadını! Gitmesi gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, Lem Crabbe ile," diye cevapladı Cronk; "Bir sonraki doğum gününde onun erkeği olacak. Bahse girerim çocuğu istediği gibi getirecektir!"

"Lem kötü bir adam, Lon," diye cevapladı Bayan Cronk, "ve sen de öylesin, eğer benim oğlumsan ve Flea senin kanından ve canından biriyse ve ben onu seviyorsam. Ben yaşarken onun mırıldanmasına izin verirsen iyi olur; ve
söylediklerimi kastediyorum ve ben senin ananım ve bu gerçek!"

"Annen olsun ya da olmasın," diye cevapladı Cronk somurtkan bir şekilde, "Flea Lem'e gider ve sen ona bir
lokmada mideye indirebileceği bir domuz pastası yaparsın, umurumda değil - lanet olası velet! Ben söylerim ve Lem de söyler. O mırıldandıktan sonra gözyaşlarını silecektir, sanırım!"

Soruyu tartışmanın boşuna olduğunu gören Bayan Cronk, balığı
ve fasulyeleri tabağına koydu ve Flea ve Flukey'e tiz bir çığlık atarak
yemek için oturdu.

* * * * *

Lem Crabbe, kayaların üzerinden mavnaya doğru sendeleyerek yürürken, onu
ısıran kıza karşı karanlık tehditler savurdu. Kızın öfkesi ve
yüzünü
belirleyen
spontane hareket, ona kadını deme özlemini azaltmadı, ayrıca damarlarındaki arzu ateşini de eksiltmedi.
Bu, tutkusunu o kadar güçlendirmişti ki artık
planlarına hiçbir şeyin müdahale etmesine izin vermemeye karar verdi. En azından üç yıl boyunca Lon Cronk'un kızı iyi günde veya kötü günde elde edeceği vaadiyle yaşamıştı. Altı ay önce Lon'a Flea'nın ona geleceği günü daha da yakınlaştırmak için
gücü dahilindeki her şeyi teklif etmişti; ama hırsız
Flea'nın bir kızken bir kadınken çekeceği aşağılanmalara
katlanmayacağı düşüncesiyle başını iki yana sallamıştı. Yıllar önce mahvettiği diğer kız için hiç pişmanlık duymuyordu; ama
bazen yoluna çıkan çılgın kadının yolundan çekiliyordu.

Bu gece Lem teknesinin oturma odasına girdi, bir inlemeyle
sonlanan bir küfür mırıldandı, sepeti masaya bıraktı ve bir kibrit çaktı.
Muma dokunuyordu ki, köşedeki bir ses onu
ürküttü. İşini bitirdiğinde döndü ve Scraggy'nin kedisinin kadının omzuna tünemiş halde oturan parlak gözlerini gördü. Screech Owl'un varlığı onu o kadar şaşırttı ki bir an bile kıpırdamadı ve önce o konuştu:

"Seni o kadar uzun zamandır döllemedim ki, gelip
yeni kedimi görmeni
sağlayacağımı düşündüm. Daha iki yaşında bile değil."

Lem derin bir nefes aldı. İlk başta bunun korkunç bir yalnız ölümden sonra onu rahatsız etmeye gelen Scraggy'nin
hayaletinin olması gerektiğini düşündü. Ölü bir Scraggy ile uğraşmaktansa
yaşayan bir Scraggy ile uğraşmayı çok daha
tercih ederdi ve hemen kendini toparladı.

"Seni çağırmadım, değil mi?" diye sordu, ceketini asarak. "Ve eğer seni çağırmadıysam, o zaman etrafta gizlice dolaşmana gerek yok."

"Sana söyleyecek çok şeyim var," diye iç çekti Scraggy kederle, "ve gecenin gündüzden daha iyi olduğunu düşündüm. Şimdi karanlık."

"O zaman daha iyi koş," diye atıldı Lem, "bir dayak daha istemiyorsan."

"Bu gece dayak yemeyeceğim," diye güvence verdi kadın, bir kolunu diken diken kedinin üzerinden atarak, "çünkü sana bir şey söylemeye geldim."

Lem ona sertçe döndü; çünkü Scraggy aklı başında konuşuyor gibiydi.

"Yarasa beynimden gitti, Lem ve sana Flea hakkında bir şey söylemek istiyorum -Flea Cronk- ve sana aç olduğumu söylemek istiyorum."

"Peki ya Flea?" diye çıkıştı Lem. "Aç olman benimle hiçbir ilgisi yok. Bana duymak istediğim bir şey söyleyeceksen, onu söyle,
sonra da kaç; çünkü seninle uğraşacak vaktim yok. Zamanım
kıymetli, Scraggy--anladın mı?"

"Evet; ama bana yiyecek bir şeyler verene kadar sana hiçbir şey söylemeyeceğim."

Lem'in masaya koyduğu küçük paketlere açgözlü gözlerle baktı.

"Sana bir parça ekmek ve kızlar vereceğim," gönülsüzce cevap verdi.
"Ve aklında bulunsun, bunu yapmam ama Flea hakkında ne söylediğini duymak istiyorum."

Kadın, kalın ekmek ve pekmez dilimini iştahla yedi, arada sırada kediye de biraz ikram etti. Yedikten sonra Lem konuştu:

"Şimdi bunu bu suyla yıka ve bana hikayeni anlat--ve eğer bana
yalan
söylersen seni öldürürüm!"

"Sana yalan söylemeyeceğim--sana gerçeği söyleyeceğim, söyleyeceğim!"

İkisi de içti, adam şişeden, kadın teneke bir kupadan.
Şu anda kadın sordu:

"Flea Cronk ile mi evleneceksin?"

"Sana kim masallar taşıyor?" diye bağırdı Lem, sandalyesinden fırlayarak.
"Kendi işine baksan iyi olur, yoksa ölene kadar
kafanda sadece yarasalar olacak. Hum için kaç! Duydun mu?"

"Evet; ama henüz şaka yapmıyorum. Flea hakkında bir şeyler duymak istiyorsun, değil mi?"

"Evet."

"O zaman otur da sana anlatayım."

Lem, sabırsızlıkla homurdanarak oturdu.

"Flea Cronk sana göre değil, Lem!"

"Kim dedi ki o değil?" diye sordu Lem, ayağa kalkarak. Kedi, ani hareketle
irkilerek vahşice tükürdü. "Keşke o lanet kediyi mırıldanmaya bıraksaydın! Hiçbir kedi tarafından ısırılmayı hiç düşünmem."

"Kitty beni yalnız bırakırsan seni ısırmaz, değil mi Kitty? O yanımdayken hiçbir şeyden korkmam, değil mi Kitty, güzel kedi?"

"Kuşaklık yapmayı bırak, tımarhane kadını," diye hırladı Crabbe, "ve bana ne yapacağını söyle!"

"Flea'nın sana göre olmadığını söyledim."

"Yalan söylüyorsun!"

Ona doğru çaresizce bir hareket yaptı; ama kedi tehditkar bir şekilde ayağa kalktı, tüyleri kambur sırtında bir höyük gibi dikildi. Lem bir küfürle
geri çekildi ve Scraggy, soluk bir şekilde gülümseyerek, vahşi hayvanı okşadı.

"Uzak durmanı söylemiştim, Lem. İşimi bitirene kadar bekle. Flea, senin değil,
başka birinin olmalı."

"Kimin?" Lem'in sesi yükseldi; ama ona doğru ilerlemedi.

"Bilmiyorum; ama onu gördüm. Siyah bir ata biniyor, güzel, iri bir vücudu var ve sarı çizmeler giyiyor. Bu öğleden sonra gün kararırken onu tren yatağından gördüm ve Flea'nın ruhunun onunla birlikte seyahat ettiğini gördüm. Uzun zamandır ona değer verdiğini biliyorum; ama onu
alamazsın."

"O adam kim?" diye sordu Lem, kaşlarını çatarak.

"Bilmediğimi söyledim ve bilmiyorum."

"Flea onunla mıydı?"

"Hayır; bedeninde değil, ruhunda."

"Fareler! Hadi, sen de gel, kedini al ve defol!"

Scraggy, Lem'in yanağından sızan kanı, kovulma emrini alana kadar fark etmemişti. Uzun, kırmızı, çıplak kolunu hayvanın etrafından dolaştırdı ve sordu:

"Yanağını kim ısırdı, Lem?"

"Kim ısırdı dedi?"

"Ben söylüyorum. Beyaz dişlerin içine girdiğini görüyorum. Ve kırmızı dudakların onu ölümcül bir nefretle ısırdığını görüyorum."

Lem, kadına tehditkar bir şekilde baktı. "Yarasa yine geliyor," diye mırıldandı, "ve ne yapacağını kimse bilemez. O lanet kedi olmasaydı, onu göle atardım!"

Ama tehdidini gerçekleştirmeye cesaret edemedi; çünkü Scraggy kendi kendine mırıldanıyordu, kedi onun sert tutumunu geri püskürtüyordu.

Bir dakika sonra ayağa kalktı ve basamaklara doğru yürüdü. Gözleri Lem'e
düştü ve akıl sağlığı geri geldi.

"Çocuğu kadına verdim - altın saçlı," diye kekeledi, sanki bir güç ondan kelimeleri
zorluyormuş gibi. "Onu öldürmüş olurdun. Çocuğun yaşıyor, Lem!"

Gerçek onun ifadesinde yankılandı ve adam aniden ayağa kalktı. O
siyah saçlı küçük çocuğu neredeyse unutmuştu. Sadece Scraggy'nin adı ona söylendiğinde hatırladı. Ama kadının sözleri kalbinde
yeni bir his uyandırdı ve zihninde oğlunun doğum tarihine kadar yılları geriye doğru saydı. Scraggy hala ona şaşkınlıkla bakıyordu, hikayesinin çocuğunun düşmanına
anlatıldığının farkında bile değildi. Tüm gerçeği
söyleme arzusuyla savaştı; ama adamın sonraki sözleri onu susturdu.

"Altın saçlı kadın kim, Scraggy?" diye yalvardı.

"Hangi kadın - hangi altın saçlı kadın?"

"Bizim veletle birlikte olan kadın."

Şimşek gibi aniden bir sevinç Scraggy'nin kalbini doldurdu.
Lem Crabbe'ye olan uyuşmuş aşkı bir anda güçlendi ve onu ele geçirdi.
Sözleri eski zamanların tonlamasıyla yumuşak bir şekilde söylenmişti.
Bir çığlıkla yere çöktü. Ona o kadar yakındı ki kedi ayağa kalktı ve zehirli bir şekilde tükürdü. Lem'in
suçlamaları Scraggy'yi rüyalarından çıkardı.

"O lanet kediyi bankaya at," diye emretti Lem, "eğer benimle kalmak istiyorsan! Duydun mu? At onu!"

"Hayır, atmayacağım! Vuracağım."

"Oğlanın nerede olduğunu söyleyene kadar değil. Onu
nehre atmadın mı?"

"Hayır."

"Onu ne yaptın?"

"Onu başkasına verdin."

"Yalan söylüyorsun! O rüzgarlık açıktı ve nehir cehennem kadar karanlıktı. Onu
attın, sana söylüyorum!"

"Hayır; onu bir kadına verdim--"

Durdu ve merdivenlere doğru ilerledi, ona karşı olan tüm eski korkusu
geri döndü. Kısa uçuşa ulaştığında, kedi koluna
yapışmış halde sıçradı. Lem onu ​​takip etmedi; çünkü çılgın kadın onu
korkutmuştu. Sessizce nefes alarak, sertçe tahta masaya tutunarak durdu.

Mürettebatın güvertesinden bir ses ona doğru geldi.

"Onu bir yatta yaşayan zengin bir kadına verdim. Parayla zengin.
Çocuğun bir beyefendi, Lem Crabbe!"

Arkasından güverteye doğru atıldı; ama onu,
pürüzlü kayaların arasından bir baykuşun çığlığı ve Scraggy aceleyle uzaklaşırken kedinin gözlerinin parıldayan yeşili dışında hiçbir şey karşılamadı.

ALTINCI BÖLÜM

Akşam yemeğini yedikten sonra, asık suratlı ve huysuz Lon, göle baktı,
zihninde yakında tamamlayacağı korkunç intikamı gözden geçirdi. Piposunu yavaşça cebinden çıkardı ve
iri tütünle doldurdu. Kısa süre sonra gri halkalar tavana kadar yükseldi ve
kirişlerin arasında kayboldu. Duman yukarı doğru kıvrılırken, zihni geçmişle meşgul oldu ve hayal gücü o kadar canlıydı ki, etrafında
yüzen duman halkalarında kız gibi bir yüz vardı -- solgun ve
soluk, ama ona karşı sevgi dolu, tatlı bir yüz. Başına sıkıca yapışmış olan açık bukleleri görebiliyordu; ciddi ama nazik gözler,
unutulmaz bakışlarla hafızasına çarpıyor gibiydi. Kendisinden başkası için dumanla şekillenmiş yüz, belki de çirkin, ırkının zayıflığı her özelliğinde belli olurdu; ama kendisi için öyle değildi. Bu düşüncelere o kadar dalmıştı ki, şimdiki zaman tamamen geçmişe karıştı ve yanında küçük, şefkatli bir kadın duruyordu. Hayalinde, Potter's Field'da asla bulamadığı
o mezardan
kalkmıştı. Ölen karısının kişiliği duyularını harekete geçirdi ve
o zaman, ilk coşku anında olduğu gibi, kadınsı kudretini ruhuna yerleştirdiği anda da kendisi için gerekli hale geldi.

Floyd Vandecar'dan intikamı, tıpkı babası gibi gri gözlü Flea, tek kollu adamla birlikte, hırsızın evinin sefaleti arasında kaderini yaşamaya gittiğinde sona erecekti.

Aylarca hayatının tek korkunç dramının son perdesinin verdiği tatminle büyülenmişti; çünkü onun kaba hayal gücüyle, bir kaplanın avıyla oynadığı gibi oynamış, nefretini körüklemiş ve intikam alma arzusunu canlı tutmuştu. Flukey iyi bir hırsızdı, kırbacın sonunda ona itaat etmesine rağmen, Flea on beşinci doğum gününde nefretin cezasını alacaktı.

Cronk, annesinin masayı temizlerken çıkardığı ayak seslerine kulak asmadı, ayrıca ikizlerin yukarıdaki çatı katındaki seslerinin uğultusunu da duymadı. Çocuğuyla birlikte ölen kadının -kendisinden daha çok seveceği tek küçük atom olan çocuğunun- Flea Lem ile birlikte gittiğinde nasıl iyi bir şekilde intikamının alınacağını düşünüyordu.

Lon, genç bölge savcısının yaptıklarını takip etmişti. Valilik koltuğuna daha bir yıl önce gittiğini biliyordu. Gecekondu sakini, Vandecar'a yakın bir gazetede Syracuse'un yeni vali için acı dolu anılarla dolu olduğunu ve Floyd Vandecar'ın ailesini Hudson'dan aşağı götürüp genç arkadaşı Harold Brimbecomb'un ikamet ettiği Tarrytown'da yeni bir yuva kurduğunu okuduğunu hatırladığında kasvetli bir şekilde gülümsedi. Lon, makalenin içeriğini tekrar gözden geçirirken, ağır yüz hatlarında karanlık bir memnuniyet ifadesi daha uçuştu. Yeni evde, acı çeken ebeveynleri rahatsız edecek kayıp bir erkek ve kız çocuğunun daha az görüleceği açıkça belirtiliyordu. Lon, vahşi yüreğinde, sahne değişikliğinin acı çeken ailenin acısını azaltmayacağını fark etti. Tek tatmini, yaslı anne ve babanın üzerinde düşünmek, trajedinin kendi payına düşen kısmından zevk almak ve bunun her kanıtının tadını çıkarmaktı. Çocukları bir an bile nazikçe düşünmedi, sadece kurban edilen kadını düşündü. Bu gece o kadar yakın duruyordu ki, inleyerek elini uzattı. Teni karıncalanıyordu; çünkü ona neredeyse dokunabileceğini
hissediyordu ve kalbi asla unutmadığı o hassas vücudun sıcaklığını
istiyordu.

"Tanrım!" diye inledi dişlerinin arasından, "onu bir kez, şaka
ya
verebilseydim, Flea'nın mırıldanmasına izin verirdim!"

"Konuştun mu, Lon?" diye sordu Büyükanne Cronk.

"Hayır; sadece düşünüyordum."

"Flea hakkında fikrini mi değiştirdin?"

"Hayır, Anne, ve benim mırıldanmam için ağzını kapalı tut!
Gördün mü?"

Büyükanne Cronk homurdanarak cevap verdi ve arka odaya geçti. Beş
dakika sonra ip karyola onun ağırlığı altında gıcırdadı.

Kasvetli düşüncelerine dalmış Lon, Flea'nın dirseğine kadar ona yaklaştığını duymadı. Onun gelmesiyle, yalnızlık anlarında
kasvetle tuttuğu tatlı hayalet, bilinmeyen mezarına geri kaçtı.
Sevdiği hiç bu kadar yakın, bu kadar gerçek olmamıştı; daha önce hiç
kıvranan doğasına tüm ilkel gücüyle dokunmamıştı.
Karşısındaki kız, acısına direnen adama o kadar benziyordu ki
yumruğunu sıktı ve sandalyesinden kalktı. Flea ona sessizce
bana yalvararak bakıyordu; ama Flea konuşamadan yumruğunu kaldırdı ve
güzel, yalvaran yüze indirdi. Darbe onu sersemletti;
ama dudaklarından sadece bastırılmış bir inilti döküldü.

"Senden nefret ediyorum!" diye homurdandı Lon. "Seni öldürmeden çatı katına geri dön!"

Flea yavaş yavaş kendine geliyordu ve işgalcinin küfürleri
kulaklarına bir kırbaç darbesi gibi çarptı. Acı, yakıcı gözyaşları onu kör etti, ince eteğini kanayan burnuna bastırarak, merdivenden sendeleyerek çıktı. Yatıştırılamayan öfkeyle, Lon, sarhoş gibi sendeleyerek, şapkasını
askıdan aldı ve dışarı çıktı.

* * * * *

Lon, Flukey'i çağırdığında, Flea gece boyunca kardeşini takip etti, o da hırsızın aletlerini tekneye yerleştirdi. Gölü devasa beyaz köpüklere
döndüren rüzgarın donuk bir uğultusu ve esintisi vardı, bu da kızın acısına
eklendi. Genç ruhu, bu acımasız adaletsizliğin altında acı çekiyordu. Lem ve Lon'un Flukey dümendeyken uzaklaşmasını izlerken, Flea sahilde çömeldi, başını eğdi ve uzun süre ve çılgınca ağladı.

Sıcak bir dilin nazik, sempatik dokunuşu kollarını açmasına ve Snatchet'ı içine çekmesine neden oldu. Sadık kalbinin kendi kalbine karşı
attığını hissetmek onu rahatlattı. Lon'un onun ve Flukey'nin etrafında olmasından hoşlanmadığını biliyordu; ama bugün ondan nefret ettiğini bilmiyordu. Daha önce ona hiç böyle söylememişti. Flea bir solukta nefesini tuttu ve
gözlerini mavnanın yattığı kayadaki bir yarığa çevirdi. Gölgelerde sadece koyu bir çizgi
belirtiyordu. Kendisine bir yuva olarak
zorla yerleştirileceğini düşünerek tekrar ağladı ve Snatchet, dinlenme limanından
sivri sarı burnunu kaldırdı ve kederli bir şekilde ağladı, tüm köpek ruhuyla onun alışılmadık kederini yatıştırmaya çalıştı.

Uzaktaki bir baykuşun sesi Flea'yı gözyaşlarından ürküttü. Bu ona tanıdık bir sesti ve bir arkadaştan gelen bir çağrı gibiydi. Alçak odunluğa doğru sürünen Flea, köşeden bir demet çalı aldı ve Snatchet'ın onu takip etmemesi için kapıyı kapatarak,
kolunun altında odunla tepeye çıktı. Yolun
tepesine vardığında dudaklarını açtı ve o sesi yankıladı. Bir sumak çalılığından geçerek, soğuk gece havasında bir grup koyunun bir araya
toplandığı bir açıklığa girdi. Yırtık kayalardan hemen bir cevap geldi ve Flea, bir çukurda çömelerek,
dallar altında kırılana kadar sabırla oturdu.
Karışık saçlı bir kadın, ihtiyatlı bir şekilde öne doğru süründü.

"Kim var orada?" diye fısıldadı.

"Flea, Çığlık Baykuşu. Kafanın içinde yarasalar mı dolaşıyor?"

"Evet, çocuğum," diye cevapladı kadın kederle. "Çatallar da dağıtılacak ve ben onları avlıyorum. Gece soğuk."

"Bu öğleden sonra seni arıyordum, Screechy," dedi Flea. "Otur."

Zayıf, yarı aç kadın kızın yanına çöktü. Flea elini uzattı ve Scraggy'nin kara kedisinin sert tüylerini düzeltti. Genellikle çok vahşi olan hayvan, zevkten mırıldandı ve burnunu kızın eline sürttü.

"Küçük Flea, baykuşun ona bir şey söylemesini mi istiyor?"

"Evet," diye cevapladı Flea şüpheyle.

"Ve yaşlı Screechy'ne küçük bir hediye mi getirdin?"

"Evet."

"Ne?"

"Seni sıcak tutacak birkaç çalı çırpı, Screechy."

"Neredeler?"

"Burada, yanımda."

"Sen iyi bir Flea'sın," diye kıkırdadı Screechy. "Başın dertte mi?"

"Evet. Öyleyse Flukey ol. Bana Flukey hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

Kadın kaşlarını çattı. "Flukey, Flukey, kardeşin," diye tekrarladı. "Çocuklardan hoşlanmam, çünkü bana taş atıyorlar."

"Flukey sana hiç taş atmadı, Screechy, ve şimdi mutsuz.
Bir ara kemiklerini ısıtmak için sana daha çok ibne getirecek."

"Evet, ısıya ihtiyacım var. Kemiklerim sert ve kanım sudan başka bir şey değil ve gözlerim hiçbir şey görmüyor."

"Karanlıkta bir şeyler görmüyorlar mı," diye sordu kız batıl inançlarla, "hayaletler ve şeyler?"

"Evet, Flea; ve şimdi gördüğüm şeylerin iyi mi kötü mü olduğunu sana söyleyeceğim - iyi mi kötü mü, dikkat et!"

"İyi ya da kötü," diye tekrarladı Flea.

Sonunda, bir sessizlikten sonra, kız patladı. "Gözlerinde Flukey var mı, Screechy?"

"Evet, Flea, ve sen de öyle ol; ama senin için pek bir şey yok, iyi bir toprak aramak için uzun bir yolculuğa çıkman dışında."

Başını daha da yaklaştıran Flea, "Hangi iyi toprak, Screechy canım?" diye yalvardı.

"Senin ve Flukey'nin, Flea."

"Nerede hava?"

"Üniversite tepesinin arkasında, gecekondu yerleşiminden kısa bacakların için birçok mesafe, ve ekmeğin az ve suyun bol olduğu birçok gün, soğuğun bacaklarını ısırdığı birçok gece ve birçok gözyaşı--"

"Pappy Lon'u mu terk ediyoruz?" diye sordu kız.

"Evet."

"Sonsuza dek mi?"

"Flukey için, evet; ama kendin için--"

Flea, konuşamayan bir hayret ve korkuyla baktı. "Flukey olmadan kalmak istemiyorum!" diye bağırdı.

"Sana ne yapmak istediğini söylemiyorum; sadece gölgelerin nasıl koştuğunu söylüyorum. Ama
bu yorucu bir tatil günü. Güzel topraklar senin ve Flukey'nin onu araması için."

"Air Flukey hırsızlık yaparken mi yakalanacak?"

"Evet, bir gün."

"Pappy Lon ile mi?"

"Hayır, kendinle, Flea."

"Ben hırsız değilim," diye cevapladı Flea somurtkan bir şekilde. "Hiçbir şey almadım,
bir tavuk bile! Ve eğer Pappy Lon onu
yapmasaydı Flukey de almazdı."

Screech Owl'un örtülü gri saçlarının arkasından iki siyah göz parladı.

"İyi toprak, iyi toprak!" diye fısıldadı deli kadın. "Hepsi senin ve Flukey için geliyor."

[İllüstrasyon: "GLENWOOD'A GİDEN DOĞRU YOLDA MIYIM?"]

"Ben mi gideyim--" Flea çıplak ayak parmaklarının üzerine oturdu, yüzü aniden öfkeyle karardı. "Onunla gitmeyeceğim! Gitmeyeceğim, Screechy, eğer kafandaki her yaşlı gözde varsa! Gitmeyeceğim, işte böyle!"

Karanlık, Screech Owl'un Flea'nın gözlerindeki parıltıyı gizledi.

"Lon'un seninle gideceğini söylediği kişi kimdi, Flea?"

Scraggy, Lem ile olan konuşmasını bir iki saat önce unutmuş olmalı; çünkü Flea ile ilgilenen herhangi bir adam hakkında hiçbir bilgisi yoktu.

"Tek kollu bir adam. Pappy onun kadını olmamı söylüyor. Ben miyim, Screechy?"

"Hayır; ama havada güzel topraklara doğru dönen bir kanca görüyorum,
dönüyor ve dönüyor, arkanızdan. Geceleyin, güvende olduğunuzu düşündüğünüzde
size doğru geldiğini görüyorum. Keskin ucunun yumuşak etinize
saplandığını görüyorum--"

"Yapma, yapma!" diye yalvardı Flea boğuk bir sesle. "Flukey ile üniversite tepesinin arkasındaki güzel bir topraklara gideceğimi söylemiştin."

"Öylesin," diye onayladı Baykuş; "ama güzel topraklara vardıktan sonra
kancanın keskin ucu gelip sizi parçalayacak. Görüyorum ki
onlardan
sevdiklerini geri çekiyor--"

Flea, kadının kolunu parmaklarının arasına aldı ve ürkmüş bir çığlıkla Scraggy'ye
yaklaştı. Kedi, tıslayarak, gür kuyruğunu bir yandan diğer yana
vurdu. Gözleri yeşil parladı ve Flea'nın dudaklarından bir çığlık yükseldi.
Bir anda kayalardan aşağı hızla uzaklaşıyordu.

YEDİNCİ BÖLÜM

Ertesi sabah saat üçte, Cayuga Gölü'nün başındaki deniz fenerinden bir tekne
ayıldı ve batı kıyılarına doğru küreklendi. Daha önce olduğu gibi, iki adam ve bir çocuk vardı. Çocuk hala dümendeydi, adamlar ise suyu hızla
darbeler halinde kestiler. Göl boyunca üç mil boyunca kimse
konuşmadı; ama tekne kulübesinin önündeki kıyıya sürtündüğünde Lon
sessizliği bozdu.

"Bu gece fena bir av değildi, değil mi, Lem?" dedi neredeyse neşeli bir şekilde.
"Ve yarın bölme için kulübeye geliyorsun.
Saçını bile
sahtekarlık yapmayacağımı biliyorsun, değil mi, Lem?"

"Evet, biliyorum! Ve bu kadar mutluyum çünkü kız arkadaşını bir cumartesi günü götüreceğim, bu gece sana tekneyi
getirebileceğim, Lon."

"Bunu yapmana gerek yok, Lem. Sana Flea'yı veriyorum çünkü onu almanı istiyorum,
ve biliyorum ki onu etrafta dolaştırıp sana dikkat ettireceksin, ve eğer o bunu yapmazsa--"

"O zaman onu ikna edeceğim!" diye lafa girdi Lem karanlık bir şekilde. "Onu yakaladığımda
öpücüklerime karşılık bir daha ısırık vermeyecek! Uzun zaman önce bir kadınla birlikte oldum ve
bana aldırmayınca onu dövdüm, dövdüm, sertçe dövdüm! Kadınlarla böyle yapılır arkadaşlar!"

"Scraggy'niz vardı, değil mi, Lem?" diye sordu Lon, kolunu giysileriyle doldurarak.

Flukey sessizce yanında duruyordu, soluk yüzü ince, sarı ay ışığında korkunçtu.

"Evet; ama Scraggy iyi değildi. Ondan hoşlanmadım. Flea'dan hoşlanıyorum,
ve ona da sadık kalırdım. Eğer bir kelime söylerseniz onunla evlenirdim."

"Hayır, sizden onunla evlenmenizi istemiyorum. Siz sadece onu etrafta dolaştırıp,
eğer yapabiliyorsanız ruhunu kırın. Flea, Flukey gibi değil; "Ondan
bir şeyi
dövmek zor."

"Onunla nasıl başa çıkacağımı biliyorum!" diye cevapladı Lem. Boğazındaki sessiz kahkaha bir homurtuyla sona erdi. Kancaya küçük bir sepet astı ve
kayalıklara doğru mavnasına doğru gitti.

"Yatağa gidebilirsin, Flukey," dedi Lon. "İyi bir gece geçirdin--ve unutma ki onlardan bol miktarda varken istediğini almak kötü bir şey değil."

Lon devam etmeden önce tereddüt etti. "Ve, Flukey, Flea için neyin iyi olduğunu biliyorsan, onu benim isteklerime karşı kışkırtma, çünkü ona
söylediklerimi yapmazsa onun için daha kötü olacak!... Yatağa kaç!"

Çocuk bir an durdu, dudaklarını açarak kız kardeşi için büyük, somurtkan çömelmiş adama yalvardı; ama fikrini değiştirerek topallayarak
kabin.

* * * * *

Kulübe sessizken, siyah buklelerle örtülü bir kız figürü
kulübe zemini boyunca sürünerek çatı katı merdivenine ulaştı. Flea hızla yukarı çıktı;
ama nefes almak için tepede durdu. Bölmenin diğer tarafından Lon'un ağır horlamalarının sesini duyabiliyordu ve köşeden kardeşinin daha hafif nefesi geliyordu. Küçük çatı katı
penceresinden ay ışınları parlıyordu ve Flea onların yanında çocuğun koyu renkli
başını ve kalın saç yığınlarının altında güçlü genç kolunu görebiliyordu.

Çıplak tahtaların üzerinde kocaman bir solucan gibi kıvranarak yatağa doğru sürünmeye başladı. Birkaç kez durakladı, korkmuş kalp atışlarını bastırmaya çalıştı. Sonra elini kaldırarak Flukey'nin ağzının üzerine koydu
ve fısıldadı:

"Fluke, Fluke, uyan! Bu Flea!"

Flukey, titreyen parmaklarından sıkıca bastırılmış dudaklarını çekmek için hiçbir hareket yapmadı. Gri gözler parladı; ama çocuk tamamen hareketsiz yatıyordu.

"Fluke," diye soludu Flea, "Mağaraya gidiyorum. Pantolonunu giy ve
Granny Cronk'u veya Pappy Lon'u uyandırma!"

Eğer çocuk parmaklarını battaniyeye bastırmasaydı, Flea
kardeşinin duyup duymadığını merak ederdi.

O kıvrak beden merdivene geri sürünerek geri dönmüş ve
Flukey sessizce yatağından kayarak kot tulumunu giymişti.
Mutfağa gizlice girerken, Granny Cronk'un arka odadan gelen homurtularını duyabiliyordu. Dış kapı yarı açıktı ve
tereddüt etmeden içeri girip rüzgarın
çarpmaması için kapıyı ardından kapattı. Sonra kıyı ağaçlarının altında topallayarak küçük bir tepeye çıktı ve Flea'nın elinde bir mumla yarı karanlıkta oturduğu açık bir mağaraya düştü.

Mağara, hatırlayabildiklerinden beri çocukların oyun alanıydı. Buraya çocukluklarında kendilerine yığılan aşağılanmalar için ağlamaya gelmişlerdi; buraya sevinç ve üzüntüyle gelmişlerdi ve şimdi, sabahın erken saatlerinde gizli bir toplantıda tekrar gelmişlerdi.

"Buradasınız!" dedi Flea ateşli bir telaşla. "Tekrar uyumanızdan
korkmuştum."

"Hayır; her zaman istediğin zaman gelirim, Flea."

"Bu gece çaldın mı?"

"Evet."

"Ne aldın?"

Çocuk ürperdi ve gözlerinde garip, avlanmış bir ifade belirdi.
"Kaşıklar, bıçaklar, giysiler ve şeyler," dedi; "ve bir daha asla çalmaktansa
vahşi boğalar tarafından parçalanmayı tercih ederim!"

Sesi doğal olmayan bir tınıyla tonlanmıştı. Flea şaşkınlıkla ona
yaklaştı, mum beyaz damlalar halinde, kahverengi eline sıcak
yuvarlak damlalar
a.

"Ama Pappy Lon çalman gerektiğini söylüyor, değil mi?" diye sordu hemen.

"Evet, ve Lem'le gitmen gerektiğini."

"Yapmayacağım, yapmayacağım! Pappy Lon önce beni öldürebilir!"

Bunu tutkulu bir öfkeyle söyledi; ama mumu Flukey'nin yüzüne yaklaştırdığında haykırdı:

"Fluke, öyle bakma--beni korkutuyor!"

Mağaranın karanlık uçlarını deliyordu, gözleri çelik gibiydi.
Sadece içlerinden zincir gibi geçen kahverengi atışlarla yumuşatılmıştı.
Kızın bakışları ağabeyinin bakışlarını çekinerek takip etti;
çünkü sanki onu ve kendisini tehdit eden bir şey görmüş gibi ileriye baktı.
Yumuşak dokunuşuna rağmen, çocuk, hızla yaklaşan kaçınılmaz olana karşı yılmaz
vahşetiyle bakmaya devam etti ve bunu engelleyememişti. O gün hayatlarında bir değişiklik emredilmişti ve bu ona, Pappy Lon'un onu gece boyunca kırbaçlamasından çok daha fazla
zarar veren zihinsel bir darbe şeklinde gelmişti.

"Pappy Lon beni önümüzdeki cumartesi günü Lem'e gönderirse," diye cesaret etti Flea, kısık bir sesle, "o zaman bana pek yardım edemezsin, değil mi, Fluke?"

Çocuğun yüzündeki kaslar gevşedi ve dizini göğsüne kadar çekti. "Bacağım sakat olmadığında Lem'i yalayacak kadar güçlüyüm, eğer--eğer--"

"Hayır; onu yalaman için henüz hiçbir fikrim yok, Fluke.
Screech Owl'un sözlerine inanıyor musun?"

"Yani--"

"Yarasalar kafasının içinde uçarken ve senin ve benim için iyi toprakları gördüğünde söylediklerine inanıyor musun, Flukey?"

"Bizim için iyi bir toprak hakkında bir şey söyledi mi, Flea?"

"Evet."

"İyi toprak nerede?"

"Üniversite tepesinin arkasında, buradan çok uzakta--ve Flukey, ben Lena'ya gitmiyorum ve sen de hırsız olmak istemiyorsun. Gelip
benimle iyi toprakları bulur musun?"

"Kızlar erkekler gibi kaçamazlar. Acıya dayanamazlar."

Flea utançtan kızararak başını eğdi. Flukey'nin kendisinin yapamadığı
harika işler başarabileceğini çok iyi biliyordu. Büyükanne
Cronk ona elbiselerinin onun ve Flukey'nin yetenekleri arasındaki farkı yarattığını söylemişti. Bu engel ortadan kalkınca, yüzünü Scraggy'nin Flukey ve kendisi için öngördüğü
parlak topraklara doğru dönebilirdi; tepelerden ve vadilerden geçerek kardeşini takip edebilirdi, ta ki
en sonunda--

"Ben de senin pantolonunu giyip bir çocuk olabilirdim ve sen
saçımı kesebilirdin," diye haykırdı. "Tek isteğim bir an önce adam olman ve peşime düşerse Lem Crabbe'yi yalaman. Yapar mısın? Screechy beni takip edeceğini söylüyor."

"Onu her yerde yalarım," diye bağırdı çocuk, gözyaşları yükselerek; "ve eğer ona gitmek zorundaysan ve sana parmağını bile dokundurursa, onu öldürürüm!"

Son tehdidi sırasında yüzü o kadar gergindi ki, kelimeleri dişlerinin arasından tıslayarak söyledi.

"O zaman boynunu gerdirirsin," diye savundu Flea, "ve ben ona gitmeyeceğim. Üniversite tepesinin arkasındaki güzel topraklara gidiyoruz."

"Ne zaman?" diye sordu Flukey.

"Bu gece," diye yanıtladı Flea. "Gidip bana birkaç tane giysi al,--bir gömlek ve
diğer kot pantolonunu. Saçımı kesmek için büyükannenin makasını al.
O zaman başlarız. Gördün mü? Ve asla geri dönmeyeceğiz. Pappy Lon benden nefret ediyor ve seni yalayıp yuttu. Hadi git ve giysileri al!"

Ayağa kalktı, gergin bir şekilde elinde ve bileğinde
katılaşmış olan küçük yağ nehirlerini temizledi.

"Karanlıkta kulübeye girmelisin," dedi, "ve sonra
ben bunları giyerken sen mağaranın ağzında dur."

"Gittiğimizde nasıl yaşayacağız?" diye sordu Flukey, ona itaat etmek için hiçbir harekette bulunmadan.

"Bolca ekmeğin ve kızların olduğu güzel topraklarda yaşayacağız," diye yatıştırdı; "bir seferde tabaktaki iki daldırma - bunu bir düşün,
ole skate!"

Zorla yaptığı şakaya gülümsemeye çalıştı; ama avlanmış ifade
gözlerini tekrar hüzünlendirdi. Sefalet ve nefretin ortasında hayvan gibi yetiştirilen bu çocuklar için, dünyaları midelerinin etrafında dönüyordu,
çoğu zaman boştu. Ama bu yeni sorun - Flea'nın Lem'le gitmesinin korkusu - Flukey'i bir adam yapmıştı ve ekmek ve pekmez
unutulup gitmişti. Onu hırsızdan canıyla korumaya hazırdı.

"Hadi!" diye emretti Flea.

İtaat etmek yerine, çocuk yuvarlak bir taşın üzerine oturdu. "Sen olmasaydın, Flea çoktan kaçıp gitmiştim."

"Beni sevdiğini biliyorum," dedi kız kırık bir şekilde; "Bunu biliyorum, tamam mı!"

"Pappy Lon'a, Lem'e ve geri kalanlara tahammül edemezdim," diye homurdandı
Flukey, "ve bu gece sana beni bırakmanı ve geri döneceğimi söyleyecektim; ama Lem'le gitmeye zorlanırsan--"

"Bu beni de beraberinde götürmeni sağlıyor," diye hevesle soluk soluğa söyledi Flea. "Ha?"

"Evet, bu beni de seni de yanımda götürmemi sağlıyor, Flea; ama bazen gidersek
ekmeksiz gitmemiz gerekebilir."

Ses tonunda bir uyarı vardı; çünkü yerleşim yerini terk edip eve zayıf, solgun ve aç dönen başka çocukların hikayelerini duymuştu.

"Burada ekmeksiz kaldım," diye teşvik etti Flea. "Büyükannem beni birçok kez yatağa yatırdı ve akşam yemeği vermedi. Başarabilir misin?"

"Evet, gidiyorum; ama Snatchet'ı bırakamam. Benim dorgimi alabiliriz, Flea.
Nereye gitti?"

"Onu alacağız," diye söz verdi Flea. "O orman evinde. Kay ve
çalışmaları ve onu al!"

Çocuk kayaların üzerinden mağaranın tepesine kadar tırmandı ve Flea bir an onun
ayrılma adımlarını duydu, sonra titrek bir korkuyla oturdu.

Flukey kulübenin kapısını iterek açtı, bir an dinledi ve içeri girdi. Yaşlı kadının uyuduğu arka odadan yüksek sesli nefes alma sesleri dışında hiçbir ses gelmiyordu. Merdivenin tepesinde Lon'un yüksek sesle horladığını duyabiliyordu. Flukey
dizlerinin üzerinde sürünerek duvara yaslanmış küçük bir kutuya gitti. Bir çift kahverengi tulum ve mavi bir gömlek çıkardı ve büyük bir dikkatle geri
süründü. Flea gittiğini fark etmeden hemen önce, yine mağaradaydı
Snatchet kollarındaydı ve ganimetini sergiliyordu.

"Çabuk giy!" diye emretti Flukey. "Hadi, kıpırdama!" Konuşurken, Flea'nın siyah buklelerini parmaklarının arasına aldı ve çocuk gibi
başından kesti. "Eğer Pappy Lon bizi yakalarsa," diye devam etti, "ikimizin de canına okur."

Kız, komuta ruhunu teslim ederek, pantolonun içine
girdi ve mavi gömleği giydi. Flukey'nin cebine koyduğu mumu söndürdükten sonra, mağaradan
çıktılar,
saç tutamlarıyla dolu kayalık zemini terk ettiler ve yavaşça
kamp tepesine doğru kıyı boyunca ilerlediler. SEKİZİNCİ BÖLÜM

Yeni atanmış avukat ve hukuk müşaviri Horace Shellington, lüks kütüphanesinde oturmuş, ayakları masanın üzerinde gerçek bir bekar gibi duruyordu. Görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı, yakışıklı başı sandalyenin arkasına yaslanmıştı, meditasyonu kapının vurulmasıyla bölündü.

"İçeri gir. Sen misin, Sis?" dedi.

"Evet, Canım," diye cevapladı kız içeri girdiğinde. "Everett, Dryden fuarına onun partisiyle gitmemizi istiyor. Sen de gitmek ister misin?"

Horace şaşkınlıkla baktı ve sarı saçlarına kızarma
başladığında gülümsedi. "Soru, canım Ann, sana kalmış."

"Everett ile olmaktan asla yorulmam," dedi Ann yavaşça.

"Çünkü sen ona aşıksın, Sis. Bir kız aşık olduğunda, her zaman şanslı adamla birlikte olmak ister."

"Ve onunla olmak istemiyor mu?" diye sordu Ann hevesle.

"Elbette. Ve Ann, Everett'ten daha iyi bir adam istememeliyim, sadece beni hemen terk etmeni istemiyorum. Sen olmadan,
Canım, sanırım mavi şeytanlardan ölürüm!"

"Sen de evlenmeye hazırlanana kadar evde kalmamı mı istiyorsun?" diye sordu Ann gülerek. "Eğer yaparsan, Everett'e yuva kurmasında yardım etme şansım
olmayacağından korkuyorum; çünkü tanıdığım kızların hiçbirini
sevmeyeceksin."

"Evlenmeyi düşünmeden önce mesleğimde iyi bir başlangıç ​​yapmak istiyorum.
Vandecar'ın hukuk bürosuna girebildiğim için mutluyum. O, kendi alanında eyaletin en güçlü adamı ve bu benim için bir gün New York demek. Vandecar, Brimbecomb'dan bile daha güçlü."

"Senin adına sevindim, Horace, çünkü bana öyle geliyor ki çok az erkeğin sahip olduğu
bir fırsata sahipsin. Hiçbir şey seni asla geri tutamaz! Ve sen
çok gençsin, Canım!"

"Hayır, hiçbir şey beni şimdi geri tutamaz, Ann. Otur, otur."

"Şimdi olmaz, Canım; senden kaçacağım ve Everett'e bizimle
Dryden'a geleceğini söyleyeceğim--ve havanın iyi olmasını umuyorum!"

Ann tökezledi, kalbi memnuniyetle aydınlandı. Mutluluk yıldızı
Everett Brimbecomb ona karısı olmasını teklif ettiğinde zirveye ulaşmıştı. Kendi başına zengin, eyaletin en asil kanından, çocukluk günlerinden beri ideali olan adamla yakında
evlenecekken, neden
mutlu olmasın ki?

Horace'tan ayrıldıktan sonra Ann yan pencereye gitti ve tıklattı.
Hiçbir yanıt alamayınca, pencereyi kaldırdı ve nişanlısına yumuşak bir şekilde seslendi. Everett Brimbecomb onun sesini duyunca karşı pencerede belirdi. Kızın kalbi ona gülümserken mutlulukla coştu.

"Bir dakika daha koş, Everett," diye seslendi.

"Tamam, canım."

Sesi o kadar canlı, alçak ve zengindi ki kız kapıda onu beklerken bir şükran duygusu hissetti. O geldiğinde, aşıklar oturma odasına girdiler, orada şömine ateşi sönük yanıyordu.

"Horace Dryden'a gideceğini söylüyor, Everett," diye duyurdu Ann, "ve çok
sevindim! Çok meşgul olduğunu söyleyebileceğini düşündüm."

Everett gülümsedi, kolunu kızın beline doladı ve bir an için narin, tatlı bir çiçek gibi ona yaslandı.

Ann hemen sevgilisinin yüzüne bir gölgenin yerleştiğini fark etti.
Kadınsı bir şekilde ona sordu.

"Bir sorun mu var, Canım?" diye sordu, onu divana doğru çekerek.

"Ciddi bir şey yok. Babamla konuşuyordum."

"Evet?"

Devam etmesini bekledi; ama o sessizce oturdu, uzun bir dakika boyunca düşüncelere daldı. Ancak sonunda, kasvetli bir şekilde konuştu:

"Ann, keşke kendi halkımın kim olduğunu bilseydim."

"Sahip olduklarından memnun değil misin, Everett?" Kızın sesinde tatlı bir
azar vardı.

"Fazlasıyla memnun," dedi; "ama bir şekilde hissediyorum ki--hayır, söylemeyeceğim,
Ann. Sana kaba gelir."

"Bana söyleyebileceğin hiçbir şey öyle görünmez," diye cevapladı.

Everett ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü. "Bana öyle geliyor ki,
Brimbecomb'ların kanı mavi olsa da, benimki daha da mavi; onların birçok ünlü ataları olmasına rağmen, benim daha da
şanlı atalarım var. Bazen çılgınca koşmak ve duyulmamış şeyler yapmak ve erkeklere gücümü göstermek için bir özlem duyuyorum, yani, dünyayı neredeyse altüst etmek için." 

Kızın gözlerine korkmuş bir bakış sıçradı. O kadar şiddetli, o kadar tutkulu, o kadar güçlüydü ki, bazen ona göre mizacının ne kadar aşağı olduğunu hissediyordu. Kalbi, onun kendisine ve sadece kendisine ait olduğunu anladığında minnetle kabardı. Tanrı ne kadar da iyiydi! Ve her gün odasının yalnızlığında, bu mükemmel adam için her hediyeyi verene şükran
duyuyordu - çünkü o onun için mükemmeldi. 
Birkaç dakika içinde ayağa kalktı ve onun yanında yürüdü, kalbinin gizli hırslarına girmek, en derin düşüncelerini okumak için. 
Everett onun hislerini takdir etti. Tekrar kolunu kızın omzuna doladı ve
bir süre ileri geri yürüdüler, her biri en önemli şey haline gelen aşk için
minnettardı hayat.

"Bir fikrim var, Ann," diye başladı Everett hemen, "annem beni
buradaki yara izimden tanıyacak." Parmaklarını omzuna kaldırdı
ve devam ederken yavaşça aşağı doğru çekti. "Ve onun
yaşayan diğer kadınlardan farklı, vahşi, güzel bir şey olduğunu biliyorum. Ve
Babamı zihnimin gözlerinde milyonlarca kez canlandırdım, çünkü
gerçekten Everett Brimbecomb olmadığımı
öğrendim."

"Ama Bay ve Bayan Brimbecomb senin için her şeyi yaptılar--"

"Öyle yaptılar," diye araya girdi Everett; "ama bir adam kendi etini ve kanını
tanmak ister ve Annem bana kendi oğlu olmadığımı söylediğinden beri,
Gördüğüm her kadının yüzüne baktım ve kendi annemin de onun gibi olup olmadığını
merak ettim. Nankör görünmek istemiyorum; ama bana daha fazlasını
söyleselerdi daha rahat uyuyabilirdim." Acı dolu bir büzülme kaşlarının arasına yerleşti.

"Buraya otur, Everett," diye ısrar etti Ann, "ve bana onları bulmaya
çalıştın mı?"

"Bugün babama sordum--Bay Brimbecomb." Onun duraksayan sözleri ve
unvan değişikliği Ann'i şok etti; ama Ann onu azarlamadı, çünkü tekrar
konuşuyordu. "Ona, artık üniversiteyi bitirdiğimi ve baroya kabul edildiğimi, kendi adamlarımın kim olduğunu bilmekte ısrar ettiğimi söyledim. Ama
karısına sormam gerektiğini; onun bildiğini ve eğer isterse bana söyleyeceğini söyledi. Uzun zaman önce, Horace'ın Vandecar'a gittiği sırada onun hukuk bürosuna kaydolacağıma söz vermiştim. Kahretsin, Ann!--Özür dilerim, ama sanki bir hukuk bürosunda önemsiz davalarla uğraşmaktan daha fazlası için
yaratıldığımı hissediyorum."

"Ama Everett, Cornell'e gittiğinden beri Bay Brimbecomb'un ofisine girmen gerektiği anlaşıldı. Şimdi sana bu kadar bağımlıyken onu hayal kırıklığına uğratmazsın."

"Elbette hayır; onunla çalışmayı düşünüyorum. Ama sana şunu söylüyorum, Ann,
ne pahasına olursa olsun kendi adamlarımı bulmaya kararlıyım!"

"Bayan Brimbecomb'a onlar hakkında sordun mu?"

"Evet; ama o kadar ağladı ki durdum--ve öyle oldu! Pekala, Canım, seni
endişelendirmek istemiyorum. Bu sadece benim için biraz daha fazla iş demek, hepsi bu. Ama onları bulduğumda, dünyanın en gururlu adamı olacağım."

Ann aceleyle ayağa kalktı. "İşte Horace geliyor! Hadi panayırda konuşalım--ve şimdi, Canım, gözlerinin arasındaki o yaramaz çizgileri şu anda öpmeliyim. Oğlumun üzülmesini istemiyorum."

Onu şefkatle öptü ve kardeşiyle buluşmak için döndü.

"Orada tek başıma kalmaktan yorulmuştum," dedi Horace. "Merhaba, Everett!
Beni Dryden'a davet ettiğin için çok naziksin, ihtiyar. Sonbaharda benim tek başarısızlığım oydu--her zaman giderim. Bakalım--geçen yıl gitmedin, değil mi, Everett?"

"Hayır; ama Ann'in bu yıl gitmek istediğini biliyordum ve bir partinin
hoş olacağını düşündüm. Katherine Vandecar'a sordum; ama teyzesi o kadar hasta ki Katherine onu
bırakamaz."

"Bayan Vandecar hasta," dedi Ann. "Dün aradım ve gördüğüm
en zayıf görünümlü kadın."

"Çocuklarının kaybını asla atlatamadı," diye karşılık verdi Everett. "Vandacar'ın da hasta olması zor. Kendisinden on yaş büyük görünüyor. "

"Evet; ama küçük Mildred'ları ikisi için de büyük bir teselli!"
Ann araya girdi. "Çocuğu şahinler gibi izliyorlar. Sanırım bu korkunç deneyimlerinden sonra
çok doğal. İki çocuğun
yeryüzünden kaybolması ve bunca yıl boyunca onlardan tek bir kelime bile duyulmaması garip değil mi?"

"Muhtemelen ölmüşlerdir," diye yanıtladı Horace nazikçe ve sessizlik çöktü üzerlerine.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Flea ve Flukey Cronk, sarı köpeğin de peşinden giderek Ithaca'dan
gittikçe uzaklaştılar. Üniversiteyi
uzakta bırakmışlardı ki, o günün yaklaştığını
belirten loş bir ışık huzmesi onları uyardı. Flea'nın kardeşinin gerisinde kaldığı yer burasıydı.

"Yorgunsun, Flea," dedi Flukey.

"Evet."

"Bir samanlığa gelirsek içine mi girersin?"

"Evet."

Daha ileride, arkalarında karanlık ahırlar olan bir çiftlik evi önlerinde belirene kadar konuşmadılar.

"Sen burada bekle, Flea," dedi Flukey, "nereye gidebileceğimizi görene kadar uyku."

Birkaç dakikalık bir aradan sonra geri döndü ve sessizce
kızı dolambaçlı bir yoldan yeni yığılmış bir saman yığınına götürdü.

"İkimiz için de bir yer gömdüm," diye fısıldadı. "Önce sen sürünerek gir, Flea,
ve ben de Snatchet'ı getireceğim. Bacaklarını yukarı kaldır ve
deliği bulacaksın."

Bir dakika sonra soğuk sabahtan uzaktaydılar, küçük
yüzleri yeni biçilmiş samanla gölgelenmişti ve burada, sabah saatlerinde
sağlam bir uyku çektiler. Sonra tekrar yola koyuldular ve Dryden'daki panayır alanını
çeren yüksek çitin önüne geldiklerinde öğleden sonra geç vakitlerdi. Sonbahar panayırı tüm hızıyla devam ediyordu. Kalabalıklar
birkaç kapıdan girip çıkıyordu. Önce Flea,
sonra Flukey, içeride olup biteni izlemek için bir düğüm deliğine bir göz koydular. Sıra sıra zarif sığırlar mavi ve kırmızı kurdelelerini
rüzgarda neşeyle sallıyorlardı; önlerindeki kartlara sahiplerinin isimleri yapıştırılmış şişman domuzlar, küçük bölmelerde homurdanıyorlardı. Bir süre ikizler yan yana durdular,
tüm güçleriyle gerekli
giriş ücreti.

"Bir iş bulabilseydim," dedi Flukey, "içeri girebilirdik."

"Ben de çalışabilirdim," dedi Flea, ellerini pantolonunun ceplerine gömerek.

Tam o sırada bir adam onları selamladı. "İçeri girmek ister misiniz, Çocuklar?" diye sordu.

"Evet!" diye bağırdı Flea ve Flukey, açlıklarını bu yeni
sevinçte unutmuş bir şekilde.

"O zaman tahtaları taşımama yardım et, sonra da içeride kalabilirsin."

Flukey, Flea'ya endişeyle baktı.

"Sen çocuk değilsin--"

"Çök!" diye çıkıştı Flea. "Pantolonum seninki kadar uzun ve ben de çocuk olacağım
ta ki güzel topraklara varana kadar. Omzuma bir tahta at, Fluke."

Kerestenin içinden geçmek için yapılmış çitteki açıklıktan kaydılar
ve on dakika boyunca panayır alanına tahta üstüne tahta taşıyarak yeni arkadaşlarına yardım ettiler. İş bittiğinde hayretler içinde kaldılar,
muhteşem çevreye baktılar. Her binanın üzerinde bayraklar dalgalanıyordu; her türden sergiye iple bağlanmış metrelerce bayrak. Her yerde
insanlar oradan oraya yürüyordu. Ama çömelmiş çocuklar hala hareketsiz duruyorlardı ve daha önce hiç görmedikleri kadar güzel şeylere kocaman açılmış gözlerle bakıyorlardı. Sonra, gariplik biraz geçtikten sonra, şaşkın bir şekilde dolaşmaya devam ettiler.
Snatchet, Flukey'nin kollarında sıkıca sarılmıştı; diğer köpekler kulaklarını geriye yatırmış ve sarı köpeğe hırlıyorlardı.

[Resim: "SONRA GELDİLER VE BENİ HIRSIZLIKTAN GÖTÜRDÜLER."]

Birdenbire atletizm sahasına geldiler. Burada, havada yüksekte duran, tepesinde beş dolarlık bir banknotun dalgalandığı ince, yağlanmış bir direk vardı. Mayo giymiş birkaç genç, parayı kazanmaya çalışabilecekleri saati bekliyordu. Birbiri ardına sıralarını aldılar ve şanslı bir çocuk direğe fazladan bir sıçrama yaptığında, kalabalık coşkulu tezahüratlarla sevincini gösterdi. Esinti, arzulanan parayı defalarca dalgalandırdı ve yine de hiçbir çocuk ödülü
kazanamamıştı. Flukey, "Denemek istiyorum," dedi. "Mayoyla başaramadıysak, o uzun pantolonla o direğe tırmanamazsın," diye karşılık verdi yakınlarda duran yarışmacılardan biri.
"Bak! O çocuk başaracak, sonuçta!"
Ses tonlarında hayal kırıklığı vardı; ama kelimeler biter bitmez tırmanıcı
yere kaydı.

Flukey, Flukey'nin kolunu çimdikledi. "Dizlerin o kadar mı büküldü ki, deneyemiyorsun,
Flukey?"

"Hayır, romatizmam artık bana zarar vermiyor."

"O zaman tırman, Fluke--tırmanabilirsin! Hadi bakalım!"

Köpeği kollarından aldı ve çocuk başka bir aday için çağrı geldiğinde öne çıktı.

"O faturayı ben alacağım!" dedi Flukey, dişlerini
sıkıca kapatarak.

İlerledi ve sırıtarak "Bay F. Cronk" adını haykıran bir adama alçak sesle konuştu.

Ön ekin vakarı, Flukey'nin direğe tırmanmaya başlamadan önce ellerine tükürmesine neden oldu. Flea yaklaştı ve neredeyse nefessiz kaldı.
Ayrık dudaklarında küçük, düzgün, beyaz dişler vardı, gözleri parlıyordu ve
yüzünde kırmızı kan parıltıları belirdi. Omzundan kayan bir askı, kollarındaki vahşi köpek, güzel yukarı dönük yüz,
izleyicilerin gördüğü en ilginç manzaraydı. Kardeşinin direğe zahmetle tırmanmasını nefes nefese bir ilgiyle izliyordu.

Flukey gerçekten de ustaca tırmanıyordu. Ama sonunda durdu; ve
sonra, bir an sonra, umutsuzca tırmandı. Yerdeki kız onun sendelediğini gördü ve onun korktuğunu anladı. Onu cesaretlendirmek için, duygudan
kırılmış bir sesle bağırdı:

"Hadi Fluke, hadi!... Ah! Kahretsin, kaydı!... Hadi, ihtiyar! Git
oraya, git oraya! Neredeyse başardın, Fluke--hadi! Bu bir akşam yemeği--Snatchet için
bir kemik ve yiyeceğiz!... Kahretsin! Yine kaydı!... Ah!
kahretsin!"

Flukey, son kaymasında kaybettiği alanı kazandı. Yarı yolda, tekrar başladı, erkekler tezahürat ediyor ve kadınlar mendil sallıyordu. Ama
çocuk sadece direğin altındaki küçük figürden gelen kelimeleri duymuştu.
Beş dolar gerçekten de iyi bir akşam yemeği ve zayıf Snatchet için bir kemik demekti.
Yukarı, yukarı ve hala yukarı, ta ki parmakları direği tepeye çok yakın bir yerden kavrayana kadar.

Orada nefes almak için dinlendi. Birkaç saniye boyunca başı omuzlarına düştü ve aşağıda mutlak bir sessizlik hüküm sürdü. İnce bacakları direği sardı ve sonunda, acı dolu bir çabayla, banknotun içine saplanmış iğneyi çıkardı, parayı parmaklarının arasına aldı ve anında yere kaydı. Kahkahalar ve tezahüratlar havaya yayıldı. Flea, hala küçük köpeği tutarak direkten
geri çekilmişti; ancak, Flukey'e
ulaşmadan önce, diğer çocuklar onu çevrelediler ve nasıl yaptığını sordular.

* * * * *

Yüzlerce gırtlaktan aniden bir bağırış geldi. Gürültünün üstünde bir ses yükseldi:

"Yağlanmış domuzu yakalayan Squeaky, onu alabilir. O iyi bir
kızartıcıdır! Peşinden, Çocuklar!"

Bir tepeciğin üzerinden, minik burnu havada sallanırken ve dört kısa bacağı tozu bulutlara
tekmelerken, başından kuyruğuna kadar domuz yağıyla kaplı küçük bir domuz koştu. Yaşamını kurtarmak için onu
tutmak üzere uzanan birçok genç elin arasından ustalıkla sıyrıldı ve ilerlemesini
durdurmak için çömelmiş küçük bir çocuğun altından defalarca sıyrıldı. Tehlike
işaretini
geçti ve seyircilerin
durduğu yeni zeminde, kaçma şansı gördü.

Flea onun geldiğini gördü ve uçan küçük
canavardaki dehşeti
algılayabildi.

Sevdiği, yaşadığı ve korkunç bir korkuyla
acı çektiği için sevdiği bir şeyden gelen çağrıya cevap olarak kalbi sıçradı. Snatchet'ı bıraktı ve yağlanmış domuzu
kollarına aldı. Onu göğsüne kadar sardı ve ona bakan insanlara
parıldayan gözlerini çevirerek şöyle dedi:

"Zavallı küçük domuz yavrusu! Neredeyse ölümüne korkmuş."

"Yağlanmış domuzu yakaladın!" diye bağırdı biri. "Onu alabilirsin - o senin!"

"Benim olanı mı saklayacaksın?" diye sordu Flea, çocukları destekleyen adama. "Evet, tutmak için," diye cevap verdi, "ve bu beş dolarlık altın parayı, çünkü
onu yakaladın."

"Onu yakalamaya çalışmadım," dedi basitçe. "Sadece çok korktuğu için
bana geldi. Küçük kalbi sanki
ölecekmiş gibi atıyor. Onu tutacağım ve para için sana teşekkür ediyorum... Aman Tanrım! Ama
ben ve Flukey iki zengin çocuk değil miyiz? Fluke nerede?"

Tam o sırada biri kızın arkasına geçti ve
koluna dokundu. Flea başını çevirdi ve kendini prensinin nazik gözlerine ve samimi yüzüne bakarken buldu.

Birdenbire kardeşi ve Snatchet'le ilgili tüm düşünceleri kayboldu.
Hayalini kurduğu ses konuşuyordu.

"Küçük oğlan," dedi, "Her yıl onu yakalayan gencin yağlanmış domuzunu satın aldım. Onu senden satın alabilir miyim? Sana onun için bir altın daha vereceğim."

Flea'nın boğazına takılan kelimeler ve sadece emzikteki bebeğe daha da sıkı tutundu.
Sonunda mırıldandı, "Ondan ne istiyorsun?"

Adam başını geriye attı ve güldü. "Elbette onu yemek için. Biz
her zaman panayırdan sonraki gün akşam yemeğinde kızarmış domuz yeriz."

Flea ayağını toza gömdü ve yüzü somurtkan bir şekilde asılırken bir bulut fırlattı. "Peki," diye mırıldandı, "bunu tekeline alma! O benim!"

"Ama para, Çocuk! Parayı istemiyor musun?"

Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki gözlerini tekrar ona
kaldırmaya cesaret edemedi. Sonra bir kadın yumuşak bir sesle konuştu ve Flea ona baktı.

"Bu Bay Horace Shellington," dedi, "ve eğer domuzu olmasaydı hayal kırıklığına uğrardı. Onu satın almasına izin vereceksin, değil mi?"

Flea prensinin sorgulayan yüzüne, hayallerinin yüzüne baktı, tekrar gülümseyen gözlerine baktı ve tereddütle durdu.
Düşünceleri hızla uçtu. Dehşete düşmüş domuzu, ona ne kadar acıdığını ve onun ne kadar yaşamak, güneş ışığında zıplamak istediğini hatırladı.
Küçük kalbine ulaşacak olan acımasız bıçağın kendi kalbine
dokunduğunu düşündü ve başını meydan okurcasına geriye attı.

"Bu ülkedeki bütün yağlanmış domuzlar sende olmayabilir," dedi Shellington'a; "ama bunu yemiyorsun! Görüyorsun ya, bu benim ve
yaşayacak, yiyecek ve mutlu olacak, hepsi bu!" Her ne kadar
vurgulu bir şekilde konuşmuş olsa da, gözleri ona doğru eğilen keskin bakışlar karşısında tekrar düştü. Utancını gidermek için döndü ve bağırdı, "Flukey,
Flukey, gel! Snatchet nerede?"

Flea'nın domuzu yakalamanın heyecanı o kadar büyüktü ki
köpeğe hiç aldırış etmemişti. Flukey küçük adamı ona uzatmıştı ve o da onu bırakmıştı.

Birdenbire önünde korkunç bir manzara belirdi. Yağlanmış direğin birkaç adım ötesinde, yüksek bir noktada, Snatchet yüzlerce meraklı gözün görüşünde duruyordu. Kısa, tıknaz kuyruğu bir sopa gibi
düzleşmişti. Burnu neredeyse yere kadar inmişti. Yaralı sırtındaki her sarı
tüy birbirinden ayrı ve uzak bir şekilde kalkmıştı,
boncuk gözleri ise açgözlülükle parlıyordu. Tam önünde, tüyleri dağılmış ve kanatları sarkmış bir şekilde ona bakan küçük kahverengi bir tavuk, kümesinden kaçmıştı. Snatchet'e küstahça göz atıyordu, küçük kafasını önce bir tarafa sonra da diğer tarafa küstahça kaldırarak ona yaklaşmaya
cesaret ediyordu. Açlığın zayıf yanlarını
vurduğu Snatchet, sertçe bir adım daha yaklaştı. Çocuksu bir sesten bir çığlık yükseldi.

"Kraliçe Bess'imi öldürecek! Baba--Ah! Baba!"

Flukey'nin köpeğini çağıran sesi, gürültünün çok üstüne çıktı. Birdenbire küçük tavuk kuyruğunu çevirdi ve yumuşak toprağın üzerinden uçarak korkmuş kahkahalar
çıkardı; ama uçuşu Snatchet'inkine kıyasla yavaştı. O, onun arkasından koşturarak geldi, her ileri sıçramada bir kuyruk tüyünü kopardı, adını
çağıran iki güçlü sesten tamamen habersizdi.

Küçük tavuk gevezelik eden tavuk kümeslerinin arasından tehlikeli bir yol çizdi ve avına eğilmiş olan Snatchet gürültüye katkıda bulundu. Küçük kahverengi kurbanının hangi kıvrımları ve dönüşleri yapacağını bilmesinin bir yolu yoktu ve Kraliçe Bess, sadece keskin köşeler yaparak
çatırdayan dişlerden uzak duruyordu. Adamlar sarı istilacıyı
kovmak için bir şeyler bulmak için oradan oraya koşuyorlardı. Kızın sesi bir ağlamaya dönüşmüştü ve Flukey soluk soluğa ve yorgun bir şekilde köpeğe ulaştığında, Snatchet
tavuğu kaptı, sertçe salladı ve yemeğine oturdu. Flukey bir anda
dövülen bedeni dişlerinden çekip çıkardı, çıplak ayağıyla
tekmeledi ve ölü tavuğu öfkeden yüzü kararmış bir adama uzattı. Tüylü kraliçenin genç hanımı
elini tutuyor, hıçkırıyordu.

"Bu senin köpeğin mi?" Flea adamın, çömelmiş çocuğun kolunun altındaki Snatchet'ı işaret ederek sorduğunu duydu.

"Evet."

"Küçük kızımın ödüllü tavuğunu öldürdüğünü anlıyor musun?"

"Köpek de ölmeli!" diye bağırdı insanlardan bir ses.

Kardeşinin kederli tavrı Flea'nın Flukey'nin koluna yatıştırıcı bir şekilde bastırmasına neden oldu.

"Öyleyse ölmeli!" dedi bir diğeri.

"Açtı," diye açıkladı Flukey, Snatchet'i suçlayan kişiye dönerek.
"Bayım, eğer köpeğimin yaşamasına izin verirseniz--"

Bitirmeden çocuk sözünü kesti. "O köpek Bess'imi öldürdüğü için
ölmeli!"

Flea, Flukey'i iterek geçti ve küçük kızın önünde durdu. "Çocuk, tavuğun için ağladığın için seni suçlamıyorum," diye başladı; "ama kardeşimin Snatchet'ten başka köpeği yok ve eğer yaşamasına izin verirsen sana domuzu yakaladığım için aldığım bu altını vereceğim."

Sözlerini bir mırıltı izledi ve ona bakan mavi gözlerdeki yaşlar kurudu.

"Al bakalım ufaklık, cebine at," dedi Flea omuzlarını dikleştirerek, "ve başka bir tavuk satın alır."

Böylece Snatchet'in değerli hayatı üzerinde bir an oturan jüri "suçsuz" kararı verdi ve gecekondu çocukları dörtlü aç mideler için yiyecek bir şeyler bulmak üzere döndüler. Dryden'ın görüş alanının dışında, yol kenarına oturdular ve Flea domuzu süzdü.

"Bacağına bir parça ip bağlaman gerek, Çocuk," diye uyardı Flukey;
"çünkü yapmazsan kaçacak. İyi değil mi?"

"Bu dünyadaki en iyi domuz," diye yanıtladı Flea. "Bu yağın bir kısmını silecek bir
bezin yok, değil mi, Fluke?"

"Hayır; ama bir sopayla veya taşla kazıyabilirsin. İşte, sen onu sıkıca tut, ben de onu kazıyorum."

Yaklaşık yirmi dakika boyunca, emzikteki bebeği temizlemekle meşgul oldular, kıpırdanmalarına ve gıcırtılarına güldüler.

"Ona ne diyeceğiz?" diye sordu Flea.

"Gıcırtılı," dedi Flukey, "adam öyle seslendi."

"Ah, bu benim için yeterince hoş değil! Ben ona Prens diyeceğim ve sen ona Gıcırtılı diyeceksin--Prens Gıcırtılı," diye bitirdi, Flukey'nin ona verdiği ipi hayvanın kısa arka bacağına düğümleyerek.

"Ve zengin olacağız," diye ilan etti daha sonra, "en fazla beş dolar, bir domuz ve
Snatchet ve bacağın iyi. Hiç acımıyor, değil mi?"

"Hayır, şimdi değil; ama o direğin tepesindeyken
çok iyi bir dönüş yakaladım. Şimdi daha iyi."

"O zaman haydi yürüyelim," dedi Flea, "çünkü istediğimiz kadar yiyebiliriz, artık
paramız var."

ONUNCU BÖLÜM

Flea ve Flukey iki hafta boyunca toprağın en zengin yerinde yaşadılar. Ülke
onlara samanlıklar ve dereler temiz su sağladı. Çocuklar, Squeaky'nin burnu bir kutu ayrana gizlendiğinde ve kıymetli beş dolar Snatchet için sayısız
frenk üzümü çöreği, şekerli kek ve kuruş kemiği satın aldığında olduğundan daha mutlu değildiler. Flukey şimdi
gururla başını kaldırdı ve servete giden yolda bir çocuk havasıyla yürüdü ve Flea, prensi kollarında sıkıca sarılmış bir şekilde yanında tuttu. Evsiz yolların uzun uzantısında Snatchet'ın istediği gibi dolaşmasına izin verildi ve Flukey kız kardeşinin yükünü hafifletti. Vaat edilen topraklara doğru üçüncü gün iki küçük hayvan sıkı arkadaş oldular ve bu tuhaf dörtlü, vadilerden ve tepelerden uçarak, derelerden geçerek ve nehirleri taşıyarak, bir sabah parasız ve kahvaltısız uyanana kadar, karga uçuşu kadar düz bir şekilde yürümeye devam etti. Geceleri ılık saman, bol güneş ışığı ve yağmurun olmaması Flukey'nin dizindeki şiş eklemi normal boyutuna indirmişti; ama o gün, ağır ağır yürürken Flea, Tompkins County'den yaptıkları yolculuk boyunca her zamankinden daha fazla aksadığını fark etti. Şimdi bile, açlık onlara kurt gibi bakarken, Ithaca'ya geri dönme isteği yoktu, gecekondu yerleşiminde hayatlarını yenileme düşüncesi yoktu; çünkü, kendilerinin bile bilmediği ortak bir kader tarafından sürükleniyorlardı.

"Yine topallamaya başladın," dedi Flea bir süre sonra, içindeki annelik duygusu Flukey'i endişeyle izlemesine neden oldu. "Dün gece tarlada yatmak sana hiç fayda etmedi. Prens Squeaky'yi ben taşıyayım."

Çocuk itiraz etmeden kıvranan yükü teslim etti ve bir kez daha yola koyuldular.

"Keşke güzel, sıcak bir samanlık bulabilseydik," diye yorumladı Flea; "kemiklerini ısıtırdı. Bir süre sonra bir tane bulabilecek miyiz, Fluke?"

"Hayır, çünkü büyük bir şehre geliyoruz."

Konuşurken, Hudson Nehri kıyısındaki Tarrytown'ın birkaç mil ötede olduğu yeri işaret etti. Sonra bir süre sessiz kaldılar; çünkü
her genç yaşam yaşamanın trajedisiyle meşguldü. Flea, uyumak için bir yer için ne yapacaklarını bilmiyordu, çünkü
kaya mağarasında yapılan sıkıştırmanın altında artık daha fazla çalmayacaklardı.

Yaklaşan alacakaranlıkta ikisi Sleepy Hollow'un mezarlığına geldiler ve burada, yorgun, aç ve umutsuz bir şekilde dinlenmek için oturdular.

"Gece oluyor," dedi Flukey kasvetli bir şekilde. "Acaba nerede uyuyacağız?"

"Bu ölü adamın bahçesinde kimse bizi görmeden kıvranamaz mıyız?" diye sordu Flea, gözlerini mezarlara doğru çevirerek. "Bu gece daha fazla yürüyemezsin.
Zaten aç değilim."

"Yalan söylüyorsun, Flea!" diye inledi Flukey. "Karnın Squeaky'nin veya Snatchet'inki kadar boş. Sana yiyecek bir şeyler almalıyım."

Yine de, direnmeden, büyük kapıdan geçmesine
yardım etmesine izin verdi ve mezarlığın eski kısmına doğru yola koyuldular.
Bütün gece boyunca ölülerin huzurunda uyukladılar, Squeaky
bacağından bir ağaca bağlıydı ve Snatchet iki çocuğun arasına sıcacık bir şekilde sokulmuştu. Günün doğuşu Flukey'e yeni bir ızdırap getirdi; çünkü her iki dizleri de
şişmişti ve dönerken inledi.

Flea anında ayağa kalktı. "Hasta mısın?"

"Sadece bacaklarımdaki bükülme. Keşke bu kadar soğuk olmasaydı. Keşke güneş
bir ısıtabilseydi!"

"Bugün güzel topraklara varacağız, Fluke," diye yatıştırdı Flea, "ve istediğin kadar yiyebilirsin ve üzerinde şuradaki kasa kadar büyük bir
yorgan yığınıyla uyuyabilirsin."

"Ama henüz güzel topraklara gelmedik, Flea," diye inledi Flukey, "ve hepimiz açız. Keşke bir kuruş kazanabilseydim. Domuzu bu kadar sevmeseydin, Flea, onu satabilirdik. Her dakika daha da zayıflıyor ve Snatchet o kadar aç olursa, kendinden daha büyük bir
köpeği daha yiyebilir."

Kız buna cevap vermedi, bunun yerine Squeaky'nin pembe burnunu mavi gömlekli kolunun altına soktu ve sessizce oturdu.

Flukey, cesaretlenerek devam etti. "Kimse Snatchet'ı satın almazdı - o sadece zavallı,
lanet olası, titreyen bir orospu."

"Prens Squeaky'yi satarsak, birileri onu yer," diye yakındı Flea. "O
ölmeyecek, diyorum!"

Ses tonu o kadar güçlüydü ki Flukey daha fazla öneride bulunmadı; ama
doğudan yükselen ve soğuk, gri sabah sisini
dağıtan güneşe zavallıca baktı. Flea hemen ayağa kalktı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Yemek yemeliyiz. Ben bir şeyler ararken sen burada kal."

Flukey itiraz edemeden hızla uzaklaştı. Çocuk uzun süre
nemli zeminde yattı, yüzü acıyla buruştu, aşağıdaki yolda ileri geri giden
arabaları izledi. Açlık sancıları ve
romatizma gecesi genç gücünü ele geçirmişti. Aklı Cayuga Gölü'ndeki kulübeye geri döndü ve yokluklarının
keşfedildiği zaman Büyükanne Cronk'un nasıl biraz ağladığını ve Pappy Lon'un
nasıl küfür edip her zamankinden daha sessizleştiğini düşündü. Hasta çocuğun hassas kalbi, kendisinin ve Flea'nın
bildikleri tek anne olan yaşlı gecekondu kadınını özlüyordu. Yalnızlığında Squeaky'nin burnunu okşadı ve topal bacağının altında yatan zayıf köpeğe şefkatli sözler mırıldandı. Kısa bir süre sonra elinde küçük bir bohça olan Flea'nın mezarlar arasında yolunu bulmaya çalıştığını gördü. Flukey, kız kardeşi ona bir çörek teklif edene kadar tamamen sessiz bir şekilde yattı.

"Sadece dört tane alabildim, çünkü sadece bir beş sentim vardı."

"Squeaky ve Snatchet'e bir tane ver, olur mu Flea?" diye cesaret etti Flukey.

"Evet. Satın aldığımda, kişi başı bir tane olacağını söylemiştim."

"Bir şey seni solgunlaştırdı, Flea," dedi Flukey, dördü de kahvaltılarını yedikten sonra. "Sen--"

"Lem Crabbe'nin mavnasını nehrin aşağısında görüyorum."

Flukey bir haykırış attı ve inleyerek doğruldu. "Arkandan geliyor, Çocuk," diye umutsuzca soludu.

"Hayır, gelmiyor," diye güvence verdi Flea; "New York'a kereste götürüyor.
Ve beni görmedi. Ve o gidene kadar bu mezarlıkta kalacağız. Buharlı römorkörün gelmesini bekliyor. Sanırım katırlarını kullanamadığında Albany'den sırıkla aşağı indi."

"Pappy Lon yanında mıydı?" diye sordu Flukey, dizlerini yukarı çekerek.

"Bilmiyorum; görmeyi beklemedim. Bu beş senti kazanmam gerekiyordu."

"Çalmadın mı, Flea?"

"Hayır; bir atı tuttuğum için bana verildi. Bana inanıyor musun, Fluke?"

"Evet, inanıyorum. Ve şimdi güzel topraklara gidemeyeceğimizi mi söylüyorsun? Burada kalmak zorunda mıyız?"

"Bir süreliğine," diye cevapladı Flea. "Lem Crabbe New York'a gittiğinde, biz de
gideriz."

* * * * *

Yüzlerce kuş karaağaçlarda uzun bir gece için hazırlanırken,
ikizler sessizleşti. Flukey acıdan gözleri kapalı yatıyordu.
Kız arada sırada sessizliği bozarak gözlerinin üzerinde dolaştığı
mezar taşlarındaki isimleri yumuşakça mırıldanıyordu:

"EVERETT BRIMBECOMB
BİR YAŞINDA
AGNES VE HAROLD BRIMBECOMB'UN SEVGİLİ OĞLU.
İSA'DA DİNLENİYOR"

Flea bunu birkaç kez okudu ve Flukey'e döndü.

"İsa kim, Fluke?" diye sordu.

Çocuk başını kaldırdı ve gözlerini uyuşuk bir şekilde açtı. "Ne? Ne dedin, Flea?"

"İsa kim?" diye tekrar sordu, taşın üzerindeki yazıyı işaret ederek.

"Bilmiyorum. Sanırım orada o çocukla yatan yaşlı bir adam."

Böylece gün geçti ve gece çöktü. Flukey derin bir
uykuya daldı ve Flea, soğuk toprağa büzülerek, karanlıkta kardeşine daha da yaklaştı. Kız aniden kötü bir
rüyadan uyandı. Ayağa kalktı, domuzu ve Snatchet'ı yokladı ve elini Flukey'nin sessiz
bedenine koydu ve uzandı. Bir kez daha ses geldi.
Uzun ağaçların arasından gizlice çıkan bir baykuşun hafif, uzak ötüşüydü. Gittikçe yaklaştı, Flea dimdik oturana kadar. Anında zihnine gecekondu bölgesinden buruşmuş bir kadının resmi geldi. Soğuk bir terleme çöktü.

Başını yavaşça çevirdi ve mezarlığın karanlık ucuna baktı, üzerinde bir sis asılıydı. Bu örtünün arasından soluk ay sabit bakışlarla dünyayı izliyordu. Anıtlar ve zamanın izlerini taşıyan mezar taşlarının arasından, yasaklayıcı sessizlikte karanlık bir şekilde beliren bir hayalet belirdi ve Flea'nın canlı hayal gücüne sanki sessiz gri hayaletler Tanrı'nın Dönümü'nü dört bir yandan dolduruyormuş gibi geldi. Garip, vahşi çığlık yaklaştıkça dehşet içinde geri çekildi. Boğazında yanan histerik bir his onu sıkıştırdı, böylece Flukey ile konuşamadı, ayrıca gözlerini ona doğru hareket eden şeyden ayıramadı. Snatchet homurdandı; ancak Flea çenelerini bir çatırtıyla birbirine bastırdı ve ses boğazında kayboldu. Squeaky ölü yaprakların arasında hafifçe hareket etti, sonra tekrar sessizleşti. Hayalet benzeri figür neredeyse katı kıza dokunacak kadar yakın geçti. Dudakları açıldı ve boğuk, baykuş benzeri bir çığlık yukarıdaki uykulu kuşları uyandırdı. Flea korkuyla geri çekilerek "Creechy!" diye mırıldandı. "Flukey ve beni aramaya geldi! Yarasa kafasında uçuyor!"

Çocukların yakınlığından habersiz olan Baykuş, mezarların üzerinden kayarak düz bir şekilde ilerledi
ta ki mezarlığın kenarındaki taş malikanenin önünde durana kadar. Odadan bir ışık parladı ve kadın doğrudan ışığın altına
girdi. Uzun boylu, yakışıklı bir genç adam, bakışları düşünceli bir şekilde karanlık tarafa odaklanmış bir şekilde pencerede duruyordu. Flea, Screechy'nin kollarını ona doğru çekici bir hareketle uzattığını gördü. Adam aniden elini kaldırdı ve storu aşağı çekti ve geniş
omuzları keskin, siyah çizgilerle stora karşı silüet oluşturdu. Bundan sonra, nefes nefese kalan kız, kadının dönüp sessizce yanından geçtiğini gördü.

"Yarasalar, rüzgar karardığı anda kafasını terk etti!" diye soludu
izleyici. Titreyerek Flukey'e yaklaştı, ta ki uyku onu alt edene kadar.

* * * * *

Ertesi gün yavaş geçti, soğuk yağmur neredeyse akşama kadar sürdü ve yine de çocuklar kasabaya girmeye cesaret edemediler. Flea
öfkelendi ve endişelendi; çünkü nikel kazanmak onun daha fazla kazanma
hırsını körüklemişti. Şimdi iş bulunabilecek nehre yaklaşmaya cesaret edemiyordu; ama biliyordu ki römorkör belirir belirmez Lem
Crabbe New York'a gidecekti. Muhtemelen bu sırada mavna nehrin aşağısına doğru çok ilerlemişti. Bu, gecekondu ikizlerinin yorucu saatlerce bekledikten sonra vardıkları karardı. Böylece, alacakaranlık tekrar ölülerin üzerine
çöktüğünde, saklandıkları yerden dik bir şekilde kalkıp topallayarak yola doğru yürüdüler.

"Bu güzel topraklar değilse bu gece mezarlığa geri döneceğiz," diye mırıldandı Flea. "Orada Lem'den güvende oluruz, Fluke."

"Keşke o panayır günündeki gibi zengin olsaydık, Flea," diye cevapladı çocuk,
zorlukla yürüyebiliyordu.

"Ben de öyle isterdim. O lanet kahverengi tavuk için öksürdüğümüz o sarı altın paramız olsaydı, yerdik. Ama ben Snatchet'i isterdim, Fluke."

"Ben de onu isterdim; ama paraya ihtiyacımız var--"

"Ve paramız olduğunda," diye sözünü kesti Flea, "Snatchet bir parça et, Prens Squeaky bir kova ayran ve bacakların için merhem alacak, Fluke."

"Önce kendini yiyeceksin, Flea," dedi Flukey. "Dün sabah domuza bisküvinden bir parça verdiğini gördüm."

"Hepimiz güzel topraklarda yeriz," diye cevapladı Flea umutla.

Bu sırada kapıya gelmişler ve sokağa dönmüşlerdi. Harold Brimbecomb'un güzel evi parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Flea'ya, Scraggy'nin önünde melankolik oyununu oynadığını gördüğü geceki gibi görünüyordu.

Flea, Flukey'e gece yarısı korkusundan bahsetmekten kaçınmıştı; çünkü ona, tüm kızlar gibi, korktuğunu ve kardeşinin
hakaretine dayanamayacağını söylerdi.

Flea ve Flukey'e, "Bizi günaha sokma" diye dua etmeleri öğretilmemişti. Şimdi, sızlayan kalpler ve boş midelerle, sessizce, bol ışıklı evlere doğru yöneldiler. Flukey, sanki karanlık bir şekilde eğitildiği mesleği yapma arzusunu aniden bastırmak istercesine, kararlı bir şekilde Brimbecomb'un önünden geçti. Ama perdeleri yarıya kadar çekilmiş olan bir sonraki evin önünde aniden durdu. Uzun pencereler verandaya kadar uzanıyordu. Çocuklar
berrak camdan
gümüş ve kristalin tüm ihtişamıyla
giydirilmiş bir masa gördüler. Manzarada, her iki
ağrıyan midede bir yiyecek çığlığı yükseldi ve ikisi de sanki tek bir ağızdan verandaya geçtiler.
Pencereye özlem dolu gözlerle baktıklarında, Squeaky Flea'nın
kolunun altında sıkıca tutulmuştu; ama Flukey'nin koluna yorgunca yaslanan Snatchet aniden
doğruldu. O da yiyecek bir şeyler koklamıştı ve sivri, dişli dişlerin üzerinden ince kırmızı bir dil sokup çıkardı.

"Benim çalma zamanım geldi, Flea," diye fısıldadı Flukey, ateşli gözlerini kız kardeşine
döndürerek.

"Eğer sen yaparsan, Flukey, ben de seninle yaparım."

Daha fazla oyalanmadan, Flukey'nin deneyimli parmakları sessizce pencerenin üzerinden yukarı kaydı.
İki genç beden içeri girdi: açıklıktan. Mutlak bir sessizlik içinde,
çarpık bir şekilde bitkin, vahşice aç bir şekilde, cazip masanın önünde duruyorlardı.
Orada, bol miktarda yiyecek vardı; bu yüzden çömelmiş kız tek kelime etmeden
Gıcırtılı'yı bir salata tabağının önüne koydu. Küçük pembe burnu ucunu
görünüm alanından gömdü ve yiyecek, emziklinin boş midesinde kayboldu.
Çömelmiş olan Snatchet, doldurulmuş bir kuşu kaptı. Flea
yemeye başladı; ama artık çok hasta olan Flukey, kırmızı
duvara yaslandı.

Tam bu kritik anda kapı açıldı ve Flea, çok
korkmuş bir şekilde pencereye doğru geri döndü. Gözlerini kırpıştırdı, gözlerinden koyu bir bukleyi
sildi ve Prens'inin ona doğru yaklaştığını gördü. Prens de onu gördü;
ama onu Cayuga Gölü'ndeki çıplak ayaklı kızla değil,
sadece Dryden
panayırında yağlanmış domuzu ondan uzak tutan çocukla ilişkilendirdi. Squeaky'nin sakince salatasını yemesine baktı ve gülümsedi.

"Ruhum şad olsun, Ann!" dedi, onu takip eden bir kadına dönerek, "akşam yemeğine misafirimiz var, yoksa adım Horace Shellington değil! Siz genç beyefendiler neden beklemediniz de hepimiz birlikte oturmuş olurduk?"

Flukey'nin kafasında daha önce hiç hissetmediği bir dönme oldu;
ama Flea'nın kül rengi yüzü dağılmış duyularını geri getirdi.
Kolunu kaldırıp ona doğru atmaya çalıştı; ama inleyerek düşürdü.
Sevgilisinin üzerine çöken acıyı fark eden Flea derin bir nefes aldı ve onun ateşli elini kendi eline aldı.

"O değildi," diye bağırdı, gözlerini soru soran kişiye doğru kaldırdı ve somurtkan bir şekilde başını yanındaki titreyen çocuğa doğru çevirdi. "Ben
yemeğim yok--o yapmadı. Eğer birimiz hapse girerse, ben girerim--anlıyor musun?"

"Bir düşüneyim," diye düşündü Horace, ona ciddi bir şekilde bakarak. "Altı ay, bir eve girmek için bir adama verilen en kısa cezadır.
Peki ya domuz? Onu hırsızlık yaparken görüyorum. Seninle
gelmeli mi?"

"Açtı, Prens Squeaky bu yüzden çaldı," diye haykırdı Flea, Flukey'nin parmaklarını bırakarak. Adamın nazik gözlerinde onu bir adım öne zorlayan bir şey vardı. Elini yalvaran bir endişeyle uzattı. "Hepimiz açtık," diye devam etti, kuru bir hıçkırık onu boğuyordu. "Flukey, ben, domuz ve Snatchet uzun zamandır burada değil. Çaldık; ama eğer senin evin olduğunu bilseydim--"

Shellington'ın gözlerinde beliren şaşkın bir ifade, sözlerini durdurdu.

"İçeri girmez miydin?" diye sordu.

Flea, Snatchet dişlerinin arasında başka bir tombul kuşla yere atlarken başını salladı. Flukey sendeleyerek kız kardeşinin yanına gitti.

"Sana nasıl olduğunu anlatayım, Bayım," diye yalvardı, gözleri kan çanağına dönmüş ve huzursuzdu. "Çocukların çalmak zorunda kalmayacağı,
ve hastalandıklarında tekrar iyileşecekleri iyi bir ülke arıyoruz."

Burada Flea aceleyle patladı.

"Onun öyle cehennemsi bir romatizması var ki karanlık bir hapishaneye giremiyor.
Haftalarca fare ve böcek arasında kalabilirim, bütün hapishanelerde ne varsa!
Yaşayan hiçbir şeyden korkmuyorum!"

Flukey, kolunu tutup biraz geriye iterek sözünü kesti.

"Mesleğim gereği hırsızım," dedi; "ama kız kardeşim değil. O hayatı boyunca
hiçbir şey çalmadı, çalmadı. Beni alır mısın, Bayım?"

"Kız kardeşim!" diye mırıldandı beyefendi, Flea'ya dönerek.

Başka hiçbir şey söylenmemiş olsaydı, soru Flea'nın koyu tenini
renklendiren canlı bir kızarmayla olumlu olarak cevaplanmış olurdu.
Utancı Flukey'den bir haykırış daha getirdi.

"O bir kız, tamam! Sadece beni kurtarmaya çalışıyor. Pappy Lon'dan kaçmak için pantolonumu giydi. Hapse girerim; ama onu
gönderme!"

Kör bir şekilde sallandı, inleyerek gözlerini kapattı.

"Çocuk hasta, Horace," dedi Ann. "Sanırım çok hasta."

"Dün gece nerede uyudun?" Shellington bunu Flea'ya sordu.

"Dışarıda," diye cevapladı kız, omzunun üzerinden işaret ederek, "büyük bir anıtın aşağısında."

"Horace Shellington," diye soluk soluğa kaldı Ann, "mezarlıkta uyudular!"

Kızın sesindeki keskin ton, Flukey'i şimdiki zamana geri getirdi. "Kaçıyoruz çünkü Pappy Lon istemediğim halde beni çalmaya zorluyordu," diye açıkladı boğazını temizleyerek, "ve Flea'yı Lem'in kadını yapacaktı. Ve bu gerçek, Bayım, ve Lem onunla evlenmeyecekti, dahası!"

Sanki tonlama için fazla hastaymış gibi tekdüze bir sesle gevezelik etti. Flea bir kolunu onun boynuna doladı.

"Ben bir kızım! Ben Flea Cronk'um!" diye itiraf etti kırık bir şekilde. "Ve Flukey tüm bunları benim için yapıyor! Ve o çok hasta! Ben senin masandan çaldım--o çalmadı! Eğer ben çalmaya gidersem, bu gece senin ahırında yatmasına izin verecek misin?"

Horace Shellington, bu kız, kaba erkek kıyafetleri içinde, acı dolu, yaşsız gözlerini ona doğru kaldırdığında, diğer insanların acılarını hiç bu kadar yoğun hissetmemişti. Boğazı doldu. Bir şekilde, tüm ruhu ona doğru
gitti, varlığı en derinlerine kadar harekete geçti. İç odadan gelen sesler daha fazla konuşmayı durdurduğunda, bir elini Flea'ya dokunmak için uzattı. Yemek salonuna yaklaşan, daha ağır bir adımla birlikte gelen hafif bir adım, düşüncelerini bir araya getirdi.

"Ann," diye yalvardı, kız kardeşinin yanına giderek, "sen her zaman
benim için bir şeyler yapmak istiyorsun -- hemen yap. Bırak da ben halledeyim!"

Flukey'e dönerek, "Köpeğini al, Çocuk!" dedi.

"Ve masadaki domuz!" diye inledi Ann dalgın bir şekilde.

* * * * *

Flukey itaat etmek için mekanik bir şekilde eğildi, Flea ise Squeaky'yi yakaladı ve Shellington misafirlerini içeri almak için kapıyı açtığında
emzirmeyi kolunun altına aldı. Flea utangaç bakışlarını yabancılara doğru kaldırdığında, Dryden fuarında Horace'ın omzunun üzerinden ona bakan aynı yüzü gördü, Screech Owl'un sessizce
çektiği yüz. Onu zarif bir kız takip etti, Horace konuşurken gözlerinde şaşkınlık ifadesi vardı.

"Bunlar benim genç arkadaşlarım, hatırlayacaksın, Everett, fuardan,
Flea ve Flukey Cronk." Buğulu gözlerini çocuklara çevirerek devam etti, "Bunlar Bay Brimbecomb ve Bayan Katherine Vandecar,
Vali Vandecar'ın yeğeni."

Duygularını kontrol altına almak için bu tanıtımı yaptı.

"Fikirlerini değiştirdiler, Everett ve bana domuzu getirdiler," diye haykırdı. "Çok naziksin, evlat!"

Neredeyse "çocuk" diyecekti; ama Flea'nın yaptığı itirafı hatırlayarak,
ona doğru baktı, genç yüzünden geçen değişiklikleri giderek artan bir ilgiyle izledi.

"Görüyorsun ya," diye telaşla devam etti, "nerede yaşadığımı buldular ve
hâlâ domuzu isteyebileceğimi düşündüler--"

Ann Shellington azarlarcasına kardeşinin koluna dokundu. "Horace!" diye ısrar etti; ama Horace onu bir hareketle durdurdu.

"Dryden'dan bir domuzla ta buraya kadar gelmelerini çok hoş buluyorum--ruhum üzerine yemin ederim, Ann!"

Cebinden gümüş bir kutu çıkardı, içinden bir sigara çıkardı ve
dikkatini Flea'ya yöneltti.

"Şimdi de o zaman olduğu kadar istiyorum; ama onu
asla kızartıp yiyeceğime inanmıyorum."

Flea, konuşanın yüzünü korkuyla inceledi, gözleri eriyen bir şefkatle parlıyordu. Ona Squeaky'nin yaşayacağına söz vermişti; ama Flukey'i gönderecek miydi? Bu yavaş bir işkenceydi, kararını beklemek, her saniye ağzına kadar dolu dolu ölçülüyordu, her dakika bir öncekinden daha acı vericiydi.

Horace Shellington tekrar konuşuyordu. "Görüyorsun ya, Katherine," dedi, daha genç kıza dönerek, "bunun seni şaşırttığını biliyorum; ama bu iki genç domuzu panayırda kazandı ve ben de onlardan kızartmak için satın almaya çalıştım. Tam o sırada bu küçük--adam--" Flea'ya doğru işaret etti, "ondan ayrılmak istemedi. Fikrini değiştirdi. Görüyorsun ya, domuz burada."

Bayan Shellington, kardeşinin ifadesini tamamlamadı; ama parlak gözlü uzun boylu yabancı, masaya ve sonra Flea'nın yüzüne kuşkuyla baktı.

"Şapkam üzerine bahse girerim," dedi derin ve zengin bir tonla, "siz çocuklar
hırsızlık yaptınız!"

Korkmuş kız cevap veremeden, evin sahibi
aralarına girdi; ama Flea, onu
Screech Owl'un kulübesine geri götüren bir ifade yakalamadan önce değil.

"Yazıklar olsun, Everett!" diye azarladı Horace. "Sana az önce bana bir iyilik yapmaya çalıştıklarını söyledim. Domuz uzun bir yol kat etti ve ona biraz salata verdim. Kilerde daha çok var."

Horace Shellington'ın açıkça yalan söylemesi zordu ve açıklaması zorlamaydı. Sesindeki müzik Flea'nın ruhunun çocuksu uyuşukluğunu deldi ve onu kadınlığa uyandırdı. Sezgileri ona onun
kendisi için yalan söylediğini söyledi.

"Ve ona kuşları da mı verdin?" diye sordu Everett alaycı bir şekilde, dağılmış kemiklere
bakarak.

"Hayır, kuşları köpeğe verdim," diye yanıtladı Horace basitçe. "Görünüşe göre," diye devam etti yavaşça, "tam o anda aç köpek ve domuz için misafirlerimden daha fazla üzüldüm."

Yalvaran bir bakışla kız kardeşinin yanına geri çekilmiş ve elini hafifçe onun elinin üzerine koymuştu. O, onun mesajını anladı ve
onun isteğini karşıladı.

"Ve şimdi bu gençler bize karşı çok iyi davrandılar," dedi, "onlara
iyi bir akşam yemeğiyle karşılık vermeliyiz. Eğer benimle gelirseniz, Çocuklar,
ihtiyacınız olan şeye sahip olacaksınız... Ah! Evet, hem köpeği hem de
domuzu getirebilirsiniz."

Sakin, tatlı ve acıklı bir gülümseme, Flukey'nin yüzündeki acı kırışıklıklarını sildi. En sonunda sevdikleri için akşam yemeği!

Ann elini ona uzattı ve hasta çocuk sersemlemiş bir şekilde elini sıcak parmaklarıyla tuttu. Sonra, Everett'in çocukları onaylamamasını hatırlayarak,
yüzüne baktı; ama, çalışkan bir şekilde kayıtsız, biraz sıkılmış bir bakışla karşılaşınca Flukey'i götürdü.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Flukey, tökezleyerek yürürken, hırsızlık eylemlerinin sonucundan korkmak için çok hastaydı. Sadece güzel bir hanımın Flea'yı açlığının giderilebileceği bir yere götürdüğünü fark etti ve Ann'in parmaklarının sıcaklığını kendi aç vücuduna
dokunduğunda, büyük bir cesaret onu ileriye doğru itti. Lon'un emriyle bir daha asla çalmayacaktı ve Flea artık Lem'den
korkmak zorunda kalmayacaktı! Yeni gelen bir hayat gibi sonsuz derecede tatlı bir şey ruhuna girdi. Flukey Cronk'a gelen ilk
zevkti. Durdu ve elini çekti, bir acı onu nefessiz bıraktığında elini yanına bastırdı. Sonra aniden cilalı zemine çöktü, hala Snatchet'a tutunuyordu.

"Hanımefendi," diye mırıldandı, "Artık yürüyemiyorum. Beni burada bırakıp Flea'ya
yemek götür."

Flea sertçe döndü. "Hasta olduğunda yemek yemem, Fluke. Prens
ahırda nasıl uyuyabileceğini söylüyor ve belki de--belki de Snatchet ve Squeaky'nin çaldığı
yiyecekler için çalışmama izin verir."

Flea umutla bunu ekledi.

"Çocuklar," dedi Ann boğuk bir sesle, "beni dinleyin! İkiniz de
yediğiniz her şeye ve daha fazlasına hoş geldiniz. Küçük köpek ve domuz da hoş geldiniz.
"

Göz kapaklarının altından yaşlar süzüldü ve ikizlerin onları görmemesi için başını çevirdi. Ann Shellington, kardeşi gibi, daha önce hiç küçük yaşamlarda tasvir edilen insan sefaletini görmemişti. Köpeğinden bahsedildiğinde,
Flukey gözlerini açtı ve bakışlarını yukarı çevirdi.

"Teşekkür ederim, Leydi," dedi, "Snatchet hakkında söyledikleriniz için teşekkür ederim.
Pembe şeftali gibi bir dorgi değil mi, hanımefendi?"

Ann başını hafifçe eğdi ve sarı yavruya kuşkuyla baktı.
Snatchet'in daha önce gördüğü güzel bir şeye benzediğini açıkça kabul edemedi,
oğlan, dudakları acıyla seğirirken, evcil hayvanını ona doğru kaldırdı.

"Onu alabilirsin, hanımefendi," diye inledi Flukey. "Sadece Lem Crabbe gibi
kötüleri ısırır."

Snatchet, anın önemini hissederek başını kaldırdı ve
salyalı bir dil çıkardı. Parmaklarıyla temas ettiğinde, Bayan Shellington biraz geri çekildi. İnce bacaklı, yumuşak tüylü köpeklere alışmıştı; bu küçük, titreyen melez, etine kabaca boncuklanmış bir dille dokunduğunda, üzerinde bir iğrenme titremesi yarattı. Flea öne çıktı, Snatchet'i kardeşinden aldı ve Squeaky'nin oturduğunun karşısındaki kolunun altına sakladı.

"Ahıra gideceksin, Fluke," dedi, "ve çok çabuk gideceksin!
Hanım sana izin verecek ve Snatchet da seninle gelecek. Squeaky benimle uyuyor."

Ann utanarak öksürdü. "Çocuklar," diye başladı, "köpek ve domuzun evde uyumasına izin veremezdik; sizin de ahırda uyumanıza izin veremezdik. Bu yüzden, arabacının evcil hayvanlarınızı almasına izin verirseniz, sizi, Çocuk, sıcak bir yatağa yatıracağım ve size," Ann Flea'ya döndü, "biraz akşam yemeği ve başka giysiler vermelisiniz. Kardeşiniz çok hasta, sanırım, ve bir doktora gitmemiz gerekiyor."

Flea kulaklarını dikti ve dudaklarında hüzünlü bir gülümseme belirdi. "Yani,
Hanımefendi," dedi, "Flukey'in gerçek bir yatakta uyuyabileceğini ve kemikleri için doktor merhemleri kullanabileceğini mi?"

Ann başını salladı. "Evet. Hadi acele edin!... Şu zavallı çocuğa bakın!"

Flukey dizlerinin üzerindeydi, duvara yaslanmıştı, ateşli parmakları buklelerini
kavrıyordu.

"Horace! Horace!" diye seslendi Ann.

Shellington yemek odası kapısını açtı ve aceleyle dışarı çıktı, Everett Brimbecomb ve Katherine Vandecar'ı hala dağınık masayı incelerken bıraktı.

"Bana her şey garip geliyor, Katherine; yani--bu," dedi Everett elini sallayarak. "Horace'ın buna izin verdiğini söylediğinde inanamadım."

Konuşurken masaya yaklaştı ve kirli bezi parmaklarının arasına aldı.

"Kendin görebilirsin," dedi, "ketenin üzerindeki domuz ayağı izlerini."

Katherine lekeleri inceledi. "Ama gerçekten önemli değil, değil mi?"
dedi. "Zavallı küçük hayvanlar açtı ve Horace'ın çok
büyük bir kalbi var!" ve içini çekti.

Everett öfkeli bir hareket yaptı. "Ama Ann'in böyle--" tereddüt etti ve bitirdi, "böyle gençlerle bir ilgisi olmasına itiraz ediyorum. Buna gerek yok."

"Ah, Everett--ama o iki çocuğa bakılması gerek! Horace birkaç dakika sonra geri gelecek ve sonra her şeyi öğreneceğiz."

"Bu arada açım," diye homurdandı Everett, "ve eğer tiyatroya gideceksek--"

Cümlesini bitirmeye vakti olmadan Horace, ciddi bir ifadeyle kapıyı açtı.

"Üzgünüm, Katherine," diye özür diledi ve sonra durdu; çünkü Everett'in yüzünün öfkeden karardığını fark etti. Shellington arkadaşlarının akşam yemeğine geldiğini unutmadı; ama kalbine dokunan bir sahneye tanık olmuştu ve bunu iki konuğunun da anlamasını sağlamaya karar verdi.

[İllüstrasyon: "ÇOCUKLARINI GÖTÜRECEĞİM--VE ONLARI OLDUĞUM GİBİ
YAPACAĞIM."]

"Akşam Ann ve benim beklediğimizden farklı geçti," diye açıkladı. "Gerçek şu ki kız kardeşim tiyatroya gidemiyor ve ben onunla kalmam gerektiğini hissediyorum. Bu yüzden başka bir akşam yemeği sipariş edeceğiz ve
sonra, Everett, eğer sen ve Katherine yapmazsanız--" Konuşurken parmakları zile dokunmuştu; ama Everett onu durdurdu.

"Çocuk hastaneye götürülemeyecek kadar hastaysa," dedi soğuk bir şekilde, "Ann onu hizmetçilere bırakmaya ikna edilebilir."

"Evet, bunu ben önerdim," diye cevapladı Horace; "ama o reddetti. Çocuk bir şekilde onun kalbini
kazandı ve doktor her an burada olabilir."

Bir hizmetçi belirdi ve yarım saat içinde masa başka bir akşam yemeğiyle
hazırlandı. Ann'in yemek odasına gelmesi partidekilerin ruhunu yükseltmedi; çünkü gözleri ağlamaktan kızarmıştı ve yemek yemeyi reddetti.

"Daha önce hiç çocukların o küçük çocuk gibi acı çekebileceğini bilmiyordum, Everett," dedi.

"Ve eğer benim istediğim olsaydı, bunu şimdi bilmemeliydin, Ann," diye itiraz etti Brimbecomb. "Onların türüyle bizimki arasında güçlü bir çizgi var ve
bu tür insanlar için yerler sağlandı. Bu gece bizimle gelmeni gerçekten istiyorum."

Ann, büyük bir şaşkınlıkla ona döndü.

"Ah, gerçekten yapamazdım, Everett!" dedi, hıçkırmaya başlayarak. "Zavallı çocuğu düşünerek
bir an bile keyif almamalıydım. Katherine'i al ve Vali ve Bayan Vandecar'a bu gece gelemeyeceğimizi
söyle. Onlara anlat ya da anlatma. Onlar
iyi ve naziktir ve anlayacaklardır."

Konuşmasının sonlarına doğru gözyaşları durmuştu; çünkü Everett'in kaşları çatılmıştı ve kendi kaşlarına kararlılık getirmişti. Daha önce hiç
isteğini onunkinden daha fazla kullanmaya zorlanmamıştı ve Brimbecomb buna hazır değildi. Kendisine doğru dönen büyük, hüzünlü gözlerde yeni bir şey doğmuştu, kavrayamadığı bir şey ve içten içe gecekondu çocuklarına lanet etti.

Saat sekizde Everett, Katherine'i arabaya bindirdi ve kasvetli bir şekilde
kendisinin yanına oturdu. Tiyatroya birkaç
dakika geç kalmışlardı, perdeyi kenara itip Bayan Vandecar'ı Vali locasına
götürdüğünde. Bayan Vandecar uzak köşede oturuyordu, dikkati oyuna yönelmişti. Vandecar sessizce kalktı ve
yerine dönmeden önce yeğeni onun yerini alana kadar bekledi. Sonra
ilk perdeden sonra perde inene kadar sessiz kaldılar.

"Horace ve Ann nerede?" diye sordu Bayan Vandecar Everett'e. "Ann akşam yemeğinde
beni arayıp burada olacağını söyledi."

Everett başını Katherine'e doğru eğdi ve kız durumu açıkladı. Hikayeye Flukey'nin hastalığını anlatarak acıklı bir hava kattığında, Bayan Vandecar araya girdi.

"Ann'in kalmasına sevindim, canım kızım! O hasta çocuğa bakmak ona yakışıyor." Daha fazla bir şey söylemedi; ama buğulu gözlerle başını çevirdi.

Bir sonraki perdede Vali yanına yaklaştı ve karanlık kutunun gölgeleri arasında, ince parmaklarını alıp, düşen perdenin üzerine ışıklar düşene kadar tuttu. İkisi de trajedinin üzerlerine kasvetli gölgeler düşürdüğü o korkunç günlere geri dönmüşlerdi.

* * * * *

Doktor, Flukey için ciddi bir hastalık öngörmüştü. Ann ve Horace bunun hakkında ciddi bir
sohbet ettiler. Bayan Shellington'ın hizmetçisine Flea'nın üzerindeki çocuk kıyafetlerini çıkarması ve ona Ann'in giysilerinden bazılarını giydirmesi talimatı verilmişti. Horace, kız kardeşini Flukey'nin yattığı odaya götürdü ve Flea'nın çağrılmasını önerdi.

Bir hizmetçi zilin dokunuşuyla belirdi.

"Çocuğun kız kardeşine buraya gelmesini söyle," dedi Horace.

Flea birkaç dakika sonra kapıyı çaldığında, içeri girmesini söyledi.
Ann, kızın güzelliğine duyduğu zevki ve şaşkınlığı bastırarak, onunla buluşmak için öne doğru yürüdü; ancak küçük yabancı çekinerek
kapıya doğru geri çekildi ve adama kızaran bir bakış attı.

Yere kadar uzanan leylak rengi sabahlık, kızın kıvrak figürünü öne çıkararak, uzun ve zarif hatlarını vurguluyordu.
Boyundan açılan korse, yaz güneşinin etrafında kırmızı bir halka oluşturduğu
ince beyaz boynunu ortaya çıkarıyordu. Saçları ortadan ayrılmıştı ve genç başının etrafında sevimli buklelerle sarılmıştı.

Bu dönüşüm Horace'ın duygusuzca boşalmasına neden oldu ve o, hassas yüze dikkatle baktı. Flea'nın gri gözleri, ona ilk aceleci bakıştan sonra Flukey'i aradı.

"Flukey o kadar da kötü hasta değil, değil mi?" diye sordu korkuyla.

Ann şefkatle kolunu onun etrafına doladı. "Evet, çocuğum, çok hasta. Kardeşim ve ben seninle onun hakkında konuşmak istiyoruz."

"Ama ölmeyecek mi?"

Ses tonu Horace'ı daha da yakınlaştırdı. Flea'nın kasvetine rağmen, gençliğinin neşesi tanıdığı diğer tüm kızların anısını
sildi. Kısa bir süre önce onun önünde perişan bir çocuk olarak durduğu düşüncesiyle şaşkına döndü. Ann'in kıyafetleriyle kadınlığa dönüşmüştü.

Flea, Flukey'nin üzerine eğildi ve yüzünü sakladı. Horace salatadaki domuzu keşfettiğinde bile, onun utancı buna pek de önemli olmamıştı. Bir an sonra, gözlerini mırıldanan kardeşinden kaldırdı ve Prens'ine doğru çevirmesine izin verdi. Dudaklarında belirgin bir gülümseme vardı; yine de, büyük bir korku onu ele geçirdi. Flukey'nin hastalığı nedeniyle orada kalmasına izin verilirse, en azından götürülürdü; çünkü bir hırsızlığın tamamen göz ardı edildiğini hiç duymamıştı ve hapis cezasının bunun cezası olması gerektiğine inanıyordu.

Biraz eğildi ve sevgiyle Flukey'nin omzuna dokundu, önce Ann'e, sonra Horace'a baktı. Doğrulup patladı:

"Bayım, eğer beni hırsızlıktan dolayı sıkıştıracaksanız, bunu hemen yapın
kardeşim bunu öğrenmeden önce ve--Fluke'un pantolonuyla hapse girmeyi tercih ederim--lütfen!"

Evin efendisi yine de konuşmadı. Flea şüpheyle
doldu ve onun sessizliğinin ve gülümsemesinin nedenini tahmin ettiğini düşündü.
O, onun elbisesiyle alay ediyordu, belki de buklelerinin düzenleniş şekliyle alay ediyordu. Bir elini yukarı doğru uzattı ve saç yığınını
düzensiz bir şekilde
döktü.

"Bu kadın bana bu kıyafetleri giydirdi," dedi, "ve kendimi yaşlı bir adam gibi hissediyorum--bu şekilde giyinince!"

Öfke gözlerine yaşlar dolmasına neden oldu ve iki küçük kahverengi eli bileklerindeki
sarkık dantelin altında kenetlendi. Sözleri ve kendiliğinden
hareket eden hareketleri, sessiz adamın yüzündeki ifadeyi derinleştirdi ve tekrar haykırdı:

"Benimle dalga geçmenize gerek yok, Bayım! Görünüşüme engel olamıyorum."

Ancak hasta çocuğun ateşli bir haykırışı onun için endişesini o kadar artırdı ki
kendi dertleri de bunalttı. Ann'in onun adını yumuşakça
söylediğinin farkında bile değildi; ve Shellington'ın ona sessizce konuştuğunun farkında değildi.

Ellerini anlamlı bir şekilde uzattı.

"Ah, kardeşimi bu kadar sıcak örttüğün için teşekkür ederim! Çarşaflara veya örtülere ihtiyacı yoktu; ama kemiklerinin battaniyelere ihtiyacı vardı - elbette.
Sana da teşekkür edeceğini söylerim, eğer kafasına
kızmasaydı."

Horace kızın ellerini nazikçe ellerinin arasına aldı ve Flea güneşten yanmış yüzünü
aşağı eğdi.

"Biliyorum, çocuğum," dedi duygulu bir tonla. "Yapabileceğimiz her şeye fazlasıyla hazır - ve sen de burada kalacaksın, küçük kız."

Horace, Ann'in yapamadığını yapmıştı. Sözler gecekondu kızını
yatıştırmıştı ve vahşi genç kalbi yumuşamıştı. Uzun, kasvetli kırsal yürüyüşler sona ermişti; soğuk geceler ve çıplak tarlalar
geçmişte kalmıştı. Flukey için, acısını hafifletecek şefkatli eller vardı; onun içinse Lem'in tehdit etmediği bir yuva. Son olarak, onu nefret ettiği bir hayata bağlayan
korkulara bakmıştı.

Shellington onunla konuştu.

"Bana bak, çocuk!" dedi. "Doktorun ne dediğini sana söylemek istiyorum."

Bir kadının ruhunun duygusuyla dolu endişeli bir bakış attı. Horace'ın gördüğü şey onun yeni doğan kadınlığıydı ve erkekliği bilinçsizce ona doğru çekildi.

Ann sessizce konuştu:

"Doktor, kardeşinin haftalarca hasta olacağını söylüyor ve eğer anlaşmalarımıza
izin verirseniz onu burada bizimle tutmaya karar verdik."

"Yani," diye soluk soluğa konuştu Flea, ellerini Horace'dan çekerek, "Flukey iyileşene ve tüm sefalet kemiklerinden gidene kadar o yatakta yatabilir mi?"

Ann'in cevabı Flea için çok şey ifade ediyordu. Kız konuşmanın önemini anlamıştı; ama kelimeleri daha iyi anlayabilmek için, daha fazla onay için onları sorgulayıcı bir şekilde kendi dilinde geri göndermişti.

"Bizimle kalmaya razıysan," diyordu Horace, "ve ona bakmamıza
yardımcı olacaksan--"

Onu bu kadar etkileyecek başka bir şey teklif edemezdi.
Mezarlıktaki son saatlerinde Flukey için bir şeyler yapmayı ne kadar da özlemişti! Ama Flea yanılmak istemiyordu. Beyefendi ne kadar
çok fakir olduklarını anlamış mıydı?

"Hiç paramız yok ve sadece Squeaky ve Snatchet'e sahibiz."

Shellington bu kesintiye gülümsedi.

"Köpeğiniz ve domuzunuz hala sizde olacak, çocuk, eğer bir gün gitmek isterseniz. Kız kardeşim ve ben kardeşinizin güçlü ve sağlıklı olmasını istiyoruz. Bazen çok inatçı olan romatizmal ateşi var ve eğer çok çalışmazsak--"

Durakladı, kız kardeşinin yaptığı gibi kızın etrafından bir kolunu geçirmek istedi; ancak onun kadınlığı buna izin vermedi.

"Flukey'nin iyileşebileceğini mi düşünüyorsunuz?" diye soludu Flea.

Ann, tutarsızca mırıldanan çocuğa endişeli gözlerini çevirdi.

"Zavallı küçük çocuk! İsa ona yardım etsin!" diye fısıldadı.

Flea ayağa kalktı.

"İsa! İsa!" diye tekrarladı ciddiyetle. "Büyükanne Cronk ondan bahsederdi. O, Fluke'u ve beni sevmeyen o parlak gözlü aptalla aynı adı taşıyan çocukla birlikte mezarda uyuyan bir Adam."

Ann, şaşkın bir şekilde Horace'a baktı.

Flukey yavaşça döndü, gözlerini açtı ve mırıldandı;

"'Nazik İsa, uysal ve nazik, biraz bak--"

Son kelimeler dudaklarından dökülürken acı içinde iç çekti. Flea alıntısını şu sözlerle bitirdi:

"'Küçük bir çocuk.' Ama Flukey, İsa öldü ve gömüldü."

"Hayır, hayır, O değil, çocuk!" diye bağırdı Ann sertçe. "O asla ölmeyecek. O her zaman küçük çocuklara yardım edecek."

"Dışarıda ölü adamın bahçesinde dinlenmiyor mu?" diye sordu Flea, Ann'e doğru yürürken cüppesini kaldırarak.

"Hayır! Kesinlikle hayır! O her yerde, ölülerle ve dirilerle, erkeklerle ve kadınlarla ve ayrıca küçük çocuklarla."

"Nerede?" diye sordu Flea.

"Cennette," diye cevapladı Ann, Flukey'e doğru eğilerek. "Ve hatta ölüleri bile diriltebilir."

Flea kolunu kavradı.

"O zaman, eğer her yerdeyse, az önce söylediğin gibi, sen--"

Flukey gözlerini açtı.

"Eğer o Adam İsa'yı tanıyorsan, yeterince iyi," diye atıldı, elini tutmaya çalışarak, "eğer O'nu görürsen ve O'nunla konuşursan, kemiklerimin iyileşmesine izin verirse ve küçük Flea'mı Lem'den uzak tutarsa, bana söylediği her şeyi yapacağımı mı söyleyeceksin? Ona söyle, söyle, söyle, O'na, kemiklerim neredeyse patlayacak."

"Eğer O'na sorarsan Fluke'a yardım edebilir mi?" diye sordu Flea.

Ann başını salladı; ancak Flea tatmin olmayarak soruyu doğrudan Horace'a sordu.

"Öyle olduğuna inanıyorum," diye tereddüt etti; "evet, kardeşine yardım edebileceğine ve edeceğine inanıyorum."

"Ona soracak mısın?" diye yalvardı Flea. "İkiniz de soracak mısınız?"

Ann hemen evet diye cevap verdi; ve Flea, Horace'ın pencereye doğru dönmeden önce ona verdiği baş sallamadan memnundu.

Flukey doktorun ilacı altında dinlenirken Horace ve Ann, Flea'nın anlattığı gecekondu çocuklarının hayatlarının hikayesini dinlediler. Shellington, Squeaky'nin çiftliklerinde bu türdeki diğer hayvanlar arasında gelecekte bir yuva bulacağına ve küçük domuzun bolca yiyeceği, bolca güneş ışığı ve çok az küçük domuzun sahip olduğu bir yuva olmasını sağlamayı kendisine görev edineceğine o zaman söz verdi. Horace, Snatchet'in de tazılar ve kanlı yavrularla birlikte sıcak bir kulübede barındırılacağına söz verdi. Flea, Flukey'e iyi geceler demek için ona doğru eğildiğinde şöyle dedi:

"Burası vaat edilmiş topraklar, tamam mı, Fluke! Burada olduğumuz için şanslı çocuklar değil miyiz?"

ON İKİNCİ BÖLÜM

Ann, sonsuz bir şefkatle Flea'yı güzel mavi yatak odasına götürdü. Kız, bir
ünlemle geri çekildi.

"Bir gecekondu sakini için fazla güzel! Ama Fluke'u o kırmızı yere koyduğun için mutluyum, çünkü çok sıcak görünüyor ve sıcak hissettiriyor. Ama ben--"

Ann aceleyle sözünü kesti.

"Kardeşimin, kardeşin iyileşene kadar bizimle burada kalacağını söylediğini hatırlıyor musun?"

Flea onayladı.

"O zaman, bizimle olduğun sürece, sanki kız kardeşimmişsin gibi misafirimiz olacaksın. Kız kardeşim olmak ister misin?"

Flea bakışlarını ciddi gözlerin önünde indirdi.

"Evet!" diye boğuldu. "Ama ben bir gecekondu sakiniyim, Hanımım ve gecekondu sakinleri hiçbir şey ifade etmiyor. Ama Fluke--"

"Zavallı çocuk! Kardeşinden başkasını düşünemiyor," diye mırıldandı Bayan
Shellington kendi kendine.

Ama Flea kelimeleri yakaladı.

"O çok iyi - oh, çok iyi - ve Pappy Lon ile hiçbir şansı olmadı. İyileşirse birlikte çalışacağız ve bir daha asla hiçbir şey çalmayacağız."

"Bunu yapmayacağından eminim," diye güvence verdi Ann. "Hatırlar mısın, bu gece sana Tanrı'nın tüm çocuklarına ne kadar iyi davrandığını söylemiştim ve sen de O'nun çocuğusun ve İncil'in sana ait olmayan hiçbir şeyi asla almaman gerektiğini söylediğini biliyorsun."

"Hayır, hiç İncil görmedim," diye kekeledi Flea.

"O zaman sana bir tane vereceğim ve okumayı öğrenebilirsin. Kardeşin iyileşirse ve dualarının bunu başardığını
bilirsen mutlu olmaz mısın?"

"Ben olmayacağım, hanımefendi; sen ve kardeşin."

Ann genç zihni gerçeğe nasıl açmaya başlaması gerektiğini düşündü.

"Çocuk, sana bir hikaye anlatmamı ister misin?" diye sordu hemen.

"Evet," diye cevapladı Flea hevesle. "Periler, hayaletler veya cinler hakkında mı?
Göllerin yakınında yaşayanlar?"

"Hayır; dünyayı kurtarmak için ölen İsa hakkında."

Sonra Ann, merak eden kıza Tutku hikayesini nazikçe ve basitçe anlattı ve kısa bir süre sonra onu uyumaya bıraktı. Bayan Shellington kardeşinin çalışma odasına gitti ve o da onu
şaşkınca bir gülümsemeyle karşıladı.

"Kendin hakkında bir ağ ördün, Sis, değil mi?" dedi.

"Ve senin hakkında da, Canım," diye karşılık verdi Ann. "Ama Horace, eğer sen
rıza göstermeseydin onları saklamayı
aklımdan bile geçirmezdim."

Öyle sıkıntılı görünüyordu ki, kaşları düşünceli bir şekilde yukarı kalkmıştı ki, adam
tekrar gülümsedi.

"Elbette yapmazdın--bunu biliyorum. Ama hiç de üzgün değilim.
Arada bir iyilik yapmak için yeterince paramız var. Ve sen
onlar için kendini ölüme kadar çalışmadığın sürece şikayet etmeyeceğim."

Bir süre sessiz kaldılar. Sonra Ann düşünceli bir şekilde konuştu:

"Horace, o çocuklar sana birini hatırlatıyor mu?"

"Bunu yaptıklarını bilmiyorum. Ben benzerlikleri fark eden biri değilim.
Neden?"

"Anlayamıyorum. Sadece, bu gece masanın yanında dikildiklerinde,
çok üzgün göründüklerinde, onlarda tanıdık bir şeyler vardı."

"Sevgili, şefkatli kalbin bunu hayal etti," diye ilan etti Horace.

"Olabilir. Yine de, bu his o zamandan beri bende. Horace,
her zaman gerçek bir iş yapmak istedim ve sence bu--"

"Dinle!" diye sözünü kesti Horace. "Çan değil miydi o?"

"Evet, Everett'tir umarım," dedi Ann ayağa kalkarak, "Belki içeri
koşacağını düşünmüştüm. Evet, sesini duydum! Onu birkaç dakikalığına buraya
getireyim mi?"

"Evet."

Everett içeri girdiğinde, Horace onun asık suratını kaybettiğini fark etti. Brimbecomb, Ann'in bir anaokulu açmayı düşünüp düşünmediğini iyi huylu bir şekilde sordu. Bay ve Bayan Vandecar'ın mazeretlerini nasıl aldıklarını anlattı ve sonra şöyle dedi:

"Ann, Bayan Vandecar senin çok hayırsever olduğunu düşündü. Hikayeden oldukça
rahatsız olmuş gibiydi. Ama onları yarın sabahtan sonra burada tutmayı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Şey, görüyorsun ya, Everett," diye açıkladı Ann, "Horace ve ben uzun zamandır gerçek bir hayır işi yapmak hakkında konuşuyorduk; bu yüzden şimdi bir deney yapacağız."

"Bu oğlanlar--"

Ann sözünü kesti. "Biri kız."

Horace, Brimbecomb'un yüzündeki değişikliği gördü ve aceleyle şöyle dedi:

"Kız, kardeşinin kıyafetlerini giymişti, hepsi bu."

"Ama baştan sona garip bir süreç," diye çıkıştı Everett.

Kendini yeni bir ışıkta gösteriyordu ve Horace genç avukatın yüzünde alaycılık ve nahoş bir alaycılık olduğunu fark etti. Nazik, itaatkar kız kardeşinin sevgilisinin isteklerine karşı koyma cesaretini toplayıp toplamadığını merak etti; çünkü Everett, Ann'in gecekondu çocukları için çalışmasına kesin bir itirazda bulunmuştu. Aniden karşısındaki adama karşı bir hoşnutsuzluk
hissetti ve Ann'e olan saygısı derinleşti. Kaç kız, diye düşündü, iki acı çeken çocuğu böyle bir şekilde sahiplenme cesaretine ve arzusuna sahip olabilirdi? Hızla ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Everett, Bayan Shellington ile tartışmayı tekrar ele aldı:

"Ann, o çocukları burada tutarsan isteklerime çok aykırı davranıyorsun."

"Üzgünüm, Canım," dedi basitçe; "ama biliyorsun--"

"Benim onaylamadığım hiçbir şeyi yapmayacağını biliyorum, Ann."

"Yanılıyorsun, Everett," diye yavaşça itiraz etti Ann. "Görevimi
belirlemene
izin veremezdim. Ve bir şey beni onlara yardım etmek için çok istekli kılıyor! Senin isteklerine karşı gelmek istemiyorum; ama--vicdanımın emrettiği gibi
yapmalıyım."

"Elbette, Ann, eğer benim karım olsaydın beni zorlayacağını kastetmiyorsun--"

"Lütfen yapma, Everett! Hayır, elbette hayır; ama burası Horace'ın ve
benim evim ve eğer bizden daha az şanslı biriyle
paylaşmak istiyorsak, itiraz etmemelisin."

Everett boşuna tartışmaya daha fazla zaman harcamadı; bunun yerine, Shellington'lara
dayanan dilencilerin içini ısıtacağına dair yemin etti. Bir fırsat arayacaktı! Sabırsız ve
tedirgin bir şekilde, Ann'i terk etti. O da mutsuzdu; çünkü görevi aşkıyla ilk kez çatışıyordu. Çarpışmanın
şoku
acı verdi.

Ertesi sabah Flea, kardeşinin odasına gizlice girdi ve ona bakarak durdu.
Gözlerini uyuşuk bir şekilde açtı, gülümsedi ve inledi.

"Bu sabah kemiklerin daha iyi değil mi?" diye sordu Flea, hayret dolu bir
fısıltıyla.

"Evet; ama kalbim acıyor. Çevresindeki acılar dizlerimdeki
sefaletten daha kötü, çünkü nefes alamıyorum."

Flea eğildi.

"Güzel hanım dün gece sana bir şey söyledi mi?"

"Hayır; sana bir şey söyledi mi?"

"Evet, İsa hakkında her şeyi. Sana anlatmasını sağla, Fluke. Peri masallarından
daha iyi. Hepsini hatırlayamıyorum; ama diyor ki, O herkesi
o kadar çok seviyormuş ki, insanların O'nu
çarmıha germelerine izin vermiş ve orada ölmüş.
Ama tekrar ayağa kalkmış ve oraya böyle gelmiş."

Flea yukarıyı işaret etti.

"Bayan--Bayan Shellington sana bunu söyledi mi?"

"Evet, Fluke." Tereddüt etti ve tekrar fısıldadı, "İnanıyor musun, Fluke?"

"Elbette inanıyorum, eğer o söylüyorsa! Söylediklerinin doğru olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bunların hepsine inanmıyorum," diye cevapladı Flea. "Dün gece denedim ve
başaramadım. Hayaletlerin olduğunu söylediğimde bana gülerdin."

"Belki de hayaletlere inanmıyordur," diye iç geçirdi Flukey.

"Neredeyse aynı şey. İsa'ya inanıyor."

"Ben de ona inanıyorum." Flukey yorgun bir şekilde gözlerini kapattı.

"Fluke," diye fısıldadı Flea hemen, "uyuduğum o odayı görmelisin! "Burası vaat edilmiş topraklar, tamam, Scraggy'nin bahsettiği yer," dedi
Flukey. "Bu dünyada buna benzer başka bir yer yok."

"Ben de buna inanıyorum," diye cevapladı Flea, "ve eğer aç olmasaydık
asla çalmazdık ve Bay ve Bayan Shellington'ı bulamazdık. Yine de çalmanın kötü olduğunu söylüyor."

"Öyle olsun Flea ve sen de biliyorsun. Şu anda tek yapmaya çalıştığın şey buna inanmamak
İsa. Bahse girerim ki seni buna inandıracak bir şey gelecektir."

"Belki," diye mırıldandı Flea karanlık bir şekilde; "ama Pappy Lon veya Lem uzun süre
olmaz, umurumda değil."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Flukey ölümle savaşırken ve büyük Shellington malikanesi bir mezar kadar sessizken, Scraggy Peterson gecekondu bölgesine geri dönüyordu. Ithaca'ya ulaştığında, Lehigh Vadisi raylarını kulübesine doğru yürümeye başlayamayacak kadar hastaydı. Kara kedi, Screech Owl gaz lambalarının altından geçerken, büyücü gözleri yeşil parıldayan, yırtık ceketine yapışmıştı. Gece yarısına doğru kulübesinin kapısını açıp bir ateş yaktığında saat neredeyse on olmuştu. Kiler, birkaç sert ekmek kabuğu dışında
çıplaktı. Kadın bunları sıcak suya batırdı ve kediyle paylaştı. Sonra, büyük bir bitkinlik halinde,
Black Pussy'yi aldı, mumu üfledi ve
günlerdir ilk kez kendi kulübesinde uyudu.

Aşağıdaki kıyıda, Lem Crabbe'nin mavnası Cronk kulübesinin yanına çekilmişti.
Çömelmiş olan ve mavnacı, Lem'in kancasından sallanan bir fenerin
loş ışığında sohbet ediyorlardı.

"Gittiğin süre boyunca hiç taşıma yaptın mı, Lem?" diye sordu Lon.

"Hayır, sadece keresteyi sattım. Tek başıma hiçbir şey denemiyorum."

"Seninle birlikte gidemeyeceğim için lanetliydim," dedi Lon; "ama mırıldanmak için
kalmak zorundaydım. Mammy'nin öldüğünü biliyor muydun?"

"Hayır!"

"Evet, ve gömüldüler de! Veletler için endişelendi ve gölde öldüklerini söyledi. Ama biliyorum ki birkaçını kaçırdılar."

"Ben de biliyorum," diye homurdandı Lem vahşice. "Kız benden hiç hoşlanmıyordu."

"Scraggy'nin geldiğini gördüm," diye cesaret etti Lon. "Uzun zamandır yok. Raylardan aşağı geliyordu."

Lem vahşi bir küfür mırıldandı ve içeri girmek için hazırlık yaparken mavnaya baktı.
Omzunun üzerinden arkasına bakarak sordu:

"İçeri mi geliyorsun, Lon?"

"Hayır; yatağa gidiyorum. Söyle, Lem, sen yokken, yakın zamanda bir şeyler
yapabileceğin iyi bir yer duymadın, değil mi?"

"Evet; Tarrytown'a inerken bağlandım. Orada bir sürü zengin var. Middy Burnes, römorkörün orada şeytandan daha zengin bir adam olduğunu söylediğini söylüyor.... Kahretsin! Adını unuttum!"

Lem iskelede durdu ve bir an düşündü.

"Hayır, değilim; sadece aklıma geldi!... Shellington! O o ve
güzel bir ev ve oda birçok şeyle dolu--"

Lon, Lem'in üzerine bir homurtuyla atıldı:

"O zaman onu bazı Yahudi çenelerinden ayıracağız. Bahse girerim
bir ay daha geçmeden onun yığınından birazını alırız!"

"Ben de buna bahse girerim," diye mırıldandı Lem. "İyi geceler, Lon."

"İyi geceler," diye tekrarladı Lon, uzaklaşırken.

* * * * *

Lem feneri masaya koydu ve oturup düşünmeye başladı.
Creech Owl'un ona yıllar önce yaraladığı çocuktan bahsettiği günden beri
zihni sürekli olarak oğlunun olduğu evi bulması gerektiği düşüncesiyle çalışıyordu. Scraggy ona bunu söyleyecek tek insandı. Ona söylemeliydi! Sırrını öğrenmek için kadını
boğmak zorunda kalsa bile, onu buna zorlayacaktı! Ona o garip haberi verdiğinde onunla nasıl
alay ettiğini hatırladı.
Scraggy'nin hastalığının onu kandırmayı zorlaştırdığını fark ederek, hemen
ikna etmeye karar verdi.

Lent ayağa kalktı ve dolap rafından bir parça ekmek aldı. Kaymıştı onu
bir çantaya koydu, kancasıyla feneri yakaladı ve mavnadan indi.
Scraggy'nin karanlık kulübesinin önünde durdu ve kapıyı yumrukladı.
İçeride zemine tırmanan kedi, Lem'in cevabıydı. Tekrar kapıyı çaldı.

"Scraggy! Scraggy!" diye seslendi. "Bu Lemmy! Kapıyı aç!"

Derin uykusundan, Screech Owl'un sevdiği ve hala sevdiği ses geldi. Yatakta oturdu, şiddetle titredi, gözlerindeki gri saçları acınası bir hareketle geriye itti.
Lem'i rüyasında görmüştü - sesini duyduğunu rüyasında. Ama kara kedi de rüya
görmüş olamazdı. Küçük pencerede tünemişti, kocaman
kuyruğunu bir yandan diğer yana savuruyordu. Yataktan kayarak indi, kemikli
elini uzattı ve kediyi kavradı.

"Sen de duydun mu, kara kedi?"

"Scraggy!" Lem tekrar seslendi, "Kapıyı aç! Sana yiyecek bir şeyler getirdim."

Scraggy'yi kapıya zorlayan şey, getirdiği
yemek değil, onu bu kadar sevdiği zamanın düşüncesiydi. Kapıyı açtı ve
maçacı içeri girdi.

"Aç olabileceğini düşündüm, Scraggy; bu yüzden sana bu ekmeği getirdim,"
dedi Lem, kancayı kaldırıp fenerin ışığını kadına doğru
göndererek. "Oturabilir miyim?"

O, erkekler arasında bu kral, onun kulübesine oturabilir miydi?
İsteseydi onun kalbinin kanını alabilirdi! O gün, ona koyu saçlı bir erkek bebek
verirken, beceriksizce yanında durduğunda onu taçlandırmasaydı? Scraggy'nin mutluluğunun sınırı yoktu. Yorgunluğunu
unuttu ve Lem için bir sandalye koydu.

"Beni gördüğüne sevindin mi, Scraggy?" diye sordu hemen, bacak bacak üstüne atarak
ve mumları yakarken onu izlerken.

"Daha çok sevindim," diye yanıtladı basitçe. "Ama neden geldin, Lemmy?"

Lem birkaç saniye sessiz kaldı; sonra şöyle dedi:

"Geri dönmek istiyor musun, Scraggy?"

"Yaşamak mı istiyorsun?"

Lem kıllı çenesini öne doğru uzattı.

"Evet, yaşamak," dedi.

"Beni geri çağırmaya mı geldin, Lemmy?"

"Evet, yoksa burada olmazdım. Ailemizin
birlikte olması gerektiğini düşünüyordum."

"Aile!" diye yankıladı Baykuş şaşkınlıkla.

"Evet, Scraggy. Çocuğu tekrar alacağız ve hepimiz
gemide yaşayacağız."

Esmer yüzü mum ışığında sarardı ve çenesinin altındaki kocaman guatr, hareketleriyle içinde bulunduğu duyguyu gösteriyordu. Scraggy yere yığılmıştı. Şimdi ona doğru sürünerek yaklaşıyordu, hayretle açılmış gözlerle yüzüne bakıyordu.

"Yani, Lemmy, o güzel oğlan çocuğunu
onu mavnada isteyecek kadar sevdiğini ve istediği kadar yiyebileceğini mi söylüyorsun?"

"Demek istediğim bu," diye homurdandı Lem.

"Ve ona söylediklerini söylememi ve onu geri getirmemi mi istiyorsun, Lemmy?"

"Evet."

Scraggy, Lem'e giderek daha da yaklaşıyordu, üzgün yüzü daha derin çizgilere
dönüyordu. Lem, söylediği her kelimeyle onu fethettiğini
görmüştü. Aniden ağır sol elini gri kafanın üzerine koydu ve orada tuttu.

Uzun ve yorucu yılların ardından ilk kez Scraggy Peterson
erkeğinin önünde diz çöküyordu. Şimdi onu istiyordu! Ondan tekrar o değerli dinlenme limanına
gelmesini ve çocuğu getirmesini istemişti! Scraggy, mavna penceresinden geçirdiği bebeğin büyüyüp bir adam olduğunu,
kendisiyle ve babasıyla birlikte mavnaya geri dönmek istemeyebileceğini
unuttu.

Lem onu ​​ağır dizlerinin arasına aldı ve
parmaklarıyla solmuş çenesine dokundu.

"O velet nerede, Scraggy?" diye yalvardı.

Screech Owl başını kaldırdı ve korkuyla geri çekildi. Bir şey ona, oğlunun nerede yaşadığını
söylememesi gerektiği konusunda uyardı.

"Onu senin için yakalayacağım," dedi inatla.

"Nerede o?" diye sordu mavnacı.

"Şimdi nerede olduğunu sana söylemeyeceğim, Lem." Scraggy'nin sesi somurtkandı.

"Neden?"

"'Çünkü ben gidip onu alacağım. Onu mavnaya getireceğim
lessen--lessen--"

"Neyi azaltmak?" diye haykırdı Lem karanlık bir şekilde.

"Bir ay azalt," diye cevapladı Scraggy, "ve o velet çocuğu öpeceksin ve o sana 'Baba' diyecek ve seni benim kadar sevecek, Lemmy canım."

Kadın onun dağınık gri saçlarını düzeltip sert yüzünü okşarken Lem kaskatıydı. Birden ayağa kalktı.

"Scraggy, çocuğa bir ay daha az getireceğini mi söylüyorsun?"

"Evet, bir ay daha az. Ve Lemmy, o çok güzel bir bebek olacak! Onu seveceksin, değil mi, Lemmy?"

"Evet. Ve şimdi kedini al, Screechy, yatağa geri dön ve çocuğu aldığında onu mavnaya getir." Bir an tereddüt etti; sonra şöyle dedi,
"Flea ve Flukey'nin nereye gittiğini bilmiyorsun, değil mi?"

Scraggy'nin yüzü düştü.

"Gittiler mi?" diye kekeledi, ayağa kalkarak.

"Evet, uzun zamandır; ve Büyükanne Cronk öldü."

"O zaman Flea'yı almadın, Lem?"

"Hayır. Ve ben velet istemiyorum, Scraggy; sadece çocuğu istiyorum." Anlamlı bir şekilde konuştu ve kulübenin basamaklarında durduğunda bitirmek için geri döndü, "Onu getireceksin, değil mi, Baykuş?"

"Evet, Lemmy aşkım, bir ay daha az."

Scraggy açgözlülükle gölgeli şeklin fenerin ışığında uzaklaşmasını izledi. "Pussy, Pussy," diye mırıldandı, kapıyı kapatırken, "siyah
Pussy, yatağa gel; senin yaşlı annen kalbinin
patlamasından o kadar mutlu olsun ki."

Gecekondu mahallesindeki en mutlu kadın olmasına rağmen Screech Owl, kucağında kediyle uykuya daldığında yastığı gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

* * * * *

Flukey'nin iyileşmesini endişeyle beklediği uzun günler boyunca Flea, Ann'in her gün ona verdiği İncil dersleriyle boğuştu. Yine de inancın anlamını kavrayamadı. Her gece dua etti; ama sözlerini mekanik bir şekilde söyledi, çünkü mavi gökyüzündeki Kurtarıcı onun kavrayışının ötesinde görünüyordu. Bayan Shellington'ın şefkatli yalvarışlarına, Flukey'in Ann'in onlara söylediği her şeye inanmış olmasına rağmen Flea inançsızlığından acı çekti. Birçok kez Flukey'nin inancında teselli aradı.

"Görüyorsun ya Flea," dedi bir sabah, "Rahibe Ann bir şey söylediğinde öyle oluyor? Göremiyor musun Flea?"

"Hayır, yapamam. Tanrı'nın nasıl göründüğünü bilmiyorum. İsa'nın üç gün öldükten sonra nasıl
uyandığını anlayamıyorum."

"Bunu yaptı çünkü O yarı Tanrı'ydı," diye açıkladı Flukey ve sonra,
neşelenerek ekledi, "Rahibe Ann bana, eğer acı çeken ve acı çeken biri olmasaydı ve herkesi yeterince sevmeseydi, Tanrı'nın
uyanmasına izin vermeyeceğini söyledi. Öldükten sonra yaptığı hiçbir şey onu tekrar ayağa kaldıramadı."

"O zaman kim yaptı?" diye sordu Flea.

"Tanrı yaptı--şaka yaparak, 'dünyanın olmadığı o eski zamanlarda, 'Dünya, dışarı çık!' dedi ve dünya geldi. 'İsa, ayağa kalk!' dedi ve İsa ayağa kalktı. Bu, bir kütükten yuvarlanmak kadar kolay, Flea."

Ann'in de bunu açıkladığını duymuştu; ancak Flukey yorumladığında daha kolay görünüyordu.

"Onu bir kez görebilseydim ve konuşabilseydim," diye yas tuttu, "Rahibe Ann'i, bana cevap vereceğini bildiğimi söyleyerek mutlu edebilirdim."

"Ondan Kendini görmene izin vermesini iste," diye öğüt verdi Flukey, "Bahse girerim ki bunu yapacaktır! Yapacak mısın, Flea?"

"Hayır! Gelip yanıma dikilse korkardım. Şimdi bile korkuyorum,
Onu düşündüğümde; ancak inanamadığım için senin de yapamayacağın hiçbir sebep yok, Fluke."

Başını kapıya doğru çevirdi ve dinledi. "Kardeş Horace, Rahibe Ann gibi değil," diye fısıldadı.

"Kimse onun gibi değil, Flea. O şimdiye kadarki en iyisi!"

"Evet, öyle. Ama keşke nasıl--" Duraksadı ve yanan bir kızarıklık
yüzüne yayıldı. "Keşke Kardeş Horace'ın Rahibe Ann'in benimle konuşma tarzı olsaydı. Ben--"

"Kardeş Horace'ın senin inancınla hiçbir ilgisi yok, Flea."

"Evet, var ve Bayan Shellington gibi inandığını söylediğinde,
ben de inanacağım. Anlıyor musun?"

Sonra Flea inatçı bir sessizliğe gömüldü.

Aralık ayında bir öğleden sonra, Ann ve Horace kütüphanede oturmuş sohbet ediyorlardı.

"Bayan Vandecar'ın o çocuğu okula göndermene
nasıl yardım etmeyi reddedebildiğini anlamıyorum, Ann."

"Bence öyle olmayacak; ama Everett öyle olması gerektiğini düşünüyor."

"Everett son zamanlarda bazı tuhaf düşüncelere kapılıyor," dedi Horace isteksizce.

Ann'in kalbi donuk bir şekilde sızladı - sevgilisiyle yaşadığı mutluluk son zamanlarda azalmıştı. Aralarında sürekli olarak önemsiz konular hakkında hoş olmayan sözler geçiyordu, Ann yalnızken neden bunların söylendiğini merak ediyordu. Brimbecomb birkaç kez ikizlerle tanışmayı
reddetmişti.

"Keşke o zavallı çocukları sevseydi," dedi. "Diğer arkadaşlarımızın ne
düşündüğünü o kadar az umursuyorum ki!"

Shellington bir an düşündü. Flukey için yalvaran Flea'nın yalvaran yüzünü düşündü ve tüm tanıdıklarının kınamasının onun korumasını ondan alamayacağına karar verdi.

"Hayır, hiçbirinin fikrini umursamıyorum," diye yanıtladı kasıtlı olarak. "Sadece senin mutluluğunu istiyorum, Sis ve--onların mutluluğunu."

"Onlar için saygın isimler bulabilseydik güzel olmaz mıydı?" dedi Ann hemen. "Onları 'Flea' ve 'Flukey' ile uyumlu hale getiremezsiniz."

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Horace konuştu:

"Onlara Floyd ve Fledra demeyi ne düşünüyorsun, Ann?"

"Ah, ama bunu yapmaya cesaret edebilir miyiz, Horace?"

"Neden olmasın? Vandecar'lara zarar vermezdi ve çocuklar bundan
daha iyi olabilirdi. Onlara bunun ne kadar büyük bir onur olacağını anlatabilirdik."

"Ama Vandecar'ların kendi küçük kayıp çocuklarının da isimleri vardı."

"Bu da doğru; ama gençlere yardımcı olacağını düşündüğümüzü açıklarsan, ikisinin de alınacağını hiç sanmıyorum."

"Bu öğleden sonra Bayan Vandecar ile konuşabilir miyim?" Ann sordu.

"Evet, sadece onu dinle ve ne söyleyeceğini gör."

"O zaman hemen yanına gitsem iyi olur, Horace. Ben yokken okula gitmek hakkında küçük kızla konuş. Onunla benden çok daha fazlasını yapabilirsin."

"Tamam," dedi Horace, "ve onunla hiçbir sorun yaşamayacağımızdan çok eminim."

Kız kardeşinin ayrıldığını gördükten sonra kütüphaneye döndü ve bir sandalyeye yerleşmeden önce Flea'ya bir çağrı gönderdi.

Kız belirdiğinde Horace ayağa kalktı ve onaylayan
gülümseyen gözlerini ona dikti.

"Üzerindeki çok güzel bir elbise," dedi. "Üzerine dantelli, fırfırlı bir şeyler giymek kız kardeşinin fikri miydi?"

Flea, onaylarcasına başını sallarken övgüsüne kızardı.

"Bu sandalyeye otur," diye davet etti Shellington. "Bu öğleden sonra seninle biraz sohbet etmek istiyorum."

Flea, farkında olmadan, zarif bir dikkat tavrı takındı
ve ona taparcasına baktı. O anda Horace, onun iyi bir kadın olmasını
ne kadar çok istediğini hissetti.

"Kardeşinin bugün nasıl olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu nazikçe.

"Çok hasta," diye cevapladı Flea.

"Ben de uzun süre çok hasta olacağından korkuyorum. Buraya
geldiğinde ateşi vardı. Şimdi, kız kardeşimle
konuşuyorduk--"

Flea yarı tereddütlü bir şekilde ayağa kalktı.

"Ve sen onu başka birine götürmemi mi istiyorsun?" diye sordu.

Horace, tekrar oturması için işaret etti.

"Otur, çocuğum," dedi; "Aceleci tahmininde oldukça yanılıyorsun. Hayır,
elbette gitmeyeceksin. Ama kız kardeşim ve ben
burada olduğun süre boyunca ders çalışmanı ve
kendi yaşındaki diğer kızlarla temasa geçmeni istiyoruz. Okula gitmeni istiyoruz. "

"Çalışmak--ne çalışmak?"

"Neden, okuma yazma öğrenmek ve--"

"Yani Flukey'den ayrılmam mı gerekiyor ve--ya sen?"

Ayağa kalkmış ve ona yaklaşmıştı, gözleri yakıcı yaşlarla
dolmuştu. Horace boğazının düğümlendiğini hissetti: çünkü bu kızdaki herhangi bir duygu onu
garip bir şekilde etkiliyordu.

"Ah, hayır! Evden ayrılmayacaksın--en azından geceleri; sadece gündüzleri birkaç saatliğine. Öğrenmelisin diye çok endişeliyim,
Flea."

Daha da yakına geldi ve şöyle dedi:

"Ne istersen yapacağım--çünkü sen New York Eyaleti'ndeki en iyi
aptalsın!" Sonra dönüp odadan kaçtı.

* * * * *

Ann Shellington, Vandecar'ın kapısını çaldı ve birkaç dakika sonra
yukarıya çıkarıldı. Bayan Vandecar sabahlık giymişti ve Katherine
hastanın saçını tarıyordu.

"Affedersin, Ann canım," dedi Bayan Vandecar, "seni bu şekilde kabul ettiğim için; ama bugün hastayım."

"Çok üzgünüm! Geldiğim için özür dilemem gereken kişi benim. Ama biliyordum ki
ilgilendiğim konuda senden başka kimse bana yardım edemez."

"Eğer yapabilirsem sana yardım etmekten mutluluk duyarım, Ann.... Hadi, Katherine, sadece
saçımı topla. Teşekkür ederim, Kızım."

Ann oturmuştu ve şimdi görevinden bahsediyordu:

"Kısa bir süre önce bize garip bir şekilde gelen küçük çocuklarımızı duydun mu?"

Bayan Vandecar başını salladı.

"Horace ve ben onlar için bir şeyler yapmak istiyoruz. Sanki Tanrı tarafından bize gönderilmiş gibi görünüyorlar. Çocuk çok hasta ve kız
okula gitmeli. Onu Madam Duval'a özel dersler için kabul ettirebilir misiniz diye merak ediyorduk. Okul dernekleri onun için çok şey yapar." Ann devam ederken Bayan Vandecar'ın tereddüdünü fark etti.
"Çok iyi biliyorum ki, Canım, senden ciddi bir şey istiyorum; ama
Kardeşim ve ben bunun ona çok iyi geleceğini düşünüyoruz."

Bayan Vandecar, Katherine'in getirdiği şalı düşünceli bir şekilde aldı.
Sonra Ann'e doğru baktı ve şöyle dedi:

"Everett senin işini onaylamıyor, değil mi, Ann?"

Bayan Shellington kızardı ve nişan yüzüğünü parmakladı.

"Hayır," diye cevapladı açıkça; "ama bunun sebebi onları tanımayı reddetmesi.
Onlar küçük canlar! Ona görüşlerimizi anlattım ve söz verdim ki
onun ve benim yapacağımız hiçbir plana müdahale etmeyecekler.
Horace'ı daha önce hiç bu kadar ilgili görmemiştim, ya da en azından bu kadar.
Şimdi, bunu bizim için yapmaya gönüllü olur musun? Mildred
okula gidiyor ve sen bir hami olarak Madam Duval'ın
senin böyle bir teklifi dinlemesini sağlayacaksın."

Bayan Vandecar, ziyaretçisine dikkatle baktı.

"Bu çocukları ev hayatına almakla doğru mu yapıyorsun, Ann?
İyi kalpliliğini takdir ediyorum; ama--"

"Horace ve ben her şeyi konuştuk," diye araya girdi Ann, "ve ikimiz de
doğru olanı yaptığımızdan eminiz. Bunu bir daha düşünmez misin,
ve kararını bize bildirmez misin? Eğer bunu yapamayacağınızı düşünüyorsanız, başka bir
yol ayarlayalım."

Çocuklara isim koyma planı geldi aklına; ama bunu gündeme getirmeden önce tereddüt etti. Bayan Vandecar her şeyin soylusuydu
ve zarifti. Çocuklara kendisinin ve kocasının adının verilmesi onun aristokrat duygusunu rencide eder miydi? Ann çekingenliğini yendi ve konuştu:

"Fledra, bahsetmek istediğim başka bir şey daha var. Çocuklar bize
uygun isimler olmadan geldiler ve Horace onlara Floyd ve Fledra dememizi önerdi. "Sizin için sorun olur mu?"

Bayan Vandecar biraz geri çekildi, yüzünden bir gölge geçti. Her zaman var olan acı dolu bir anı onu ele geçirdi. Uzun zaman önce iki bebeğe babalarının ve annelerinin adı verilmişti -- kendisinin ve güçlü kocasının adı.
Umursamadığım kabul edebilir miydi? Ann'in isteğine
rıza gösterebilir miydi? Ann onun mücadelesini fark etti ve hemen şöyle dedi:

"Üzgünüm -- beni affet, Canım!"

Bayan Vandecar'ın yüzü aydınlandı ve gülümsedi.

"İlk başta bunu istemediğimi düşündüm; ama aptallık etmeyeceğim.
Elbette, onlara ne istersen onu diyebilirsin. Floyd da aldırmaz."

* * * * *

Horace kız kardeşini beklentiyle karşıladı. "Adları sordun mu, Ann?"

"Evet. İlk başta planlarımızdan hiçbirine yanaşmadı; ama
çok hassas bir kalbi var."

"Öyle," diye yanıtladı Horace.

"Adlar konusunda onay verdi; ama bana okul hakkında
bilgi göndereceğini söyledi."

"Ve hemen onay vermedi?"

"Hayır; ama bunu yapacağından neredeyse eminim. Peki ya Flea hakkında. Onunla
konuştun mu?"

"Evet. Okula gitmeyi kabul etti ve--benim New York Eyaleti'ndeki en iyi
aptal olduğumu söyledi."

"Ah, Horace! Böyle bir dil kullanmaması öğretilmeli. Korkunç!
Zavallı küçük yavru!"

"Bunu değiştirmek biraz zaman alacak," diye yanıtladı Horace, başını sallayarak. "Korkunç zamanlar geçirdiler ve o her zaman bu şekilde konuşmaya alışmıştı; başka hiçbir şey duymadı. Hayatın alışkanlıklarını bir günde değiştiremezsiniz."

"Ama Madam Duval, eğer küstahsa onu kabul etmez," dedi Ann.

"Ah, ama o pek de öyle biri değil," diye çıkıştı Horace; "anlamıyor. Bir ara onu düzeltmeye çalışırım."

Ama söz verdiği gibi kanın saçlarına kadar geldiğini hissetti; çünkü kıza bu kadar kişisel bir konuda yaklaşmak neredeyse imkansız görünüyordu. Şimdilik bu düşünceyi
sildi.

"Peki ya isimler, Ann?" diye sordu.

"Nasıl istersen, Canım; Fledra umursamıyor."

O andan itibaren, ateşle boğuşan çocuk ve ona çok benzeyen gri gözlü kız, Floyd ve Fledra Cronk olarak adlandırıldı.

* * * * *

Ocak ayında bir sabah, Flea'nın okul çalışmalarına başlamasından önceki gün, ön kapıya açılan koridordan geçiyordu. Yüzü çekingenlikle ciddiydi; Ann saatlerdir genç ruhu ertesi gün karşılaşacağı çileye karşı güçlendirmeye çalışıyordu. Flea yalnızca bir kez evde kalmasına izin verilmesi talebinde tereddüt etmişti; ancak Horace korkusunu
atmadan itirazlarını yumuşatmıştı. Ann'in davranışla ilgili talimatlarını ağır bir kalple dinlemişti. Flea yaklaşırken Everett Brimbecomb ön kapıyı açtı. Flea'nın önünde durdu ve Flea keskin, hızlı bir nefes aldı. Flea ne yapacağını bilemiyordu. Ann'le evleneceğini biliyordu ve ayrıca kardeşinden ve kendisinden nefret ettiğinin de farkındaydı. Ancak Ann ona eğilmeyi öğretmişti ve şimdi tereddütlü bir zarafetle öne çıktı ve başını hafifçe eğdi. Flea'nın güzelliği, Everett'in ikizlere karşı itirazlarının bu kadar şiddetli olmasından pişman olmasına neden oldu; ama onunla hem Ann'i hem de Horace'ı memnun edecek bir arkadaşlık
hemen kuracaktı. Aynı zamanda bundan biraz
eğleneceğine yemin etti.

"Eh! Sonunda bir kız oldun," dedi şakayla, "hem de
çok güzel bir kız! Yemin ederim ki senin o çocuklardan biri olduğunu
bilmemeliydim!"

Flea tuhaf gözlerini ona doğru çevirdi; ama konuşmadı.

"Yarın okula gideceksin, duydum. Bunu nasıl buldun?"

Flea başını iki yana salladı.

"Gitmek istemiyorum," diye itiraf etti; "ama Prensim gitmem gerektiğini söylüyor."

"Ne?"

"Prensim!"

"Prensin! Prensin kim?" diye sordu Brimbecomb.

"O, arkada," diye cevapladı Flea, başını kütüphaneye doğru geriye doğru
döndürerek.

"Bay Shellington'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet!"

Everett yüksek sesle kahkaha attı. Sesi duyan Horace, çalışma odasının kapısına doğru yürüdü ve dışarı baktı. Flea'nın
duvara yaslanmış bir şekilde durduğunu ve Brimbecomb'un ona baktığını görünce yüzü karardı.

İleri
geldi ve kızın yanına yerleşip bir elini
omzuna
koydu.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Neden, küçük hanım--çocuğun adını bilmediğimden eminim," diye bağırdı
Everett tekrar neşelenerek, "senin bir--Prens olduğunu
söylüyor,
Horace."

Shellington gözlerini Flea'ya indirdi, Flea ona korkuyla bakıyordu. Flea, Everett'e bakmadı; ama elini Horace'a doğru
rahatsız edici bir şekilde salladı. Hiç bu kadar çekici ve sevimli görünmemişti,
ve Everett içten içe, Flea'nın arkadaşı olmadan bu kadar çok haftanın geçmesine izin veren aptallığa lanet etti. Sessizlik oldu, bu esnada kız parmaklarını kilitledi ve açtı. Sonra açık sözlü bir ifadeyle rahatlattı:

"Bu adam senin hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi; bu yüzden ona
bir Prens olduğunu söyledim."

Ann'in oturma odasından gelen sesi Everett'in topukları üzerinde dönmesine neden oldu ve Horace'ı Flea ile baş başa bıraktı.

Bir an ikisi de sessiz kaldı. Flea terliğinin ucunu düşündü. Horace elini tutup onu kütüphaneye götürürken elbisesinin önüne bir damla gözyaşı düştü.

"Fledra," dedi yeni ismini sevgi dolu bir tonlamayla kullanarak, "neden ağlıyorsun?"

"Bana kızdığını sanıyordum," diye ürperdi. "O parlak gözlü budala, senin bir Prens olduğunu söylediğimde güldü. Gözlerinden nefret ediyorum, gerçekten ve ondan nefret ediyorum!"

Shellington son zamanlarda sık sık yaptığı gibi onun İngilizce hatalarını düzeltmedi. Tonunda gölgeli bir itirazla şöyle dedi:

"Fledra, kız kardeşimle evlenecek ve o benim arkadaşım."

"Rahibe Ann için yeterince iyi değil," diye mırıldandı Flea inatla.

"Ama o onu seviyor ve bu hepimizin ona saygıyla davranmamızı sağlayacak kadar."

Konuyu aniden değiştirerek devam etti:

"Okulda çok çalışmanı bekliyorum, Fledra. Çalışacaksın, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Flea, kelimeyi dikkatlice telaffuz ettiğinden emin olarak.

Horace onun gözlerine öyle şefkatle gülümsedi ki kalbinin çarpmasından korktu ve hemen kaçtı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Fledra Cronk'un okul günleri yavaş yavaş haftalara dönüştü. İngilizcede hızlı adımlar
atıyordu ve Bayan Shellington'ın sabrı zihnini işine yoğunlaştırmaya yetiyordu. İlk başta okuldaki kızların bazıları onun çabalarına gülümsemeye meyilliydi; ama onun üzgün
yüzü ve sorgulayan gözleri birçoğunu sıkı dostlar edinmeye çekti.
Özellikle Mildred Vandecar'a tutundu ve valinin altın saçlı kızında, tapındığı bir put olarak yetiştirdi.

Mart ayının sonlarında bir cumartesi sabahı, Mildred Vandecar
annesini Katherine ile birlikte Shellington evine gitmesine izin vermeye ikna etti. Ann'i ikizlere yüksek sesle okurken, Flukey'i divanda dinlenirken buldular. Mildred ona sunuldu ve sonraki
saatte hasta çocuk onun sadık konusu oldu.

Üç genç hikayeyi hevesle dinledi ve hikaye bittikten sonra Ann, Katherine ile sohbete başladı.

Birdenbire Flukey'in Mildred'in sorduğu bir soruya cevap olarak şöyle bağırdığını duydu:

"Kız kardeşimin ve benim annemiz yok!"

Bayan Shellington kızardı ve kısmen gülüverdi; ama
konuşma şansı olmadı, çünkü Mildred şöyle diyordu:

"Aman Tanrım! Onu ne kadar özlüyor olmalısın! Öldü mü? Ve senin de bir baban yok mu?"

"Evet," dedi Flukey; "ama o iyi biri değil. Bizden nefret ediyor, evet ve daha da kötüsü, bir hırsız!"

Mildred şok olmuş bir çığlık atarak geri çekildi. Ann anında ayağa kalktı; Fledra ise çabayla ayağa kalktı. Ann'in ona Ithaca'daki ilk günlerinde Lon Cronk'tan veya başka hiçbir olaydan asla bahsetmemesi konusunda ne kadar dikkatli bir şekilde talimat verdiğini hatırladı; ama Flukey hiç böyle uyarılmamıştı.

"Mildred, canım," dedi Ann endişeyle, "Floyd ve Fledra annelerini kaybetme konusunda talihsizdi ve babalarının senin babanla ilgilendiği gibi onlarla ilgilenmemesi konusunda daha da talihsizdi." Fledra'nın etrafında bir kol gezdirdi ve devam etti, "Aile sorunlarından
artık bahsetmesek daha iyi olur, Floyd... Fledra, Mildred'den senin için bir şey çalmasını istemez misin?"

Mildred'in kalışının geri kalanı o kadar gergindi ki Katherine gitmeyi önerdiğinde Bayan Shellington rahat bir nefes aldı. Kapı kapandıktan sonra birkaç saniye boyunca ne Ann ne de Fledra konuştu.
Sonunda sessizliği bozan Fledra oldu.

"Flukey, Pappy Lon hakkında hiçbir şey söylememeliydi; ama bilmiyordu--herkesin bizim hakkımızda bir şeyler bildiğini düşünüyordu.... Şimdi bizi gönderecek misin?"

Kızın kaygısı ve endişeli bakışı Ann'in onu hemen rahatlatmasına neden oldu. * * * * *

Mildred, öğleden sonra olanları annesine anlatırken
acı bir şekilde ağladı. Bayan Vandecar'ın yüzünde ciddi bir ifade belirdiğinde, Katherine araya girdi:

"Teyze, şüphesiz o çocukların kötü ebeveynleri vardı ama
gerçekten bir şeye
dönecekler, eminim."

Bayan Vandecar, Katherine ile yalnız kalana kadar konuyu
açmadı.

"Bu garip çocukla Mildred arasında bir arkadaşlık
kurmaya izin verdiğim için neredeyse dikkatsiz davrandığımdan korkuyorum. Keşke onu görebilseydim."

"O zaman onu buraya çağır. Çok güzel, çok nazik ve genç arkadaşlara ihtiyacı var, ancak Shellingtonlar iki çocuğa da güzel davranıyor. İyi birer çocuk olarak büyümezlerse, bu Ann'in veya Horace'ın suçu olmayacak."

"O zaman bir öğleden sonra çocuğu davet edeceğim." Bu kararla
konu kapandı.

* * * * *

O akşam Ann, Fledra'yı Everett'e bir mesaj iletmek ve Floyd'a bakmak üzere bırakarak hayırsever bir göreve çıktı. Çocuk yataktaydı,
ince beyaz elleri yorgun bir şekilde yanlarındaydı. Bir süre
kız kardeşinin derslerine çalışmasına izin verdi. Sonra aceleyle şöyle dedi:

"Flea, bu insanlar neden sana ve bana karşı hep bu kadar nazik? Daha önce hiç kızmadılar ve ben hep ulurum çünkü kemiklerim ve kalbim acıyor."

Flea düşünceli bir şekilde kitabından başını kaldırdı.

"İkisi de iyi, bu yüzden."

"Çünkü sürekli dua ediyorlar, değil mi?" diye sordu Floyd.

"Sanırım öyle."

"Eğer Rahibe Ann benim için dua etmeseydi o geceler ölmüş olurdum, değil mi, Flea?"

"Evet," diye yanıtladı Flea soyut bir şekilde.

Bir sessizlikten sonra Floyd tekrar konuştu:

"Flea, Rahibe Ann'in evleneceği adamı seviyor musun?"

Kız tek heceli bir olumsuzluk kelimesini düşürdü ve çalışmaya koyuldu.

"Neden?" diye ısrar etti Floyd.

Flea cevap veremeden önce, bir hizmetçi kapıda belirdi ve Bay
Brimbecomb'un Bayan Shellington'ı istediğini söyledi.

[İllüstrasyon: "BİR PRENS OLMUŞTU - GERÇEK, CANLI BİR PRENS!"]

Fledra kitabını kapattı ve oturma odasına gitti ve orada ızgaranın yanında duran
Everett'i buldu. Parlak gülümsemesi, gözlerini utanarak indirmesine neden oldu. Uzattığı elini görmezden geldi ve öne çıkmak için hiçbir harekette bulunmadı. Kız her zaman ondan korkmuştu. Şimdi odadaki varlığı belirsiz korkularını artırıyordu. Neden bu ani kötü önseziyi hissettiğini bilmiyordu ve duygularını analiz etmeye de çalışmadı. Fledra genç olmasına rağmen onda bir düşman olduğunu fark etti ve yine de tavrı kişisel bir ilgiyi ele veriyordu. Son birkaç haftadır onu birçok kez görmüştü; ancak Bayan Shellington'ın işbirliğiyle ondan kaçmayı başarmıştı. Ann kıza, Bay Brimbecomb'un ona ve Flukey'e karşı kardeşi kadar hissetmediğini nazikçe açıklamıştı; ancak "Bunun sebebi, ikinizi de tanımaması, Sevgilim, Horace ve benim kadar." demişti. Onunla yalnız kaldığında, tek bildiği ona Ann'in mesajını iletmek ve hemen Floyd'a dönmekti. Konuşamadan Brimbecomb arkasından geçip kapıyı kapattı. Flea, "Rahibe Ann bir saat eve gelmeyecek," dedi ve sertçe döndü. Everett tekrar gülümsedi.

"O zaman otur," dedi.

"Yapamam; çalışmam gerek."

Kızın sesindeki bir şey Everett'in kısık bir kahkaha atmasına neden oldu. Ona
yaklaştı.

"Çok güzel bir çocuksun," diye şakalaştı. "Ellerimi
tutmayacak mısın?"

Flea kollarını arkasına koyarak cevap verdi:

"Hayır, senden hoşlanmıyorum!" Ondan uzaklaştı, gözleri öfkeyle
yanıyordu.

"Çok açık sözlü küçük bir hizmetçisin, hem de güzelsin," diye geveledi Everett.
"Seni ilk kez bir kız olarak gördüğümden beri, senin hakkında bir şeyler bilmek istiyordum. Baban kim?"

"Seni ilgilendirmez!" diye çıkıştı Flea.

"Yine Frank," diye güldü avukat pişmanlıkla. "Şimdi, dürüst olmak gerekirse, benimle
arkadaş olmak istemez misin?"

"Hayır! Senden hoşlanmadığımı söyledim ve hoşlanmıyorum! Şimdi gitmek istiyorum.
Rahibe Ann gelene kadar burada tek başına oturabilirsin. "

Ona
hoş olmayan sözcükleri fırlatırken o kadar baştan çıkarıcı derecede güzel, o kadar esnek bir şekilde genç görünüyordu ki, Brimbecomb ona doğru dürtüsel bir şekilde bir adım attı. Bu tür muamele ve tavırlara alışkın değildi.
Bilinmeyen bir köşeden fırlayan bu kızın,
yüzüne karşı hoşnutsuzluğunu göstermeye cesaret etmesi, onu daha da fazla fethetmeye kararlı hale getirdi.

"Rahibe Ann gelene kadar beklersem," dedi soğukkanlılıkla, "yalnız
beklemeyeceğim. Burada benimle kalman konusunda ısrar ediyorum!"

"Kardeşimin yanına geri dönmem gerekiyor. Bu yüzden lütfen geçmeme izin ver!"

Fledra, Brimbecomb'un yanından geçmeye çalıştı; ama o onu bilerek
kollarıyla kavradı. Onu zorla kendine çekerek haykırdı:

"Güzel kuşumu yakaladım! Şimdi seni öpeceğim!"

Flea'nın aklına Lem Crabbe'nin onu öpmeye çalıştığı gün geldi ve buna bundan daha iyi dayanabileceği
düşüncesi geldi. Yüzü kolunun çok altına gelene kadar
kıvrandı ve mırıldandı:

"Beni öpmeye çalışırsan, kupanda bir delik kazarım!"

Everett tehditle yarı alaycı yarı da gerçekleşmesini davet eden bir şekilde
güldü. Sonra, tüm gücüyle Flea'nın öfkeli, kıpkırmızı yüzünü kendine doğru çekti ve dudaklarını onun kırmızı ağzının üzerine kapatıp onu tekrar tekrar öptü. Kız serbest kalana kadar mücadele etti. Kontrol edilemeyen bir öfkeyle elini Everett'in yüzüne uzattı ve Everett tırnaklarının yanağını sıyırdığını hissetti. Kızı anında bıraktı ve öfke ve şaşkınlıkla
bir nefes alarak geri çekildi.

Kız soluk soluğa dudaklarını koluyla ovuşturdu.

"Eğer Rahibe Ann seni sevmiyordu," diye parladı ona, "Ona
ne kadar
küfürlü olduğunu söylerdim! Eğer beni bir daha öpmeye kalkarsan, gözlerini
oyarım, Bayım!"

O onu durduramadan gitmişti ve genç bir öfke gibi
Flukey'nin huzuruna
sıçradı.

"Rahibe Ann'in o herifinden neden nefret ettiğimi biliyorum," diye mırıldandı; "çünkü
o kötü - o lanet olası bir köpek! İşte o!"

Floyd şaşkın bir şekilde boşalarak yarı ayağa kalktı; ancak Ann'in koridordaki adımı
onu nefes nefese yastığa geri gönderdi.

Fledra masaya çöktü, çabasıyla nefesini bastırdı. Kapının açıldığını duydu ve Bayan Shellington içeri girdiğinde kırmızı yüzü
dilbilgisi üzerine eğilmişti.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Birkaç saniye önce, Bayan Shellington eve girdiğinde,
Everett'in gölgesini oturma odası perdesinde görmüştü; ancak o an için Floyd'a olan alışılmış endişesi sevgilisiyle birlikte olma isteğini
aştı ve hasta odasına koştu. Her zamanki gibi, çocuğun elini
elinin içine aldı ve onu yakından inceledi. Onu her gün gözlemleyerek, görünüşündeki en ufak bir değişikliği bile fark etmeyi öğrenmişti. Şimdi kızarmış yanakları ve hızla atan nabzı ona
çok heyecan.

"Floyd," diye haykırdı dehşet içinde, "çok fazla konuşuyorsun!
Yüzün korkunç derecede kırmızı!... Neden, Fledra, seni birçok kez uyardım--"

Kızın açıkça umursamaz olması üzerine, Bayan Shellington sitemi
tamamlamadan bıraktı. Açık kitabın üzerinden kendisine bakan
kırmızı yanakları ve parlayan gözleri fark etti.

"Bir sorun mu var, Fledra?"

Kız bakışlarını yere indirdi.

"Floyd ile kavga etmiyor muydun?"

"Hayır, Rahibe Ann; Flukey ve benim hiç konuşmamız olmaz."

"Umarım olmaz," diye cevapladı Ann içtenlikle; "ama, Fledra canım, seninle konuştuğumda lütfen bana bak."

Siyah buklelerini sallayarak Fledra yüzünü kaldırdı.

"Bana sorunun ne," dedi Ann.

Gri gözlerinde çelik bir parıltı belirdi. Flea'nın dudakları konuşmak için açıldı
ve bir an için Ann'in mutluluğu mahvolmakla tehdit edildi.
Kız ona Everett'ten bahsetmek üzereydi--sonra Brimbecomb'un sesi
kabul odasından duyuldu.

"Ann, canım! Hiç gelmeyecek misin?"

Fledra, Bayan Shellington'ın yüzünün sanki sihirle değiştiğini fark etti ve gözlerinde bir
sevgi ışığının büyüdüğünü gördü.

Sessizce, Ann'in hüzünlü öpücüğünü aldı.

"Küçük kız kardeşim, seni gerçekten azarlamıyordum. Sadece Floyd'a ne kadar dikkat etmemiz gerektiğini düşünüyordum. Ben--Keşke bana karşı nazik olsaydın!"

Bunun ardından gelen acı dolu kısıtlama sırasında Fledra, Ann'in odadan çıkmasına izin verdi;
ama kapıyı kapatmadan önce kız ayağa kalktı ve
onun peşinden koştu. Dürtüsel bir şekilde Bayan Shellington'ın kolunu kavradı ve
kendini öne attı.

"Rahibe Ann," diye fısıldadı, "sana yalan söyledim! Floyd'a kızgındım,
kadar kızgındım--"

Ann parmağını titreyen dudaklarına koydu.

"Ne yapacağını söyleme, Canım--ve böyle bir öfkeye kapılmanın
bir hikaye anlatmak kadar büyük bir günah olduğunu unutma."

"Yalan söylediğimi kimseye söylemeyeceksin, değil mi--Flukey veya kardeşin,
da?"

Everett'in sesi tekrar Ann'i çağırdı ve Ann'in geleceğini söyledi.

Kızı yumuşakça öperek şöyle dedi:

"Seni daha az sevseydim, Fledra canım, senin için bu kadar endişelenmezdim.
Ama seni çok seviyorum, çocuğum! Hadi, gülümse ve beni öp!"

Fledra kollarını diğerinin etrafına doladı.

"Unutmaya devam ediyorum. Artık kötü olmamaya çalışacağım." Flea, Ann'in Everett'ten gelen başka bir çağrıya aceleyle uzaklaşmasıyla odaya geri döndü ve şöyle mırıldandı:

"Seni daha az sevseydim, Rahibe Ann, sana yalan söylemezdim."

Floyd'un gözleri, yanından geçerken ona soru sordu.

"Fluke," dedi, durarak, "Rahibe Ann'e sana
kızdığımı söyledim ve kızmadım. Ona söylemeyeceksin, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Flukey şaşkınlıkla, "Ona hiçbir şey söylemeyeceğim."

Flea açıklama yapmak için başka bir şey söylemedi ve tekrar çalışma masasına oturdu. Shellington kapıyı açıp içeri baktığında hala kitabının üzerine eğilmişti. Çocuğun gözleri uykudaymış gibi kapalıydı ve Horace Flea'ya işaret etti. Flea yavaşça ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.

"Kardeşin uyurken, Fledra," diye mırıldandı, "kütüphaneye gel ve biraz benimle konuş."

Horace onu çalışma odasına götürdüğünde Fledra'nın yüzünde gözyaşı izleri vardı.

"Şimdi, küçük kız, otur ve bana derslerinden bahset. Son zamanlarda o kadar meşguldüm ki sana ilgimi göstermeye vaktim olmadı... Ağlıyorsun, Fledra!"

"Evet, sinirlendim ve Rahibe Ann benimle konuştu."

"Neden öfkelendiğini söyler misin?" diye sordu.

Flea bunu beklemiyordu ve öfkesinin nedenini düşünmeye vakti yoktu. Bir an düşündükten sonra başını kolunun üstüne koydu. Ona Brimbecomb'dan bahsetmek tehlikeli olurdu. Eğer oturma odasındaki parlak gözlü adam onu ​​öpmeden önce bıraksaydı - keşke Ann'e olan aşkını hatırlasaydı! Horace'ın onun konuşmasını beklediğini biliyordu; ancak zihni kesinlikle makul bir bahane uydurmayı reddediyordu ve Ann'e yaptığı gibi ona kasıtlı bir yalan söyleyemezdi.

Horace ona dakikalarca baktı.

"Fledra," dedi sonunda, "güvenini hak ediyor muyum?"

Sorusu Onu bir sarsıntıyla uyandırdı. Ona söylemeye cesaret eder miydi? Rahibe Ann'in hain bir şekilde kullanıldığını
bilirse sessiz kalır mıydı? O
bunu yapmayacağından emindi.

"Sana bir şey söylersem," diye başladı, "asla kimseye söylemez misin?"

"Eğer istemezsen asla."

Öne eğildi ve ona doğru baktı.

"Rahibe Ann'e yalan söyledim," dedi.

Horace'ın yüzü soldu ve sandalyesinin kollarını kavradı. Hemen
sertçe sordu:

"Neden kız kardeşime yalan söyledin, Fledra?"

"Az önce söyledim ve söylemeyeceğini söyledin."

"Ona yalan söylediğin için mi ağladın?"

Sorusunu aklından geçirdi. Ann'i korumak için
kendisinden bir yalan zorlanmadığı sürece ona karşı dürüst olmayı amaçlıyordu.

"Rahibe Ann bana karşı çok iyi olduğu için ağladım."

"Bana yalan söylemene neden olan şeyi söyleyecek misin?" diye sordu
ısrarla.

Fledra başını kasvetli bir şekilde salladı.

İlkel, iri gözlü çocuğa karşı ölçülemez bir şefkat
ruhunu doldurdu ve sonraki sözleri daha şefkatli bir tona büründü.

"Elbette, bunu benden saklayacağını kastetmiyorsun?"

Karanlık başı aniden tekrar düştü ve bastırılmış bir hıçkırık fırtınası onu ona daha da yaklaştırdı. Durmuş konuşmanın sessizliğinde, elbisesindeki örümcekli dantelde gergin bir şekilde kıvrılan
parmaklarına uzandı. Flea isteksizce sandalyesinden çekilmesine izin verdi.

"Fledra, burada dur - bana yakın dur!" dedi.

İtaatkar bir şekilde yanına geldi, yüzünü bükülmüş bir koluyla sakladı. Horace, onun
patlayan nefeslerinin sıcaklığını hissedebiliyordu ve elini uzatmış olsaydı
kıvrak bedenine dokunabilirdi. Ve sonra -ve ancak o zaman- Horace onu sevdiğini anladı. Dün sadece bir çocuk gibi görünüyordu; ama şu anda bir kadına dönüşmüştü ve onun
ani tutkusu ona bir sevgilinin kolunu onun etrafında dolaştırma hakkını verdi. Flea şaşkınlıkla gözyaşlarını kontrol etti ve geri çekildi. Daha önce onu hiçbir şekilde
okşamamıştı.

Horace ayağa kalktı, yeni duygusuna neredeyse hakim olmuştu.

"Fledra," diye fısıldadı, "Fledra, bana güvenemez misin? Sevgili çocuğum, seni
çok seviyorum!"

Sözleri karşısında şaşkına dönen Fledra ona baktı. Sesi daha önce hiç duymadığı
bir şeyle titreşmişti. Gözleri parlak ve yalvarıyordu.

"Fledra, beni sevemez misin?"

Sanki güçlü iplerle bağlıymış gibi dili tutulmuştu.

"Beni dinle!" diye devam etti Horace. "Şimdi seni ilk gördüğüm gece seni sevdiğimi biliyorum -- Ann'le odaya girdiğin gece--"

Kız kardeşinin adında durdu -- Flea'nın ona yalanı itiraf edişini bir anlığına unutmuştu. Sonra Ann'in yaptığı haksızlık, zihnini Flea'nın kederinin sebebini ilk başta araştırmaya yöneltti. Bununla birlikte kızın başardığı şeylerle ilgili bir düşünce girdabı da vardı. Ann'e ve kendisine olan tüm teslimiyeti, Floyd'a olan bağlılığı, yeni hayatının
zorlu sorunlarının üstesinden gelme arzusu, hepsi onu mutluluğu için onun heyecanının nedenini bilmesi gerektiğine ikna etti. Kendiliğinden
açık ellerini yanaklarına bastırdı.

"Fledra, Fledra! Sana inanabilir miyim?"

Kız başını eğdi ve vurgulayarak başını salladı.

"Başka birini seviyor musun--yani herhangi bir erkeği mi?"

Hızla içine çektiği nefes neredeyse bir boşalmayla dışarı çıktı. Flea'nın
gözleri bir dakika kadar onu aradı. Sonra yavaşça başını salladı, dudaklarında bir gülümseme gölgesi belirdi. Çabalayarak kollarını kaldırdı
ve fısıldadı:

"Başka kimseyi sevmiyorum--yani hiçbir erkeği! Beni sevdiğinden emin misin?"

Aceleci bir çocuk gibi onu kucakladı, saçlarını, gözlerini,
dudaklarını okşadı. Aniden gelen bir tutkuyla mırıldandı:

"Fledra! Sevgili Fledra!"

"Seni seviyorum!" diye fısıldadı. "Ah, seni günün her anında seviyorum,
ve gecenin her anında, tıpkı yerleşim yerine geldiğin ve seni kıyıda gördüğümde yaptığım gibi!"

Şimdiye kadar ona Ithaca'da onu gördüğünü söylememişti ve o da onun daha önceki bir buluşmaya yaptığı göndermeyi anlamamıştı. Şaşkın bakışlarına bir soruyla karşılık verdi.

"Bir gün yerleşim yerine gelip Glenwood'a giden yolu sorduğunu hatırlamıyor musun?"

Horace, yolunu sorduğu bir çocuğun görüntüsünü canlandırdı ve kollarındaki kıza çakan bir bakışta, içten içe üzgün genç yüze yorum yaptığını hatırladı. Ayrıca, gözlerindeki alışılmadık gölgeyi de fark etmişti ve şimdi onu o zamanlar sevmemiş olmasına belirsiz bir şekilde şaşırıyordu.

"Hatırlıyorum - elbette hatırlıyorum! Ah, tekrar beni sevdiğini söylemeni istiyorum, küçük sevgilim, beni çok sevdiğini!" Dudakları tatlı bir özgürlükle yüzünde dolaşırken devam etti, "Bir sevgiliye sahip olmak için çok gençsin, çok çok gençsin; ama eğer beni sevmeye başlayabilseydin - birkaç yıl içinde evlenebilirdik, değil mi?"

Flea'nın vücudu şefkatle gerildi. Daha önce hiç bu kadar güzel sözler duymamıştı; bunlar Prens'inin onu Ann'in Everett'i sevdiği gibi, iyi adamların karılarını ve iyi karıların kocalarını sevdiği gibi sevdiği anlamına geliyordu. Cevap vermek yerine, kadınsı bir tutkuyla yoğunlaşmış solgun bir yüzle yukarı kalktı.

"Beni öper misin?" diye soludu. "Saçlarımdan, gözlerimden ve dudaklarımdan tekrar öp beni, çünkü - çünkü seni çok seviyorum!"

Onun güçlü itirafı, kalbinde gözyaşlarıyla taşan derin bir pınar açmıştı. Gergin kollar onu sıkıca bastırdı. Kelimeler hıçkırıklarla
sıkılmış genç bir boğazdan çıkıyordu. Onun içindeki tutku, eğitimsizden gelen o terk edilmişlik, onda ilkel olan her şeyi, yeni doğmuş bir ruhtaki tüm çaresiz özlemi harekete geçirdi. Ağzı onun ağzını tekrar tekrar örttü; kapalı beyaz göz kapaklarını, yuvarlak boynunu aradı,
ve tekrar dudaklarında oyalandı. Birkaç dakika sonra oturdu ve
onu kollarına aldı.

"Küçük aşkım, kalbim hiçbir zaman başka bir kadın için çarpmadı - sadece senin için,
her zaman senin için! Fledra, gözlerini hemen aç!"

Kahverengi benekli gözler onunkilere parladı. Horace başını eğdi ve
birkaç saniye sessizce onları aradı.

"Emin olmalıyım, Sevgilim, beni sevdiğinden. Gerçekten emin misin?"

"Evet, evet! Bu yüzden bu gece sana Rahibe Ann'e yalan söylediğimi söylediğimde kendimi çok kötü hissettim." Bakışlarında yalvarış vardı ve vücudu kollarında titriyordu. Horace hafifçe irkildi. Yine itirafını
unutmuştu.

"Ama şimdi bana her şeyi anlatacaksın, değil mi, Fledra? O zaman
Ann'e ve kardeşine aşkımızı anlatabiliriz."

Flea ayağa kalktı; ama Horace hala kolunu onun beline dolamıştı. Düşünceleri
Everett'e uçtu. Ne kadar da sadakatsizdi! Artık kesinlikle onun
olduğuna göre Horace'a güvenebilir miydi? Hayır; çünkü Ann'in zararına Everett'i
en çok cezalandıracaktı. Bu düşünce dişlerini sıktı.
O Ann olsaydı ve Horace Everett olsaydı, sevdiği adam başkasından öpücük çalacak kadar sadakatsiz miydi--Uzun bir
nefes aldı.

Ama o Rahibe Ann değildi, Horace da Everett değildi. Bir anda
Horace'ın Ithaca'daki ilk gününden beri ona olan her şeyi
kalbini mutlulukla doldurdu. Hayatının kralı olarak
kutsallaştırdığı hayalperest hayal gücü, ona
yağdırdığı sevgiye hiçbir şeyin müdahale etmemesi gerektiği yönündeki yeni bir arzuyla çalıştı. O, "Beni seviyor musun, Canım?" demişti.

Kaygılı soru, canlı varlığının sessizleşmesini sağlamış, tutkusunun büyüklüğüyle
hevesli dilini susturmuştu. Horace, gözleriyle yalvarıyor, ona cevap vermesi için yalvarıyordu. Birdenbire patladı:

"Bana, Canım, kız kardeşime neden yalan söylediğini söyleyeceksin?"

Fledra bir an düşündü.

"Bir şey oldu," diye başladı, "ve Rahibe Ann içeri girdi--çok sinirliydim--"

"Olanlara öfkeli miydin?"

"Evet."

Horace onu yönlendirdi.

"Ve Floyd ne olduğunu biliyor muydu?"

"Hayır."

"Ve sonra?" diye sordu neredeyse sert bir şekilde.

"Ve sonra Rahibe Ann bana sorunun ne olduğunu sordu ve ben yalan söyledim ve
Floyd'a kızgın olduğumu söyledim."

Horace hala onu tutuyordu. Bu tatlı sahiplenme ve ona olan arzu onu ciddi bir kararla doldurdu. Bir an itirafı üzerinde düşündü.

"Şimdi bana bunu anlattın," dedi, "ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Sana söyleyemem," dedi yavaşça, "söyleyemem ve sen de kimseye bundan bahsetmeyeceğini söyledin."

Horace'ın kolları gevşedi. Kesinlikle ondan bir şey saklamak için iyi bir nedeni olamazdı! Birdenbire onu sıkıca kavradı ve tekrar tekrar öptü.

"Elbette bana söyleyeceksin, elbette söyleyeceksin! Bana her şeyi anlat. Aramızda böyle bir şey olmasını istemiyorum! Yapamam, yapamam! Seni seviyorum!"

Onun kendisini böyle azarladığını duymak onu çileden çıkardı, yerli bir kadının
ilkel nitelikleriyle dolu olduğu için erkeğinin gücünü
hissetmek. Onun yalvarışları onu nasıl da etkiledi, sevgili yüzü nasıl da ciddi bir şekilde ifade etti
kendisinin bile
söndüremediği bir kaygıyı! Onu
kendisinden gönderse bile, Ann'e karşı yalancı olamazdı. Bu karara güçlü, eğitimsiz zihin yapıştı ve yine onu reddetti.

"Hayır, sana söylemeyeceğim. Belki bir gün söylerim; ama şimdi değil."

Onun içindeki en iyi şeyleri vahşice parçalayan derin bir nefes aldığını duydu. Miss Shellington'a olan sevgisiyle, Floyd'un arkadaşına olan göreviyle boğuşuyordu. Başını kaldırmaya cesaret edemeyerek, hala sessizce duruyordu. Horace'ın sesi, sertliğiyle onu şok etti. "Bana söylemek zorundasın! Sana emrediyorum! Fledra, söylemelisin!" Sonra çenesini yukarı doğru eğerek sitemle devam etti, "Eğer benden hayati şeyleri saklayacaksan, benim karım olamazsın!"

Ona söylemeye karşı olan direnç, arzu edilir şeyler için verdiği mücadelede yüreğinde zayıfladı.

"Yani," diye sordu, nefesini hızla alarak, "sana söylemezsem senin kadının
olamayacağımı mı söylüyorsun?"

Zengin genç ses soruyu ona fırlattığında alnında bir kızarıklık belirdi. O kadar çıldırtıcı derecede güzeldi, o kadar genç ve
tutkundu! Ama böyle bir şeyde onun iradesine boyun eğmeliydi! Onu düzeltme arzusuyla, biraz sert bir şekilde cevap verdi.

"Bana söylemelisin; tabii ki söylemelisin!"

Fledra ona bir bakış attı, hoşgörü için yalvarıyordu. Onun ısrar etmesini, azarlamasını ama sonunda güvenmesini beklemişti. Aniden, kızın hayalinde, Ann'in Floyd'un üzerine eğilmiş nazik yüzü sevgi dolu nezaketiyle yükseldi.

"O zaman--o zaman," diye kekeledi, "eğer beni kabul etmeyeceksen, sana söylemediğim sürece--o zaman şimdi gideceğim--lütfen!"

Onu zavallı bir onurla bıraktı ve son bakışı gözlerinin de garip bir acıyla dolu olduğunu gösterdi.

ON ALTINCI BÖLÜM

Sonraki hafta Flea için tarif edilemez bir acıydı, her yirmi dört saatte
mutsuzluğu daha da derinleşiyordu. Shellington'la konuşmak için hiçbir çaba göstermedi, Ann'e de üzüntüsünden bahsetmedi. Horace'a tekrar gitmekten bahsetmesi ona gerekli görünmüyordu.
En son bunu önerdiğinde, Floyd iyileşene kadar evinin ona ait olması kararını değiştirecek hiçbir şey yapamayacağını söylemişti. Yine de, içinde sürekli olarak doğuştan gelen bir gurur kabarıyordu. Herhangi bir
yoksunluk, Horace'da karşılaştığı,
düşündüğü
çalışılmış hoşgörüden daha hoş karşılanırdı.

Bir sabah, sorgulayıcı bir şekilde kardeşine bakarak durdu.

"Ne kadar iyisin, Fluke?"

"Asla iyileşemeyeceksin!" diye cevapladı titreyerek. "Bir adamın kemiklerindeki ağrıları
bir kere
iyileştirmek kolay değil."

"Eğer yakında iyileşirsen, bence gitmemiz daha iyi olur."

"Neden?" diye sordu Flukey.

"Çünkü sadece iyileşene kadar kalmamız istenmedi."

"İnanma, Flea! Dün gece burada değildin. Kardeş Horace
ve Rahibe Ann benim uyuyacağımı sanmışlardı ama uyumadım."

"Ne dediler?" diye lafa girdi kız, yüzü bembeyaz kesilerek.

"Rahibe Ann, Bay Shellington'a okuldaki çalışmalarından bahsetti ve o da şöyle dedi--nasıl--"

Floyd devam etmeden önce bir an bekledi ve Flea yatağa yaklaştı. Diz çöküp yüzünü kardeşinin üzerine eğdiğinde yumuşakça ağlıyordu. Çocuk ellerini siyah buklelerinin arasından geçirdi.

"Ne oldu, Flea?"

"Prens'imin Rahibe Ann'e ne dediğini bilmek istiyorum."

"Onun için mi ağlıyorsun?"

"Evet!"

"Onu seviyorsun, bahse girerim!"

Flea yüzünü yumuşak örtüye daha da gömdü; ama başıyla olumlu bir hareket yapmayı başardı.

Floyd sessizdi ve kızın boğuk sesini duymadan önce bir süre geçti:

"Ve onu her zaman seveceğim--gittikten sonra bile!"

"Gitmiyoruz," dedi Floyd.

"Bunu kim söyledi?"

"Bay Shellington."

"Ne zaman?"

"Dün gece."

Fledra başını kaldırdı ve çocuğun ince ellerini avuçlarının içine aldı.

"Dün gece olduğundan emin misin, Fluke?"

"Evet, eminim. Burada yüzüm duvara dönük yatıyordum. Rahibe
Ann geceleri içeri girdiğinde, hiçbir şey söylemezsem, uyuduğumu düşünüyor ve beni öpüyor ve ben de bunu yapmasını seviyorum. Dün gece, beni öpmeyi bitirdiğinde, Bay Shellington içeri girdi ve sonra bizim hakkımızda konuştular."

"Ve gitmemizi söylemedi mi?"

"Hayır."

Fledra aniden kararlılıkla ayağa kalktı ve heyecanıyla
antik bir şekilde hızla eski usule geri döndü.

"Flukey, sen en iyi da----"

Flukey, yemini durduran bir azarlayıcı parmağını kaldırdı.

"Pire!" diye uyardı.

"Sadece şunu söyleyecektim, Flukey," dedi Flea alçakgönüllülükle, "sen
dünyanın en iyi çocuğu ol. Prensim hakkında
söylediklerimi kimseye söyleme."

Hızla dışarı çıktı. * * * * *

Elini kalbinin üzerine koymuş halde Flea kütüphanenin önünde durdu. Horace'ın orada olduğunu biliyordu; çünkü kağıtların hışırtısını duyabiliyordu. Flea'nın çekingen
kapıyı çalmasıyla içeri girmesini söyledi. Dili damağının
tağına o kadar yakındı ki bir dakika konuşamadı. Flea parmaklarını uzattı ve Horace onları kendi parmaklarının arasına aldı. Flea'nın dokunuşuyla yüzü bembeyaz oldu;
ama ona dik dik baktı.

"Bana söyleyecek bir şeyin mi var, Fledra--canım?"

Sesindeki umut açıkça yankılandı. Fledra başını salladı.

"Ne?"

Flea, aralarında oluşan kara şeyi açıklaması konusunda kararlıydı.

"Sana olanları anlatmaya gelmedim," dedi; "ama şunu söylemeye geldim, eğer gülümsemezsen ve bazen bana dokunmazsan, öleceğimi--biliyorum ki öleceğim!" Tonları duyguyla kopuktu ve ellerini tutan ellerin
sıkıldığını hissetti.

"Mutsuzken gülümseyemem, Fledra. Gülümseyemem! Gülümseyemem! Geçtiğimiz
hafta neredeyse dayanılmazdı."

"Benim için de öyle oldu," dedi Flea basitçe.

"O zaman neden bana karşı dürüst olarak ikimizi de mutlu etmiyorsun? Eğer
beni umursamıyorsan, güvenini zorlamaya hakkım olmazdı; ama
gerçekten umursuyorsun, değil mi?"

"Evet; ama seninle asla evlenmeyeceğim, çünkü belki de sana asla söyleyemem. Bana güvenebileceğini düşünüyorum. Birini sevdiğinde bu kolaydır. Diyorum ki,
benim olmadan benimle evlenemezsin, değil mi?" Akıllıca argümanında aniden yaşlanmış gibiydi. Horace üzgün bir şekilde başını salladı.

"Eğer güvenirsem asla mutlu olamayız," dedi, "çünkü--çünkü sana güvenemezdim."

"Ah, bana güvenmeni istiyorum!" diye ağladı. "İstiyorum! Bir daha
güvenmeyecek misin? Lütfen güven! Hiçbir şeyin olmadığını unutmayacak mısın--değil mi?"

Bir an için onun yakarışı onu neredeyse tedirgin etti; ama
geleceklerini, aralarında sınırsız inanç ve onurun olmasının gerekliliğini
düşündü ve tekrar yavaşça başını salladı.

Birdenbire bükülen eller onunkinden kurtuldu ve bir anda
ateşli kolları sıkıca boynunu sardı. Flea'nın vücudunun ağırlığından Horace Shellington ayaklarının artık yerde olmadığını, katı kızın her kasının görevini o kadar iyi yaptığını
anladı ki dümdüz ona doğru sarkıyordu. Yüzüne yaklaştı
ve bir süre, sonradan asla tam olarak ölçemeyeceği bir süre boyunca, yüzündeki
çıldırtıcı ifade dışında her şeyi unuttu. Göz kapakları kapalıydı ve nefesi sıcak bir şekilde dudaklarına geldi.

"O gece yaptığın gibi beni öpmeni istiyorum--öp beni--lütfen--lütfen--"
Alçak sesinde sınırsız bir güç ve tutku vardı.

Yanan nehirler gibi, kanı damarlarında dolaşıyordu.
Kollarını açtı ve onu kendine bastırdı. Tam o sırada dudakları onunkileri buldu.

"Aman Tanrım! Seni ne kadar--ne kadar seviyorum!" diye soludu.

Fledra'nın kolları gevşedi ve omuzlarından kaydı.

"O zaman olanları unut!" diye soludu.

Geçen haftanın tüm acı endişeleri onun sözleriyle onu sardı.
Aşkı onunla savaşıyordu ve tereddüt ediyordu. Her şüpheyi
yok edip onun yalvarışını dinlemekten ne kadar da memnun olurdu!

"Ama bana söylemeni istiyorum, Fledra."

Flea yavaşça ondan uzaklaştı.

"Yapamam... Yapamam... Kimseye söyleyemem!"

Adam şaşkınlıkla parmaklarını alnında gezdirdi. Acı
hayal kırıklığıyla yüzünü çevirdi.

"Bana geldiğinde," sesi kısık bir hal aldı, "bana kız kardeşimi görmeden önceki gece olanları
söylediğinde, seni sonsuza kadar seveceğim!"

Sonra tek bir eleştirel sessizlik anı geldi; ama kızın yalvarışını bir kenara atıp topuklarının üzerinde dönmesi için sadece Ann'i düşünmesi yeterliydi.

"Rahibe Ann'in seni sevdiğimi bilmesini istemiyorum," dedi somurtkan bir şekilde. "Ona
söylemeyecek misin?"

"Hayır, hayır, elbette hayır--henüz değil!" Sandalyesine çöktü, başı ellerinin arasına düştü. "İnanmazdım," dedi parmaklarının arasından, "sana olan aşkım--"

Flea sözünü keserek onu durdurdu:

"Beni sevmeyi bırakmaya mı çalışıyorsun?"

Horace omuzlarını salladı, hızlı gözlerini onunkilere doğru kaldırdı. Onun
sessizlik kararındaki geri dönülmez ifadesini fark etti. O
olağanüstü
bir şekilde güzeldi ve onu değiştirme, onun okumasından
kilitlediği hikayeyi ondan karşı koymadan çekme
gücüne sahip olmadığı için aniden öfkelendi.

"Aptal olma, Fledra!" dedi oldukça sert bir şekilde. "Bir erkek istediği gibi sevemez ve sevemez. Sanki bir daha asla mutlu bir an yaşayamayacakmışım gibi hissediyorum!"

* * * * *

Ann, birkaç gün boyunca kardeşini dehşet içinde izledi. O sessiz ve kasvetli hale gelmişti. Çocuksu enerjisi onu terk etmişti. Bu konuda
Everett'le konuşmaya cesaret etti.

"Hiç de aynı çocuk gibi görünmüyor," dedi üzgün bir şekilde, açıkladıktan sonra. "Onda bu değişime neyin sebep olduğunu hayal edemiyorum."

Everett, Shellington'ın Fledra'nın üzerine eğilmiş yüzünü hatırladı ve hafifçe gülümsedi.

"Son zamanlarda aşık olabileceğini hiç düşündün mü?"

"Aşık!" diye soludu Ann. "Hayır, olmadığını biliyorum; çünkü bana sadece Dryden Fuarı sırasında kimseyi umursamadığını söylemişti."

"O zamandan beri değişmiş olabilir," dedi Everett şaşkınlıkla.

"Ama son zamanlarda kimseyle tanışmadı," diye ileri sürdü Ann. "Katherine olmadığını biliyorum; çünkü--çünkü bana öyle söyledi."

"Fuarda tanıştığı birini tanıyorum."

Ann, irkilerek başını kaldırdı.

"Kim? Söyle bana, Everett! Orada durup bu kadar kışkırtıcı bir şekilde gülümseme.
Keşke onun için nasıl endişelendiğimi anlayabilseydin!"

Brimbecomb ciddi bir ifade takındı.

"Evde sürekli gözünün önünde olan çok güzel bir kız yok mu?"

Ann yine de anlayış göstermedi.

"Sence," diye sordu Everett yavaşça, "bu küçük Fledra'ya aşık olmuş olamaz mı?"

Ann'in gözlerinde öfkeli bir ışıltı parladı.

"Aptal olma, Everett. O daha bir çocuk. Korkunç olurdu!
Horace'ın şeylerin uygunluğuna dair bir duygusu var."

Everett, kendisinin Flea'yı öpme arzusuna yenik düştüğü akşamı düşündü.

"Hiçbir erkek," diye gülümsedi, "güzel bir kadına ilgi duyduğunda böyle bir şeye sahip olmaz."

"Ama o henüz yetişkin bile değil."

Bir kadın diğerini ne kadar az anlıyor! Fledra onun gözünde
olgunlaşmıştı; çünkü erkekliği onun cinsiyetinin doğal zıt güçlerini aramış ve bulmuştu. Bu düşünceleri değiştirdi ve dile getirdi.

"Tam olarak senin bakış açından değil, Ann; ama muhtemelen Horace'ın bakış açısından."

Ann solgun ve sıkıntılı bir şekilde ayağa kalktı.

"O zaman--o zaman, elbette, gitmeli," dedi kararlı bir şekilde. "Onu
mutsuz
edemem ve--Neden, böyle bir şey--asla olamaz!"

Everett'in gitmesini sabırsızlıkla bekliyordu; ama endişesini
bastırdı ve konuyu Horace'a olan saygısından dolayı nazikçe çevirdi.
Brimbecomb'un yakında mahkemeye getireceği bazı yeni davaları açıklamasını dikkatsizce dinledi ve ona iyi geceler dilediğinde onu öptü. Sonra, kalbi çarparak kardeşini aradı.

Horace gülümsemeden oturmasını istedi. Yüzü o kadar sertti ki
Brimbecomb'un zihninde uyandırdığı korkulardan hemen bahsetmeye cesaret edemedi; ama sonunda şöyle dedi:

"Horace, çocuklarla ilgili son konuşmamızdan beri düşünüyorum--"
Masa sandalyesinde sertçe dönmesi sözlerini böldü; ama kararlı bir şekilde devam etmeden önce
sadece bir an durakladı. "Floyd'u iyi bir özel hastaneye yatırıp orada ona bakılacağını
düşünmüyor musun,
ve Fledra--"

Yüzü kül rengine döndü. Korkuları güçlendi ve vicdanı
onu sızlatsa da devam etti, "Fledra o kadar iyi geçiniyor ki
onu yatılı okula yatırmaya razıyım."

"Onlardan bıktın mı, Ann?"

"Ah, hayır--hayır, öyle değil! İkisini de seviyorum; ama evimiz tekrar bize kalsa senin için daha hoş olabilir diye düşündüm."

Horace kız kardeşine dikkatle baktı.

"Benden bir şey mi saklıyorsun, Ann?" diye sordu. "Senden hiçbir şey saklamıyorum, Canım; ama senin mutlu olmanı istiyorum
ve--" Horace heyecanla ayağa kalktı ve hızlı gözyaşları Ann'in görüşünü bulanıklaştırdı.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı, Canım?" diye sonlandırdı.

"Hayır!"

İsteksizce, sıkıntılı ve şaşkın bir şekilde onu terk etti.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Lem Crabbe kurnazca Scraggy'yi gözünün önünde tutmayı ve
onu oğullarının saklandığı yere kadar takip etmeyi planlamıştı. Çocuğun artık bir erkek olduğunu fark etti; ama bu çok daha iyiydi. Ondan para alacaktı,
ya da onu mavnaya geri getirip ticaretinde ortak yapacaktı. Kötülüğüne rağmen, Lem çocuğunu
görmek için güçlü bir özlem duyuyordu. Scraggy'nin mavnada yaşadığı günleri defalarca düşünmüştü ve ona yaptığı zulümden dolayı pişmanlık duymasa da, oğlunun ölümünden pişmanlık duymuştu. Onunla birlikte olmak için, Scraggy'nin varlığına bir süre katlanmak zorunda kalacaktı. Flea'nın sonsuza dek gittiğinden emindi ve evinin yalnızlığı, Scraggy ile konuşmasından birkaç gece sonra eve girdiğinde onu ürpertti. Teknede sadece birkaç dakika kalmıştı ki Lon'un düdüğünü duydu ve kaçakçıyı çağırdı.

"Tarrytown için planlar yapacağımızı düşünmüştüm," dedi Cronk hemen ardından.
"Tembellik etmek yerine işe koyulsak iyi olur. Öyle düşünmüyor musun?"

"Eh, bir süre burada kalmayı düşünüyordum," diye kekeledi Lem.

"Ne için?"

"Önemli bir şey değil."

"Middy Burnes'ün bahsettiği o zengin ahmak evinin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet. Mezarlıktan çok uzak değil. Geceyi beklerken oraya nasıl
girebileceğimizi düşündüm."

Lon'un yüzünde garip bir ifade belirdi.

"Mezarlıkta saklanmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Evet. Korktun mu?"

"Ölü insanlardan hiç hoşlanmam," diye mırıldandı Cronk.

Bu ifadeye hiçbir şey eklemedi; ancak bir anlık sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Scraggy'nin bu günlerde kendisi de ölmesi gerek, çünkü
fırtınalarda oradan oraya koşuyor. Onu bu gece yine başka bir geziye çıkarken görüyorum.
Çantasını ve kedisini almış, İthaka'ya doğru
koşuyordu."

Lem hızla başını kaldırdı.

"Fikrimi değiştirdim, Lon," diye homurdandı. "Herhangi bir gün
hazır mısın?"

Buna göre, bir süredir kullanmadıkları hırsız kitlerini hazırlamak için bir hafta harcadılar ve
Screech Owl'un
kaybolmasından on gün sonra, Lon Cronk ve Lem Crabbe gecekondu mahallesini terk edip
Tarrytown'a doğru yola koyuldular.

* * * * *

Shellington'ların bir zamanlar mutlu olan evi kasvetli bir
meskene dönüşmüştü. Ann, kardeşinin garip davranışları ve Flea'nın alışılmadık çekingenliği karşısında şaşkına dönmüştü. Floyd, yatak odasından evi eski neşesine döndürmeye çalıştı; ancak Ann'in tüm enerjisi ve çocuğun yorulmak bilmez inceliğine rağmen, değişiklik olmadı. Sonunda Bayan Shellington
her şeyi olağan rutinlerine döndürmeye çalışmaktan vazgeçti. Günlerini Fledra'nın okul çalışmalarına yardım ederek ve Floyd'a evde basit dersler vererek geçirdi. Everett her akşam Ann'i hasta odasından alarak geldi. Bu Fledra'nın kardeşinin yanında sessizce çalışmasını sağladı.

Bir perşembe akşam yemeğinden sonra Horace, Brimbecomb'un evine bilardo oynamak için davet üzerine gitti.
Son zamanlarda genç adamlar birlikte çok fazla zaman geçirmiyorlardı; iş için ve Fledra ile Floyd'un evindeki varlığı Horace'a dinlenmek için daha az zaman vermişti.
Sessiz bir oyundan sonra sigara içmek için oturdular. Dakikalarca konuşmadan sigara içtiler.
Everett sonunda sohbeti açtı.

"Burada tekrar birlikte olmak eski zamanlara daha çok benziyor."

"Evet, maçlarımızı özledim, Everett."

"Son zamanlarda zamanını sinir bozucu derecede muhafazakar bir şekilde kullanıyorsun!"
diye yakındı Everett. "Bir adam seni, burnunu bir kitaba sokmadığı veya mahkemede olmadığı sürece göremez!"

Horace güldü.

"Gerçekten, çok meşguldüm--"

"Harika görevlerinizin gelmesinden beri!" diye bitirdi Brimbecomb.

Horace bir alay kokusu aldı. Kulakları öfkeyle kızardı. "Ann benden daha fazlasını yaptı," diye açıkladı; "her ne kadar
yapmayacağım hiçbir şey olmasa da."

"Hiçbir şey anlayamıyorum, ihtiyar! Eğer kalın kafalı görünüyorsam beni affet, ama
sizin ve Ann'in konumundaki birinin evinizi dilencilerle doldurması neredeyse duyulmamış bir şey." Sesi alçaktı ve sorgulayıcı bir ton vardı. Bayan Shellington'dan hiçbir tatmin alamayınca,
Horace'dan bilgi istiyordu.

"İkisini de dilenci olarak görmüyoruz," diye araya girdi Horace.
"Hem Ann hem de ben onlara çok düşkün olduk."

Eskiden iki genç adam yakınlık içindeydi. Everett şimdi açıkça konuşarak bu dostluğa
varsayımda bulundu:

"Onları daha uzun süre tutacak mısın?" diye sordu.

Horace göz kapaklarının yavaşça düşmesine izin verdi ve cevap vermeden
sigarasının ucuna düşünceli bir şekilde baktı.

"Sormamın bir sebebi var," diye ekledi Everett.

"Ve sebebini sorabilir miyim?"

"Evet, sanırım öyle. Gerçek şu ki, ben de onlarla ilgileniyorum. Ben
düşündüm ki--"

Horace gözlerini kaldırdı ve karşısındaki adam gözlerinin daha koyulaştığını, öfkeyle parıldadığını fark etti. Everett, Horace'ın barındırdığı genç kıza değer verip vermediğini
kendi kendine tatmin etmek istiyordu.

"Bir yuva söz konusu olduğunda senin ilgine ihtiyaçları yok," dedi Horace
en sonunda.

Everett düşünürken yüzü karardı:

"Onlar aşağı tabakadan geliyorlar ve bu tür insanlar bizim hizmetçilerimiz için yaratıldılar, bizim eşitlerimiz için değil. Kadınlar güzelse, oyuncak gibi davranabilirler."

Horace öfkeyle gözlerini konuşmacıya çevirdi. Diğerinin sözleriyle neyi ima ettiğini doğru anlayıp anlamadığını merak etti.

"Ne dedin, Brimbecomb?"

Everett sol bacağını sağ dizinin üzerine bilerek çekti.

"Bence kız bir saatliğine harika bir oyuncak olacak kadar güzel," dedi.

Shellington'ın yüzü şaşkınlıkla doldu.

"Şaka yapıyorsun! Kutsal bir şeyi alay konusu yapıyorsun, Brimbecomb!"

Everett, Horace adlı çocuğun eski prensiplerini hatırladı ve dudaklarında bir gülümseme belirdi.

"Bunu kabul edemem," dedi. "Bir keresinde hakkında okuduğum büyük bir adamla. İş dünyasındaki erkeklerle dürüstçe ilgilen, onun düsturuydu, vatandaşlarınızla temiz bir
sicil tutun; ancak, yabancı kadınlara gelince, onlara istediğin gibi davran. Aslında, onlara yalan söylemek bir erkeğin ayrıcalığıdır."

Başını kaldırmadan, Horace araya girdi:

"Ann'in mutluluk için mükemmel bir bakış açısı var, değil mi?"

"Ann'den bahsetmiyorduk," diye çıkıştı Everett. "Özellikle
evinizdeki kızdan bahsediyordum, onu yerleştirdiğiniz
yerin çok altında bir yerde. Onu orada istemiyorum! Sanırım
benim pozisyonum öyle ki
evleneceğim kadının ailesinden bazı taleplerde bulunabilirim."

"Pozisyonunla cehenneme git! Umurumda bile olmaz ve
ilk soruna cevap vereceğim, Brimbecomb. Bana o çocukları ne kadar süre tutmayı
düşündüğümü sormuştun. Cevabım bu!
Kalabilecekleri kadar ve eğer onları
kaldırabilirsem daha uzun süre!" Sesi tutkuyla
canlıydı. "Pozisyonunun benim yaptıklarımı engellemesine izin verme; çünkü eğer
bunu yaparsan, Ann, arkadaşlık veya herhangi bir şey beni--"

Brimbecomb ayağa kalktı ve diğerine döndü.

"Tehditler yerinde değil," dedi.

Kasıtlı konuşması Horace'ın ona dönmesine neden oldu.

"Ben de evlenmeyi düşünüyorum!" diye cevapladı. "Ben evlenmeyi düşünüyorum--Fledra
Cronk!"

Brimbecomb öfkeyle boşaldı.

"Eğer aptallık edeceksen," dedi, "arkadaşlarının senin işlerine el atmasının zamanı geldi. Sanırım Vali Vandecar'ın bu konuda söyleyecek bir
şeyi olacaktır!"

"Senden daha fazla değil," diye uyardı Horace. "Tek pişmanlığım
Ann'in seni kocası olarak seçmiş olması. Acaba bu geceki konuşmayı ona tekrarlasam ne derdi --bir erkeğin bir kadına yalan söylemesi gibi."

"Sana inanmazdı," diye cevapladı Everett.

"Ve sen buna inandığını inkar mı edeceksin?"

"Evet. Sana bir kadına yalan söyleme hakkım olduğunu söylemiştim. "

"O zaman, Tanrı aşkına! Sen düşündüğümden daha büyük bir köpekmişsin! "Yüzünü parçalamadan
buradan çıkmama izin ver!"

Everett'in kibirli yüzü kıpkırmızı oldu; ama kenara çekildi ve
Horace öfkeyle titreyerek evden çıktı.

"Sanırım ona düşünmesi için bir şey verdim," diye mırıldandı Everett.
"Şimdi yaptığım hiçbir şeye şaşırmayacak ve kendimi
Ann'le birlikte ona karşı da korudum."

* * * * *

Ann ancak Everett'le yalnız kaldığında kendini tamamen rahat hissetti. Sonra onu birçok kez dehşete düşüren gölgeyi bir kenara attı ve
Mayıs ayında gelecek olan düğün gününü iple çekti. Bu
akşam nişanlısıyla kırmızı bir avizenin altında oturuyordu.

"Biliyorsun Ann, kendi ailemi bulma fikrinden vazgeçmedim,"
dedi Brimbecomb hemen. "Hukukta ne kadar çok çalışırsam, onları
ortaya çıkarmanın bir yolunu bulacağıma o kadar çok inanıyorum. Bay ve Bayan Brimbecomb'a gelecek yılımın bir kısmını onları aramakla geçirmeyi planladığımı söyledim. Bayan Brimbecomb
doğduğum ismi bilmediğini söyledi. Onları bulacağıma ikna oldum."

"Umarım bulursun, Canım."

"Hayatım boyunca kime borçlu olduğumu bilmek istediğim için beni suçlamıyorsun, değil mi, Ann?"

"Hayır," diye cevapladı Ann yavaşça; "ama seni daha mutlu etmeyebilir.
En çok dilediğim şey bu, Canım - tam mutluluk."

Everett narin parmaklarını kaldırdı ve öptü.

"Karım olduğunda buna sahip olacağım," dedi yumuşak bir sesle.

Daha sonra, "Seni endişelendiren konu hakkında Horace ile konuştun mu, Ann?" diye sordu.

Bayan Shellington iç çekti.

"Kişisel olarak değil," diye cevapladı; "ama bence sen veya ben
bildiğimizden daha fazlası var. Fledra artık Horace'ın yoluna çıkmıyor
aslında ikisi de çok değişti."

"Muhtemelen ona önem verdiğini söyledi ve o da--"

Ann huzursuzca ondan uzaklaştı. "Eğer Horace onu seviyorsa ve ona bunu söylediyse, o da karşılığında onu sevmekten kendini alamazdı. Gerçekten çok
çalışmaktan zayıflıyor, zavallı bebek!"

"Horace'ı seviyor mu?" diye sordu Everett.

"Çok yakından izlememe rağmen, söyleyemem."

Everett'in yüreği garip bir şekilde kavrandı. Küçük, esmer kızı bir duygu sancısı olmadan düşünemiyordu. Fledra'yı görmek için hiçbir çaba sarf etmemişti; ancak sürekli olarak şansının onu yoluna çıkarmasını diliyordu. Daha sonra, bir şekilde başka bir görüşme yapmayı planladı.
Ona bir mektup yazmaya cesaret edemedi, ancak ona bir mektup yazmaya kadar
gitmişti, ancak kendine duyduğu iğrenmeyle
onu yırtıp atmıştı. Horace'ın mutsuz olması, artık düşmanca davrandıkları için onu memnun ediyordu.

Fledra'ya yapışan gizem, onu Everett için ilgi noktasının
ötesine taşıyordu.

"Ann," dedi aniden, "bana o çocuklar hakkında pek bir şey anlatmadın - yani geçmiş yaşamları hakkında."

"Çok az şey biliyoruz," diye cevapladı çekinerek.

"Ama bana söylediğinden daha fazlası. Ebeveynleri yaşıyor mu?"

"Babaları var sanırım," diye mırıldandı Ann.

"Ve anneleri yok mu?"

"Hayır."

"Babalarının nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bize söylendiğine göre Ithaca yakınlarında yaşıyormuş." Bir sessizlikten sonra devam etti,
"Onların unutmasını istiyoruz -- kendimiz, eski hayatlarını unutmamızı istiyoruz. Horace'a onları okullara yerleştirmek isteyip istemediğini sordum; ama o
gitmelerini istemedi. Oldukları kadar iyi oldukları sürece, kalmalarına izin verildi. Zavallı küçük şeyler, henüz on altı yaşında bile olmayan bebeklerden başka bir şey değiller!"

"Kız daha büyük görünüyor," diye yorumladı Everett.

"Çünkü çoğu kızdan daha fazla acı çekmiş. Korkarım
Floyd'un tamamen iyileşmesi uzun zaman alacak."

Sohbet daha sonra evlenecekleri o mutlu bahar gününe kaydı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Everett, evindeki oturma odasının penceresinden
Sleepy Hollow'a bir bakış attı ve
çorak ağaçların arasından ölüm hikayesini ağlayarak anlatan rüzgarı dinledi. Uzun anıtlar hayalet devler gibiydi,
orada burada bir koruyucu granit figür hayaletimsi oranlarını yükseltiyordu. Ancak bu tuhaf manzara avukatta batıl inançlara dair hiçbir kıpırtıya sebep olmadı.

Everett tereddütle birkaç saniye durdu, kar sessizce
yağıyordu etrafında; çünkü hala Ann'in gecekondudaki çocuklarla ilgili merakını savuşturması sırasında üzerine çöken ruh halindeydi. Duraksadığında, evin arkasındaki kulübede bulunan Büyük Danimarkalı,
boğuk bir havlama sesi çıkardı, ardından derin bir homurtu geldi. Köpek o kadar iyi eğitilmişti ki,
alışılmadık bir adım veya bir yabancının görüntüsü dışında hiçbir şey böyle gösteriler ortaya çıkaramazdı. Everett bunu biliyordu ve bahçeye
girdi, hayvanla yumuşak bir şekilde konuştu ve olağandışı bir şey fark etmeyerek arka basamaklardan yukarı koştu. Kapı onun dokunuşuyla açıldı ve içeri girdi.
Hizmetçiler evin tepesindeki odalardaydı ve etrafında sessizlik hüküm sürüyordu. Genç efendi oturma odasına girdi,
ateşi karıştırdı ve bir kitapla oturdu. Gözleri uzun süre
sayfalarını aramadı. Düşünceleri şekil üstüne şekil aldı; ta ki, hayal kurarak
kitabı dizlerinin üzerinde dinlendirene kadar.

Everett bir avukat olarak elde ettiği başarıdan son derece memnundu. Çevredeki
mesleğindekilere, hiç de azımsanmayacak bir
yeteneğe sahip bir hatip olduğunu ve mahkeme salonunda
kendini gösterebileceğini kanıtlamıştı.

Ann'in söz verdiğinden daha iyi bir eş isteyemez veya seçemezdi; ancak kanındaki isyankar bir şey, şu anki
durumlarından onu tatminsiz kılıyordu. Erkek gibi, Fledra'yı istediği gibi okşamasına izin verilseydi,
yoluna devam etmekten memnun olacağını düşündü. Kalbinin neden Ann'den
başkasına döndüğünü birçok kez merak etti. Fledra Cronk'la ilgili her düşüncede bir şey kanını karıncalandırıyor ve kalbini zıplatıyordu. Hayalleri
hoş beklentilere dönüştü ve gelecekteki yolunun kıvrımlarını hayal etmeye çalıştı. Şans her zaman nazik olmuştu ve Shellington evindeki küçük, meydan okuyan kızın sevgisini kazanma fırsatının kendisine verilip verilmeyeceğini merak etti. Kanındaki gerginlik onun mutlak itaatini gerektiriyordu ve onu bastıracaktı; çünkü onun fırtınalı ruhunda yenilmez bir tutkunun uyuduğunu hissediyordu.

Birdenbire, mezarlık yönünden bir baykuş hüzünlü bir çığlık
çıkardı ve evin arkasındaki köpekten öfkeli bir havlama duyuldu. Ayağa kalktı, pencereye yürüdü ve perdelerin arasından kasvetli manzarayı inceledi. Tekrar rüzgarda savrulan uzun ağaçları ve yükselen anıtları fark etti. Hala hoş gündüz düşlerinin büyüsü altında olan Everett, kasvetli görünümü sessizce düşündü. Baykuşu ve onun
sert çığlığını unutmuştu.

O kadar derin düşüncelere dalmıştı ki kapı kolunun gizlice çevrildiğini duymadı ve ancak belirgin bir tıslama sesi kulaklarına ulaştıktan sonra döndü. Su damlayan, gri saçları solgun bir yüze ıslak ipler halinde sarkan bir kadın ona doğru
süründü. Everett onu ve omzuna tünemiş, tıslayan, şaşı kediyi görünce o kadar şaşırdı ki konuşamadı. Kadının bir hayalet olduğuna dair yeni doğmuş bir batıl inanç kalbinde büyüdü. Yine de belirsiz bir anı onun siyah gözlerini tanıdık hale getirdi. Pencereden ayrılmadı ve
Çığlık Baykuşu yere çöktü.

"Küçük," diye fısıldadı, "Senin için geldim, küçük!"

Boğuk sesinin sesi Everett'in duyularını harekete geçirdi. Bir adım
attı ve kadın tekrar konuştu:

"Babana seni getireceğimi söylemiştim!"

Brimbecomb omuzlarını salladı, korkusu derinleşti. Cadıya benzeyen kadın ona ne söylüyordu ve neden ona daha önce kullandığını
şimdi hatırladığı isimle sesleniyordu? Dizlerinin üzerinde sürünerek yaklaştı,
ince ellerini dua eder gibi yukarı kaldırdı ve her sallanışında
kedi bir çökük omuzdan diğerine doğru pozisyonunu değiştirdi.

Everett sesini buldu ve sertçe sordu:

"Eve nasıl girdin?"

Scraggy kolunu kaldırdı, hırlayan kediyi altına aldı ve
aptalca adama baktı. O kadar yakındı ki, ıslak giysilerinden yükselen buharı görebiliyordu ve hayvanın tıslamaları kendi ağır nefesinin üstünde duyulabiliyordu. Baykuş Çığlığı kedinin diken diken sırtını düzeltti.

"Kedicik benim güzel oğluma tıslamamalı!" diye fısıldadı. "O benim küçüğüm--o benim küçüğüm!"

Sözlerinden doğan bir önsezi, Everett'i harekete geçmeye zorladı.

"Kalk!" diye emretti. "Kalk ve buradan defol! Seni tutuklamamı mı istiyorsun?"

Scraggy gülümsedi.

"Kendi annenin çimdiklenmesini istemezsin, küçüğüm. Ben senin ananım!
Beni tanımıyor musun?"

Tehditkar bir şekilde ona doğru ilerledi; ancak öfkeli kedinin hırlaması onu
durdurdu.

"Yalan söylüyorsun! Seni çılgın aptal! Ayağa kalk yoksa seni evden kovarım! Defol git diyorum! Söylediğin her kelime yalan!"

"Ben yalan söylemiyorum," diye haykırdı Scraggy. "Sen benim oğlumsun. O gece Brimbecomb'lu kadına verdiğim
babanın yaptığı kırmızı bir kesikten boynundan koluna kadar uzun bir kazığı yok mu? Orası kanıyordu ve bebek elbisenin her yerinden kanıyordu. Bekle! Sana nerede olduğunu göstereyim."

Kadın ayağa kalktı ve ona doğru ilerledi.

Everett ona vuracakmış gibi yaptı.

"Geri çekil diyorum! Annem olsaydın senden nefret ederdim! Beni
şarlatanlık numaralarınla ​​kandıramazsın!"

Kadın inleyerek yere çöktü.

Everett yine öne atıldı; ama kedi onu yine geri itti.

"Hadi-hadi-şimdi!" diye mırıldandı. "Seni görmeye dayanamıyorum!"

Sesinde Scraggy'ye Lem'i hatırlatan tonlar vardı ve çocuğunu bekleyen babayı düşündükçe yüreği yumuşadı.

"Eğer o benden nefret ediyorsa, sen de babandan nefret etmeyeceksin. Seni istiyor, küçüğüm.
Seni evine geri götürmeye geldim. Artık sana zarar vermeyecek."

Everett ona çılgınca baktı. Yıllardır onu
etrafında dolanan, zihnini saatlerce
meşgul eden o lezzetli gizem bununla mı sonuçlanacaktı? Öyle olmasını istemezdi!

"O zaman kalk," dedi dudakları beyazlayarak, "ve bana söyleyeceklerini
söyle."

Scraggy kendini yukarı kaldırdı. Oğlunun babası hakkında daha fazla şey duymak istediğini
düşündü.

"Babacığın sana zarar verdiğinde seni altın saçlı güzel kadına verdim ve seni tekrar tanıdım; çünkü Brimbecomb'un adı seni alan teknedeydi. Baban bir süre öncesine kadar senin yaşadığını bilmiyordu ve şimdi seni istiyor."

"Babam dediğin bu adamla mı evliydin?" diye sordu
Everett.

Scraggy başını iki yana salladı.

"Ama bu seni daha az onun yapmaz, benimle geliyorsun, sen
ol!"

Everett artık kadının ya yanıldığını ya da yalan söylediğini ummuyordu. Söylediği her şeyde gerçeğin damgası vardı. Yüreğinde annesinin huzurunda olduğunu biliyordu - vahşi, koyu gözleri ve dağınık saçları olan bu perişan insan. Ve bir yerlerde onun kadar kötü bir babası vardı. Everett yıllarca doğasındaki kötülüğe karşı mücadele etmişti; ama o anda gençliğinin derslerinin, üvey babası ve annesi tarafından kendisine öğretilen iyiliğin tüm anılarını kaybetti.
Bayan Brimbecomb'un kendi ailesi konusunu sürekli gündeme getirdiğinde ne kadar utandığını ve Bay Brimbecomb'un bilgi için yaptığı

sabırsızlıkla isteklerini nasıl bir kenara ittiğini fark etti. Onun doğumunun sırrını öğrendiğini asla
öğrenmeyeceklerdi ve artık Tarrytown'da olmadıkları için şükretti.
Ne Ann ne de Horace üzerindeki lekeyi asla öğrenemeyecekti; ama
siyah bukleli kız, yeni
bulduğu bilginin acısını ona yaşatacaktı! Kendisi gibi bir soydan geliyordu, içinde
iyilik olmayan bir kandan.

Everett, karanlık bir düşünce aklına
gelince önündeki damlayan kadını unuttu. Artık vicdanı rahat olabilirdi! Aniden,
Horace Shellington'ın hayatının yarıçapından
aşağıya, komşu çocuğun ve kızın doğum seviyesine düştüğünü hissetti.
Zihni çocukluk günlerine geri döndüğünde, Horace'ın her zaman ondan daha iyi olduğunu, kötülüğe karşı doğal bir nefret duyduğunu fark etti. [Resim: "KÜÇÜK KÜÇÜK, KÜÇÜK KÜÇÜK İÇİN GELDİM!"]

Scraggy tekrar konuştuğunda, ona ateşli bakışlar çevirdi. Ondan
nasıl da nefret ediyordu ve nerede olursa olsun kendisine baba diyen adamdan
nasıl da nefret ediyordu! Dişlerini gıcırdatarak sıktı ve kediyi umursamadan
Screech Owl'un üzerine eğildi. Başını o kadar geriye itti ki, inledi ve Black Pussy'yi
gevşetti, Black Pussy de hırlayarak köşeye sıçradı.

"Eğer bir daha birine, senin oğlun olduğumu söylersen, seni
öldürürüm! Şimdi git!"

Scraggy zayıfça ağlamaya başladı ve Black Pussy sanki sempati duyuyormuş gibi uludu.

"Çeneni kapa ve o kediyi sustur! Hizmetçileri aşağı çekeceksin. Şimdi
beni dinle! Annem olduğunu söylüyorsun--ama eğer bunu
birine
söylersen veya bir daha buraya gelirsen, seni kesinlikle öldürürüm!"

Düşünceler Scraggy'nin kafasında çılgınca koşturmaya başladı. Everett'in onu
öldürme tehdidi
deli beynine işlememişti ve onun
sert muamelesi onun tek korkusu olmuştu. Aklına tek gelen şey
Lem'in onları
mavnada beklediğiydi.

Kendini Everett'ten uzaklaştırdı ve yırtık eteğiyle
korkunç yüzünü sildi. Bezi bırakıp sersem sersem kediyi aradı ve fısıldadı:

"Eğer benimle İthaka'ya
geri dönersen, yaşlı annenle istediğin her şeyi yapabilirsin!"

"İthaka, İthaka!" diye tekrarladı Everett sersem sersem. "Bahsettiğin çocuk Ithaca'da mı doğdu?"

"Evet, Cayuga Gölü'nde."

"Kalk, kalk, yoksa ben--ben--" Sesi Screech Owl'a hafifçe geldi
ve inledi.

Adamın aklı üniversitedeki en zengin çocuklardan biri olarak kabul edildiği Cornell günlerine gitti. Aniden aşağılanması, ailesinin
hava kalelerinin yıkılması yumruklarını iki katına çıkarmasına neden oldu--ve darbesiyle
Scraggy hareketsiz bir yığına düştü.

Kan çanağına dönmüş gözleri, tüylü kara kedi tarafından korunan yere serilmiş halini gördü ve tek düşüncesi onu öldürmekti--onu
hayatından tamamen silmekti. Daha da yaklaştı ve Black Pussy'nin vahşi
miyavlaması, Scraggy'yi ayağıyla sertçe hareket ettirirken tek itirazıydı.

Çocuğunun onunla gitmek istemediği düşüncesi kadının beyninde yavaşça dolaştı. O olmadan Lem'in onu kabul
edemeyeceğini biliyordu. Ev gibi mavnanın sıcaklığını özlüyordu; hem Lem'i hem de çocuğu istiyordu--ah, ikisini de ne kadar istiyordu! Yarı doğrulup öne doğru
atıldı. Brimbecomb'un bir sonraki darbesi onun yukarı dönük yüzüne indi, son bir
telaşla onu sersemletti. Kadın baygın bir şekilde yere düştü ve Everett Black Pussy'yi koridora tekmeledi. Bir
hırlayan mücadele oldu ve ön kapıyı açtığında şaşı kedi
geceye doğru
sıçradı.

Everett, koridorda rahatsız ediciler için gizli bir arama yaptıktan sonra aceleyle oturma odasına döndü. Kapıda bir an durakladı ve sonra
hızla yerdeki figüre doğru ilerledi. Cansız kadını kaldırarak
onu evden ve çamurlu basamaklardan aşağı taşıdı. Yeni bilgisinin deliliğinden gelen güçle, cesedi
mezarlığa fırlattı ve peşinden koştu. Sonra bir kez daha Scraggy'yi aldı ve yarı karanlıkta sık sık tökezleyerek onu mezarlığın
üst ucuna taşıdı. Burada cesedi
bir tonozun yanındaki karla
dolu bir çukura bıraktı. On dakika sonra kendi odasındaki aynadaki yansımasına bakıyordu, eğer onu daha
önce öldürmemişse, kadının sabah olmadan
ölmüş olacağına ikna olmuştu. Kedi kaybolmuştu ve geceki ziyaretin tüm izleri
kaldırılmıştı.

* * * * *

Birkaç saat önce, Lem Crabbe ve Lon Cronk Tarrytown'a gizlice girmişlerdi.
Horace Shellington'ın evine girmek için hazırlıklarını yaptıklarında kar hâlâ yoğun bir şekilde yağıyordu. Öğleden sonra saat beş civarında, bu keskin kuzey rüzgarına karşı Sleepy Hollow Mezarlığı'na doğru yol aldılar
ve içeri girdiler. Gece olup şehir uykuya dalana kadar
orada sessizce kalmayı planladılar. Çitten çok uzakta olmayan
kullanılmayan bir alet kulübesinde yerlerini aldılar, sonraki saatler boyunca sessizce sigara içtiler.

Saat ona yaklaştığında, Lem dışarı çıktı; ama hemen geri döndü, batıl inançlı bir korkuyla vahşi geceye küfürler savurdu.

"Rüzgar çığlık atan şeytanlarla dolu, Lon," dedi, "ve bizim dışarı çıkmamız için
zamanımız olmadı. Denemekten korkuyor musun, ihtiyar?"

"Hayır," diye cevapladı diğeri; "ama keşke kapıları açacak o lanet Flukey'imiz olsaydı, yoksa Eli burada olurdu. Pencerelere tırmanmak benim ve senin gibi iri bir adam için zor olur, kancanla, Lem."

Lem homurdandı.

"Yakında, bizimle birlikte işlere el atacak bir oğlum olacak, Lon," dedi hemen. "Şaka yapmıyorum henüz; ama onu gördüğünde
ona sahip olmaktan memnun olacaksın."

"Kimin çocuğu o?" diye sordu Lon.

"Söylemeyeceğim."

Lon sorgulamayı bıraktı, konuyu kendisinin yeri keşfetmesi gerektiği önerisiyle geçiştirdi. Lem'i bıraktı, mezar taşlarının arasında birkaç metre ilerledi ve aniden çite geldi.
Buradan Brimbecomb malikanesine birkaç dakika baktı; sonra bakışlarını
ötesindeki Shellington evinin basamaklarına çevirdi. Birkaç saniye sonra genç bir adam merdivenlerden aşağı koştu ve Lon alet evindeki Lem'e doğru geri döndü. Bir an sonra her iki adam da bir baykuşun
çığlığıyla irkildi. Lem huzursuzca ayağa kalkarken Lon karanlığa baktı.

"O gerçek bir baykuş değildi, değil mi, Lon?" diye mırıldandı Lem.

"Hayır," diye homurdandı Lon; "daha çok Scraggy'ye benziyordu."

Tek kollu adama şüpheyle baktı.

"Bunu kanıtlayamam," dedi Lem karanlık bir şekilde.

"Nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordu Cronk.

Lem, olumsuz bir şekilde başını salladı.

Crabbe tekrar tek başına dışarı çıkmaya cesaret edemedi; çünkü içinde bir endişe
güçlendi. Scraggy'nin çocuklarını bulmak için yerleşim yerinden ayrıldığını biliyordu. Tarrytown'a onun için mi gelmişti? İki adam çömeldi ve birkaç dakika daha konuşmadılar. Sonunda Lon, Lem'e kendisini takip etmesini söyleyerek iri gövdesini kaldırdı ve alet evinden ayrıldılar. Gecekondulu adam çite giden yolu gösterdi. Bir süre sessizce beklediler.
Önlerindeki evin perdesinde iki gölge belirdi. Bir adam, kollarında bir kadını kaldırıyordu ve kadının başının aşağı doğru düşmesi, baygın olduğunun kanıtıydı. Ön kapı açıldığında, işgalci
ve skumandan adam odalarına çekildiler. Everett Brimbecomb
Screech Owl'un cesedini mezarlığa attığında, ikisi de dışarı bakıyordu.
Adamın figürü gölgelere taşıdığını gördüler, tek başına döndüğünü fark ettiler. İkisi de diğerinin Scraggy olduğunu bilmiyordu; ama gizem ve kötülük için bir şehvetle, tek kelime etmeden dışarı çıktılar. Lon, Shellington evini bir kez daha görmek için
gitti ve Lem, Everett'in geldiği yöne doğru, kardaki izleri kolayca takip ederek
kayboldu. Kasanın görüş alanına giren Lem, korkuyla etrafından dolandı.
Yerde kadını gördü ve baktığında kadın oturma pozisyonuna
geçti.
Screech Owl hırpalanmış duyularını yeni yeni toparlıyordu. Hala sersem gibiydi ve skumandan adamın ayak seslerini duymamıştı, şimdi de boğazından gelen mırıltıları duymuyordu. Hafifçe Black Pussy'ye seslendi; ama,
kediden hiçbir yanıt alamayınca,
kasanın gölgelerine doğru daha da derinlere doğru süründü ve düşünmeye çalıştı. Onun huzursuz sızlanması Lem'i saklandığı
yerden çıkardı.

"Sen misin, Baykuş?" diye fısıldadı.

"Evet. Kara kedi nerede?"

"Bilmiyorum. Neredeydin? Ve buraya nasıl geldin?"

Scraggy bitkin bir şekilde mermer kasaya yaslandı.

"Bilmiyorum. Şimdi neredeyim?"

Lem ona doğru eğildi, kolunu sertçe salladı.

"Tarrytown'dasın. Buraya velet için mi geldin?"

"Hangi veletten bahsediyorsun, Lem?"

"Bizim, Screechy. Onu aramak için burada değil miydin?"

Karanlığın içinde Lem, Scraggy'nin yüzünde beliren
çılgın ifadeyi göremiyordu. Parmaklarını saçlarına daldırdı ve
titriyordu. Everett'in yumruğunun darbesi, çocuğun tüm anılarını
zihninden silip süpürmüştü; ama Lem orada eski günlerdeki kadar canlı bir şekilde yaşıyordu. "Oğlağımız yok, Lem," dedi kederle.

"Olduğunu söyledin, Screechy ve biliyorum ki var. Şimdi, şu kardan kalk, yoksa donacaksın."

Çavuş, Çığlık Baykuşu'nun ayağa kalkmasına yardım etti ve onu mezarların üzerinden alet evine kadar destekledi.

"Ben seni almaya gelene kadar burada kal, Scraggy ve hiçbir yere gitmeye cesaret etme. Duyuyor musun?"

Çığlık Baykuşu itaatkar bir onay verdi ve Lem, oradan ayrılırsa onu döveceği tehdidiyle onu terk etti. Sonra Brimbecomb çiti boyunca süründü ve Lon'un yolun aşağısında bir ağaca yaslandığını gördü.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Everett'in gidişinden sonra Ann, Floyd'un odasına birkaç gündür olduğundan daha mutlu bir ruh haliyle girdi. Geceleri çocuğun yanına diz çökmek ve iyileşmesi için bir dilekçe göndermek onun alışkanlığıydı. Şimdi Tanrı'ya ona olan iyiliği için teşekkür edecekti, Everett daha çok kendine benzemişti ve Floyd'un hoş geldiniz gülümsemesi ona bir sevinç
ti. Ann içeri girdiğinde Fledra kitabından başını kaldırdı. Soluk, yalvaran yüzü Bayan Shellington'ı ona çekti.

"Sevgili Fledra, çok geç ve çok çalışıyorsun. Hiç iyi görünmüyorsun."

"Ben de ona aynı şeyi söylüyorum, Rahibe Ann," dedi Floyd; "ama o, ben kendim öğrenene kadar o kelimeleri mırıldanmaya devam ediyor."

Bayan Shellington, Fledra'nın yüzünü kendisine doğru çevirdi ve koyu buklelerini düzeltti.

"Yatağa git, çocuğum; çok yorgunsun. Bana iyi geceler öpücüğü ver,
Canım."

Fledra, Bayan Shellington'ın Floyd'dan ayrıldığını duyana kadar koridorda oyalandı; sonra öne doğru gizlice ilerledi.

"Biraz odama gelir misin, Rahibe Ann?"

Ann, tek kelime etmeden kızın elini tuttu; birlikte mavi
odaya girdiler.

Fledra, kapı kapandığında Bayan Shellington'a doğru döndü.

"Dua ettiğin tüm o şeylere inanıyor musun, Rahibe Ann?" diye
çaresizce yalvardı.

Ann, Fledra'ya bir bakışla sordu; kız talebini şu sözlerle daha da netleştirdi:

"İsa'dan çok, çok istediğin bir şeyi istediğinde seni duyduğuna inanıyor musun?"

O kadar perişan, o kadar güçsüz ve yalnız görünüyordu ki Ann kollarını ona doladı.

"Benimle buraya otur, Fledra. İşte! Küçük yorgun başını buraya koy, sana elimden gelen her şeyi anlatacağım."

"Yardım istiyorum!" diye mırıldandı Fledra.

"Bunu bir süredir biliyordum," dedi Ann yumuşak bir sesle; "ve bana
geldiğin için çok mutluyum!"

"Yapabileceğin bir şey değil; ama belki İsa'nın bunu
yapabileceğini düşünüyordum."

Ann kızı daha da yakınına bastırdı.

"Bana söyleyemeyeceğin bir şey mi?"

Fledra başını salladı.

"Ve kardeşime söyleyemezsin?"

Kızın gergin irkilmesi Ann'i dehşete düşürdü; çünkü artık sorunun
Horace'da olduğunu biliyordu. Sorusuna bir cevap bekledi ve sonunda Fledra, yıkılmış bir şekilde ağzından kaçırdı:

"Kimseye söyleyemem ama--"

"İsa?" diye fısıldadı Ann.

"Evet; ve O'na nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

Ann bir an düşündü.

"Fledra, eğer birinin senin için bir şey yapmasını istiyorsan, o kişi hakkında hiçbir şey bilmiyorsa, bunu kabul etmeden önce söylemen gerekmez mi?"

Fledra başını salladı.

"O zaman, bu gece yapman gereken şey bu. Ben gittikten sonra
burada diz çökeceksin ve İsa adına
istersen Tanrı'nın sana yardım edeceğinden kesinlikle emin olacaksın. Bunu yapacak kadar inancın olduğunu düşünüyor musun?"

"İnancın ne olduğunu bilmiyorum," diye fısıldadı Fledra.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Canım. Şimdi, kardeşimle
benim Floyd için nasıl dua ettiğimizi hatırlamıyor musun?"

Fledra Ann'in kolunu sıktı.

"Ve hatırlamıyor musun, Canım, hemen hemen hemen hemen yardım edildiğini?"

"Bir doktorun vardı," dedi Fledra yavaşça.

"Evet, çünkü bir doktor insanlığın iyiliği için Tanrı'nın temsilcisidir; ama bizim de
inancımız vardı. Ve buna benzer bir şeye--Senin derdin hastalık mı?"

"Sadece burada," diye cevapladı Flea, elini kalbine koyarak.

Ann, Flea'nın güvenini zorlayamadı; bu yüzden şöyle dedi:

"O zaman Horace'a veya bana güvenmek imkansızsa, bu gece dua edecek misin, cevaplanacağına tamamen inanarak? İsa'nın seni ne kadar sevdiğini
hatırlamalısın, senin için acı çekmek ve ölmek için aşağı indi. "

"Bu hikayenin doğru olduğunu düşündüğümü sanmıyorum, Rahibe Ann." Fledra geri çekildi ve konuşurken Ann'in şaşkın yüzüne baktı, "Eğer inanmadıysam
inandığımı söylememeliyim, değil mi?"

"Hayır, Canım; ama inanmalısın - kesinlikle inanmalısın! Bana söz vermelisin
önce iman için, sonra rahatlama için dua edeceksin ve yarın
daha iyi hissedeceksin."

"Söz veriyorum," diye cevapladı Fledra.

Ann onu terk ettikten sonra kız dakikalarca yatakta uzanmış yatıyordu.
Yüreği acıdı, ta ki doğrudan Horace'a gidip sırrını itiraf etmesi gerektiği gibi görünene kadar.

Sonunda yavaşça ayağa kalktı ve diz çökerek fısıldayarak bir dua etmeye başladı.

Hıçkırıklar ve düşen gözyaşlarıyla, onu sunan hassas ruhu
parçalayan kıvranmalarla bölündü.

Fledra Horace için dua etti ve sonra durdu.

Bir süre sonra, bir kızın sevdikleri için yapabileceği her şeyi yaptıktan sonra ayağa kalktı ve soyunup yavaşça yatağa girdi. Yattığı karanlıkta yukarı bakarak Tanrı'nın nasıl bir varlık olduğunu hayal etmeye çalıştı, şefkatli bir yüze sahip olup olmadığını veya dünyevi
çocukları günah işlediğinde, Ann'e söylenen yalanı itiraf ettiğinde Horace'ın baktığı gibi görünüp görünmediğini merak etti. hayal gücünde, dünyanın Kurtarıcısını
sevdiği adama benzetti, ona gülümsediğinde ve sonra
inandı ve güçlü bir şekilde inandı. İsa'yı Horace'a benzeterek -sevdiği kişinin çizgileri aracılığıyla Kurtarıcıyı daha da yakınlaştırarak-
inansızlığından, O'nun hayatında ortaya çıkan tüm sıkıntıları
düzeltebileceğine ve düzelteceğine dair büyük bir inanç topladı.

* * * * *

O gece birkaç saat boyunca dönüp durdu, dua etti ve ağladı,
ağladı ve dua etti, ta ki aşırı yorgunluktan tamamen sessiz kalana kadar.
Birden doğruldu ve dinledi. Uykunun sersemliği duymasını
körleştirdi ve onu uyandıran sesi tekrar yakalamak için çabaladı. Koridorun bir yerinden hafif bir tıkırtı, tıkırtı duydu,
sanki bir tamirci aleti kullanılıyormuş gibi duyuluyordu.

Fledra yataktan kaydı ve kapıyı gizlice açtı. Çıplak ayaklarıyla koridorda sürünerek ilerledi, boğuk sesten dehşete kapıldı ve
yemek odası kapısının üzerine sıkıca çekilmiş kadife perdelerin önünde durdu. Birisi gümüş sandığı kurcalıyordu.

Bir an için korku Fledra'yı neredeyse araştırmadan odasına geri
geri dönmeye zorladı; ancak birisinin Ann'in değerli aile
tabakasını çaldığı düşüncesi parmaklarını perdelerin arasından kaydırıp
içeriyi gözetlemesine neden oldu.

Çelik kasanın kilidi karanlık bir fenerin ışınlarıyla
aydınlanıyordu ve Fledra önündeki zeminde iki gölgeli figür görebiliyordu. Biri ışığı tutarken, diğeri ince bir matkap içeren
küçük bir çekiç makinesini döndürüyordu. Kızın Horace ve hizmetçilere bir uyarı
çığlık atmaya cesareti yoktu ve hareket edemeden
biri aniden fısıldadı:

"Bu lanet şey cehennemden daha zor, Lem. Sanırım bu menteşeyi bir deneyeceğim."

İsim titreyen kızın duyularını uyandırdı ve anında konuşan adamın Lon Cronk olduğunu anladı. Kalbinin etrafında bir ürperti toplandı
ve kemiklerindeki iliği dondurdu. Perdeyi indirdi ve odasına geri kaçtı. Kapıya yaslanarak, yüksek sesli nefesi bastırmak için ellerini yüzüne bastırdı. Lem ve Lon evi soyuyordu! O zaman hırsızların kasadakileri ele geçirmesine izin vermek zorunda kalacaktı; çünkü Pappy Lon, Flukey ile birlikte orada tutulduğunu öğrenirse, onları
alıp götürecekti. Ama eğer tabağı alıp giderse, bunu kimin yaptığını kimse asla bilemeyecekti ve hasta kardeşi hala Ann'in bakımında güvende olacaktı.

"Onlara gitmeyeceğim. Gitmeyeceğim! Gitmeyeceğim! Her şeyi benim için alabilirler!"

Sanki kendisine cevap veren bir ses duymuş gibi sertçe döndü. Yemek odasındaki adamların dehşeti karşısında duyuları uyuşmuşken, yine de kederinin yatıştığını hatırlayarak, yüzünü yukarı çevirdi ve Horace'a çok benzeyen İsa-insanın odaya indiğini hayal etti. Ama yüz, ona gülümsemek yerine, melankolik ve üzgün görünüyordu.

Tanrı'nın Oğlu'na olan kalıcı inancının şafağıydı, O'nun ilk gerçek
görüsüydü. Güzel hayalete dikkatle baktı ve sonra duraksayarak şöyle dedi:

"Onları durdurmak için geri dönüyorum ve eğer Pappy Lon beni gecekondu yerleşimine geri götürürse, eğer yapabilirsen bana yardım et, sevgili İsa!"

Mücadele sona ermişti ve Fledra katı bir umutsuzlukla tekrar kapıyı açtı ve salona adım attı. Yemek odasının girişine doğru hızla kayarak, perdeleri açtı ve Lem ve Lon'un önünde bir gölge gibi belirdi.

Geçitçi onu ilk gören oldu; ama yarı karanlıkta onu tanıyamadı. Kolunu kaldırdı ve bir çelik parıltısı onu titreyerek geriye doğru gönderdi.

"Kupanı açma, Çocuk, yoksa kafanı uçururum!"

Sonra onu tanıdı ve Lem'in yanına geri çekildi.

"Bu Flea, bu Flea Cronk!" diye soludu.

Kız odaya girdi.

"Burada ne arıyorsun, Pappy Lon? Çalmaya mı geldin?"

Lem'in fenerin ışınları altında ona yüzünü buruşturduğunu gördü.

Scowman o kadar kötü, o kadar korkunç görünüyordu ki, sırıtarak çelik kancasını
kaldırırken, kızın inancı neredeyse uçup gitti. Crabbe'nin ağır yüzü şiddetli bir duyguyla hareket ediyordu.
Boynunun tamamı korkunç kasılmalarla hareket ederken,
boğazından alçak sesler geliyordu.
Beyaz geceliğine bürünmüş olan kız, onun incecik vücudunu
izleyebildiği için, onu tekrar tutkulu bir özlemle doldurdu.

"Aman Tanrım! Bu küçük Flea!" diye haykırdı sonunda.

"Evet," diye geri attı Lon. "Beklemediğimiz bir şey bulduk--eh, Lem?"

"Çalmaya mı geldin?" diye sordu Fledra tekrar, bu sefer kanal görevlisine bakarak.

"Evet; ama senin burada olduğunu bilmiyorduk, Flea."

"O zaman hiçbir şey almayacaksın, değil mi?"

"Sen bizimle gelene kadar gitmiyoruz, Flea!" Lon konuşurken ona
yaklaştı. "Sen benim velet çocuğum ol ve babanla eve geleceksin!"

Fledra nefes nefese kaldı.

"Bu gece seninle gelemem," diye cevapladı, yalvararak eğilerek. "Flukey burada hasta ve ben kalmak zorundayım."

"Hasta! Hasta mı diyorsun?" diye haykırdı Cronk.

"Evet, evden ayrıldığımızdan beri yatakta ve yürüyemiyor ve ben onsuz
gitmem."

"İkinizi de alırım," dedi Lon vahşice. "Peşinden geleceğim ve seni benden uzak tutan adamı öldüreceğim! Bir adamın kendi veletleri olabileceğini düşünüyorum!"

Fledra bu noktada bir tartışma başlatmadı. Erkek
leri evden çıkarmak istiyordu, böylece kardeşini ve kendisini kurtarmak için bir plan
düşünebilirdi.

"Flukey iyileşene kadar kalmasına izin vermelisin, sonra belki
geri döneriz."

"Bu konuda bir sorun yok," diye homurdandı Lon. "Ben söylediğimde geleceksin,
ve Lem henüz seninle işini bitirmedi, hem de! Sen misin, Lem?"

Lon, çocuklar kulübesinden ayrıldığından beri, onlara işkence etme konusunda hiç bu kadar istek duymamıştı. Ölü kadın intikam için ona sesleniyor gibiydi. Shellington bibloları ve bulabileceği para için duyduğu istek, ikizleri Ithaca'ya geri sürüklerken hissedeceği zevkle kıyaslanamazdı. Büyükanne Cronk artık orada değildi ve her şey onun istediği gibi olacaktı! Elini uzattı ve Crabbe'ye dokundu.

"Bu evde hiçbir şey çalmayacağız, Lem," dedi somurtkan bir şekilde;
"ama yarın gelip çocukları alacağım. O zaman bu kasabayla işimiz biter. Kardeşini yarın sabah hazırlayacaksın. Duydun mu, Flea?"

"Evet," diye cevapladı Flea donuk bir şekilde.

"Flukey yürüyemeyecek kadar hastaysa, ata binebilir. Param var ve tek istediğim
siz iki velet ve eğer size söylediğimde gelmezseniz, o zaman
sizi barındıranlar için daha kötü olacak. Ve bu gece burada olduğumuza dair
bu evin sahibi olan adama
bir nefes bile
almayın--yoksa--Flukey'i kulübeye geri götürdüğümde öldürürüm!"

Bakışı güzel odaya yöneldi ve gülümsemesini bastıramayarak
alay etti:

"Kulübeyle burası arasında bir fark göreceğini düşünüyorum--eh, Flea?"

"Ve bununla mavna arasında," diye kıkırdadı Lem.

"Evet, bununla mavna arasında," diye tekrarladı Lon. "Hadi, Lem. Şimdi gidiyoruz, yarın senin için geleceğiz, Flea. Hiçbir adam başka bir adamın
çocuklarını tutmaya hakkı yoktur."

Fledra'nın gecekonduda yaşayan babasıyla yaşadığı geçmiş deneyimler hala zihninde o kadar canlıydı ki ona daha fazla yalvarmadı; çünkü Lem'in önünde bir darbenin
aşağılanmasını tekrar yaşamaktan korkuyordu. Masanın yanında, titreyerek, dişleri birbirine çarparak ve vücudu korku ve soğuktan sallanarak duruyordu. Kime dönmeye cesaret etti? Ann'e ya da Horace'a değil; çünkü Lon bunu yasaklamıştı. Flukey'e söylemek onu tekrar çok hasta edecekti. Lon, bu düşünceler zihninden geçerken ona doğru ilerliyordu. Adam boynuzlu ellerinden birini uzattığında geri çekildi.

"Sana vurmayacağım, Flea; ama sana şunu bildireceğim ki
hiçbir şaka yapmayacağım ve sen bana aitsin ve aynı şekilde
Flukey de bana ait ve seni almaya geldiğimde, giysilerini hazır bulunduracaksın."

Lem açık pencereye yaklaştı ve Lon onu takip etmek için döndü.

* * * * *

Gittikten sonra tam üç dakika boyunca kız,
kayboldukları kara deliği, şimdi karın
uçarak içeri girdiği yeri izleyerek durdu. Sonra öne doğru süründü ve pencereyi
sessizce indirdi. Hızlı adımlarla koridordan geri koştu ve
yatak odasına girdi. Işığı açtıktan sonra, bir sabahlık giydi ve
ayaklarına bir çift kırmızı terlik geçirdi.

Yukarıdaki hikayeden bir yerden ayak sesleri ve sonra
merdivenlerin gıcırtısı geldi. Kız, elini çarpan kalbinin üzerine koyarak durdu. Bir hizmetçi veya muhtemelen Ann, sesleri duymuştu ve aşağı iniyordu. Aniden aklına Floyd'un sevdiği dua geldi.

"Nazik İsa, uysal ve nazik, küçük bir çocuğa bak."

Sözcükleri birkaç kez tekrarladı; ancak kapısına
alçak bir vuruş geldiğinde fısıldamayı bırakmıştı. Kapıyı açtı ve Horace'ın sabahlığı ve terlikleriyle
ayakta durduğunu gördü. Bir an ona
neredeyse görmeyen gözlerle baktı ve dudakları titrek bir şekilde hareket etti, sanki konuşacakmış gibi ama konuşamıyormuş gibi. Onun heyecanını fark eden Horace önce konuştu.

"Fledra, seni duyduğumu sandım. Aşağı baktım ve pencerenden gelen
bir ışık gördüm. Bir sorun mu var?"

Fledra cevap verecek sesini bulamadı. Onu beklemiyordu ve
parmaklarını sıkıca birbirine kenetleyerek, göz kapakları açık ve titreyerek durdu.

"Biriyle mi konuşuyordun?" diye sordu Horace.

"Evet, öyleydim. Sen gelmeden hemen önce İsa ile konuşuyordum. Ondan bana yardım etmesini istiyordum."

Adam, beyaz geceliğinin üstünde asılı duran kırmızı sabahlığa, savrulmuş siyah buklelere ve solgun, hassas yüze baktı ve şöyle dedi:

"Fledra, neyin var senin? Elbette yapabileceğim bir şey vardır."

"Rahibe Ann, İsa'ya sorarsam daha mutlu olacağımı ve hepimizin mutlu olacağını söyledi;
ve ben de şimdi ona soruyordum."

Horace ona kuşkuyla baktı.

"Elbette O'ndan sana yardım etmesini istemek doğru; ama, çocuğum, bana karşı şu şekilde davranman doğru değil."

Fledra onun sevgisini ve güvenini o kadar arzuluyordu ki sanki
konuşacakmış gibi yaptı. İki adım öne çıktı, sonra tereddüt etti. Ann'i ve Floyd'a verdiği ilgiyi hatırlayarak eli kasılarak kapıya düştü ve kapıyı kapatmaya çalıştı. Lon'un gece yarısı eve yaptığı ziyareti ona söylemeye cesaret edemedi ve onu gecekondu
babasına verip vermeyeceğini ve Flukey'nin yerleşime geri götürülmesine izin verip vermeyeceğini merak etti.

"Dua ettiğimi söylediğimde sana gerçeği söyledim," dedi; "ama bir babanın kendi çocuklarına sahip olmasının, eğer onları isterse, doğru olup olmadığını da düşünüyordum."

Horace, onun muammalı sözlerini anlamayarak ona ciddi bir şekilde baktı.

"Ne tuhaf bir kızsın zaten, Fledra!" diye haykırdı. Neredeyse sinirli bir şekilde konuşuyordu. Onu kavrayıp, inatçı bir çocukmuş gibi sarsmak istiyordu.

Onun asabi sessizliği Fledra'nın sözlerini tekrarlamasına neden oldu.

"Ne demek istediğini anlamadığımdan eminim," diye cevapladı Horace; "ama sanırım,
bir babanın çocukları ondan saklanıyorsa, isterse onları alabilirdi. Fledra, bana bak!"

Bakışlarını yavaşça kaldırdı, kasvetli gözleri izleyen adamı
bir darbe gibi
vurdu. Yalvaran ifadesi, adamın
dudaklarına yükselen
acı konuşmayı durdurdu. Onun sıkı çalışmasının anısı onu kavrarken, öne eğildi ve onun ince, soğuk elini kendi eline aldı.

"Fledra, söyleyeceklerime dikkat etmeni istiyorum. İyi bir kız olmak istediğinden eminim. Eğer istemezsem, buna
dayanamazdım. Bana güvenmesen bile, yine de sana elimden gelen her şekilde yardım edeceğim."

"Ve dua et," diye soluk soluğa kaldı Fledra, "dua et, Kardeş Horace, tam da istediğin gibi olabileyim ve Floyd'la senin evinde kalabileyim!"

Kız kapıyı hızla yüzüne kapattı ve Shellington yavaşça uzaklaştı, sorunun bir çözümü için beynini zorluyordu.

Zihinleri tedirgin bir haldeyken, Lem ve Lon sessizce mezarlığa geri döndüler. Kızın ortaya çıkmasının şoku ikisini de hayrete düşürmüştü. Scraggy Lem'in aklına gelmeden önce alet evine yaklaşıyorlardı.

Artık Flea ona geldiğine göre tüm durum değişmişti. Flea'nın gelip gelmemesi onun için aynıydı; Screech Owl'un mavnada olacağına dair söz vermesi de önemli değildi.
Hâlâ oğlunun işinde ona yardım etmesini istiyordu; ama Scraggy bir kişi
hayatından tamamen çıktı.

İki adam kulübenin önünde durdu.

"Orada bir kadın var," dedi Lem alçak sesle.

"Hangi kadın?" diye sordu Lon.

"Scraggy."

"Scraggy! Buraya nasıl girdi?"

"Onu içeri aldım," dedi Lem. "O, o adamın çitin üzerinden
attığı kadındı."

Lon arkadaşını kenara itti ve küçük kapıdan içeri girdi.
Fenerin ışığını etrafa tuttu; ama görünürde hiçbir Baykuş yoktu.

"Eğer Scraggy buradaysa, Lem," dedi şüpheyle, "o zaman gitmiştir. "Bütün gece kalacak bir yer bulup kaçsak iyi olur."

YİRMİ BÖLÜM

Fledra kahvaltı odasına girdiğinde hem Ann hem de Horace için hiç uyumadığı açıktı. Gözlerinin altında koyu halkalar oluşmuştu.
Kız, Lon'un çocuklarını ondan uzak tutmaya çalışan kişiye karşı tehdidini yerine getireceğine ve eğer okula giderse, Lem ve babasının o gittikten sonra gelebileceklerine karar vermişti. Masadan kalkarken, somurtkan bir şekilde şöyle dedi:

"Artık okula gitmiyorum. Orayı sevmiyorum.
Evde kalmak istiyorum."

"Hasta mısın, Canım?" diye sordu Ann öne çıkarak.

"Hayır, hasta değilim; ama okula gidemem."

Horace'ın kaşları çatıldı.

"Kız kardeşimle konuşmanın yolu bu değil, Fledra," diye nazikçe azarladı.

Ann yalvarırcasına ona baktı. Fledra onların önünde duruyordu ve
gözleri onun sözlerinin altında yere düştü.

"Eğer senden evde kalmama izin vermeni isteseydim," dedi alçak bir sesle, "ikiniz de
kalamayacağımı söylerdiniz; bu yüzden gitmeyeceğimi söylemek zorundaydım."

Fledra, sevdikleriyle dolu evi korumanın başka bir yolunu bilmiyordu.
Lon, kendisi yokken gelirse, kardeşini alabilirdi.
Horace'a hırsızların evine girdiğini söylerse ve onları isimlendirirse, bu Floyd için ölümcül sonuçlar doğururdu. Tek yapabileceği
sessizliğini korumak ve olayların kendi akışına dönmesini beklemekti. Her neyse, okula gitmeyi
düşünmüyordu. Şimdi Ann'e hızlıca bir bakış attı; ama gözlerini Horace'tan dikkatle
uzaklaştırdı. Bayan Shellington'ın yalvaran
yüzünü fark eden Fledra, ellerini iki yana açtı.

"Kötü olmak istemedim," dedi hemen; "ama bugün evde kalmama
izin vermeni istiyorum. İzin verir misin? Lütfen, verebilir miyim?"

"İşte! Kız kardeşimden özür dileyeceğini biliyordum," dedi Horace gülümseyerek.

Bunun üzerine Fledra ona döndü. Hiçbir çift gözün onu onunki kadar etkilediğini hissetmemişti. Ne kadar da sevimli ve tatlıydı! Ona karşı adil davranmadığı bir anda
aklına geldi; bu yüzden tekrar gülümsedi
ve ellerini uzattı.

* * * * *

Sabah Fledra evin içinde hayalet gibi dolaşıyordu.
Gözlerini, bir pencereden diğerine, Lon'u ilk kez görebilmek için zorladı. Öğle yemeği saati gelip geçti ve hırsızlar hâlâ gelme belirtisi göstermiyorlardı. Horace öğleden sonra erken saatlerde ofisinden dönmüştü ve kütüphanede puro içiyordu, aniden kapı zili onu uyandırdı. Fledra da bunu açıkça duydu. Floyd'un yanında oturuyordu; ama ona yönelik tehlikeyi solumaya cesaret edememişti. Yanakları sesten soldu ve oturma odasına çağrılana kadar sessizce dinlendi.

"Ne oldu?" diye sordu kardeşi.

"Hiçbir şey, Fluke, uzan ve birinin konuştuğunu duyarsan kıpırdama.
Biri geliyor."

"Her gün biri geliyor," diye cevapladı Floyd. "Önemli değil. Ne yapıyorsun, Flea?"

Kulağı anahtar deliğine dayalı bir şekilde kapıda duruyordu. Hizmetçinin yanından geçtiğini, kapının açıldığını ve Lon'un Bay Shellington'ı sorduğunu duydu. Sonra Flukey'e doğru kaydı, baştan ayağa titreyerek.

"Hastasın, Canım," dedi çocuk. "Bu yataktan in, Snatchet!
Yanıma uzan, Flea ve dinlen."

Kız onun yanına çöktü ve inleyerek gözlerini kapattı. Floyd
ince elini onun üzerine koydu ve Fledra, oturma odasına çağrılana kadar sessiz kaldı.

* * * * *

"Beni kim istedi?" Horace, şaşkın hizmetçiye sorusunu sordu.

"İsmini anlayamadım, efendim. Anlamadım. O korkunç görünümlü bir adam."

Horace ayağa kalktı, purosunu bıraktı ve salona yürüdü.

Lon Cronk elinde eski bir şapkayla bekliyordu. Shellington'a beceriksizce eğildi ve konuşmaya çalıştı; ama Horace sözünü kesti:

"Beni görmek ister misin?"

"Evet," diye cevapladı Lon, genç avukata somurtkan bir şekilde bakarak. "Veletlerim için
geldim."

"Neyin için?"

"Çocuklarım, Flea ve Flukey Cronk."

Horace, kalbinde bir şeylerin sıkıştığını hissetti. Fledra'nın parlak yüzü zihinsel görüşünün önünde belirdi ve önündeki vahşi adamla ilişkisini
düşünürken güçlükle yutkundu.

"Lütfen içeri gir," dedi.

Sonra hizmetçiye kız kardeşini çağırmasını söyledi.

Bayan Shellington çağrıya o kadar çabuk itaat etti ki, içeri girerken kardeşi çömelmiş adam için bir sandalye gösteriyordu. Kaba yabancıyı görünce etrafına dehşetle baktı.

"Ann," dedi Horace, "bu--babası--"

Ann'in ifadesi onun ifadesini kesti. Bitirmeden ne söyleyeceğini biliyordu. Korkunç dayak hikayelerini ve Fledra'nın onu kadını olarak isteyen kötü bir adamdan duyduğu korkunun hikayesini hatırladı. Çocuğun sözleri açıkça geri geldi. "Ve onunla
bir daha
evlenmeyecekti, Bayım, ve bu gerçek." Yine de,
ileri adım attı, kardeşinden gecekondu sakinine bir bakış fırlattı.

"Ama onlara sahip olamaz - tabii ki, onlara sahip olamaz!"

Lon, eğer yapabilirse ikizleri barışçıl bir şekilde almaya kararlı bir şekilde gelmişti;
eğer gerekirse savaşacaktı. Horace'ın ofisinde Vali Vandecar ile
karşılaşabileceğinden korkarak, bilerek
Shellington'a evinden başvurmuştu. Herkes çocukların kendisinin olduğunu düşündüğü sürece,
onlarla birlikte geri dönmek zorunda kalacakları noktaya kadar tutabilirdi.
Çocuklarının koruyucularıyla para için hiçbir
uzlaşmaya gitmeyecekti; çünkü
eyaletteki en
zengin adam olmaktansa, onların bedenlerinin işkence görmesini
tercih ederdi. O, henüz ölmüş ve yıllar önce gitmiş olan kadının intikamını almamıştı. Onu düşününce ayağa kalktı ve Ann'e dudaklarını seğirerek gülümsedi.

"Hanımefendi, veletlerimi alamayacağımı söylediniz. Ben de alacağımı söylüyorum. Bugün onları alacağım. Duydunuz mu?"

"Onları alamaz, Horace. Ah! Ona evet diyemezsin!"

Horace'ın aklı tekrar Fledra'ya döndü ve onu korumak için sahip olduğu
fırsatı zihninde kutsadı.

"Sanırım, Bay Cronk, çocuklarınızı almayacaksınız," dedi,
"onlar sizin olsa bile. Henüz bundan emin değilim."

Lon'un esmer yüzü sarardı. Tüm karanlık, intikam dolu
yılları boyunca sakladığı sırrı keşfetmişler miydi?

Horace'ın sonraki sözleri bu korkuyu yok etti: "Sözünüzü değerlendirmeden önce, sizi onlardan birinin teşhis etmesi gerekecek." "

Cronk rahatlayarak gülümsedi; ve Ann, Flukey'nin adamın kalın, kıvrık parmaklarındaki
zayıf bedenini düşünürken ürperdi.

"Bunu yapmak yeterince kolay. Sadece kızı veya çocuğu ara."

"Çocuk ayağa kalkamayacak kadar hasta," dedi Ann kısık bir sesle; "ve sizden rica ediyorum
gitmenizi ve onları bizimle bırakmanızı. Sen onları umursamıyorsun--biliyorsun ki umursamıyorsun."

"Kim demiş kendi veletlerimi umursamadığımı?"

"Küçük kız buraya geldiği gece bana senden nefret ettiğini ve ayrıca onlara
istismar ettiğini söyledi."

"Onu bunun için düzelteceğim!" diye mırıldandı Lon.

"Onunla birlikteyken ona dokunacağına inanmıyorum," dedi Horace
ateşli bir şekilde. "Kızı çağıracağım ve eğer sen onların babasıysan, o zaman--"

"Gidemezler!" diye bağırdı Ann.

"Gidebileceklerini söylemedim, Ann. Sadece Bay Cronk'a eğer gitmek isterlerse tabii ki onları tutamayacağımızı söyleyecektim.
Aksi takdirde, onun için bir çare var." Horace, gecekondu sakinine doğru eğildi ve öfkeyle bir sonraki sözlerini söyledi, "Yasa var, Bay Cronk! Ann, lütfen Fledra'yı ara."

* * * * *

Kız, dünyanın ağırlığıyla karşılık verdi. Horace ve Lon arasında kendisi ve Floyd için bazı
düzenlemeler yapılmış mıydı? Ann'in orada olduğunu ve Bay Shellington'ın işgalciyle ne yapılması gerektiğine karar vermek için yeterince uzun süredir konuştuğunu biliyordu.
Yavaşça kapıya doğru yürüdü, başı endişe ve korkuyla dönüyordu.
Tek bir an için eşikte durdu, sonra içeri adım attı.

Yanaklarındaki renk damla damla gitti ve onları mumsu beyaz bıraktı.
Çömelen kişiye karşı sert bir bakış attı.

"Fluke ve benim için mi geldin, Pappy Lon?" diye kekeledi.

Dudakları belirgin bir şekilde titriyordu; ama öne doğru yürüdü ve Ann'in elini
ellerine alarak Cronk'a doğru durdu.

Lon onu baştan ayağa süzdü. Önce bakışları güzel
koyu kafayı inceledi; sonra yavaşça aşağı doğru ilerledi, ta ki bir an

şiddetli gözleri onun küçük ayaklarına değene kadar.

"Evet," diye cevapladı, hızlı bir bakış atarak, "İkiniz için de geldim--siz ve
Flukey için de. Git ve hazırlan!"

Fledra, Horace'a itiraz etmeye cesaret edemedi. O kadar sessizce yerinde duruyordu ki,
konuşmak için hiçbir harekette bulunmadı, Fledra onun gitmesini istediğinden emindi. Sorunlarının toplamını sayamayacak kadar sersemlemişti. Yüzü
bir gölgeye dönüştü ve ölçülemeyecek kadar üzgündü. Lon ona sert sert bakıyordu,
ve onun kararını açık bir sayfa gibi okudu. Tüylü kahverengi gözlerindeki
korkunç muhalefet Fledra'yı öne doğru itti; ama Ann'in kolları beline dolandı ve incecik vücudu yaklaştı. Kızın üzerine bir şükran duygusu
dolaştı. Everett'in sadakatsizliğinin sırrını sakladığı için ne kadar da mutluydu!

"Rahibe Ann," diye soluk soluğa söyledi, "bizi ondan uzak tutamaz mısın? Ne Fluke ne de ben gitmek
istiyoruz ve Pappy Lon da bizden hoşlanmıyor. Ben gidemezdim - ölecektim, ölürdüm! Beni Lem'in mavnasına götürecekti!
Gidemeyeceğimi görebiliyorsun, değil mi?" Kadın döndü ve Horace'a baktı, gözleri korku dolu bir
yakarışla doluydu. Shellington'ın bakışı şefkatli ve şefkatliydi.

"Sadece gidemeyeceğini görmüyorum," dedi; "ama gitmemeni sağlayacağım. Bay Cronk, evimden ayrılmanı istemek zorundayım."

"Çocukları alana kadar bir adım bile atmam," diye homurdandı Lon, "! Flukey nerede?" Kapıya doğru bir hareket yaptı; ama Horace iri vücudunu önüne doğru
koydu.

"Çocuk senin burada olduğunu bilmeyecek," dedi. "Bunu ondan saklayacağım çünkü hasta ve böyle büyük bir endişe ona
ciddi şekilde zarar verebilir. Hatta onu öldürebilir."

Lon'un öfkesi yargısıyla birlikte hızla uzaklaştı.

"Ölmesinin veya ölmemesinin ne önemi var? Onu ölü ya da diri alacağım!"

Shellington diğerinin sesindeki nefreti ve tehdidi fark etti ve
zaferle gülümsedi.

"Düşündüğüm gibi oldu, Bay Cronk. Bu çocukları, hayvan olsalar bile
daha fazla umursamıyorsunuz. Az önce yaptığınız o açıklama, uygun zamanda aleyhinize olacak, tamam mı? Lütfen şimdi gidin ve söylediklerimi hatırlayın, kanun sizin. Ve bir şeyi daha hatırla: Eğer savaşırsan, Vali Vandecar'dan yardım istemek zorunda kalırsam, sana karşı bulabildiğim her şeyi kullanırım. Sana açık başka bir yol göremiyorum. İyi günler, efendim."

Cronk, bakışları iki kıza odaklanana kadar etrafına baktı. Gözleri Fledra'nın
ruhunu deldi. Fledra ürperdi ve Bayan Shellington'a yaklaştı. Gecekondu kapıya doğru yürüdü ve bir kez daha geriye baktı, yüzünde kötü bir ifade belirdi ve ağzının etrafında derin çizgiler oluştu.

"Sana en son ne söylediğimi hatırlıyor musun, Flea! O zaman ne demek istediğimi kastettim ve tekrar söylüyorum!"

Kelimelerdeki vurgu Fledra'nın hassasiyetlerine dehşet verdi.
Ama gözlerinde yeni bir cesaretle bir adım ilerledi ve sert bir
yüzle cevap verdi:

"Bizi alamazsın, Pappy Lon--alamazsın! Flukey'e ben bakacağım ve
Bay Shellington da bana bakacak."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Horace, Cronk'un üzerine kapıyı kapatırken dişlerini sıkıca sıktı. Kapının penceresinden, işgalcinin ağır ağır merdivenlerden aşağı indiğini gördü ve adamın durup eve baktığını fark etti.
Ağır yüz, şaşkın bir öfkeyle simsiyahtı ve Lon yumruğunu kaldırıp tehditkar bir şekilde salladı. Horace, işgalcinin ikizleri ele geçirmemesi konusunda ilk anda kararlıydıysa, şimdi kararına uymak konusunda çok daha kararlıydı. Hayatı boyunca, Lon Cronk'u genç sorumluluğunun babası olarak hayal edemezdi.

Salona geri döndü ve Ann ile Fledra'yı hâlâ birlikte buldu, kızın yüzü Bayan Shellington'ın kucağında saklıydı.

"Horace," diye haykırdı Ann, "bunun onları alabileceği bir yer,
orada mı? Sana onların burada olduğunu nasıl öğrendiğini söylemedi, değil mi?"

"Hayır, ona sormayı unuttum ve bunun bir önemi yok. Şimdi tek
görevimiz onları ondan uzak tutmak olacak. Fledra, Ann ile
konuşmayı bitirdiğinde, yanıma gelir misin?"

Fledra başını kaldırdı. Horace'ın gözlerindeki bir şey onu korkuttu.
Onu hiç bu kadar solgun görmemişti, dudakları da hiç bu kadar sabit ve beyaz olmamıştı.

Ann hızla ayağa kalktı. Son zamanlarda Horace'ın hareketleri onda şüphe uyandırmıştı.
Artık Everett'in haklı olduğuna tamamen ikna olmuştu. Dahası, eğer kardeşinin niyeti ciddiyse, Fledra'nın doğumunu isteyerek görmezden geleceğini hissetmeye başlamıştı.

"Şimdi ona git ve güven - gitmek zorunda kalmayacağına inan!"

Fledra, Ann'in ellerini öptü ve titreyerek Shellington'ı çalışma odasına
takip etti.

Bir davet beklemeden oturdu; çünkü bacakları onu
tutamayacak kadar zayıf görünüyordu. Tavrı dikkatliydi ve duruşu zarifti. Horace birkaç dakika boyunca masasının üzerindeki kağıtları düzenlerken,
Fledra kirpiklerinin altından ona baktı. Lon'a evden ayrılmasını emrettiğinden bile daha sertti ve sessizliği onu azarlamış gibi daha çok korkutuyordu. Sonunda hızla döndü.

"Fledra, buraya gelmeni istedim çünkü artık sorunlarımıza
dayanamıyorum. Ruhumun derinliklerinde beni sevdiğine inanıyorum; çünkü bana bunu söyledin ve--ve bana bunu ummam için her türlü sebebi verdin. Hem senin hem de Floyd için yeni bir tehlikeyle karşı karşıyayız ve eminim bana elinden geldiğince yardım etmek istiyorsun." Bir an durakladı ve devam etti, "Kendi halkın söz konusu olduğunda
acıların sona erdi. Senin kadar yaşlı bir çocuğu böylesine nefret dolu bir yere geri dönmeye zorlayabilecek hiçbir yasa yok ve ne senin ne de kardeşinin buradan ayrılmaya zorlanmamasını
kendime alacağım."

Fledra bir çığlık attı ve yarı ayağa kalktı; ancak Horace konuşmaya
devam ederken, yere çöktü.

"Sanırım hukuk yoluna başvurmamız gerekecek, çünkü Bay Cronk çok kararlı bir adam gibi görünüyor; ama iddiasını her santiminde savunacağımı görecek." Shellington ona doğru eğildi ve bir elini tasniflediği kağıtların üzerine koydu. "Bugün okula gitmediğine çok sevindim ve bitene kadar bir daha gitmemelisin. Bu adam seni kaçırmaya çalışabilir." Lon'a babası demek imkansızdı. Fledra uzanıp ellerini kavradı. Dokunmasıyla Horace saçlarının köklerine kadar kızardı. Kendi parmaklarını gevşeterek onunkileri kendi parmaklarının arasına aldı. Sonunda onu yavaşça masanın köşesinden çekip kollarına aldı.

"Fledra, Tanrı aşkına, seni bu kadar mutsuz eden şeyin ne olduğunu söyle! Söyler misin,
çocuk? Bilmem gereken bir şey değil mi? Zavallı küçük kız, böyle
ağlama! Seni duymak kalbimi kırıyor!"

Sarışın genç yüzünde açıklanamayan bir yorgunluk vardı.

"Burada kalmak istiyorum," diye inledi Flea; "ama beni inciten şey
burada." Flea, Flea'nın parmaklarını kalbinin üzerine çekti. "Bu, henüz kimsenin
yardım
edemeyeceği bir şey."

"Sana yardım edebilirim, Fledra," diye ısrar etti Horace. "Her erkek sevdiği kadına yardım etme gücüne sahiptir ve sen bir kadınsın, Fledra."

"Senin kadının olmak istiyorum."

Fledra genç olmasına rağmen onun için bir bilmeceydi. Onu
kadını, karısı, yapmanın tek bir yolu vardı, o da
güvenini zorlamak ve
bir kere elde ettiğinde, onu korumaktı. Ama onu okşama özlemi, onu fethetme arzusundan daha güçlüydü,
dudaklarının sıcaklığını ve yumuşaklığını
dünyanın zenginliğiyle değiştirmezdi!

"Tatlım, Tatlım!" dedi kızararak. "Dün geceki gibi konuştuğum için özür dilerim,--öfkeliydim,--ama son zamanlarda çok kötü ruh hallerim oldu!
Bazen seni bana söylemen için kırbaçlayabileceğimi hissettim!"

Fledra baştan ayağa bir heyecan dalgasına kapıldı.

"Beni dövecek misin, beni dövecek misin?" diye mırıldandı, elini nemli
dudaklarının üzerinden geçirerek. "Beni dövmeni çok isterdim! Pappy Lon her zaman bir kadının etrafta durması için dövülmesi gerektiğini söylerdi. Sonra seni gördüğümde, prenslerin kadınlarını asla dövmediğini düşündüm; ama şimdi senin dövmen gerektiğini biliyorum."

Genç yüz daha az samimi, gri gözler daha az yalvaran olsaydı,
Horace öfkesine rağmen gülerdi.

"Elbette seni kırbaçlamayacağım, çocuğum," dedi; "sadece bana güvenerek
bana olan sevgini kanıtlamanı istiyorum. Sen bir kadınsın, Fledra. Seni bu şekilde cezalandırmak
bir rezalet olurdu. Ayrıca, seni incitmek için
çok seviyorum."

Bir an onu gergin bir şekilde izledi. Rüzgardaki bir yaprak gibi onun sıkı kavrayışı altında titriyordu. Gözleri ona güvenmesi, onu alması için yalvarıyordu, inatçılığına rağmen.

"Fledra," diye fısıldadı, "eğer bir gün bunu başarabilirsen, bana her şeyi anlatır mısın?"

"Evet."

"Ve bir daha yalan söylemeyeceksin?"

"Sana hiç yalan söylemedim!" diye somurtkan bir şekilde geldi.

"Asla, Fledra?"

"Asla!"

"Ve Ann'e bir daha yalan söylemeyeceksin, bir kez bile?"

Fledra'nın aklına Everett geldi. Ann'in ona olan mutluluğunu korumak için yalan söylemek zorunda kalabilirdi. Yavaşça elini çekti ve Brimbecomb'a karşı öfkeyle döndü.

"Rahibe Ann'e yalan söylemeyeceğime dair sana söz vermeyeceğim; ama sana gerçeği söyleyeceğim, her zaman--her zaman--"

Horace, bir kadının kalbini anlamadığı için kapıyı açtı,
beyaz ve öfkeliydi.

"Bir kadına kız kardeşime davrandığın gibi davranman benim anlayışımın ötesinde. Onun cömertliğinden faydalanıyorsun ve benden seni desteklememi bekliyorsun!"

Sesinde gerçek bir üzüntü vardı. Fledra yavaşça omzunun üzerinden ona baktı.

"Bana söylediklerimi asla kimseye söylemeyeceğine söz vermiştin."

Horace son azarını şu sözlerle destekledi:

"Ben de söylemem! Ama bir daha yalan söylemeye meylettiğinde bana gelmen konusunda ısrar ediyorum. Duyuyor musun, Fledra?"

"Evet," diye cevapladı.

Birdenbire çılgınca hıçkırmaya başladı ve bir anda koridordan aşağı kaçtı.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM

Lon'un Horace'tan ikizleri istemesinden iki haftadan kısa bir süre sonra,
Everett Brimbecomb ofisinde oturmuş, hayatını aniden karartan gölgenin üzerinde düşünüyordu. Annesi diyebileceği bir kadınla ilgili gördüğü rüya, layık olmaya çabaladığı bir adamla -babasıyla- ilgili rüya, buruşuk yüzlü ve dağınık saçlı bir hayalete, mezarlıkta ölüme terk ettiği bir kadına dönüşmüştü. Trajedi ile bağlantılı olmayacağı düşüncesiyle güvende olsa da, onu ve cesedin keşfedileceği gelecek baharı her düşündüğünde ürperiyordu. İşlediği suçtan pişmanlık duymuyordu; ancak doğumunun sırrının ortaya çıkacağı korkusu gece gündüz işkence ediyordu. Scraggy'nin babasının onu istediğini söylediğini; onu geri almak için Tarrytown'a geldiğini hatırlıyordu. Babası onun kim olduğunu ve nerede olduğunu biliyor muydu? Eğer öyleyse, sonunda keşfedilmesi kaçınılmazdı. Everett'in Fledra'ya olan tutkusu sadece onun sefaletini artırıyordu ve kızın yüzü sürekli onu rahatsız ediyordu. Hayalinde onu Ann ile karşılaştırıyordu ve küçük kız parlak bir tezat oluşturuyordu. Horace'a olan kıskanç nefretini her gün besliyordu ve kardeşine olan bağlılığı yüzünden Ann'den nefret etmeye başlamıştı, her ne kadar onunla evlenmeye her zamankinden daha kararlı olsa da. Büyüdüğü ev
onu itiyordu ve artık sadece yeteneğinden ve işinden doğacak şöhret için ve kalbi veya vicdanı olmayanlara gelen zevkler için yaşayabilirdi. Neredeyse tüm sabahı bu düşüncelerle geçirmişti ki, iki adam içeri alındı.

"Ben Lon Cronk'um," dedi ikisinin arasında daha uzun olanı, "ve bu da Lem Crabbe, ve senin iyi bir avukat olduğunu duyduk."

Everett kaşlarını çatarak ayağa kalktı.

"Ben bir avukatım," dedi; "ama müvekkillerimi ben seçerim. Dava almam--"

"Sana iyi para öderiz," diye sözünü kesti Lon, "eğer istediğin paraysa. O kadarını alabilirsin Bay Shellin'ton--"

Everett tekrar sandalyesine çöktü. Horace'ın adının anılması onu susturdu. Adamların oturmasını işaret etti, gözlerini Lem'den ayırmadan. Gemicinin giysileri paramparça olmuştu ve Brimbecomb sağ kolunu kaldırdığında, paslı demir kancaya bağlanmış çatlamış kırmızı eti gördü. Lem konuşmamış olmasına rağmen, genç avukat karanlıkta, dolu boğazda devam eden sessiz kasılmaları, guatrın durmaksızın hareketlerini fark etti.

"O zaman bana davanı anlat," dedi kısaca.

Lon Cronk arkasına yaslandı ve konuşmaya başladı.

"Bu kasabada Shellington adında bir adam var. O da bir avukat ve çocuklarım onda ve onları istiyorum. Bu benim davam,
Bayım."

Brimbecomb'un kalbi gürültülü bir şekilde atmaya başladı. Şans ona kendi çabalarıyla kazanamayacağı bir avantaj sağlıyordu ve gülümsedi, Cronk'a daha içten bir şekilde döndü.

"Çocuklarını Bay Shellington'dan istedin mi?" diye sordu.

"Evet."

Everett hevesle eğildi.

"Sana ne söyledi?"

"Şeytan'a gidebileceğimi ve istersem
yasayı peşine takabileceğimi söylüyor. Onları alabilir miyim, Bayım?"

Avukat doğruldu ve Lon'a cevap vermeden önce uzun süre derin düşüncelere daldı. Hayal bile edemeyeceği
şans ona gelmişti. Bu ziyaret ona Fledra'yı Horace'tan koparmanın yolunu açtı; aslında artık onu yasal olarak ondan alabilirdi ve kendisine kamuoyunda itibarsızlaşma olasılığı yoktu. Önündeki adamları dikkatle inceledi ve daha sonra onları istediği gibi
yapmaya zorlayabileceğini biliyordu. Üvey babasını ve annesini unuttu - evet, hatta Ann'i bile - çünkü doğasında olan her şey, abanoz saçlı kıza olan arzusunu alevlendiriyordu.

Birkaç dakika boyunca, ilişkiyi mümkün olan en az tehlikeyle olumlu bir doruğa nasıl çıkarabileceğini hızla planladı.
Ama, adil veya haksız yollarla, Fledra'nın onun olması gerektiğine karar verdi.

Hemen, sanki zaman kazanmak istercesine sordu:

"İkisini de istiyor musun?"

"Evet."

"Çocuk hasta, duydum," dedi.

"Hiçbir fark yaratmaz," diye bağırdı Lon. "Ben de onu aynı şekilde istiyorum.
Onları bana getirebilir misin, Bayım?"

"Sanırım," diye cevapladı Everett; "ve eğer davayı alırsam,
sizin için hazır olana kadar tamamen bu işin dışında kalmanızı istemek zorunda kalacağım. Muhtemelen mahkemeye gitmemiz gerekecek."

"Evet, bunu mahkemeye taşıman gerekecek, tamam, bunu yapacağını biliyorum. Şimdi ne kadar para istiyorsun?"

"Elli dolar," diye cevapladı Everett; "ve eğer bir takım elbisem varsa daha da fazla olacak,
ve kazanırsam daha da fazla. Gelecek hafta Pazartesi tekrar buraya gel, planlarımı sana
söyleyeyim."

Lon eski şapkasını başına geçirdi ve asık suratla
veda ederek gitmek üzere hareket etti. Lem geride kaldı; ancak avukatın tehditkar
yüzüne bir bakış onu gecekonducunun peşinden sürükledi.

* * * * *

Onlar gittikten çok sonra Everett gelecekteki bir rotayı planlayarak oturdu. Horace'ın çocukların kendisinden
mücadele etmeden alınmasına izin vermeyeceğinden emindi; bu tür şeyleri yöneten özel yasalar olduğunu biliyordu ve büyük bir kitap alıp okumaya başladı.

Brimbecomb, çok memnun bir şekilde, o akşam evde onu bekleyen Bay ve Bayan Brimbecomb'dan bir mektup buldu. Mektupta üvey annesi ona hemen Tarrytown'a dönmeye karar verdiklerini ve Bay Brimbecomb'un
sağlığına kavuşmasını umdukları yurtdışına bir seyahate hazırlanmaları gerektiğini bildiriyordu. Ünlü avukat Everett'ten bir ek:

İyi olduğunuza sevindim, sevgili oğlum ve doktorum
tamamen dinlenmem gerektiğini söylediğinde, sizi ofisin başına bırakıp
memnun bir şekilde gidebileceğimi biliyordum.

Ardından birkaç kişilik geldi ve bitirdikten sonra okuyucu
bunu gülümseyerek bıraktı. Babasının Cronk davasına kesin bir itirazı olacağı düşüncesiyle bir an tereddüt etmişti.
Ama
Horace'a karşı çalışma arzusu kararsızlığını yenmişti. Artık yolu
açıktı! Bay ve Bayan Brimbecomb ne kadar erken giderse, o kadar
memnun olacaktı.

* * * * *

Floyd aniden daha da kötüleşti.

"Sanırım gelip onunla konuşursan kendini daha iyi hissedebilir,"
dedi Ann Horace'a. "Seni görmek istiyor. Fledra da yanında."

Floyd şimdi sessizdi, iri gözleri titreyen bir acıyla kapalıydı.

"Floyd!" Horace, çocuğa nazikçe dokunarak mırıldandı.

Göz kapakları kalktı ve elini kaldırdı.

"Gelmene sevindim, Kardeş Horace," dedi fısıldayarak. "Seninle
konuşmak istiyordum. Flea'yı dışarı çıkarır mısın, Rahibe Ann?"

Horace yatağa bir sandalye çekerken iki kız da odadan çıktı.

"İyi olmayacağım," dedi Flukey yavaşça. "Doktorun da öyle düşündüğünü biliyorum, çünkü kalbimde bir sorun olduğunu söyledi. Ve Flea'yı bırakıp gitmeliyim."

Shellington ince, beyaz eli eline aldı.

"Kırılmamalısın, evlat; iyileşmenin yolu bu değil.
Ve bu küçük aksaklığa rağmen geldiğin zamandan kesinlikle daha iyisin."

Floyd gözlerini kapattı ve Horace, çocuğun yanaklarından aşağı sessizce yaşların
amlandığını gördü. Genç adam onun üzerine eğildi.

"Floyd, kız kardeşin için mi endişeleniyorsun?"

Flukey onaylarcasına başını salladı.

"Neden?"

"Çünkü eskisi gibi değil. Ve artık mutlu değil,
ve bana söylemesini sağlayamam. Ona çirkin davrandın mı--öyle mi?"

Horace, doğru bir cevap bulmak için zihnini zorladı. Fledra'ya karşı haksızlık mı yapmıştı?

"Floyd," dedi yumuşak bir sesle, "kız kardeşinle birkaç kelime konuştuk; ama
yakında birbirimizi anlayacağız--anlayacağımızı biliyorum!"

"Flea'ya ne söyledin?"

"Sana söyleyemem, Floyd, çünkü ona söylemeyeceğime söz verdim."

Çocuk sıcak battaniyelerin altında kıvrandı.

"Her zaman insanlara bir şeyleri anlatmamaları için söz verdiriyor," diye inledi. "Ona
kızdığın için, onu bu kadar ağlatan şey bu ve ben onun için
hiçbir şey yapamıyorum. Sen yapamaz mısın, Kardeş Horace?"

"Bana izin vermiyor, Floyd."

"Ona sordun mu?"

"Birçok kez."

"Ona sorsam sana izin verir miydi?"

"Hayır, Floyd, vermemelisin! Ona mutsuzluğu hakkında seninle
konuşmayacağıma söz verdim." Horace cevabını öyle kesin bir şekilde söyledi ki
Floyd ona merakla baktı.

"Ama ben ölemem ve onu bu şekilde bırakamam ve yakında gideceğim. Bazen
kalbim duruyor ve tüm nefesimi
kaybedene kadar tekrar başlamıyor. Bir adam bu şekilde yaşayamaz, değil mi, Kardeş Horace?"

"Geçecek; elbette geçecek - geçmeli!" Horace, yıpranmış, acı çeken genç yüze baktı ve bir karar onu ele geçirdi.

"Floyd," dedi boğuk bir sesle, "Floyd, sana bir şey söylersem, bunu
benim ve senin kızkardeşinden saklar mısın?"

"Evet," diye mırıldandı Flukey.

"Fledra'yı seviyorum ve onu karım yapmak istiyorum. Onu her zaman gözleyeceğimi ve ona bakacağımı bilmek sana bir şey kazandırıyor mu?"

Flukey, üzerine eğilmiş ciddi yüzü inceledi.

"Onu seviyor musun?"

"Çok, gerçekten çok. Ama o henüz genç - daha küçücük bir kız."

"Ona onu sevdiğini söyledin mi?"

"Evet."

"Seni sevdiğini söyledi mi?"

"Evet."

Flukey homurdandı.

"O zaman mesele başka, çünkü Flea'nın seni sevdiğini uzun zamandır biliyorum.

Ne oldu? İkinizin de sorunu ne?"

"Floyd, sana bilmediğimi söylediğimde," diye cevapladı Horace, "bana
inanacak mısın?"

"Onun sana bir şey söylemesini mi istedin - seni şimdi onu almaktan alıkoyacak bir şey mi?" Horace'ın sessizliği Flukey'de bir öfke patlaması yarattı. "Ve sanırım o yapmayacağını söyledi - ve o sana söylemediği sürece onu almayacaksın. O zaman onu asla alamazsın; çünkü, Flea yapmayacağını söylediğinde,
ölürse bile yapmayacaktır! Onu almaya yetecek kadar sevmiyor musun?

Horace sıcak bir şekilde cevap verdi, "Elbette, öyleyim!"

* * * * *

Floyd sabahın şafağında o kadar kötüleşmişti ki yanına eğitimli bir hemşire yerleştirildi ve doktorun çocuğun her an ölebileceği yönündeki kararı, gecekonduda yaşayan babanın tehditlerini gölgede bıraktı.

* * * * *

Lon Cronk belirlenen saatte Everett'in ofisine tek başına gelmişti. Brimbecomb, diğer adamın nerede olduğunu ve bu olaydaki endişesinin ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti.

Lon'u soğuk bir şekilde selamladıktan sonra genç avukat şöyle dedi:

"Hayatınız hakkında bilgi edinmek istiyorum, Bay Cronk, çocuklarınızın sizden ne kadar
uzağınızda olduğunu ve her şeyi."

"Eylül'den beri gittiler," diye cevapladı Lon. "Kaçtılar,
ve ben tohum değilim "Onları Shellington'da olduklarını öğrenene kadar."

"Peki onları nasıl keşfettin?"

"Flea'nın merdivenlerden çıktığını gördüm," diye yalan söyledi Cronk. "Onu gördüğüm anda tanıdım, güzel kıyafetlerine rağmen."

"O zaman Bay Shellington'a başvurdun?"

"Evet."

"Ve onları teslim etmeyi reddetti mi?"

"Evet--kahretsin! Ama yine de onları alacağım."

"Bunu ofisim dışında söyleme," diye uyardı Everett. "Kanun tehdit edilmek istemez."

Lon sessiz kaldı.

"Bay Shellington ile çok dikkatli bir şekilde ilgilenmemiz gerekecek," diye uyardı avukat; "çünkü o gururlu ve inatçıdır ve çocuklarınıza karşı çok düşkündür. Aslında, bence kıza aşık."

Lon ayağa kalktı, esmer yüzü solgunlaştı.

"Onu elde edemeyecek!" diye mırıldandı. "O kız için planlarım var ve
onları tekmeleyecek genç bir erkek olmayacak, bunu söyleyebilirim!"

Brimbecomb'un sözleri konuya yeni bir ışık tuttu. Flea'nın Lon'un bildiği genç milyoner tarafından
korunacağı; ancak genç adamın onunla
evlenmeyi düşündüğü hiç aklına gelmemişti.

"Bir gecekondu kızıyla nasıl evleneceğine inanmıyorum," dedi hemen.
"Eğer onu bir kez Ithaca'ya götürürsem, evlenmeyecek!"

Brimbecomb'un üniversite kasabası ve doğum yeri avukatın aklına yeni bir düşünce
getirdi.

"Ithaca'da uzun yıllar yaşadın mı?" diye sordu.

"Evet."

"İlk aklıma gelen "Yapacağım şey," dedi avukat kasıtlı olarak, "Bay Shellington'a sizin adınıza resmi bir talepte bulunmak ve onun cevabını almak. Lütfen sizi görebileceğim şehirde kalın ve bir şey olursa size
yazacağım."

Lon ona nehrin yakınındaki bir adamın adresini verdi ve Everett müvekkilinin gitmesine
izin verdi. İçindeki bir güç onu neredeyse
çalışmacıya Screech Owl hakkında soru sormaya itmişti ve kendi halkı hakkında bir şeyler öğrenme isteğine yenik düşmediğini
düşündüğünde daha rahat nefes aldı. * * * * *

O akşam saat sekizde Everett, Bay ve Bayan Brimbecomb ile istasyonda buluştu. Evlat edinen ebeveynlerinin kendisine yabancılaşmış olma hissini kavrayamıyordu. Annesini öptü, Bay Brimbecomb ile el sıkıştı ve onları arabaya kadar takip etti.

Vapurlarının iki gün sonra yola çıkacağını ve altı ay boyunca yalnız kalacağını bilerek yatağa girdi.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

"Horace'ın neden o çocukları sonsuza kadar yanında tutmak istediğini anlayamıyorum," dedi Vali Vandecar bir akşam karısına. "Görünüşe göre
kendi babaları gelip onları istemiş."

"Horace onlara sahip olmasına izin verecek mi?"

"Korkarım ki kavga etmeden olmaz. Bana bundan bahsetti ve onları yanında tutmaya
kesinlikle karar vermiş gibiydi. Kendisine evraklar tebliğ edilene kadar hiçbir adım atmamasını söyledim."

"Onları tutabilirler mi, Floyd?"

Bayan Vandecar, Fledra ve Floyd'a aniden ilgi duymaya başlamıştı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı vali. "Böyle şeyler mahkemede tartışılmalı, ancak çok şey gençlerin ne yapmak istediğine bağlı olacak. Ancak Ann ve Horace'ın kendilerine gereksiz yere sorun çıkardığından korkuyorum."

"Babanın onları almak için hangi süreci izlemesi gerekecek?"

"Habeas corpus belgelerini çıkar. Bu bir sıkıntı olacak; ancak fikrini değiştirmeye çalışmadım, çünkü bu konuda çok ciddiydi."

"Ann de öyle," diye cevapladı Bayan Vandecar, "ve sonra, Canım, o zavallı küçük çocuklara gösterdikleri nezaketin, küçük canları hayatlarında bir gün faydalı kılabileceğini düşünüyorum. Mildred çok güzel ve tatlı olduklarını söylüyor."

"Daha önce de söylediğim gibi, böyle bir olayın bu huzurlu küçük kasabada olması garip ve Horace'a
elinden gelen her şeyi tavsiye edeceğime söz verdim, ancak bunda aktif olarak yer almak için çok meşgulüm."

"Ah, eğer gerçekten istismara uğradıklarını keşfedersen, Floyd, yapman gereken her şeyi yap. Evlerine geri götürülürlerse gerçekten zarar görebilirler. Horace sana nerede yaşadıklarını söyledi mi?"

"Evet, Ithaca yakınlarında bir yerde. Sanırım Cayuga Gölü'nde bir gecekonduları olduğunu söylemişti."

"Gecekondu sakinlerinden biri mi?"

"Evet."

"Çok iyi hatırlıyorum," dedi Bayan Vandecar bir an düşündükten sonra,
"Ann Shellington ile Ithaca'ya gittiğimizde ve Horace ile Everett üniversiteden mezun olduğunda, Brimbecomb'un
yatıyla göle doğru gitmiştik. Çocuklar, Cayuga'nın başının yakınındaki batı kıyısındaki kulübelere dikkatimizi çektiler. Sanırım çocukların
bıraktığı yerlerden biri olmalı."

"Sanırım öyle," diye cevapladı vali.

"Ann, çocuğun romatizmal kalp rahatsızlığı olduğunu söyledi.
Bundan oldukça endişelenmiş gibiydi."

"Eğer durum buysa, muhtemelen iyileşmeyecektir," diye mırıldandı Vandecar.
"Kalbe saldırdığında bu zararlı bir şeydir. Ann ve Horace'ın onlar için bizim isimlerimizi, Fledra'yı kullanmaları biraz garip değil miydi?"

"Ann'in bana umursayıp umursamadığımı sorduğunu hatırlıyorsun. Geldiklerinde
garip lakapları olduğunu ve eski hayatlarını
unutturmak istediklerini ve zavallı küçük şeylerin
bizim isimlerimizi almanın gerçekten hoşuna gittiğini söyledi. Benim için sorun değil; ya sen, Floyd?"

"Hayır," oldu cevap. "Keşke--" Hemen durdu ve
karısına döndü.

Karısının gözleri yaşlarla dolmuştu. Floyd Vandecar'ın dileği kendi dileğiydi,
bildiğini.

"Keşke senin de bir oğlun olsaydı, sevgili Floyd!" diye hıçkırdı. "Ah, bebeklerim, zavallı, güzel
küçük bebeklerim!"

"Yapma Fledra, yapma!" diye yalvardı kocası. "Bu Tanrı'nın isteğiydi ve biz buna
boyun eğmeliyiz."

"Ama çok zor, Floyd, çok korkunç zor ve günler çok
uzun oldu! Floyd, hiç merak ediyor musun ve merak ediyor musun nerede olduklarını?"

Adam omuzlarını sertçe salladı.

"Hiç merak ediyor muyum, Fledra? Saçlarım beyazladı, hayatım kısaldı ve
benim ve senin üzüntün yüzünden çabalarımın çoğu boşa gitti. Eğer
günler senin için uzunsa, benim için daha da uzundur; eğer kalbin
onların kaybolmasıyla parçalanmışsa, benimki iki kat daha fazla incinmiştir,
çünkü--çünkü onları sana geri vermem için bana güvendin ve ben
bunu yapamadım."

Yüzünü eliyle gölgeleyerek, sıkıntılı bir şekilde konuştu.

"Floyd, sevgili Floyd, seni suçlamıyorum.
Mümkün olsaydı
bebeklerimi geri vereceğini biliyorum ve çabalarının
boşuna gittiğini söylememelisin. Ama sevgili kocam,
kağıtlar senin büyük, güçlü işlerinle dolu. Seninle çok gurur duyuyorum." Kadın
ona doğru eğilmişti; ama umutsuz adam elini gözlerinden
çekmedi.

"Bütün garip vakalar arasında, Fledra, bizimki en garip olanı. O çocukları bulmak için
devleti neredeyse nasıl altüst ettiğimi hatırlarsın. Yine de,
tüm gücümü kullanabildiğim halde, hiçbir ilerleme kaydedemedim."

"Bunu bu kadar derinden hissettiğini fark etmemiştim," diye fısıldadı karısı.
"Çok bencil davrandım - beni affet! Mümkün olduğunca mutlu olmaya çalışacağız,
ve Mildred'ımız var--"

"Eğer bir düzine çocuğumuz olsaydı," diye cevapladı vali üzgün bir şekilde, "ilk bebeklerimiz her zaman kalbimizde yerlerini alırdı."

"Doğru," diye mırıldandı anne. "Ne kadar da doğru, Floyd! Hiçbir gün yok ki,
parmaklarının dokunuşunu hissediyorum, tatlı bebeklik hallerini hatırlıyorum. Ve her zaman, sana baktığımda, onları düşünüyorum. Babalarına çok benziyorlardı."

Lon Cronk ve Lem Crabbe, makinist
in birkaç günlüğüne Ithaca'ya dönmesi konusunda anlaşmışlardı ve böylece büyük hırsız, Hudson'ın yakınında, bir kanal dostunun istediği zaman kullanması için kendisine verdiği bir kulübede yalnızdı. Lon, Horace Shellington'ı soymaya karar verdiğinde, bu şekilde elde edilen şeyleri
götürmek için bir yer olması gerektiğini biliyordu ve bu amaçla kulübeyi güvence altına almıştı. New York'tan döndüğünde Everett bu adrese geldi.

Lon, kulübeyi Cronk'un elinde tuttuğu kısa bir pipodan çıkan kötü dumanla
kokuşmuş bulan avukatı içeri aldı.

"Çocuklar sende mi?" diye sordu gecekondu sakini.

Everett, ağır yüzü bir gülümsemeyle sorguladı.

"Bir an için onları bu kadar çabuk elde etmenin mümkün olduğunu düşündün mü?"

"Ben "Bunu bilmenin bir yolu yoktu," diye homurdandı Lon, "ve acelem var."

Değişmiş gibiydi ve sanki hiç uyumamış gibi görünüyordu. Everett,
çocuklara olan sevgisinin onları kaybetmesinin onu bu kadar değiştirip değiştirmediğini merak etti. Avukat, Lon'un ölü kadının resmini okşarken nasıl işkence gördüğünü bilmiyordu,
aynı şekilde adamın ruhu aniden onu terk ettiğinde çektiği acıyı da bilmiyordu.

"Telaşını dizginlemelisin," dedi Brimbecomb, dudağını kıvırarak. "Adaletin harekete geçmesi zaman alır."

"Bir şey yaptın mı?"

"Henüz yapmadım. New York'a gitmek zorunda kaldım."

"Kendine bir çeki düzen versen iyi olmaz mıydı?" diye homurdandı Lon.

"Evet, yarın başlamayı düşünüyorum; yani, bu konuda ilk adımları
atmayı. Ama önce seninle konuşmak istedim. Yalnız mısın?"

"Evet; burada kimse yok. Ateş et ve ne istediğini söyle."

Everett eğildi ve Lon'un yüzüne dikkatle baktı; sonra yavaşça adama bir soru yöneltti:

"Bu iki çocuğu seviyor musun, yoksa onları Shellington'dan almak için başka nedenlerin mi var?"

Cronk cevap vermedi, bunun yerine sallantılı sandalyeye oturdu ve Everett'i baştan ayağa süzdü.

"Bu seni ilgilendirir mi?" dedi sonunda.

Avukat bu tepkiyi sakince karşıladı. Lon ile kavga etmeye gelmemişti.

"Bu benim işim. Eğer onlara değer veriyorsan ve onları aldıktan sonra -yani her türlü zarardan- korumaya niyetliysen ve onlar için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorsan, o zaman davanı istemiyorum. Paranı iade etmeye hazırım."

Yaşlı adam bir an şaşkın göründü; sonra
bir küfürle ayağa fırladı.

"Onu oraya koy, Bayım!" dedi, kötü bir gülümsemeyle.
Büyük bir elini uzattı ve Everett bir an için parmaklarını içine koydu.

"Yanlış tahmin etmediğimi sanıyordum," diye hemen iddia etti avukat. "Eğer
böyle hissediyorsanız, sizin için daha iyi işler yapabilirim."

"Anlıyorum, Bayım," diye mırıldandı Lon.

"Bu çocuklar gerçekten sizin mi?" Everett bir puro çıkarıp
yaktı.

"Evet," diye cevapladı Lon, bakışlarını indirerek.

Everett, adamın kendisine yalan söylediğine karar verdi ve memnun oldu.

"Sanırım kız için bazı planların olduğunu söylemiştin," diye atıldı hemen.

"Evet; ama Shellington'la birlikteyken hiçbir plan işe yaramaz."

"Ama kız onu terk ettikten sonra? Onun için planlarını
değiştirmeye gönüllü olur musun?"

Cronk cevap vermedi, bakışlarını tamamen Everett'e çevirdi.

"Soru şu, iyi bir miktar para karşılığında onu bana vermeye gönüllü olur musun?"

"Neden onu sana veriyorsun, Bayım--neden?" Sesi bir haykırışa dönüştü.

"Onu istiyorum," diye cevapladı Everett sessizce.

"Ne için?"

"Onu seviyorum."

"Onunla evlenmek mi istiyorsun?" diye mırıldandı Lon kindarca.

"Hayır," diye mırıldandı Everett; "Bayan Shellington ile evleneceğim."

"Aman Tanrım! Bunu kastetmiyorsun! Ve yine de bu davayı onlar için en ilginç olan şeyle mi alıyorsun? Kızın bundan hoşlanmayacak, Bayım."

"Beni seviyor ve her şeyin yasalara uygun olduğunu açıkladığımda beni affedecek. Bir kadının sana aşık olması, onun istediğini yapmasını sağlamak için
daha iyi bir şey yok."

"Ama kardeşi, seni o şekilde sevmiyor. Seni affetmeyecek."

"Hiçbir buz kesmiyor," dedi Everett. "Aslında ondan nefret ediyorum ve--"

"Benim Flea'mı mı seviyorsun?" Lon'un sesi soruyu bir silah sesi gibi çatlattı.

"Sanırım öyle."

"Flea seni mi seviyor, yoksa onu mu?"

"Onu seviyor."

"O zaman onu ondan almak şeytan gibi incitecek, ha?"

Gecekonducunun sesindeki heves Everett'in şüphelerini doğruladı. Cronk o oğlandan ve kızdan nefret ediyordu. Brimbecomb duygusuzca
Floyd'u görmezden geldi; ama Flea'yı görmezden gelirdi!

"Evet," dedi, "Sanırım ikisini de incitecek."

"Onu sana verirsem ne kadar para vereceksin?" diye sordu Cronk hemen.

"Ne kadar istiyorsun?"

"Wal, Bayım, şöyle: Geçen gün yanımda olan o adamı hatırlıyor musun?" Everett başını salladı. "Yani, kancalı adam?" Tekrar
Everett başını eğdi. "Flea'yı nasıl alabileceğini söyledim. Onu da satın alman gerekiyor ve bu benimle anlaşmak kadar kolay değil - özellikle de Flea ile evlenmeyeceğin için. Onu dürüstçe hiçbir adama vermeyeceğim - duydun mu?"

"Öyle olduğunu varsaymıştım," diye yorumladı Everett, kızararak.

"Lem, Flea'yı üç yıldan uzun süredir bekliyordu ve onu da satın alman gerektiğini söyledim."

"Bu kolay. Nerede o?"

"Ithaca'ya gitti. Mavnasını indirmek için yukarı çıktı. Baharın gelmesine çok az kaldı ve çocukları suyla geri götürmek daha kolay ve biz de biliyoruz ki bu şekilde ve çok da pahalıya mal olmuyor. Gittiğinde ona yerleşime döndüğümüzde kızı alabileceğini söyledim. Lem biraz para için
mantıklı davranmayacak."

"Bunda para önemli değil," diye güvence verdi Everett. "Şimdi, eğer bu davayı alırsam, size hiçbir maliyeti olmadan sonuçlandırırsam ve ikinize de iyi bir miktar
verirsem, kızı bana verir misin?"

"Eğer bana onunla evlenmeyeceğine söz verirsen."

Everett güldü, beyaz dişleri dudaklarından parlıyordu.

"Bunun sizi endişelendirmesine izin vermeyin, Bay Cronk. Evimin başına sizinki gibi bir kız koymak istemiyorum. Size Bayan Shellington ile evleneceğimi söylemiştim ve o lanet olası kardeşi bile buna engel olamaz!"

Everett kulübeden ayrıldıktan sonra uzun bir süre Lon duyduklarını düşünerek oturdu. Everett'in Ann'i gerçekten sevip sevmediğini ve eğer seviyorsa Flea'yı nasıl isteyebileceğini merak etti. Başka bir kadının bir erkeğin aklından sevdiği bir kadının resmini nasıl silebileceğini, sadık kalbiyle Lon anlayamadı. Bir saat boyunca eski ahşap masanın üzerinde oturdu ve Flukey ile ne yapacağını planladı, Flea için Lem ile pazarlık yapmayı parlak gözlü avukata bıraktı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Horace Shellington, Mart ayının sonlarında bir sabah ofisine girdiğinde derin bir nefes aldı. Bütün gece
kızgın bir şekilde esen şiddetli rüzgar neredeyse dinmişti ve Floyd adına mutlu hissediyordu; çünkü,
küçük çocuğu ne kadar sıcak tutarlarsa tutsunlar,
ağaçların arasından esen rüzgarın sesi ve geceleri dalların kasvetli inlemesi onu
titriyor ve sinirsel bir acıyla tedirgin ediyordu. Horace daha yeni oturmuştu ki
Everett Brimbecomb odaya girdi.

"Merhaba, Horace!" dedi ikincisi neşeyle. "Dün gelecektim ama seni görmeye henüz hazır değildim. Birkaç gündür seninle
bir kelime bile konuşamadım."

Horace bir sandalye uzattı ve Everett sandalyeye oturdu.

"Ann'i görmeye gittiğimde her zaman çok meşgul oluyorsun," diye devam etti Brimbecomb,
"insan senin o evin sakini olmadığını düşünür."

"Evet," dedi Horace, "çok yakında ele almayı umduğum ilginç bir dava üzerinde çalışıyordum."

Everett güldü.

"Ben de öyle," dedi, göz kapaklarını kıstı ve Shellington'a baktı.

"Bizim gibi ofislerle ilgili olduğunuzda, Everett," diye belirtti Horace ilgisizce, "ziyaret etmek için pek zaman kalmıyor."

"Ben de öyle buluyorum," diye yanıtladı Everett.

Horace son birkaç haftadır kız kardeşinin nişanlısını pek görmemişti;
aslında, kavgalarından beri genç adamdan uzaklaşmıştı;
ama her şeyden çok nazik kız kardeşinin mutlu olmasını istiyordu ve karşısındaki adam onu ​​mutlu eden tek kişiydi. Bunu düşündü ve biraz daha içten bir şekilde gülümsedi:

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı, Everett?"

"Evet, var," diye itiraf etti Brimbecomb.

"Elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Horace içtenlikle.

Brimbecomb devam etmeden önce tereddüt etti. Shellington o kadar ciddi, o kadar
vakur, onu daha önce hiç görmediği kadar çok daha erkeksi görünüyordu ki,
konuyu açmaya bile cesaret edemedi.

"İlk başta seni etkileyebilecek bir şey, Horace," diye açıkladı;
"ama--"

Horace, şüphelenmeden, cesaretlendirici bir şekilde öne eğildi:

"Devam et," dedi.

Everett kızardı ve yere baktı.

"Ofisimize az önce bir dava geldi ve babam evden gittiği için, ben üstlendim."

Horace beklentiyle dinledi. Everett adamın yüzüne vurabilirdi, ondan o kadar nefret ediyordu ki.
Scraggy'yi ve vahşi bakışlı kedisini ve ona olan
yakınlığını düşünerek onun dudaklarını kapatma çabasını düşünürken zihninde inledi. Yakında babasının da annesi gibi görüneceği korkusu içinde büyük bir korku yaratıyordu. Karşısındaki bu kibirli adamın ona küçümsemeyle bakması için bir sebebi olabilir.
Horace'a şu anki gücünü anlatmak, şimdi onu
yöneten tek düşünceydi.

Bu düşünceyle tekrar konuşmaya başladı:

"Bir adam bize gelip çocuklarını ondan sakladığınızı
şikayet etti."

Horace, diğerinin vermek istediği darbeyi almış olsaydı, bundan daha fazla şok olamazdı.

"Sanırım adı Cronk," diye devam etti Everett cebinden bir
fiş çıkararak; "Evet, Lon Cronk."

Horace kağıt bıçağını masadan alıp parmaklarının arasında döndürdü. Yüzü kül rengine dönmüştü, dudakları dişlerinin üzerine sıkıca yerleşmişti.

"Bu Cronk ile tanıştım," dedi alçak bir sesle.

"Öyle anlıyorum. Bana sizin evinizde olduğunu ve çocuklarını
istediğini ve sizin onları vermeyi reddettiğinizi söyledi."

"Verdim!" Kelimelerde vurgu eksikliği yoktu.

"Ve sen, onlar için hukuk yoluna gitmediği sürece onlara sahip olamayacağını söyledin."

"Gidiyorum!" dedi Horace tekrar.

"Ve yanıma geldi."

Horace ayağa kalktı, alnında derin bir kaş çatması oluştu. Everett de
ayağa kalktı ve iki adam uzun bir süre karşı karşıya geldi.

"Ve davayı sen mi aldın?" Horace sonunda dışarı çıktı.

"Evet, davayı ben aldım," diye cevapladı Everett.

"Ve yine de Ann'in onları sevdiğini biliyordun?"

"Ben--eğer ikiniz de anladıysanız--"

Konuşmacının tereddüdü Shellington'dan bir espri çıkmasına neden oldu.

"Ne anlamamız gerekiyor?"

"Babaya adalet sağlanmalı," diye hemen cevapladı Everett. Horace çenesini dikleştirdi ve çıkıştı:

"Ailemizin yakın akrabalığına rağmen, kız kardeşime ve bana, eğer düşerse, neredeyse dayanılmaz olacak bir darbe indirmeye razı olduğunu mu anlıyorum? Bu gecekondu sakiniyle çocukları için kavga etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Eğer onları bana vermeye razıysan, kavga etmeyi düşünmüyorum, Horace.
Şu anki ilişkilerimizin olduğu gibi, aralarında bir
kırılma olmadan devam etmesini çok daha fazla tercih ederim. Sanırım, eğer sen ve Ann bunu konuşursanız, çocuğu ve kızı benim ellerime vererek--"

Horace, kaşları koyulaşarak bir adım daha yaklaştı:

"Doğrudan cehenneme gidebilirsin!" dedi, o kadar sert bir şekilde ki Everett geri çekildi. "Ve ne kadar çabuk gidersen, o kadar memnun olurum," bitirdiğinde yüzü kızardı, "Ann da öyle!"

"Sana yetki vermemiş biri adına konuşuyorsun," diye alay etti Everett. "Kız kardeşin bana en azından o çocuklardan birini verecek - sanırım, kız. Sanırım babası onu almak konusunda daha titiz."

"Bence öyledir ve ona benden şu mesajı götürebilirsin:
Eğer günün veya gecenin herhangi bir saatinde evimin etrafında gizlice dolaşırsa, onu bir köpek gibi vuracağım, çünkü her adam kendi
çocuklarını koruyabilir; ve eğer sen--"

Fırsatı gören Everett araya girdi:

"Eğer senin evine gelirse kendi çocuklarını korumuş olur, çünkü kendi
çocukları orada; ve bir ay daha geçmeden o çocukları doğuracağız!"

"Dene ve belki de bir zamanlar bana o kız hakkında söylediklerini aklına getirebilirim," diye mırıldandı Horace, dişlerini sıkarak. "Görevin bittiğine göre, Bay Brimbecomb, gidebilirsin!"

Everett karşılaşmanın en kötüsünü yaşamıştı. Horace'ın Fledra ve Floyd'un davasını daha nazik bir şekilde ele alacağını,
muhtemelen Ann'in hatırı için uzlaşmaya varacağını bekliyordu. Biraz rahatsız olmuş bir şekilde dışarı çıktı.

* * * * *

Horace, Brimbecomb'un onu terk etmesinden sonra şapkasını ve paltosunu alıp eve gitmeden önce birkaç dakika bekledi. Ann onu görünce şaşırdı ve daha da şaşırdı, onu oturma odasına çekip kapıyı gizemli bir şekilde
kapattığında.

"Ann," dedi ciddiyetle, "Hayatındaki dönüm noktasının geldiğine inanıyorum. Ve senin kendin karar vermeni ve
benim mutluluğumu veya rahatımı düşünmeden kendi duruşunu sergilemeni istiyorum."

Genç kadın şaşkın gözlerini kaldırdı ve yüzünü inceledi.

"Ne oldu, Horace--o gecekondu yine mi? Bize karşı bir hareket
yaptı mı?"

Horace eğildi ve ellerini ellerinin arasına aldı.

"Çocuklar söz konusu olduğunda bize karşı bir hamle yapmakla kalmadı, aynı zamanda hayal bile edemeyeceğiniz bir araç kullandı." Kız kardeşinin cevap vermediğini görünce devam etti, "Hangi yasal prosedürü uygulayacaklarını bilmiyorum; ama zamanla ortaya çıkacak. Cronk davayla Everett Brimbecomb'a gitti ve bu sabah Everett tarafından çocukları teslim etmem
için bilgilendirildim."

"Everett!" diye fısıldadı Ann, inanmayarak. "Benim Everett'im mi?"

"Evet, senin Everett'in, Ann. Yapma, çocuğum, lütfen yapma! Ann, Ann, beni dinle!... Evet, otur... Şimdi bekle!"

Hıçkırık fırtınası geçene kadar onu kollarında sıkıca tuttu ve
sonra başının altına bir yastık koydu ve ciddi bir şekilde devam etti:

"Ann, şu sonuca vardım: Sen Everett'i çok seviyorsun ve ben onun hareketlerini anlayamıyorum; ama senin ona olan sevgini veya onun sana olan sevgisini
boşa harcamayacağım. Senden ikimizin de tarafını tutmamanı isteyeceğim. Ben bir avukatım ve o da öyle. Anlıyor musun,
Ann?"

Korkuyla parmaklarını sıktı.

"Ama Fledra ve Floyd--onların geri dönmesine izin veremem, veremiyorum! Veremem!"

"Geri dönmeyecekler," dedi Horace kararlı bir şekilde. "Dikkat et, Ann, Brimbecomb ile olan
dostluğumu yenilemek için bile, onları bırakmamalıyım."

"Dostluğunu yenile!" diye soludu Ann. "Ah, onunla kavga mı ettin,
Horace?"

"Evet ve ona ofisimi terk etmesini söyledim."

Ann tekrar hıçkırdı.

"Üzerimizde ne korkunç bir trajedi asılı duruyor!" diye haykırdı. "Hayal ettiğimden daha kötü," diye açıkladı Horace; "çok daha kötü,
çünkü gecekonducunun kendisini temsil edecek saygın bir firma bulabileceğini hiç düşünmemiştim. Ve Everett'e gelince--aklıma hiç gelmedi. Ona
o çocukları alamayacağını ve--"

Ne söylediğini açıkça hatırlıyordu, ama bunu kız kardeşine iletmedi. O kadar zayıf, o kadar nazik ve mütevazıydı ki, öfkeli bir adamın
dilinin ona zarar vereceğini söyledi.

"Ona," diye bitirdi Horace, "en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmasını ve
Cronk tekrar buraya gelirse, onu bir köpek gibi vuracağımı söyledim. Bence Fledra'ya söylemeliyiz ve ayrıca, ona başka bir şey
konuşmak istiyorum. Onu bana getirebilir misin, Ann, Floyd'u korkutmadan?"

* * * * *

Ann'in kolunu sessizce çekiştirmesine gerek yoktu Fledra'ya darbenin indiğini söylemek için. Bunu her gün bekliyordu; ta ki Horace'a dönüp gergin yüzüne bakana kadar, tüm umudunun kaybolduğunu hissetti.

Ann, kardeşi dudaklarını açmadan önce sessizce dışarı çıktı.

Bir an için bezmiş adam sessiz, titreyen kıza ne diyeceğini bilemedi.

"Fledra," diye başladı, "senin durumunda ilk hamleyi baban yaptı."

"Gitmeli miyiz?" diye patladı titreyen dudaklardan.

"Hayır, hayır: bana geçmiş hayatınla ilgili gerçeği anlattıysan--yani babanın sana karşı zalim olduğunu söylediysen."

Hassas yüz derin bir kızarma aldı:

"Sana hiç yalan söylemedim, Kardeş Horace," diye nazikçe cevapladı.

"Sana inanabilseydim, çocuğum, senin
sözlerine mutlak bir güven duyabilseydim, umudumu kaybetmeden mücadeleye girme cesaretim olurdu."

"Pappy Lon ne yaptı?"

"Seni Ithaca'ya geri götürmesi için Everett Brimbecomb'u işe aldı."

Fledra, sanki ona vurmuş gibi geri çekildi. Aniden aklına Ann'in sevdiği avukatın
güler yüzlü, yakışıklı yüzü geldi. Onun parlak
gözleri ruhunu ateş gibi
yaktı. Hayatı boyunca, hatta Lem
Crabbe ile karşılaştığında bile, şu an hissettiği gibi hissetmemişti. Floyd'un mezarlığa doğru kaybolduğunu gördü, oysa kendisi bildiği tek dinlenme limanından
kopup götürülüyordu. Lem Crabbe onu alamazdı; ama Everett
Brimbecomb alabilirdi! Tekrar onun yakıcı öpücüklerini, güçlü kollarının
kavrayışını ve kendi iğrenmesini hissetti. Dev bir güç gibi görünüyordu ve
Horace'ın beyaz yüzü ve sert dudakları korkusunu daha da artırıyordu. Fledra'nın teselli arzusu, şu anda yorgun kalbini Horace'a açma ve ona Everett'in hainliğini ifşa etme arzusu kadar büyük olmamıştı.

"Rahibe Ann'e Bay Brimbecomb'dan bahsettin mi?"

İsmi tökezledi.

"Evet."

"Ne dedi?"

"Kız kardeşim onu ​​seviyor -- bunu biliyorsun. Bu davayı
kabul etmiş olması onu çok üzüyor. Onun için bunu olabildiğince kolaylaştırmalıyız, sevgili çocuğum."

Kız, Horace'ın konuşurken dudaklarının seğirdiğini gördü ve kız kardeşine olan sevgisini düşündü ve ona bildiklerini anlatma arzusu hemen öldü.

"Pappy Lon ile gitmemi ve ona hiç sorun çıkarmamamı mı istiyorsun?" diye fısıldadı.

"Hayır, hayır, o değil! Gidemezsin, Fledra, ve seni götüremezler,
eğer--babanın seni vermek istediği adam hakkında bana gerçeği söylediysen."

"Floyd ve ben gerçeği söyledik," dedi ciddi bir şekilde, gözlerini onun yüzüne
kaldırarak; "ama Rahibe Ann için Pappy Lon ile ve Lem ile giderim,
eğer Fluke'a o--"

"Yapma, Fledra, yapma!" diye inledi Horace. "Seni vermek beni
parçalar. Ama--ama sen benim içimi rahatlatamazsın, Canım, değil mi?"

Fledra ne demek istediğini anladı ve başını iki yana salladı.

"Hayır, şimdi değil," diye cevapladı.

Everett'in gecekondu bölgesine geri dönmelerine katılması Ann'i rahatsız ediyorsa, onun gerçekten ne yaptığını
öğrendiğinde kendini ne kadar kötü hissederdi! Horace'ın Ann'i aşırı yükten koruma çağrısı
Fledra'nın cesaretini güçlendirdi.

"Bizi tutabilir misin?" diye sordu, bir an düşündükten sonra.

"Deneyeceğim. "

"Eğer beni seviyorsan, Kardeş Horace," dedi Fledra, "Rahibe Ann ve senin için her şeyi yapacağıma inanmaz mısın?"

Başını salladı; ama konuşmadı.

* * * * *

Ithaca'ya ulaştığında, Lem Crabbe orman şehrini kuşatan bir sel buldu. Cascadilla ve Six Mile Gorge dereleri taşmıştı ve şehrin alt kısmı su altındaydı.

Mavnayı almak ve Scraggy'yi bulmak için geri dönmüştü. Oğlunun yerini ondan zorla almaya kararlıydı. Körfezdeki arkadaşlarından birinin kulübesine doğru ilerledi ve sel zamanında gecekonduları bir ileri bir geri taşıyan tekneyi çağırdı. Tekne çamurlu suyu yalayıp otların ve çalıların arasına girerken, Lem başka bir teknede tüneyen Eli Cronk'u gördü, elinde bir mızrak vardı.

"Eli!" diye bağırdı Lem.

Eli onu sırığın bir el hareketiyle selamladı.

Tekneler birbirlerine yaklaştı ve Lem, Cronk'un teknesine binmek istediğini bağırdı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Crabbe, az önce indiği tekne köprüye doğru
fırlarken.

"Kurbağa yakalıyorum," diye cevapladı Eli. "Birçoğunu otellere satıyorum ve
bu sel onları kalınlaştıran şey." Mızrağını indirdi
ve çırpınan bir kurbağayı yukarı çıkardı. Onu kapalı bir kutuya fırlatıp
tekrar suya baktı.

"Lon nerede?" dedi, başka bir kurbanla tekrar doğrulurken.

"Tarrytown'a."

"Tarrytown'a ne götürüyor?"

"Giden bir Pire ve Flukey. Oraya koştular."

"Bulamamış, değil mi? Gerçek, şimdi!"

"Evet, gerçek," diye cevapladı Lem; "ve onları almak için yakışıklı bir avukat yavrusu var."

Eli mızrağını tekrar tekrar suya saplarken, Lem ikizlerin bulunma hikayesini anlattı. Screech Owl ile yaşadığı deneyimden bahsetmekten kaçındı; ama sonunda, sanki pek de ilgi duymuyormuş gibi şöyle dedi:

"Scraggy'yi görmedin, değil mi?"

"Hayır; ve o kulübesinde değil, dahası; ya da bir süre önce değildi,
çünkü Lon'u ararken orada kalmıştım."

"Şehre ne zaman döndün?"

"Hangi gün olduğunu tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Cronk, tekrar mızrak atarak.

"Raylara çıkabilir miyim, Eli?" diye sordu Lem hemen.

"Tekneden ayrıldıktan sonra bir süre dizlerine kadar çamurda yürümen gerekecek."

"Yol boyunca rayların üzerinden tepeye çıkabilirim. Beni
olabildiğince uzağa kadar kürek çeker misin?"

"Evet, seni kürek çekerim," diye cevapladı Eli, işine devam ederek.

* * * * *

Öğleden sonra geç saatlerde, dizlerine kadar ıslanmış ve
çamurla kaplı Lem Crabbe mavnaya girdi. Screechy'nin kulübesinin önünde durmuş, kapıyı çalmış ve
cevap alamayınca tepeden aşağı tekneye doğru tıklatmıştı.

Scraggy geri dönene kadar orada kalmaya karar verdi; sonra
Tarrytown'a geri dönüp ikizleri Ithaca'ya getirecekti. Lem her sabah
tepeye tırmandı ve sadece Screech Owl'un geri dönmediğini gördü. Fakat
bir gün, tam alacakaranlıkta, kulübenin önünde belirdiğinde, bir mumun titrediğini gördü. Kapıyı çalmak için beklemedi, içeri girdi ve
Scraggy'yi eski yatakta uzanmış halde buldu. Sanki onu bekliyormuş gibi başını kaldırdı, koyu yüzünü fark etti ve başını tekrar eğdi.

"Kara Kedi gitti, Lem. Burada soğuk algınlığım var," diye fısıldadı, elini göğsüne koyarken hırıltılı bir şekilde.

"Umarım seni öldürür!" diye homurdandı Lem. "Sana kalmanı söylediğimde, alet evinden
ne için ayrıldın?"

"Hangi alet evinden, Lemmy?" Şaşkın gözler ona şaşkınlıkla baktı.

"Bana saçma sapan şeyler söyleme. Tarrytown'da kimi görmeye gittiğini ve seni çitin üzerinden atan ve sonra seni o kasaya
götüren adamın kim olduğunu bilmek istiyorum."

Scraggy acı içinde doğruldu.

"Ben hiçbir çitin üzerinden atılmadım."

"Öyleydin, çünkü o bunu yaptığında onu ben gördüm. Keşke gidip onunla yerleşseydim. O kimdi, Screechy?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

Lem ona doğru eğildi, gözleri öfkeyle parlıyordu.

"O kafanı hemen çalıştırmak istiyorsun," diye bağırdı, "yoksa
bununla boğazını keserim!" Paslı kanca ince, gergin yüze yakın bir yere saplandı. "Bu gece düşünemiyorum," diye mırıldandı Baykuş, "çünkü yarasalar kafamın içinde
dolaşıyor. Düşündüğümde sana söylerim, Lemmy."

"O çocuk nerede?" diye sordu Lem.

Scraggy başını iki yana salladı. Lem'in sorularını her düşündüğünde, beyninin duvarlarına sayısız kanatlı yaratığın
cehennemsi bir vuruşu
du.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir çocuk yok," dedi isteksizce, tekrar
aşağıya doğru çökerek. "Ve hiçbir şey yapmadığımda boynumu kesmezsin, değil mi, Lemmy?"

"Bir şey yaptın," diye homurdandı Lem. "Geçtiğimiz yıllarda o veleti benden sakladın ve şimdi yeterince büyüdü, onu alacağım! Duydun mu?" Ağzından çıkan her kelime çabayla çıkıyordu. Çenesinin altındaki kırmızı leke amansızca hareket ediyordu ve net bir şekilde konuşmasını engelliyordu.

Scraggy, adamın ıslak parmaklarının sıkılaşan kavrayışı altında kıvranıyordu.

"Seni boğarak öldüreceğim!" diye soludu Lem, boğazındaki kasılmalar arasında.

"Lemmy, Lemmy canım--"

Lem'in parmaklarını bir kez daha çevirmesiyle kadın baygın bir şekilde geriye doğru çöktü. Lem onu ​​sertçe
sarstı.

"Scraggy, Scraggy!" diye bağırdı çılgınca. "Kurul! Seninle konuşmak istiyorum! Kurul!"

Kasvetli kulübedeki sessizlik, görünüşte ölü olan kadının beyazlığı Lem'i batıl inançlı bir korkuyla doldurdu. Fenerini kavradı ve
dışarı koştu, kapıyı kapatmayı başaramadı.

Korkmuş adam tepeye doğru uzaklaştı ve Stebbins çiftliğinden, Gotik kilisenin ve karanlık mezarlığın yanından geçerek Trumansburg yolunu takip ederek Ithaca'ya doğru yürüdü. Raylar, Eli'nin onu yerleşim yerine doğru götürdüğü zamanki gibi suyla kaplıydı. Ancak sel o kadar çekilmişti ki Lem, pantolonunu çizmelerinin üzerine çekerek çamurdan geçerek köprüye ulaşmayı başardı. Oradan, Middy Burnes'in evine gitti ve orada römorkörle, mavnanın Ithaca'dan Tarrytown'a çekilmesi konusunda bir anlaşma yaptı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

Everett'i evine şimdiye kadarki gibi şefkatli bir kalple kabul etmek Ann'in yapabileceğinden fazlaydı. Onu ne kadar çok sevse de, karısı olmak istese de, çıkarlarını koyu kaşlı gecekonducu için bir kenara bıraktığı için onu affetmek zordu. Ancak, kadınsı bir şekilde, sevgilisinin kararlılığını kırabileceğini hissetti ve onunla tartışmaya girmekten çekinmeyeceğine karar verdi.

Everett onu bir gülümsemeyle karşıladı ve dudakları onun sıcak öpücüğünü aldığında titredi. Oturduktan sonra şöyle dedi:

"Horace sana çocukların davasından bahsetmiştir, Ann." Başını üzgün bir şekilde salladı. "Kardeşin," diye devam etti Everett, "benim sorumluluğu almamam gerektiğini düşünüyor."

"Sen de yapmamalıydın, Everett, tabii ki bizim bildiğimizden başka sebeplerin yoksa."

Başını kaldırdı; ancak Brimbecomb ona gizlice
baktığında gözlerini indirdi. Fledra ona bu tekliflerinden bahsetmiş miydi? Hayır, yoksa asla öpücüklerini alamazdı. Bu düşünceyle korkuları yatıştı ve nazikçe sordu:

"Babaya adalet sağlanmasından başka ne gibi bir sebebim olabilirdi? Davayı ilk önce bana geldiği için aldım; sonra da adamın çocuklarını alması gerektiğini düşündüğüm için."

Bayan Shellington'ın yüzü karardı.

"Ah, Everett, o zavallı küçük şeylerin kötüye kullanılmasını isteyecek kadar katı yürekli olamazsın! Kendi insanları tarafından zulüm gördüler ve sen kesinlikle bunun tekrar olmasını istemekten daha fazla yüreğe sahipsin."

"Bu bir duygu meselesi değil; bir adalet meselesi. Bu adamın bu çocuğu ve kızı büyütmek için hayatı boyunca nasıl mücadele ettiğini biliyorum. Anneleri olmadı ve sonra, yeterince büyüyüp şansları olur olmaz,
kaçtılar."

"Çünkü onlara karşı zalimdi!"

"Buna inanmıyorum. Erkeklerle bir ilişkim oldu ve bana gerçeği
söylediğinden eminim. Onun da dediği gibi, evden ayrılmalarını
küstahça yalanlarla mazur gösterdiklerine inanıyorum. Sana yalan söylediklerini hiç yakalamadın mı, Ann?"

"Hayır, hayır! Bana karşı her zaman dürüst oldular."

"Peki ya Horace'a?"

"Ona sormadım. Ama sormasalardı, eminim
bundan bahsederdi. Everett, sana yalvarmama izin ver. Uzun zamandır bizimleler ve Horace ve ben onlara alıştık. Bizim bakımımıza
anlatabileceğimden daha çok ihtiyaçları var. Çocuk hala çok hasta. Sana olan
sevgimin onlar için yalvarmasına ve davadan çekilmesine izin vermeyecek misin? Bunu yap, Canım, ve
Horace'ı arayayım. Arar mısın, Everett? Çok üzgün! Ah! Onu arayabilir miyim?" Sandalyesinden kalkmıştı; ama adamın başını olumsuz bir şekilde sallaması onu tekrar yerine oturttu ve devam etti, "Geri dönmek zorunda kalırlarsa onlar için korkunç bir şey olacak. Şimdi dinle,
Everett! Eğer çekilirsen ve Horace'ın o adamla görüşmesine izin verirsen,
düzenlemelerimiz," yüzü kıpkırmızı olmuştu,--"Yani senin ve
benim düğünümüz için planlarımız olduğu gibi kalacak. Aksi takdirde--"

"Aksi takdirde, ne?" diye soludu Everett, ona doğru eğilerek.

"Ben--Ben onları ertelemek zorunda kalacağım." Konuşurken sesi güçlenmişti ve son cümlesi net ve yankılıydı.

"Ah, yapamazsın, Ann! Ofisimize gelen
tamamen meşru bir davayı aldığım için, evliliğimizi ertelemeyi mi teklif ediyorsun?"

"Ama, Everett, ne yaptığını bir düşün! Sanki
kardeşimin boğazını tutmuşsun gibi. Kızı sevebileceğini ilk sen önerdin. Ya severse?"

"Horace'tan bahsetmeyelim, lütfen." Everett konuşurken ondan döndü. "Sen ve ben ilgili taraflarız. Bana yardım edeceksen ve
etmelisin, beni sevdiğin için, kardeşinin dikkate alınmasına gerek yok."

Ann titreyerek ayağa kalktı.

"Everett, Fledra ve Floyd'un Ithaca'ya geri dönmesi için benim onayımı almak istediğini mi kastediyorsun?"

Brimbecomb da ayağa kalktı.

"Fledra ve Floyd!" diye gülümsedi. "Ne kadar da saçma! Ve
onlara böyle isimler vermek ne kadar da aptalca! Vali ve karısının o çocukların onlar için çağrılmış olmasından dolayı kendilerini iltifat almış hissedeceklerini düşünüyorum! Sonuçta onlar sadece yoksul!"

"Everett," diye kekeledi Ann, "seni yeni mi tanımaya başlıyorum? Ah, bunu kastetmiş olamazsın! Benimle şaka yapıyorsun, değil mi, Canım?" Ona olan aşkı onu öne doğru itti ve incecik elleri onun omuzlarına düştü. Ellerini çıkardı ve parmaklarını kendi ellerinin arasına aldı.

"Ann," dedi içtenlikle, "Şaka yapmıyorum ve senden, bana olan aşkınla, bu konuda bana yardım etmeni istiyorum, senden istediğim en önemli şey bu."

Bayan Shellington isteksizce geri çekildi.

"Yapamam, yapamam! Ruhum bu fikre isyan ediyor." Sonra, sesinin gücü artarak, mermer beyazı kız haykırdı, "Eğer şaka yapmıyorsan ve hala planlarını takip etmeye kararlıysan," hıçkırıkla nefesini tuttu ve fısıldadı, "o zaman, kardeşim gibi, senden gitmeni istemek zorundayım, lütfen."

Everett'in yüzü asıktı, ardından alaycı bir ifade geldi.

"Bana olan sevgin bu mu? İki garip gecekondu çocuğunun aramıza girmesine izin mi vereceksin? Bunu böyle mi anlamalıyım?"

"Bunu anlayabilirsiniz: Babalarının
kötü olduğunu, kızını
acısını azaltmak için evlilik olmadan
aşağılık bir adama kurban edeceğini, asil yürekli oğlunu
hırsızlaştırmaya çalıştığını öğrendikten sonra, -tüm bunları öğrendikten sonra- eğer hala ona yardım etmekte ısrar edebiliyorsan, o zaman hayatımı sana
güvenmeye--cesaret edemem!"

Everett'in öfkesi, evden nasıl ayrıldığına dair tüm anıları sildi; ama
aklında, solgun ve güzel bir kadının, kapıyı açıp onu soğuk bir şekilde
gönderdiği canlı bir resim vardı. Ayrıca, kadının kapıyı sanki bir daha asla kendisine açılmayacakmış gibi
kapattığını da hatırladı. Tek
tesellisi, çok geçmeden Fledra
Cronk'la yüzleşip ona gücünü
kanıtlayabileceğiydi. Bu düşünceyle birlikte, onu
sıkıştırabileceğini bilmenin verdiği tatmin duygusu geldi. Horace
Shellington'ın kalbi.

Ann, sevgilisinin üzerine kapıyı kapattıktan sonra nefes nefese kaldı. Işık
birdenbire güneşinden gitmişti--tüm yaşayan dünya
karanlığa gömülmüş gibiydi. Everett gitmişti, muhtemelen sonsuza dek ondan gitmişti.
Yüzünde fikrini
değiştirmeyeceğini kanıtlayan bir kararlılık ifadesi vardı. Neden kendini, gecekonducunun davasında adaletin sağlanabileceğine inandırmıştı? Everett'in bir nedeni olmalıydı. Yargısı ona sevdiği adamı suçlamasını söylüyordu; kalbi onu mazur görmesini istiyordu. Bir an için cömert ruhu, gecekonducunun çocuklarının refahı ile kendi geleceğini dengeledi. Fledra ve Floyd'u korumaya söz vermişti, onlara ve Horace'a söz vermişti. Dönüp koridorda hızla yürürken dudaklarından sadece kırık bir dua döküldü. Kapıyı çalmak için beklemedi, kapı kolunu kasılarak çevirdi ve habersiz girişi için bir af dilemeden kardeşinin karşısına çıktı. "Sonsuza dek gitti!" dedi kırık bir şekilde. "Oh, oh, yapamam--"

Öne doğru sallandı ve aniden merhametli bir unutuş onun çalkantılı ruhunu dinlendirdi, bu sırada acı çeken kardeşi çalıştı, onun ona nasıl acıdığını ve onu nasıl sevdiğini yakında öğrenebileceğini umut etti ve dua etti.

Sonunda, gözlerini açıp ona baktığında, Ann yalvaran bir dünyayla
nefesinin altından mırıldandı:

"Ondan bahsetme--değil! Sevgili kalbim, yapamam--dayanamam!"

Horace Shellington, onun geçtiği sahneyi ancak çok sonra duydu.

* * * * *

Everett Brimbecomb'un kartı onu valinin evine kabul etti. Bayan
Vandecar onu ellerini uzatarak karşıladı.

"Garip, Everett," dedi, "ama bu öğleden sonra seni yemeğe davet etmeyi düşünüyordum. Daha önce etmediğim için utanıyorum;
ama uzun zamandır çok hastaydım! Annen ve baban gittiğine göre şimdi yalnız olmalısın."

"Çok meşguldüm."

Diğeri anlayışla güldü.

"Ah! Genç bir nişanlının elinde çok az boş akşam olduğunu unutmuşum."

Everett buna cevap vermedi.

"Sevgili Ann nasıl?" diye sordu Bayan Vandecar.

"Onu gayet iyi bıraktım; ama en iyi ruh halinde değildim. Aslında, sevgili küçük hanım," ve tuttuğu beyaz ele eğildi, "senden bir iyilik istemeye geldim."

"Ann ile ilgili bir şey mi var? İkiniz arasında işleri karıştıramam. Her zaman ideal bir çift olduğunuzu söyledim."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Everett.

Onun açık sözlü sözleri cesaretini biraz kırdı; çünkü onun iyi kalpli olduğunu biliyordu. Shellington kardeşler üzerinde herhangi bir etki yaratmasını beklemiyordu; ancak kocasına gelince onun yardımını istiyordu.

Bakışlarını o kadar uzun süre yerde tuttu ki Bayan Vandecar konuştu:

"Bana geldiğin için mutluyum, Everett."

"Evet, ben de mutluyum ve şu anda yardımına ihtiyacım var. Gerçek şu ki, Ann ve ben ofiste üstlendiğim bir dava hakkında tartıştık."

"Ne kadar garip!" diye haykırdı kadın, şaşkın bir şekilde.

"Bu senin için de benim için olduğundan daha garip değil," diye devam etti Everett, oturduktan sonra. "Önce Horace ve ben tartıştık ve sonra Ann'in işimde beni destekleyeceğini düşünerek yanına gittim; ondan aldığım tepkinin aynısını aldım."

"İkisine de asla inanmazdım," diye kekeledi Bayan Vandecar. "Ama bana bundan bahset."

"Horace ve Ann'in, bildiğiniz gibi, sorumlulukları altında bir erkek ve bir kız var."

Valinin karısı ilgiyle doğruldu.

"Onları duydum," dedi; "ama hiç görmedim. Bu hafta bir gün Ann'e telefonla, Katherine'i kızı almaya gönderip göndermediğimi sordum,
Mildred ile bir öğleden sonra geçirmesine izin verir miydi. Ama o dedi ki--"

"Ona Fledra diyorlar," diye sözünü kesti Brimbecomb, arkadaşına keskin bir bakış atarak.

"Evet, duydum. Ann, bu Fledra'nın hiç dışarı çıkmayacağını söyledi."

"Nedenini biliyor musun?"

"Neden, sanırım babaları onları istediği için ve bir
kötü oyundan korktukları için."

"Kötü oyun!" diye haykırdı Brimbecomb. "Neden, Bayan Vandecar, sizce
bir babanın kendi çocukları olması gerekmez mi?" Everett'in gözleri bakışlarını
düşene kadar deldi.

"Eğer kötü biriyse," diye mırıldandı, "ve onlara karşı acımasız olduğunu duydum."

"Öyle değil; bundan eminim. Benim geldiğim konu bu.
Babanın durumunu kabul ettim. "

"Ah, Everett, bunu yapman gerekli miydi, tabi ki Ann'in kalbinin onları tutmaya kararlı olduğunu bildiğin sürece?"

Everett gergin bir şekilde büküldü.

"Onlara kalbini vermeye hakkı yok. Şimdi, senden yapmanı
istediğim şey şu. Ann, bu insanlık
önlükleriyle sağlığını tüketiyor, bunun için minnettarlık bile görmeyecek ve Horace bir
June shad'e benziyor. Çocuk oraya geldiğinden beri sürekli hasta. Kasabada hastane olmasaydı, farklı olabilirdi. Sevdiğim kızı, taşıyamayacağı yükten ayırmak için bir hamle yapmalıyım."

Everett yüzünü çevirdi. O ana kadar bu bahane aklına gelmemişti. Eğer Bayan Vandecar'ın Ann'e karşı en ufak bir sevgisi varsa, kızın kendini hasta ettiği düşüncesi onu müdahale etmeye

çevirirdi.

"Everett, Ann neden onları ondan almak istediğini biliyor mu?"

"Elbette hayır; bunu ona söyleyemezdim, Horace da söyleyemezdi. Hemen
kendi işlerime bakmamı söylerlerdi; ama
sana gelebilirdim."

"Çok sevindim--bunu yaptığın için çok mutluyum! Ve zavallı Ann, keşke arkadaşlarının ona yardım etmesine
izin verseydi! Hayırseverlik işinde çok sevimli,
ama öyle değil mi?"

"Sana katılmıyorum," diye itiraz etti Everett.

"Ama kabul etmelisin ki, oğlum, evini bir hastane
yapacak, iki küçük yabancı için gücünü
tüketecek bir kızda Mesih'in
yüreği vardır."

"Onun iyiliğini kabul ediyorum," dedi Everett yavaşça, "yoksa onu
karım olarak istemezdim. Ama onun tekrar kendisi olmasını istediğimi söylediğimde beni suçlayamazsın."

Bayan Vandecar ayağa kalktı.

"Hadi, yemeğe gel, yine konuşabiliriz. Mildred, Katherine ile birlikte bir iki günlüğüne Albany'deki babasının yanına gitti ve ben yalnızım."

Oturduklarında, Everett tekrar yalvardı.

"Horace ısrar etmeseydi Ann'in bu konuda bu kadar inatçı olacağını sanmıyorum. Ve biliyorum ki, onun kötü İngilizce konuşan ve korsan gibi küfür eden
küçük bir yoksul olan kıza aşık olduğunu duyduğunuzda şaşıracaksınız."

Fledra Vandecar çatalını bıraktı ve masadan geriye doğru yürüdü.

"Everett, Horace aklını mı kaçırdı, yoksa ne oldu?
İki çocukta -çünkü çok küçükler- Horace gibi bir adam ve Ann gibi bir kadın üzerinde bu kadar etkili olmak ne olabilir?"

"Bunu kendime bir düzine kez ve daha fazla sordum," diye yorumladı Everett.
"Ama şimdi bu yanlış yönlendirilmiş gençleri rahatlatmak için neden bir şeyler yapmak istediğimi anlıyor musun -Ann'e olan aşkımdan hiç bahsetmiyorum bile?"

"Anlıyorum," diye yanıtladı Bayan Vandecar, "ve seni suçlayamam. Ama,
gerçekten, iki arkadaşımın da düşmanlığını kazanmadan ne yapabileceğimi göremiyorum."

"Kocanız," diye fısıldadı Everett.

"Bu konuda Horace'a söz verdi ve tabii ki ona karşı bir tavır alamazdım. Everett, neden davayı düşürüp zamanın akışına bırakmıyorsun? Korkarım yanlış yoldasın."

Brimbecomb dudağını ısırdı. Horace'ın valiye başvuracağını biliyor olabilirdi; ama ona üstünlük kurmayı ve eyalet yetkilisinin ona yardım etmesini engellemeyi umuyordu. Ama Everett, Bayan Vandecar'ın kocası üzerinde ne kadar
etkili olduğunu da biliyordu ve şimdi tekrar katıldı:

"Bu konuda çok ileri gittim; ve dahası, bu işin yükünü tek başıma çekmek zorunda kalırsam, Ann'i onu tamamen
değiştiren bir varlıktan kurtaracağım! Son zamanlarda onu gördün mü?"

Bayan Vandecar başını iki yana salladı.

"Görmedim," diye itiraf etti yavaşça. "Dışarı çıkacak kadar iyi değilim,
ve o da buraya gelmedi. Ondan sadece arada sırada
telefonla haber aldım. Zavallı çocuk! Yarın oraya gitmeye çalışmalıyım."

* * * * *

Ertesi gün Ann, Bayan Vandecar'la kollarını açarak buluştu.

"Ah, Fledra," dedi, "Seni günlerdir özlüyorum! Gelmeni takdir ediyorum!"

"Geleceğini biliyordum, Ann. Haftalardır aradığım ilk tanıdıksın. Ama tatlım, iyi görünmüyorsun."

Ann'in gözleri yaşlarla doldu. Fledra Vandecar, geçmiş hayatında mutlu ve memnun olduğu, Everett'in sevgilisi olduğu ve Horace'ın rahat olduğu birçok parlak
güneş ışığından biriydi. Şimdi ise hayatı tamamen kaos içindeydi. Sefalet, korku ve sıkıntılı bir kalp onun sürekli yoldaşlarıydı.

Bayan Vandecar eğildi ve kızın alnından bir tutam saçı nazikçe geriye doğru taradı.

"Ann, canım, bana sorunun ne olduğunu söyleyemez misin?"

"Çok fazla şey var, seni yorar."

"Gerçekten hayır! Seninle biraz daha kalamaz mıyım?"

Ann duygularını kontrol etti ve ayağa kalktı.

"Özür dilerim, canım; bunu yapabileceğini hayal etmemiştim."

"Elbette yapabilirim. Mildred Albany'de. Sana
yardım edebildiysem ne kadar mutlu olurum!"

"Bunu ancak zaman yapabilir, Fledra. Horace ile eski ev yürüyüşümüzde koşmamız haftalar alacak. Ama seni burada görmekten çok mutluyum,
özellikle de Horace uzun bir sürüşe çıktığı için. Öğleden sonra boyunca uzakta olacak."

"Çok kötü," diye araya girdi Bayan Vandecar. "Onu görmeyi umuyordum. Ve,
Ann, o çocukları da görmek istiyorum."

"Kız bugün Horace ile birlikte at sırtında gidiyor--çok az dışarı çıkıyor ve
Kardeş onu götürmek konusunda ısrar etti. Çocuk hala çok hasta."

"Onu görmem için çok mu hasta?"

Ann tereddüt etti.

"Eh, kalbi etkilenmiş ve her sıra dışı şey onu yeni bir büyüye
bürüyor. Biz de ondan tüm belaları saklıyoruz."

Bayan Vandecar arkadaşına nazikçe dokundu.

"Ve sen de onun acısına katlanmak zorundasın, zavallı Ann!"

"Sevdiklerimiz için bir şey yapmayı dert etmiyoruz. Acaba ona göz atmak ister misiniz diye merak ediyorum - gürültü yapmayın, unutmayın! O
uyuşturucu etkisi altında uyuyor. Gel, Canım, önce ben ona bakacağım."

Valinin karısı Ann'i Floyd'un kapısına kadar takip etti ve bir işaret parmağı onu içeri çağırana kadar bekledi. Karanlık odaya girdi ve
bir an duraksayıp yönünü bulmaya çalıştı. Bayan Shellington yatağın yakınındaydı, gözleri onu çağırıyordu.

"Derin bir uykuda," diye fısıldadı.

Başını biraz geriye atmış olan Floyd'un yüzü duvara dönüktü. Profili ve kalın siyah bukleleri beyaz yastık kılıfında belirgin bir şekilde belirgindi. Geniş alnı ter damlalarıyla kaplıydı ve dudakları tutarsız kelimeler mırıldanıyordu. Bayan
Vandecar yatağın üzerine eğildi ve yüzüne baktı. Bir şey, ince, çökük yanaklarında, doğal olmayan bir uykuda fısıldayan
çekik ağzında öyle bir şeyle dokundu ki, ağlayarak geri çekildi. Birdenbire uyuyan kişinin dudaklarında kelimeler belirdi:

"Nazik İsa, uysal ve nazik," döküldü dudaklarından, "bakın--bakın--"
Sonra fısıltı bir kez daha tutarsızlığa dönüştü.

Fledra Vandecar, Ann'in koluna yapıştı.

"Dua ediyor, Ann! Dua ediyor!" Bayan Shellington onaylarcasına başını eğdi.

"Zavallı bebek, zavallı küçük sevgili!" Bayan Vandecar'ın sesi öncekinden daha yüksekti.

"Şşş, şşş!" diye soludu Ann. "Gel. Çok hasta!"

"Yazık--yazık benim basitliğime," diye mırıldandı Floyd tekrar, "ve Tanrım ruhumu bir yere hazırla!"

Bayan Vandecar doğruldu ve yanındaki katı kıza
çekici bir bakış attı. Ann ona tekrar dokundu ve iki kadın odadan ağlayarak
çıktı.

"Ne kadar da güzel!" diye kekeledi Bayan Vandecar. "Ah, Ann, canım,
onun için bir şey yapamaz mısın? Ben yapamaz mıyım? Neden daha önce denemedim? Şu ana kadar onu hiç onaylamadığımı söylediğimde alınmayacaksın, değil mi Ann? Ama böyle bir
yüz nadiren gördüm ve o--dua ediyordu, zavallı bebek! Zavallı, küçük, işkence görmüş çocuk!
Keşke uyanık olsaydı ya da kız kardeşi burada olsaydı--onu da görmek istiyorum."

"Evet, onu görmelisin. Çok tatlı," diye cevapladı Ann o kadar ciddi bir şekilde ki Bayan Vandecar tekrar ağladı.

Çok geçmeden eve doğru yola koyuldu, Everett ile yaptığı konuşmanın hiçbir ipucu yoktu ve Ann'e sorumluluklarından vazgeçmesi konusunda hiçbir tavsiyede bulunmamıştı.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

O gece Fledra Vandecar'dan Albany'deki kocasına bir mektup geldi.
Kadının odasında saatlerce açıklanamayan bir huzursuzluk ve tedirginlikle volta atmasının ardından yazılmıştı. Şaşkın bir şekilde vali şunları okudu:

"_Sevgili_. --

"Bugün Ann Shellington'ı görmeye gittim, son birkaç aydır onunla birlikte olan çocuk ve kız hakkında
konuşmaya tamamen kararlıydım. Everett dün gece benimle akşam yemeğine gelmişti ve Horace ile olan sorununu bana anlattı, bu da sonunda Ann ile
bir anlaşmazlıkla sonuçlandı. Görünüşe göre zorluk, çocuklarını
isteyen Ithaca'lı gecekonducunun davası yüzünden çıktı.

"Everett adamın tarafını tuttu ve Ann'i arayana kadar ona karşı oldukça sempati duyuyordum. Ve yine de sana, sevgili Floyd, fikrimi neyin değiştirdiğini söyleyemem, ancak o hasta çocuğu
görmem dışında. İçeri girdiğimde uyuyordu ve beni oldukça etkileyen
bebeksi bir dua mırıldanıyordu. Onunla veya kızla
konuşma fırsatım olmadı. Kız Horace ile birlikte at sırtındaydı ve Everett bana (Horace) çocuğa
çok aşık olduğunu söyledi.

"Sevgili Floyd, senden Horace'a elinden geldiğince yardım etmeni isteyeceğim,
ve eğer Everett seni görmeye gelirse, dediği gibi,
Ann ve kardeşiyle ilgili politikana bağlı kalman
isteğim olduğunu bilmeni istiyorum. Bunu sana neden yazdığımı söyleyemem,
sadece kalbim o çocuk için sızlıyor ve yıllardır
hiçbir insana yardım etmek için bu kadar istek duymamıştım.

"Everett'in sana, Ann'i çocuk ve kızla temastan
uzaklaştırmak istemesi nedeniyle onun düşünce tarzına
kazandığımı söyleyeceğini düşündüm; bu yüzden sana yazmak için acele ediyorum. Değerli
Mildred'imi annesi için öp ve Floyd, canım, çok geç saatlere kadar uyanık kalmamasına dikkat et; çünkü o güçlü değil. Katherine'i bu konuda uyardım; ama çocuğun
yakarışlarına boyun eğmesinden korkuyorum.

"Sana, sevgilim ve bebeğime ve
Katherine'e en içten sevgilerimle,

"Senin sevgili karın,
"FLEDRA."

Vali mektubu okudu ve tekrar tekrar okudu, özellikle de karısının Horace Shellington'a yardım etmesi için
yalvardığı kısmı. Bir
iç çekişle mektubu bıraktı. Fledra'nın kalbinin kendi çocuklarının kaybolmasından bu yana tüm küçüklere karşı hassas olduğunu çok iyi biliyordu. İkiz çocuklarını
görme umudu yıllar önce onu terk etmişti ve şimdi, birkaç an için,
elini zarfın üzerinde tutarak, zihni gizli yerlere gitti, orada bir erkek ve bir kızın erkekliğe ve kadınlığa doğru büyüdüğünü gördü ve derinden
inledi.

* * * * *

Daha sonra, Everett Brimbecomb başkentteki ofisine getirildiğinde, vali karısının mektubundan
kazandığı sempatiyle
hazırlandı.

"Bu biraz sürpriz oldu, sevgili oğlum," dedi. "Albany'ye bu kadar erken geleceğini bilmiyordum."

"Bir amaçla geldim," diye cevapladı Everett; "çünkü bildiğin gibi babam
uzakta ve bir konuda senin tavsiyene ihtiyacım var."

Vandecar ziyaretçisinin devam etmesini bekledi.

"Bir neden görüyor musun," diye kekeledi Everett, "iki genç avukatın, bir davada zıt tarafları tutmaları gerekse bile, neden arkadaş olmamaları gerektiğini?"

"Hayır," diye cevapladı vali yavaşça.

"O zaman her şeyi önüne koyacağım ve sen de bana ne düşündüğünü söyle."

"Konuşurken bir puro iç," diye araya girdi Vandecar, Everett'e davasını sunarak.

Sessizce sigara içmeye başladılar ve vali şunu söyleyene kadar ikisi de sessiz kaldı:

"Şimdi, lütfen bana açıkla."

Everett, çocukların kaçış hikayesini, gecekonducunun anlattığı gibi, ve Horace'a gelişlerini anlatmaya başladı. Shellington'ın, yemek odasına girdiği ve Fledra ile Floyd'u iki küçük hayvanla birlikte gördüğü gece kendisine yalan söylediğine inandığını
eklemeyi de unutmadı. Valinin yüzünden bir gölge geçtiğinde, Everett hemen,
sonuç çıkarmada bir hata yaptığını fark etti.

"Çok acele etme, Everett," diye uyardı Vandecar, purosundan kasıtlı olarak bir külü silkeleyerek. "Horace gerçeğin ruhudur. Bunu sana
söylemediyse, bunun için iyi nedenleri vardı."

Brimbecomb kaşlarını çattı. Bu yanlış adımı attığı için dilini ısırabilirdi.

"Öyle," diye itiraf etti. "Ama geçen eylülden beri Horace ve ben
Ann'in de benden giderek uzaklaştığını söyleyebilirim. Bana gelince,
onların gecekondu sakinleriyle ilişkilerinden iyi bir şey çıkabileceğini düşünmüyorum."

"Şimdiye kadar duyduğum en hayırsever hareketti," diye yanıtladı Vandecar.
"Ama sen davadan uzaklaşıyorsun. Babanın tarafını tuttuğunu mu anlıyorum?"

"Evet."

"Ve çocuklarını ona geri vermek için bir adım atmayı mı düşünüyorsun?"

"Evet."

"Neden?"

Everett önündeki sert, tavizsiz adama bakarken, Bayan Vandecar'a olan bahanesi aklından geçerken uysal görünüyordu. Valinin gözleri onu eleştirel bir şekilde tarıyordu, neredeyse çelik grisiyle onu kamaştırıyordu. Sabit bakışlarındaki bir ifade onu titretti; ancak vali ile üvey babası arasındaki dostluğu düşündükçe cesaretlendi.

"Bana meşru bir şekilde gelen davayı neden aldığımı sormak pek adil değil," dedi. "Fakir olmasına rağmen bu adamın kendi
çocukları olmaması için hiçbir neden göremiyorum. Siz görüyor musunuz?"

Bu sivri bir soruydu ve Vandecar şöyle diyerek bundan vazgeçti:

"Bu tür şeyleri çevreleyen durumlar her zaman vardır, örneğin
ebeveynlerin çocuklarına karşı zalim olması gibi, bu da gençleri alıp onları saygın
insanlara vermenin tavsiye edilebilir, neredeyse zorunlu hale gelmesine neden olabilir. Sanırım Horace, bunun şu anki davada doğru olduğu izlenimine sahip."

"O zaman bir adamın fikri alınmalı mı? Bunu tavsiye ediyor musunuz?"

"Hayır; ama neden arkadaşlarına karşı ilgi duyduğunu henüz anlamıyorum. Bence onlarla aynı fikirde olmaktansa, bununla hiçbir ilgin olmasını istemezsin."

Everett, valiyi harekete geçme hakkına ikna etmek için Ann'i tekrar kullanmak zorunda kalacaktı. Cronk'a olan ilgisini Bayan Vandecar'a açıklamak, karşısındaki bu sessiz, güçlü adama açıklamaktan çok daha kolaydı. Kahverengi benekli gri gözler alışılmadık şekilde ayık ve gerçeği talep eder gibiydi.

"Onları Ann'le birlikte daha fazla tutamayacağım," diye aniden
patladı Everett. "Onlar yüzünden kendini öldürüyor. Hiç onları gördünüz mü, Bay Vandecar?"

"Hayır."

"Eğer olsaydı, o zaman benimle aynı fikirde olurdun. Gerçek şu ki, karın benim gibi düşünüyor, ama Horace'a bağlı olduğun için bana yardım etmezdi.
Onun üzerindeki etkin çok büyük ve mümkünse bunu mahkemeden uzak tutmak isterim. Bayan Vandecar Ann'e karşı oldukça endişeliydi."

Everett'i şaşkına çeviren bir düşünceyle vali purosunu bıraktı ve cebinden bir mektup çıkardı. Sessizce açtı ve
mektuba baktı, Everett ise bu alışılmadık işleme huzursuzca bakıyordu.
Şu anda vali umursamazca başını kaldırdı.

"Karım Ann'e karşı endişeli mi diyorsun?"

"Öyle söyledi. O---"

"Şey, tam şu anda," diye araya girdi Vandecar, "Bayan Vandecar çocuğa karşı çok sempati duyuyor. Seninle konuştuğundan beri onu gördü." Everett aniden ayağa kalktı. "Fikrini değiştirmiş; bana
mektubunda yazdığına göre, Brimbecomb," diye devam etti yaşlı adam, "ve ben Horace ile
çalışıyorum ve bu onu çok derinden etkiliyor, bu yüzden
sizden tavsiye veya yardım için bana gelmemenizi rica edeceğim. Anlıyorsunuzdur," ve
vali de ayağa kalktı, "sizinle ve işinizle ilgili derin bir ilgi duysam da,
sizin elinizden geldiğince geri çekilmenizin daha iyi bir davranış olacağını söylemeliyim. Her yerde tatsız olacak,
ve babanız uzakta olduğu için, ofisinizi aşağılık insanlarla ilişkilendirmeniz oldukça tehlikeli."

* * * * *

Everett mülakatı bozguna uğramış bir şekilde terk etti, ancak yine de
kötü amacında kararlıydı. Sadece birkaç gün sonra, Lem Crabbe'nin mavnası Ithaca'dan Tarrytown'a doğru yavaşça yol alırken, _habeas corpus_
kağıtları Horace Shellington'a ikizleri mahkemeye çıkarması ve babalarına verilmemesi için nedenler sunması için tebliğ edildi. Horace, Ann ile bir görüşme yaptı ve mahkemeye süre için başvurmaları, Floyd'un işlemleri bile bilmeyecek kadar hasta olduğunu kanıtlamak için bir doktor raporu almaları gerektiğine karar verildi. Bu yapıldıktan sonra, Everett Brimbecomb'a beklenmedik bir erteleme konuldu; ancak o, şerife, çocuk dışarı çıkarılabilecek kadar iyi olana kadar Shellington evindeki çocukları koruması talimatını veren bir mahkeme emri çıkardı. Böylece, eve bir vekil yerleştirildi.

* * * * *

Bu arada Lon, Lem'in gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Sonunda, mavnanın her zamanki yerine sabitlenmiş olduğunu gördüğünde, haberi sahibine götürmek için aşağı indi. Konuyu olduğu kadar anlattıktan sonra, şunu söylemeye cesaret etti:

"Lem, Flea'ya hala bakıyor musun?"

"Neden?" diye sordu Lem şüpheyle.

"'Çünkü ondan biraz para kazanabiliriz, eğer onun üzerindeki iddiandan vazgeçersen."

"Onu satmayı mı düşünüyorsun?"

Lem, hırıltılı bir şekilde söylerken, kelimeleri kısık geliyordu.

"'Onu satmıyorum," diye açıkladı Lon. "Çok yakışıklı bir adam onu ​​istiyor ve seni satın alacağını ve bana onun için para vereceğini söylüyor. Bunu yapacak mısın, Lem?"

"Hayır, yapmayacağım! Onu kendim istiyorum. Onun için yeterince bekledim."

"Ama cebinde bir miktar paran olması gerekmez miydi? Bahse girerim ki olurdu!"

"Lon, bana pislik mi yapacaksın?" diye sordu Lem karanlık bir şekilde.

Lon omuzlarını dikleştirdi.

"Hayır, ona hiçbir şey söyleyemeden önce seni satın almam gerektiğini söyledim. Ama
Senin parayı sevdiğini sanıyordum, Lem."

"Öyle; ama Flea'yı daha çok seviyorum. Bebekken onları almana yardım ettim, Lon ve sen dedin ki--"

Cronk kollarını açtı.

"Çocukların
benim olmadığını bana bile yüksek sesle söylememeni söyledim. Eğer öyle diyorsan Flea senin ve avukata söyleyeceğim--"

"O yakışıklı herif Flea'yı isteyene elli dolar mı veriyor?" Cronk başını salladı. "Onunla evlenmeme izin vermeyeceğini düşünmüştüm," diye bağırdı Lem, "ve şimdi gidiyorsun--"

Lon, uşak adamı sertçe sözünü kesti:

"Onunla evlenmeyecek de--buna bahse girebilirsin! Vandecar'ın
hiçbir çocuğu benden destek alamaz--daha çok destek alamaz!"

"Eğer adam ona dokunursa onu öldürürüm," diye homurdandı Lem, "ve sen buna karar verebilirsin, Lon!"

Lon Cronk omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Eğer istiyorsan onu al, Lem. Senin yoluna hiçbir saman koymam. Ama
ondan ne istediğini asla göremedim. O doyurulması gereken kocaman bir ağız, sana
söyleyeyim!"

İki adam birkaç dakika karanlıkta mavnada oturup sessizce sigara içtiler. Birdenbire Lem başını kaldırdı.

"O pis herifin önüne geçemedik, değil mi, Lon? Yani, parayı alıp sonra kızı tutabilir miyiz?"

"Onu istemiyorum," diye homurdandı Lon; "Artık benimle kalamaz."

"Ama parayı ona ödetmeliyiz," diye ısrar etti Lem.

"O zaman, eğer Flea'n varsa, Lem," dedi Lon, sancaktarına dikkatle bakarak,
"ve paranın payını alırsan, yarısını benimle paylaşmak zorundasın.
Anladın mı?"

"Evet," diye mırıldandı Lem. "Bir gün o adamı buraya getirecek misin,
konuşalım mı?"

Lon başını sallayarak kabul etti, sadece "Dışarı çık ve
bir içki içelim." dedi.

"Ne zaman alacak onları--Flea ve Flukey, yani?"

"Bilmiyorum. Çocuk mahkemeye gelemeyecek kadar hasta. Her an ölebilir."

Lem beklenmedik kelime üzerine öne doğru atıldı.

"Eğer ölürse, Flea'yı orada mı bırakacaksın?"

"Hiçbir şekilde hayır! Onu yakalayacağız ve çocuk sabah olmadan
ölse bile umurumda değil. Sadece acı çekmesini ve isterse ölmesini istiyorum.
Ve, Lem," Lon kötü bir şekilde gülümsedi ve arkadaşının esmer yüzüne bakarak, "ve sanırım kızı istediğin gibi yapabilirsin."

Lem'in boğazı gözle görülür şekilde hareket ediyordu, yüzü onu sarsan sessiz kahkahadan
kızarmıştı.

"Sadece bir şans istiyorum," dedi. "Hadi gel de bir içki içelim."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

Everett Brimbecomb sabırsızlanmaya başlamıştı. Ann ile geçirdiği akşamları özlüyordu ve Horace'ın Fledra ile birlikte olduğu düşüncesiyle işkence görüyordu. Her geçen gün eski arkadaşına olan nefreti daha ölümcül, daha kinci hale geliyordu ve sadece gecekondu kızını götürmek istemiyordu, aynı zamanda Ann'i kardeşinden ayırmaya mecbur hissediyordu. Lon'dan şükran dolu kötü yazılmış bir not aldı. Gecekonduyu görmek istemesine neden olan bir şey olmuştu. Bu yüzden akşam yemeğinden sonra Lon'un verdiği yöne doğru gitti ve şiddetli yağmur altında mavnaya ulaştı. Akşamın fırtınalı olması daha çok hoşuna gidiyordu; çünkü hayatındaki kendi seviyesindeki hiç kimse böyle bir gecede dışarıda olmaya meyilli olmazdı.

Mavnanın oturma odasına girdiğinde Everett, Lem Crabbe'ye soğuk bir şekilde eğildi ve Lon'a elini uzatmayı unuttu.

"Beni çağırmışsın," dedi alçak bir ses tonuyla, gecekonduya bakarak.

"Evet. Lem'i görmek istediğini biliyordum ve onun ofisine gelmesindense buraya gelmeyi tercih edeceğini düşündüm. Öyle değil mi?"

"Sanırım sana söylemiştim," diye soğuk bir şekilde cevapladı Everett, sallantılı bir sandalyeye otururken.

"Söylemiştin, değil mi, Bay, Flea'yı o karışan milyonerden aldıktan sonra onunla ilgilenmek istediğini?"

"Evet."

"Ve sana Lem ile bir pazarlık yapman gerektiğini söyledim, çünkü onun üzerinde ilk hakkı vardı. Ne vermeye razısın?"

"Kızdan talebini geri çekmek için ne kadar para istiyorsun?"

"Hiçbir bedel düşünmedim," diye cevapladı Lem gizlice.

"O zaman düşün ve beni dinle. Aklımda kızı o evden alabileceğimize dair bir fikir var, yarın olmasa bile en azından birkaç gün içinde."

Lem'in gözleri parladı ve Lon kil piposunu dikkatlice
masanın üzerine koydu.

"O zaman söyle, Bayım," dedi ikincisi; "ve eğer ben ve Lem sizinle
aynı fikirdeysek, o zaman size yardım ederiz."

Everett gıcırdayan sandalyede huzursuzca kıpırdandı. Bu haydutlarla
sohbet etmek istemiyordu; ama Fledra ile ilgili planlarını
gerçekleştirmek istiyorsa bu gerekliydi.

"Çocuk her an ölecek gibi görünüyor. Size
yardım edebilecek tek kişi kız, Bay Cronk." Everett'in sesinde bir anlam vardı ve sözleri Lem'in
yutkunmasını zorlaştırdı.

"Ben de bunu düşünüyordum," diye düşündü Lon.

"Kız kardeşine ve Bay Shellington'a tapıyor. Eğer ona aksi takdirde ikisinin de senin
aracılığınla öldürüleceğini anlatabilirsen, eminim ki
kendi isteğiyle evi terk eder."

Lon, zevkten yüzünü buruşturarak ayağa kalktı ve Lem'e baktı.

"Öyle olsun! Bu, kafasında bir şeyler olan bir avukata gitmenin sonucu, görüyorsun ya, Lem. Sana, hiç para harcamadan
çocukları nasıl elde edebileceğimizi söylediğinde söylemiştim."

"İkiniz de çok dikkatli olmalısınız," diye ısrar etti Everett, "ve bu, senin ilk planladığın gibi kızı İthaka'ya götürmen anlamına geliyor;
ve ben de onun peşine düşeceğim. İkiniz de paranızı alacaksınız ve birlikte
işimiz sona erecek." Lem güldü, ama ses çıkarmadı.
"Bu kızı nasıl elde edeceğimi tam olarak çözemedim," diye devam etti Everett; "ama ona bir mektup göndermeye çalışmam iyi olabilir.
Uzun yıllardır Shellington'ın evine düzenli olarak gelirim. Şimdilik aramız pek iyi değil; ama sizden biri yazarsa başarabilirim. Mektubu güçlü hale getirin ve amacınıza ulaşırsınız. Yarın ofisime getirebilirsiniz, Bay Cronk." Ayağa kalktı, yağmurluğunu ilikledi ve dışarı çıktı, arkasında ağzı açık iki adam bıraktı.

* * * * *

Evraklar kendisine tebliğ edildiğinden beri Horace'ın içi rahat değildi. Evde dolaşan ciddi vekil tüm geleceği tehdit ediyordu. Hayal gücünü Fledra'nın geleceği üzerinde durmaya zorladığında, eğer Ithaca'ya geri sürüklenirse, onu gecekondu sakininin eline vermektense
Floyd'u mezarına gömmeyi tercih ederdi. Aniden, bir sabah, büyük bir karar aldı ve tüm hayatını değiştirecek tek adımı atmaya karar verir vermez, Ann'i arayıp ona bundan bahsetti.

"Fledra ile evleneceğim," dedi nefesini tutarak. Ann ellerini korkuyla indirdi; ama yüzünde yoğun bir ilgi oluştu.

"Onu başka türlü kurtaramam," diye devam etti, neredeyse bir özür dilercesine, onun bakışını fark ederek. "Ve sen de görmüş olmalısın, Ann, canım, çocuğu seviyorum.
Buraya otur ve sana anlatayım."

Baştan başladı, ona erken büyüyen aşkından, gecekondu çocuğunu karısı yapma arzusundan bahsetti. Ann, onun hikayesini
dürtüsel bir şekilde, hiç ara vermeden anlatmasına izin verdi.

Sonra nazikçe şöyle dedi:

"Horace, canım, ona onu sevdiğini söyledin mi?"

"Evet; ama bu sabah ona tekrar söyleyeceğim."

"Şimdi sor," diye önerdi Ann hevesle ve ayağa kalktı.

Horace, Fledra'yı Floyd'la buldu ve gözlerini güven verici bir şekilde ona doğru kaldırdı ve gülümsedi. Uzun zamandır o kadar şefkatli, o kadar sevgi doluydu ki
Everett Brimbecomb'un öpücükleriyle
büyüyüp beslenen hayalet neredeyse
yok olmuştu.

"Floyd bu sabah çok daha iyi!" dedi. Sözcükleri iyi seçilmişti ve kardeşinin yeni adını dikkatlice telaffuz etti.

Floyd elini uzattı ve yavaşça ayağa kalktı.

"Bak, Kardeş Horace!" diye haykırdı hevesle. "Bak, daha bu sabah
ayağa kalkabildim! Rahibe Ann birkaç gün içinde yürüyebileceğimi söylüyor."

Horace ince, beyaz parmaklarını bir anlığına tuttu.

"Öyle yapacaksın, evlat. Dışarı çıkman uzun sürmeyecek."

Bu sözler Fledra'yı ürküttü. Lon'un gelmesinin sıkıntısına kadar
Floyd'un hasta odasında kalmasını istememişti. Dışarıdaki adam, evdeki her hareketi
izleyerek onu korkuttu. Kardeşi yeterince iyi olduğunda kendisinin ve kendisinin mahkemenin gelecekleri hakkındaki kararı için çağrılacağını biliyordu.

"Floyd, kız kardeşine birkaç dakika ayırabilir misin? Onunla
konuşmak istiyorum."

"Elbette konuşurum, Kardeş Horace. Hadi, Fledra!"

"Bu taraftan, çocuğum," diye fısıldadı Horace. "Sana söyleyecek bir şeyim var --ah, çok değerli bir şey!--."

Sessizce vekilin yanından geçtiler, vekil sadece gözlerini kaldırdı, Fledra'ya
gülümsedi ve bakışlarını tekrar kağıdına çevirdi. Horace'ın kapısı kapandığında Horace, Fledra'yı kucağına aldı ve onu tekrar tekrar öptü. Kollarının sıcaklığını ve öpücüklerinin verdiği hazzı seviyordu,
konuşmayı seçene kadar ona karşı koymadan dinlenmesini sağladı.

"Fledra, canım, benimle evlenir misin--hemen?"

Sorusu onu kaskatı kesti.

"Yani--"

"Yani bütün dertlerimiz gidiyor."

Fledra yavaşça ondan uzaklaştı.

"Sorunlarımız nasıl gidebilir?" diye sordu.

"Senin rızanla."

"Sana bir kere, hatta birden fazla kere, söyleyemeyeceğimi söyledim. Hiç
anlamayacak mısın?"

Ama Horace ona olan tutuşunu gevşetmedi. Koyu renk başını şefkatle
kendisine doğru çekti.

"Yanlış anladın, Fledra. Sana her konuda güveneceğim. Sana
bütün inancımı koyacağım ve seni ve kardeşini
korkunç bir hayattan kurtaracağım. Seni karım yapmalıyım!"

Fledra derin bir nefes aldı. Cennete yaptığı tüm tökezleyen
dilekçeler o birkaç kelimeyle cevaplandı. Sonunda, Horace'ın karısı olmak,
Flukey'i kurtarmak ve şimdi sevgilisini geri kazanacak olan Ann'i korumak!
Genç kıza, bu şimşek gibi gelen düşünce anında,
son birkaç ayın tüm bulutlarının başlarının üzerinden geçip
gittiği göründü.

Horace, "Evliliğimizi ayarlayabilmem birkaç gün sürecek," diye açıkladı. "Bugün ayarlama yapmamamın bir nedeni de iki veya üç günlüğüne New York'a gitmem gerekmesi; ayrıca planlarımızı kimseye söylememeye dikkat etmeliyim. Kız kardeşimle konuşmanı istiyorum. Ona seni
sevdiğimi söyledim."

"Üzgün ​​müydü?" diye fısıldadı Fledra.

"Hayır--çok, çok sevindim!"

"Ve Floyd'a söyleyebilir miyim?"

"Evet, istediğin zaman. Senin mutluluğunun onu
iyileştirmek için çok önemli olduğuna inanıyorum."

* * * * *

Horace, bir saat boyunca onun yanından ayrılmasına izin vermedi ve Fledra hasta kardeşinin yanına döndüğünde yüzü mutlulukla parlıyordu. Floyd, onun kendisine
karşı
geldiği
sözcüklerin akışına veya tutkulu
çekişmeye hazırlıklı değildi.

Gözlerini kırpıştıran çocuk, kız kardeşine geri el salladı. "Ne dediğini anlayamıyorum, Flea."

"Ben Kardeş Horace ile evleneceğim!" Durdu ve tekrar başladı. "Ben
Horace ile evleneceğim--ah, çok yakında, Fluke! Ve sen memnun değil misin? Ve sonra
bizi götüremezler!"

Floyd'un onların tehlikesine dair ilk ipucuydu bu. Ayağa kalktı,
titreyerek bacaklarının üzerinde durdu.

"Bizi götürmeye çalışan oldu mu, Flea?"

Sonra Fledra ne dediğini fark etti ve korkuyla tereddüt etti.

"Unuttum, sen bilmeyecektin, Fluke. Kardeş Horace'ı arayana kadar bekler misin?... Fluke, böyle titreme! Otur, Fluke!...
Fluke!"

Floyd'un yüzü kulak uçlarına kadar solgunlaşmıştı. Şimdi tehlikenin genç kız kardeşin üzerinde asılı olduğunu ve kendisinin bundan
haberdar olmadığını anlamıştı.

"Pappy Lon ve bana hiç söylemedin, Flea, ve bu yüzden bu kadar
mutsuzsun! Seni elinden alacak çünkü sen onun çocuğusun ve Kardeş Horace
hiçbir şey yapamıyor."

"Evet, yapabilir, Fluke--evet, yapabilir! Beni seviyor ve ben de onu seviyorum ve o benimle
evlenecek! Kimse bir karısını erkeğinden alamaz!... Fluke,
böyle sallanma! Kardeş Horace! Kardeş Horace!"

Fledra'nın sesi rüya gören adama ulaştı, masasının üzerine eğildi ve o
çağrısını cevaplamak için sıçradı. Onu, bembeyaz ve titreyen, gözleri korkudan gerilmiş bir şekilde kardeşini desteklerken buldu.

"Ona söyledim," diye soludu Fledra yukarı bakarak; "ama bunu kastetmedim."

"Ona ne söyledim?"

"Pappy Lon," diye mırıldandı Floyd, "Flea için geliyor!"

Horace, kelimeleri dehşet içinde yakaladı.

Acı çeken çocuğu divana koydu ve eğildi. Alçak sesle,
çömelmişin gizemli bir şekilde nerede olduklarını
bulduğunu ve onları almaya geldiğini söyledi. Baştan başladı,
çocuğa Lon'un kendisinden ne istediğini açıkladı. Ancak, kız kardeşine verdiği acıdan dolayı
Everett'ten bahsetmekten kaçındı. Hikayeyi yeni bitirmişti ki Ann kapıyı yavaşça açtı ve içeri girdi.

"Ama bana inanman konusunda ısrar ediyorum, Floyd. Ne sen ne de kız kardeşin beni
terketmeyecek, tabii ki kendi özgür iradenle gitmediğin sürece," diye sonlandırdı Horace.

"Pappy Lon bizden birini alırsa," diye mırıldandı Floyd, Bayan Shellington onu tatlı bir ilgiyle sakinleştirirken, "beni de alsın. Neyse,
ben ölü sayılırım. Flea'nın Kardeş Horace ile evlenmesini istiyorum."

"Ve öyle yapacak," diye güvence verdi Ann. "Şimdi, canım, uyumaya çalış."

Öğleden sonranın geri kalanında Ann, kardeşiyle görüşmeler yaptı,
ondan Floyd'a, sonra da Fledra'ya gidip geldi.
Kızın yüzündeki gergin ifadenin kaybolduğunu fark etti ve
Horace'ın içten kahkahasının bir kez daha yankılandığını duyduğunda küçük bir şükran duası etti.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

Everett Brimbecomb, Lon Cronk'un kendisine uzattığı mektubu sandalyesinden kalkmadan aldı.

"Flea için," dedi Lon sırıtarak, "ve sanırım anlayacaktır.
Yüzündeki o burun kadar açık, Bayım."

"Okuyabilir miyim?" diye sordu avukat kayıtsızca. Sonra, Lon başını sallayınca,
mektubu parmak izlerinin olduğu zarftan ustalıkla çıkardı ve
içeriğini gülümseyerek okudu. "Yeterince güçlü," dedi, yerine koyarak. "Ben de, onun buna yenik düşeceğini düşünüyorum. Bu mektubu bana bırakırsan,
ona ulaştıracağım."

Everett zarfı bir çekmeceye koydu ve görüşmenin
sonlandığını ima etti. Fakat gecekondu sakini şapkasını parmaklarının arasında döndürdü ve oyalandı.

"Lem, kızla beni mavnasına bindirip Ithaca'ya götüreceğini söylüyor. Hazır olduğunda
bizi takip edebilirsin."

Genç adam ayağa kalktı ve onaylayarak başını salladı.

"Bunu yapmanın tam yolu bu ve ben sana güveneceğim, Bay Cronk,
bana sadık kalman için. Açıkçası, arkadaşını sevmiyorum. Bence o bir
serseri."

"Eh, o kötü bir küfürbaz; ama Lem'den başka küfürbazlar da var,
Bayım."

Brimbecomb, işgalcinin kurnaz gözlerindeki anlamlı bakış karşısında kızardı.

"İkinizin de tek yapması gereken," dedi sertçe, "size vereceğim parayı harcamak ve
çenenizi kapalı tutmak. "

Everett, gecekondu sakininin sokakta yürürken yüzündeki kurnaz ifadeyi fark etseydi, Lon ile yaptığı anlaşmadan bu kadar memnun olmazdı. Yalnız kaldıktan sonra Cronk'un mektubunu tekrar okudu. Daha sonra bir süre daha düzenli olarak yazdı. İletişimi de Fledra içindi ve bir şekilde diğeriyle birlikte ona ulaştırmayı planlıyordu.

* * * * *

Shellington evinde, Fledra'nın Horace ile evlenmesinin kararlaştırıldığı geceden daha büyük bir sevinç olmamıştı. Düğünden sonra kızın özel öğretmenleri ve profesörleri olması kararlaştırıldı. Ann'e Horace, Floyd ve tüm sevdikleri onun ilerlemesiyle gurur duyana kadar çalışacağına söz verdiğinde gri gözlerinde bir aşk ışığı belirmişti. Ann, iyi geceler demeden önce küçük figürü ne kadar nazikçe sardı ve Horace'ı böyle bir sevgi kazandığı için ne kadar gözyaşlarıyla tebrik etti, Kendi
için sadık bir kalp! Floyd'u öpüp, yorganı omuzlarına
sıkı sardıktan sonra bile, genç kadın tekrar Fledra'ya çekildi.

"İçeri girebilir miyim, Canım?" diye fısıldadı.

Fledra, Bayan Shellington'ı karşıladığında aynanın önünde buklelerini taramayı bırakmadı.

"Tekrar seni görmeye gelene kadar yatağa giremedim, çocuğum," dedi Ann, ". Uyumak istemiyorum!"

Fledra, kızaran, mutlu bir yüzle arkadaşına döndü.

"Ve bu gece de uyumayacağım. Bütün gece uyanık kalacağım ve mutlu olacağım."

Bu, Ann'in mutsuzluğunu geri getirdi ve kendi karmaşık aşk ilişkisini
düşündüğünde hüzünle gülümsedi.

"Senin ve kardeşimin çok mutlu olmanızı istiyorum."

Fledra tarağını bıraktı ve diğerine ciddi bir şekilde baktı.

"Onun için yeterince iyi değilim," dedi iç çekerek; "ama o beni seviyor,
ve ben onu tüm dünyanın toplamından daha çok seviyorum, Rahibe Ann."

Genç yüz, idealize edilmiş aşk ve inançla ışıldamıştı ve
kahverengi parçaların altın rengine döndüğü parlayan gri gözlerinden,
Ann kızın ruhunu, saf ve yüce görebiliyordu.
Büyük bir aşkla nasıl
büyüdüğünü, genişlediğini fark etti ve hayret etti.

"Bunu biliyorum, Canım. Keşke senin kadar mutlu olsaydım!"

Ses tonlarındaki acıklı ton, Ann'in tatlı ağzındaki hüzünlü çizgiler,
Fledra'nın ellerini kız gibi bir acelecilikle kavramasına neden oldu.

"Bir gün sana geri dönecek, Rahibe Ann," diye fısıldadı. "Pappy Lon'un bizim çocuklarımız olması gerektiğini düşünüyor ve bu da onu sana ve Kardeş Horace'a karşı çalışmaya itiyor. Senden uzun süre uzak kalamaz."

Ann kederli bir şekilde başını salladı.

"Korkarım ki beni sevmiyor, Fledra, yoksa yaptığı şeyi yapamazdı.
Bazen onu çağırmam gerekiyormuş gibi geliyor; çünkü kalbi kötü değil." Gözlerini yalvarırcasına Fledra'nın yüzüne dikti. "Sence,
değil mi Canım, bir kadın bir erkeği benim sevdiğim gibi sevdiğinde, onun aşkı sonunda ona yardım eder mi?"

Fledra, Horace'a olan çılgınca sevgisini, onun ona olan aşkını
ve ona olan özleminin ruhunun derinliklerini nasıl harekete geçirdiğini, onu nasıl canlandırdığını ve tazelediğini düşündü. Başını salladı.

"Tamam, ona geri dönecek," diye mırıldandı Ann gittikten ve kendini
yatağa attıktan sonra. "Floyd iyileşecek ve Horace ve ben--" Uykuya daldı ve gözlerini başka bir güne açmadan önce sabah tamamen ağarmıştı.

* * * * *

Sonra, Fledra yatakta otururken, buklelerini yüzünden geriye doğru tararken ve
dün mutluluğunu düşünen bir çocuğun hevesiyle, aniden
gözleri penceresinin hemen altındaki halının üzerinde duran bir zarfa takıldı. Önceki gece orada değildi.
Yere kaydı, üzerinde adının yazılı olduğu mühürlü mektubu aldı ve yakından incelerken tekrar yatağa
girdi. Yüzünde şaşkın bir ifadeyle
zarfı yırttı. Ekli iki mektuptan birini açarak şunları okudu:

"_Flea Cronk_.--

"Bu, eğer benimle ve Lem ile geri dönmezseniz,
o Shellington ve Flukey denen adamı öldüreceğimizi söylemek içindir. Flukey isterse orada kalabilir
, eğer sen gelirsen. Kararını ver ve
hiç kimseye bu mektubu yazdığımı söyleme. Lem'in nehirdeki mavnasına gel,
ya da Flukey'e ne yaptığımı biliyorsun.

"LON CRONK."

Fledra mektubu katladı ve diğerini sersemlemiş bir şekilde açtı.
Ustaca bir kalem darbesiyle yazılmıştı ve kız okumadan
imzaya baktı. İmzası "Everett Brimbecomb" idi. Gözleri
başlangıca geri döndü ve hızla okudu:

"_Küçük Bayan Cronk_.--

"Bu mektubu tuhaf bir şekilde iletiyorum, çünkü biliyorum ki
kimsenin görmesini istemezsin.
Sana soracağım soru üzerinde sakin ve ciddi bir şekilde düşünmen gerekiyor. Seni çok seviyorum. Sevgime karşılık verip vermeyeceğin
gelecekte senin karar vereceğin bir şey. Şimdi, o zaman,
soru şu, kardeşini ve arkadaşlarını babanın öfkesinden korumak istiyor musun? Eğer öyleyse, onunla gitmelisin.
Kardeşinin olduğu yerde kalacağını söyleyeceğim; ama sen
gitmelisin. Gitmemeye karar vermeden önce iyi düşün; çünkü seni
kazanmaya kararlı olan ve eğer yapabilseydim seni
kurtaracak adamları tanıyorum. Seni çok yakında görmeye çalışacağım. Bu mektubu
hemen yok et. Arkadaşın,

"EVERETT BRIMBECOMB."

Fledra sanki trans halinde oturuyordu, göz kapakları neredeyse kör gözlerinin üzerine düşmüştü. Son darbe ona inmişti ve gitmesi gerektiğini biliyordu.
Kardeşi olmadan böyle zorla götürülebileceği, Horace'a
ona yardım etme şansı verilmeyeceği hiç aklına gelmemişti.
Hayalinde Lon'un karanlık, zalim yüzü, ardından da Lem Crabbe'nin bir görüntüsü belirdi. Skowman'ın özellikleri, rüzgardan kızarmış teni, iğrenç, tütünden kahverengi dudakları, seğiren guatrı, kızın üzerine aniden çöken sinirsel üşümeye eklenmiş
olarak canlandı. Lem ve Lon onun için dünyadaki tüm kötülüğü, Everett Brimbecomb ise dünyadaki tüm etkiyi temsil ediyordu. Üçü, üçlü güçlerini onunla mutluluk arasına
sokmuştu. Sevdikleri, Lem ve Lon'un gazabının veya Everett Brimbecomb'un aşılmaz gücünün önünde düşmemeliydi! Kurtuluşları yalnızca onun ellerindeydi.
Afallamış gibi yataktan kalktı ve iki mektubu dikkatlice yok etti.
Bu, derhal itaat edeceği tek emirdi.

Ann kapıyı hafifçe çaldığında ve cevap gelmediğinde, nazikçe
kapıyı itti. Fledra, sanki uyuyormuş gibi yüzü duvara dönük yatıyordu. Bayan Shellington onun üzerine eğildi ve sonra kızın bir saat daha dinlenmesi için sessizce dışarı çıktı. Kapı kapanır kapanmaz Fledra yumruklarını sıkarak oturdu, yüzü dehşetten bembeyazdı. Yardım almadan kaçınılmaz olanla yüzleşemezdi. Ama Horace Shellington'ın sadece onu değil, kendisini de koruyabileceği aklına hiç gelmemişti. Gelecekteki hayatının yolu Tarrytown'dan Ithaca'ya, doğrudan Lem'in mavnasına uzanıyordu!

* * * * *

Kız tüm gün boyunca hem Horace hem de Ann için muammaydı. Birbirine karışan yorucu saatler ona hiçbir rahatlama sağlamadı. Lon'un mektubunu düşünmek umudunu paramparça etti ve onu perişan etti. Horace ile olan ilişkilerinin ona Everett'in hainliğini anlatmasını gerektirdiğini düşünmek için durmadı. Sevdikleri, mektupları aldığını
ifşa ederse ölümle tehdit edilmemiş miydi? Günün çoğunu Floyd ile geçirdi, çok az şey söyledi.

Akşam Fledra, ev sakinleşene kadar gözleri kocaman açılmış ve uykusuz bir şekilde
bekledi ve beklerken
kaçmak için bir plan üzerinde donuk bir şekilde düşündü. Geceye doğru iki zayıf umut onu ele geçirmişti:
Everett Brimbecomb ona yardım edebilirdi; Pappy Lon yardım edebilirdi. Floyd'dan ayrılmadan önce
ve Horace ile bağlarını koparmadan önce, işgalciye ve avukatına başvuracaktı. Pencereyi açtı ve dışarı baktı. Evin yanındaki patikaya sadece kısa bir inişti.

Saat on buçukta Fledra paltosunu giydi ve siyah buklelerine yumuşak, hafif bir şapka
taktı. Bir dakika sonra yola ulaşmış ve Brimbecomb'a doğru dönmüştü. Az önce ayrıldığı evdeki gözlerden kaçmak için
mezarlığa doğru koştu. Sadece bir an durdu
ve, ciddi gözlerle mezarlara baktı. Floyd ile uzun süre yattığı yeri kolayca işaretleyebiliyordu ve onu düşündükçe
gözleri yaşlarla doldu. O zamandan beri ne kadar çok şey olmuştu! Horace ve Ann ile geçirdiği zamanın aceleyle
haftalarca tekrar gözden geçirilmesi geldi. İkisini de ne kadar çok seviyordu! Dönüp kasvetli Brimbecomb
evini taradı. Hizmetçilerin üst katındaki odalarda birkaç ışık yanıyordu,
odanın zemininde ise bir gaz jeti Sleepy
Hollow'a doğru ışınlarını fırlatıyordu. Eğer Bay Brimbecomb evdeyse, o zaman o odada olmalıydı.
Fledra pencerenin altına çömeldi.

"Bay Brimbecomb! Bay Brimbecomb!" diye seslendi.

Evde, Tanrı'nın Çiftliği'ndeki kadar yoğun bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Tekrar seslendi, biraz daha yüksek sesle. Aniden yolda hızlı bir adım sesi duydu ve tekrar binanın köşesine doğru süründü.

Everett Brimbecomb ark ışığının altından geçiyordu ve Fledra onun yakışıklı yüzünü ışınlarında açıkça görebiliyordu.

Bir an durdu ve omuzlarını silkerek Shellington'ın evine baktı. Tekrar yoluna devam etti; ancak Fledra onun adını yumuşakça söyleyince durdu. Verandanın gölgesindeki saklandığı yerden yavaşça öne çıktı.

"Sizinle birkaç dakika konuşabilir miyim, Bay Brimbecomb?" diye kekeledi. "Eğer isterseniz bana yardım edebileceğinizi biliyorum."

Everett'in kalbi çılgınca atmaya başladı. Çekici kızdaki bir şey
ona başka hiçbir şeyin yapmadığı kadar saldırdı. Ne kadar da zayıf, ne kadar kıvrak ve zarif görünüyordu ve yine de çok çocuksu bir şekilde gençti! Hızlı bir düşünceyle onu Ann'le karşılaştırdı ve Horace'ın kız kardeşine karşı bu belirsiz kıza karşı hissettiği kadar
hissetmediğini hatırladı.

"İçeri gir," diye mırıldandı; "burada konuşamayız. İçeri gir."

"Sana gecenin bu vakti anlatayım," diye kekeledi Fledra.

Everett koluna dokundu ve onu öne doğru itti.

"Bizi Shellington'lardan görebilirler," dedi; ve onun isteksizliğine rağmen onu merdivenlerden yukarı çıkmaya zorladı. Bir kasırganın rüzgarı gibi,
bir duygu karışımı ruhunda fırtına gibi esti. Dilediği gibi yapmaya ve kızı kollarına almaya cesaret edemedi. Ona aşkını
zorlama arzusunu kontrol etti ve Fledra'nın içine gömüldüğü bir sandalyeyi işaret etti. Parlayan
bir abanoz gibi, siyah saçları ölüm kadar soluk bir yüzü çerçeveliyordu. Yeni bir
kederin karanlığı gizemli gözlerdeki gölgeyi derinleştirmişti. Bir an için gözyaşlarının
eşiğinde durdu.
"Pappy Lon'la geri dönmek istemiyorum!" diye fısıldadı.

Everett nefesini tuttu. Hatırladığından bile daha güzeldi.
İçinden işgalcilere lanet etti. Eğer onları planlarından
çıkarabilseydi--ama onlar onun için gerekliydi.

"Sizin hiçbirinizden hoşlanmıyorum!" diye patladı Fledra sessizliğinde.
Brimbecomb'un dudakları hafif bir gülümseme oluşturdu. Kız bir an düşündü ve
şiddetle devam etti, "Ve Ithaca'dan ve tüm işgalcilerden nefret ediyorum!"

"Babanız gibi konuşuyorsunuz," diye cesaret etti avukat. "Neden ondan nefret ettiğinizi anlayamıyorum. Sizin yeriniz onun yanı."

Kız başını eğdi ve usulca ağladı. Heyecanlandığında İngilizcesini hatırlayamadığını fark etti.

"Bir gecekondu sakiniydim," dedi, üzgün bir şekilde başını sallayarak, "ve sanırım Pappy Lon'un bana hakkı var; ama ben seviyorum--"

"Kimi seviyorsunuz?"

"Bay Shellington. Ah, Bay Brimbecomb, Pappy Lon'dan uzak durmama yardım edemez misiniz? Ona geri dönmek istemediğimi--Lem Crabbe'e asla geri dönemeyeceğimi gösteremez misiniz?"

"Gitme tehlikesi yok--adının ne olduğunu söylemiştiniz?"

"Lem Crabbe--kolunda kanca olan adam. Ondan çok nefret ediyorum!"

"Onu bir kez gördüğümü hatırlıyorum. Onunla gitmek konusunda endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum. Baban aptal değil. "

"Bana Lem'e söz verdi!" diye feryat etti Flea.

"Ve sana bana söz verdi!"

Everett öylesine kasıtlı bir şekilde konuştu ki Fledra cümle bitmeden ayağa kalktı. Derinlere işlemiş dehşet, gözlerinde dinlendi.
Ah, kesinlikle doğru duymamıştı!

"Ne dedin?" diye sordu.

"Baban sana bana söz verdi."

"Ah, bunu bu yüzden mi yaptın? Bu yüzden Rahibe Ann ve Kardeş Horace'a mı uydun? Çünkü benimle gelmemi istedin! Senden şeytandan nefret ettiğim kadar nefret ediyorum!"

Kaba ve sert sözleri adamı harekete geçirdi. İleri doğru yürüdü ve kolunu parmaklarının arasına sertçe aldı.

"Sen küçük öfke, benden ne kadar nefret ettiğinin ne önemi var? Senin gibi bir kadını fethetmek bir erkeğin zevkidir.
Diğer adamla benim aramda bir seçim yapabilirsin."

Korku ve şaşkınlıktan dilsizleşmiş, onun ihaneti bir anlığına aklından geçen her düşünceyi
sürüklerken, Fledra ona baktı.

"Lem'le gitmeyi tercih ederim," dedi sonunda, "çünkü senin cehennem gibi güzel yüzüne ve beyaz dişlerine
dayanamıyordum. Bunlar, dışarıdaki ölü adamların üzerinde duran büyük taşlara benziyor."

Fledra, başını geriye doğru hareket ettirerek pencereye doğru son kelimeleri aşağılayıcı bir şekilde uzattı. Lem'i ona tercih ettiğini, Everett'in gururunu incittiğini, ancak onu daha çok arzulamasına neden olduğunu söyledi. Onu o zamanlar o kadar çok seviyordu ki, eğer elinde olsaydı, onunla hemen evlenirdi. İncecik lifli ruhu, bir mıknatısın iğneyi çekmesi gibi içindeki tüm kötülüğü çekti. Fledra onu hayal dünyasından çıkardı.

"Artık burada durmamın bir anlamı yok," dedi. "Ben de gidip Pappy Lon'a sorabilirim. O senden daha iyi."

Onu bu şekilde bırakmak dayanılmaz görünüyordu.

"Bekle," diye emretti, "bekle! İçeri girdiğinde, seni kırmak
istemedim. Bekleyecek misin?"

"Pappy Lon'dan uzak durmama yardım edersen ve Kardeş Horace'a veya Fluke'a hiçbir şey olmayacağına söz verirsen."

"Bunu yapamam; imkansız. Ama seni, Ithaca'ya döndükten sonra götürebilirim."

"Kardeş Horace'a geri dönebilir miyim?"

"Hayır, hayır; oraya bir daha gidemezsin! Şimdi dinle, Fledra Cronk. Bana izin verdiğin
anında seninle evleneceğim."

Fledra'nın göz kapakları titredi.

"Pappy Lon ve Lem'le kalacağım, çünkü Rahibe Ann'i seninle gelemeyecek kadar çok seviyorum."

"Ah, bunun sebebinin bu olduğunu düşünmüştüm," dedi Everett. "Bana söylediğin tüm sert sözler, senin şefkatli, minnettar
yüreğinden geliyordu. Bu sadece seni daha çok sevmemi sağlıyor."

Fledra gitmek için döndü.

"Ama senden hoşlanmıyorum ve asla hoşlanmayacağım. Bırak şimdi gideyim, çünkü
Pappy Lon'a doğru mavnaya iniyorum."

Brimbecomb, aceleci bir şekilde kolunu savurdu; ama Fledra
altından fırladı.

"Yapma--yapma!" diye haykırdı kırık bir şekilde. "Bana asla dokunma,
asla--asla! Bunu yapmanı istemiyorum! Bırak şimdi gideyim lütfen."

Everett kenara çekildi ve onun kapıya ulaşmasına izin verdi.

"Eğer yapabilirsem sana yardım edeceğim, çocuğum," diye araya girdi, o dışarı fırlarken.
"Unutma--"

Ama Fledra duymak için beklemedi. Kapının dışındaydı ve merdivenlerden aşağı uçuyordu.

* * * * *

Kız, umutsuzca nehre doğru ilerlerken, rüzgar kuzeyden sertçe esiyordu. Lon'a yalvarmaya, geleceğini ondan istemeye karar vermişti.
Mavnaya ulaşmadan önce, nehrin şırıltısını duyabiliyordu ve suyun sesi kulağına tanıdık geliyordu. Lem'in
teknesi kıyıya yakın, sessiz, siyah bir hayvan gibi duruyordu ve onu görünce durdu. Karanlık tekneyi, şimdi gördüğü gibi, karanlıkta kaç kez kıvrılmış halde görmüştü! Mum daha önce kaç kez küçük pencereden parıldamıştı ve yaşam belirtisi onu korkudan
titremek! Fakat, Lon'un onun sevdikleriyle kalmasına
izin vermesinin ne anlama geldiğini düşünerek, iskeleye çıktı ve
kısa merdivenden indi.

Lon masanın yanındaki bir sandalyede oturuyordu ve Lem de yakındaki bir taburede.
Crabbe, solgun kız önünde belirince ayağa kalktı; fakat Lon sadece
iki sıra koyu diş gösterdi. Ona öyle geliyordu ki, tüm bekleyişi sona ermişti;
karısının güçlü ruhuna sürekli musallat olması, eğer kızı yüksek mülkünden koparıp küçük kafanın Lem'in ona yaptığı aşağılamalar altında eğilmesini izleyebilseydi sona erecekti. Kızın, onu çağırdığında gelmiş olması bile, onu nasıl tuttuğunu gösteriyordu.

Fledra, sanki onu boğuyormuş gibi boynundaki örtüyü çözdü.

"Nasılsın, Flea?" diye sırıttı Cronk. Onun sevinci, parlak kanatlı bir kelebeği ağa
atmış küçük bir çocuğun sevinci gibiydi.

"Mektubunu aldım, Pappy Lon," dedi Fledra, onun küstah tavrını görmezden gelerek.

"Ve sen kalacaksın, değil mi?" diye homurdandı Lem.

Fledra, ona bakmadan, sancaktarın sorusuna "Hayır!" diye çıkıştı. Sonraki sözleri gecekondu sakinine yönelikti:

"Pappy Lon, Tarrytown'da kalmama izin vermeni rica etmeye geldim. Bay Shellington benimle evlenmek istiyor."

O kadar zayıf, o kadar kız gibi tatlı ve arzulanırdı ki Lem bir
yemin etti. Ama Lon sessizliği emreder gibi bir işaret yaptı.

"Sen henüz hiçbir erkekle evlenemezsin, Flea," dedi. "Kulübeye geri dönmelisin." Sözlerinde kararlılık yankılandı ve katı kızın yüzü soldu ve destek almak için masaya tutundu. "Görüyorsun ya," diye devam etti Lon,
"bir çocuk babasının yapamayacağını söylediği hiçbir şeyi yapamaz. Ben sana kulübeye
gelmeni söylüyorum. Ve eğer yapmazsan, o zaman söylediğimi yapacağım.
O Shellington denen herifi öldüreceğim ve--"

Bitirmeden önce Fledra ona saldırdı.

"Yapmamalısın! Yapmamalısın, Pappy Lon! Onu çok seviyorum! Ve o çok iyi! Ve
zavallı küçük Flukey çok hasta, ama iyileşiyor ve eğer ben mutluysam, o da iyileşecek! Bizi biraz olsun sevmiyor musun, Pappy Lon?"
Masayı tutan elini gevşetti ve çömelmiş adama yaklaştı.

Cronk yüzünü beceriksizce ovuşturdu. Midge'inin varlığı
sokağa çıkma odasını doldurdu ve ölü bebeği, minik ve çok sevdiği, onu
intikamını tamamlamaya
dürttü. Birkaç saniye boyunca derin nefes aldı, tüm vücudunu sarsan hıçkırıkları
zorlukla bastırdı. Bir sis içinde, hayalet kadın, onsuz yaşadığı uzun, acı dolu yıllarda ona doğru sallandı. Kendini onun ve Fledra'nın arasına soktu. Isınan beyninin çizdiği görüntü, minik bir ruh bebeğini gösteriyordu ve o kadar gerçekti ki, titreyen elini uzattı. Bir an için, önündeki hiçlikte elle tutulur bir şey bulmak için körlemesine yokladı. Sonra, inleyerek, kolunu sinirsizce yanına düşürdü. Görüntü kayboldu ve Lem'in varlığı ve hatta Fledra'nınki bile soldu; çünkü Lon, hapishane deli gömleğinin altında kemiklerinin acı dolu çatırdamasını tekrar hissetti ve çığlık attığını duyabiliyordu. Ayağa kalktı ve yüzündeki su damlalarını sildi. Fledra'ya dik dik baktı, kararı içinde sabit kaldı. Sadece Vandecar'ın eti ve kanı için yapılacak enfes bir işkence, Midge'in ve solgun yüzlü çocuğun öfkesini yatıştırabilirdi.

"Seni, benim isteğimi yerine getirmeni isteyecek kadar seviyorum," diye fısıldadı, kısık bir sesle, "ve Flukey iyileştiğinde o da benimle gelecek."

Fledra kendini bu çileye hazırladı. Lon mektubunda ona kendini feda etmenin Floyd ve sevgilisi için güvenlik anlamına geleceğine söz vermişti. Ne kadar talep ederse etsin, bu sözü bozmasına izin vermeyecekti.

Cronk tekrar konuştu:

"Eşyalarını çıkarıp otursan iyi olur, Flea çünkü geri dönmüyorsun."

Ona itaat etmek için hiçbir harekette bulunmadı.

"Evet, Flukey'e geri dönüyorum," dedi, "beni tekrar buraya
getirsen bile. Ona hiçbir mektup bırakmadım. Ama Fluke'un Bay Shellington'la kalmasına izin verirsen, mavnaya geri dönerim ve seninle ve Lem'le giderim. Onu alırsan, beni alamazsın."

"Kendine nasıl yardım edeceksin?" diye sordu Lon küçümseyici bir alayla.

"Seni yakaladığımda," diye atıldı Lem, "kalmak isteyeceksin."

İşgalci tekrar skovmana sessiz olmasını işaret etti. Bu kıza karşı bir korku, neredeyse bir saygı, ciddi gri gözleri ve tavizsiz tavırlarıyla, nefret ettiği insanlar gibi giyinmiş, içinde kök saldı.

Fledra'nın Lon'a bir sonraki hitabı Lem'in homurdanan tehdidini görmezden geldi. "Seninle kavga etmeye gelmedim, Pappy Lon. Ama geri dönmeme ve bir mektup yazmama izin vermelisin. Evden ayrıldığımı kimseye söylemeyeceğim. Bay Shellington yarın New York'a gidiyor, dört veya beş gün kalmak için. Bu bana kaçma şansı verecek ve yarın gece tekrar sana geleceğim. Ama sadece Fluke'un olduğu yerde kalabileceğini söylediğinde seninle geleceğim. Duydun mu, Pappy Lon?"

Yüzü öylesine buyurgan bir kibir ifade ediyordu ki, başını meydan okurcasına kaldırdığında Floyd Vandecar'a o kadar benziyordu ki, Cronk'un büyük göğsü memnuniyetle inip kalktı. Kinini ondan çıkarmak
yeterliydi. Midge'den bile daha fazla acı çekmesine neden olacaktı. Konuşmadan önce birkaç dakika gözlerini onun yüzüne dikerek bekledi. Ona asla yalan söylemediğini ve sözünü bozmadığını hatırladı.

"Yemin ediyor musun, eğer seni şimdi bırakırsam, yarın gece geri döneceksin?"

"Evet, yemin ediyorum, eğer Fluke'u rahat bırakacağına ve Bay Shellington'a asla
zarar vermeyeceğine yemin edersen. Yemin ediyor musun?" Sesi umutsuz bir tutkuyla tonlanmıştı ve komuta eden işgalciye doğru eğildi.

"Yemin ediyorum," diye mırıldandı Lon.

"Ve Snatchet'ı da yanımda getirebilir miyim? Onu istiyorum çünkü o Flukey'nin ve
beni sevecek. Yapabilir miyim, Pappy Lon?"

"Evet, kahretsin! Yapabilirsin. Tarrytown'daki bütün köpekleri getir; ama yarın gece geri dön."

"Tamam, geleceğim; ama şimdi gidiyorum."

Kız gitmek üzere döndüğünde, Lem ayağa kalktı.

"Bunun hakkında söyleyecek bir şeyim var!" diye kekeledi.

"Otur, Lem!" diye emretti Lon.

Crabbe kıpırdamadan durdu.

"O kız bu gece geri dönme! O benim! Onu bana verdin ve şimdi onu istiyorum."

Lem, Fledra ile merdivenler arasında vücudunu kıpırdattı; ama kız öfkeyle hırlayarak üzerine
atıldı.

"Kirli ellerinle bana dokunma!" diye soludu.

Lem nefesini tuttu.

"O zengin yavru Shellington'un seni öpmesine izin verdin--buradan kıpırdama!"

Fledra, kulübe duvarına yaslandı ve onun arayan
parmaklarından kurtuldu.

"Bay Shellington ile evlenecektim; ama şimdi evlenmiyorum. Bu gece ve yarın ona geri dönüyorum ve onun beni öpmesine izin vereceğim ve onu öpeceğim."

Nefesi Lem'in tenini süpürene kadar yüzünü öne doğru uzattı.

"Onu öpeceğim, izin verdiği kadar. Ve Fluke'a yazacağım; ve eğer sen bana tüm bunları yapmadan önce dokunursan seni öldürürüm!"

Lena öfkesinden geri çekildi, merdiven yolunu açık bıraktı ve bir anda Fledra gitmişti.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

Ertesi gün Shellington kahvaltıdan hemen sonra New York'a gitti.

Fledra, akşam Floyd'a son kez baktıktan ve Ann onu yatağa yatırdıktan sonra veda mektuplarını yazmaya hiç kalkışmadı. Bir saat
geçti ki yavaşça kalkıp ışığı açtı. Yazı malzemeleri için masasının etrafında temkinli bir şekilde
dolaştı ve bulduktan sonra gergin yüzü uzun uzun mektupların üzerine eğildi. Bitirdiğinde, koridordan Horace'ın çalışma odasına gizlice yürüdü ve orada onun ve kardeşinin gözyaşlarıyla
lekelenmiş zarfları bıraktı.

Odasına döndüğünde, hızla sokak kıyafetlerini giydi ve sevdiği çevreyle sessizce vedalaştıktan sonra
pencereden içeri girip yere indi. Gizlice evin arkasına
girdi ve köpek kulübelerine yaklaştı. Loş ışıkta, tel örgülü kapıda
dolaşırken zayıf tazıların tasmalarını çekiştirdiğini görebiliyordu. Birkaç köpeğin sızlanması Fledra'nın içeri adım atmasına neden oldu ve oradan
gözlemlenip gözlemlenmediğini görmek için endişeyle dışarı baktı.

"Kapkaç!" fısıldadı.

Uzak bir köşeden bir zincirin şakırtısını duydu.

"Snatchet!" diye tekrar seslendi.

Bu sefer daha yüksek sesle konuştu ve bir adım ilerledi.

"Neredesin?"

Tanıdık bir sızlanma ona Snatchet'in nerede olduğunu söyledi. Sağ duvar boyunca yolunu
eliyle yokladı ve her hayvanın yanından geçerken ona şefkatle
konuştu. Küçük meleze ulaştığında, Fledra yüzünü ona yakın bir yere
yerleştirdi. Parlayan gözlerinin parıltısı, ıslak dilinin sıcak teması, gözyaşlarını getirdi. Ona nazikçe birlikte
gittiklerini, dünyadaki birçok kötü insanın toplandığı ülkeye geri döneceklerini söyledi. Kız, köpeğin boynundan tasmayı aldı ve onu hızla kucaklayarak geri döndü.

"Kulübeye geri dönüyoruz, Snatchet," dedi ona tekrar, "ve
Fledra seni götürecek çünkü Floyd, Rahibe Ann ve Kardeş Horace'ı
elinde tuttuğunda umursamayacak." Adamın adının anılması üzerine, gecekondu kızı başını sarı köpeğin üzerine eğdi ve hıçkırdı.

Sonra evden uzaklaşana kadar koştu; ama nehre yaklaştıkça adımları daha da
geriledi. Nehre ulaşmadan çok önce durdu
ve oturdu. Kurbanının geri kalan günlerini Snatchet ile
yalnız dolaşmak olmasını ne kadar da yoğun bir şekilde istiyordu! Lem ve mavnası için her şey daha
tercih edilebilirdi. Ancak düşmanlarıyla yaptığı pazarlık, kendini kanal adamına teslim etmek olmuştu ve kısa bir süre sonra ayağa kalktı
ve mavnaya doğru yola koyuldu. İçeri girmeden önce gözlerini gökyüzüne kaldırdı. Her şey Sonsuz ile barışıktı, kendi küçük işkence görmüş ruhu hariç. Gözyaşlarını bir kenara itti ve iskeleye
çıktı, Middy Burnes'in ona yaptığı tanıdık çağrıya cevap vermek için bir an tepede durdu. Middy'nin küçük römorkörünün buhar altında olduğunu ve mavnayı çekmeye hazır olduğunu gördü. Titreyen Fledra, merdivenlerden aşağı indi ve Lem ile Lon'un onu beklediği oturma odasına girdi.

Snatchet'ı yere koyup Noel'de Ann'den aldığı güzel pelerini geri attığında iki adam da konuşmadı. Lem'in gözleri ona
baktığında parladı. Fledra içeri girmeden önce, çavuş
dizlerinin arasında sıkıca tuttuğu büyük bir deri çizmeye gayretle bir taban çakıyordu. Şimdi çalışmayı bıraktı; paslı kanca çizmenin topuğundaki
tutuşunu gevşetti ve çekiç hafifçe sol elinde duruyordu. Ağzından birkaç çelik çivinin
parıldayan uçları çıktı.

Lon gergin sessizliği ilk bozan oldu.

"Seni uzun zamandır bekliyorduk, Flea. İki saattir çekiştirmeyi
buharlaştırdın."

"Daha önce gelemedim," diye cevapladı kız. "Fluke ve Rahibe Ann yatağa girene kadar beklemek zorunda kaldım."

Lon tekrarlarken alaycı bir şekilde sırıttı:

"Rahibe Ann!"

"O oradayken gördüğün hanımefendi, Pappy Lon. Ve o dünyadaki
en iyi kadın!"

Çömelmiş adam karanlık bir şekilde gülümsedi.

"Snatchet'i arka odaya koysan iyi olur, sonra tekrar buraya gelip
otursan iyi olur, Flea, çünkü İthaka'ya varman uzun zaman alacak ve
ayakta durmaktan yorulacaksın."

Alaycılığı kızın yüzünde hiçbir değişikliğe neden olmadı; ancak Lem genişçe sırıttı. Dişlerinin arasından çivileri çıkardı ve
konuşuyormuş gibi yaptı. Ancak birkaç boş gevezelikten sonra, çivileri yerine koydu ve
eski çizmeye
çaktı. Guatr arada sırada yukarı aşağı hareket ediyordu, her hareket onun uyuşuk beyninden bir düşüncenin geçtiğini gösteriyordu.

Fledra, Snatchet'i çıkardı ve Lon'un önerdiği gibi oturma odasına geri döndü.

"Oturmadan önce seninle konuşmak istiyorum," dedi alçak bir sesle. "Benimle
ne yapacaksın?"

Tam o sırada mavna sarsıldı ve öndeki römorkörün düdüğü Tarrytown'a bir veda
çığlığı attı. Fledra, teknenin iskeleye sürtünerek yavaşça çekildiğini duydu ve pencereye doğru sıçradı. Vaat edilen topraklara son bir kez baktı, titrek ışıklara uzun uzun baktı, ateş böcekleri gibi parlıyordu ve dehşete düşmüş kıza sempati
gösteriyor gibiydi. Sonunda gözyaşlarını
kaybetmeden yüzünü Lon'a çevirdi.

"Ithaca'ya vardığımızda benimle ne yapacağını bilmek istiyorum.
Büyükanne Cronk'la biraz kalabilir miyim?"

Korku içinde Lon'dan, dudaklarındaki çivilerden artık kurtulmuş olan mavnacıya baktı. Geniş gülümsemesi, kekeleyerek konuşurken koyulaşmış dişlerini ortaya çıkardı:

"Büyükanne Cronk yerdeki altı fitlik bir çukura atıldı ve
onu bir daha göremeyeceksin."

Konuşmacıya bakan Fledra, duvara yaslandı. "Büyükanne Cronk ölmedi! Ölmedi! Yalan söylüyorsun, Lem Crabbe!"

"İnanmıyorsan babana sor," diye homurdandı Lem.

Fledra yalvaran bakışlarını Lon'a çevirdi.

"Büyükannen uzun zaman önce öldü," diye doğruladı gecekondu sakini.

"O zaman seninle kalabilirim, Pappy Lon, sadece kısa bir süre için. Ah, Pappy
Lon," gözyaşları yavaşça yükseldi ve hıçkırıklar boğazına yapıştı, ona doğru
ilerlerken, "Sana yemek pişireceğim ve seninle yaşayabilirsem
gündüz gece çalışacağım!" Ona o kadar yakındı ki titreyen bir elin koluna
dolaşmasına izin verdi. Ama o bunu reddetti ve homurdanarak elini silkeledi:

"Bana teknik uygulama! Otur ve çeneni kapat!"

Reddetmeyi geçti ve hıçkırarak ağlamaya devam etti:

"Ama Pappy Lon, ölmeyi tercih ederim, kendimi suya atmayı,
Lem ile bu teknede kalmaktan daha çok isterim! Sana nasıl dua ettiğimi anlatmak istiyorum--Rahibe Ann bana öğretti. Flukey'nin Tarrytown'da kalmasını
ve hiçbir şeyin Bay Shellington'a zarar vermemesini hep istedim. Kendim için dua etmeye asla cesaret edemedim, çünkü--çünkü Tanrı'nın diğerlerine yardım etmek için
yeterince işi vardı ve sen beni
bulana kadar kendim için hiçbir şey
istemedim. Seninle birlikte kulübede kalmak istiyorum, Pappy Lon. Lem'den
nefret ediyorum--ah, ondan nasıl da nefret ediyorum!"

Lem öksürdü ve hırıltılı bir şekilde soludu.

"Sanırım onun saçmalıklarını bir kere ve sonsuza dek döksek iyi olur," dedi. "Lon,
sen beni Flea ile anlaşmaya bırakıyorsun--nasıl yapacağımı biliyorum."

Gecekondu sakini Lem'i bir bakışla susturdu ve ağır ağır ayağa kalktı. Bir kibrit çakıp merdivenlere doğru yürürken Fledra onu yakından takip etti.

"Pappy Lon, eğer Ithaca'ya varana kadar benimle teknede kalırsan, oraya vardığımızda dediğini yapacağım. Gidip beni şimdi Lem'le
bırakmayacaksın, bırakmayacaksın, bırakmayacaksın!" Sesi bir çığlığa dönüştü ve küçük bedeni rüzgardaki bir yaprak gibi titredi. Çığlıkları o kadar yüksekti ve Lon'un ceketine o kadar şiddetle tutundu ki, Lon vahşice ona
döndü.

"İstediğimi yapacağım. Sus, yoksa Middy seni duyar. Ellerini üzerimden çek!"

"Pappy Lon, eğer beni Lem'le bırakırsan, nehre atlarım!"

Hıçkırıklarını bastırmak için dudaklarını ısırdı; ama hala yalvarırcasına
paltosuna tutunuyordu.

Lon sandalyeden geriye doğru bir adım attı ve o kadar hızlı döndü ki
paltosu Fledra'nın elinden çekildi.

"O zaman Fluke'u alırım ve ona yapmayacağım şey konuşmaya değmez." Yüzüne baktı ve durdu. Daha önce hiç böyle bir
ifade görmemişti. Kanayan dudakları ve parlayan gözleri onu ondan bir adım uzaklaştırdı.

"Eğer beni Lem'le bırakırsan," diye tekrarladı, "o zaman nehre
atlarım!" Tereddüt ettiğini görünce devam etti, "Sen Lem ve benimle
burada kal, Pappy Lon, ve kulübeye vardığımızda bana söylediğini yapacağım."

Fledra, Lem'in tamir ettiği eski çizmeyi düşürdüğünü ve ona doğru
geldiğini duydu. Ona doğru döndü ve sancaktar durdu.

"Seninle nasıl anlaşacağımı söyledim, Flea," dedi, "ve şimdi anlaşacağım."

Ama Lon öyle sert baktı ki Crabbe ağzını kapattı ve geri çekildi.

"Henüz anlaşmanın zamanı gelmedi, Lem, düşünüyorum," dedi Lon. "Sen
sus, yoksa Flea'yı düzeltme şansın olmadan seninle anlaşırım."
Kıza dönerek ona sorular sordu. "Benimle geleceğini kimseye söyledin mi?" Fledra başını salladı. "Flukey'e söyledin mi?"

"Evet ve Bay Shellington'a. Ama ikisine de kendi özgür irademle geldiğimi söyledim. Ama biliyorsun ki geldim çünkü Bay Shellington'ın yaşamasını ve Flukey'nin olduğu yerde kalmasını istedim. Ama bu gece Lem ile bu odada yalnız olmayacağım--sana bunu söylüyorum!"

Lon oturdu ve asık suratla piposunu tüttürdü. Birkaç dakika düşündükten sonra şöyle dedi:

"Dorg'u koyduğun arka odada uyuyabilirsin, Flea, ve eğer
kilitte bir anahtar varsa onu çevirebilirsin. Sen benimle güverteye gel, Lem."

Kötü bir suratla, skovman üst kattaki çömelmiş adamı takip etti. Flea'yı alma saatinin yaklaştığını hesaplamıştı; ama Lon'un ağır eli onu geri tuttu. Mavna güvertesinin karanlığında yan yana durduklarında, Cronk konuştu.

"Lem," dedi, "Daha önce Flea'nın Flukey gibi olmadığını söylemiştim. O,
seni gördüğü kadar
kendini o suya atmayı da tercih ederdi. O,
senden başka hiçbir şeyden korkmaz ve sen, onu
kötüleyene kadar
ellerini ondan uzak tutmalısın, duydun mu?"

"Beni sadece o yüksek sesli Brimbecomb yavrusu için
uzak tutmuyorsun, değil mi, Lon?"

"Hayır. Onu senin almanı tercih ederim, Lem, çünkü onu döveceksin ve
günde yüz kere boğulmayı dilemesini sağlayacaksın. Diyorum ki,
bu işi düzeltmeme izin verirsen, yığının tepesinde sen olacaksın. Eğer yapmazsan, o bir yaygara koparacak ve o lanet olası vali bunu
öğrenirse, çocuğun kendisinin olduğunu anlayabilir. Tavşan diyemeden
ikimizi de ezer geçer. Flea'yı, sana onu alabileceğini söyleyene kadar rahat bırak."

"Eğer adil davranıyorsan--"

İşgalci, arkadaşını öfkeli bir homurtuyla böldü.

"Hiç senden para çaldım mı?"

"Hayır," diye cevapladı Lem.

"O zaman hiçbir kızdan seni aldatmam; beş sentlik bir madeni parayı her zaman Flea'dan daha çok severim. Şimdi sus ve uyuyalım!"

* * * * *

Fledra arka odaya kaçtı ve kapıyı hızla kapatıp sürgüyü çekti. Mum ışığında
kirli ve sefil bir şekilde kötü görünen kulübeye göz attı. Ama Lem'den kaçmak için bir sığınaktı ve bunu memnuniyetle karşıladı. Tahta bir kutunun üzerinde büyük bir tütün kutusu vardı. Fledra
bunun kanal adamına ait olduğunu ve onun peşine düşeceğini biliyordu.
Kutuyu aldı ve kapıyı açarak diğer odaya doğru itti.
Yukarıdaki güvertede Lon'un mırıldanan sesini ve
çekicinin mavnayı çekerken çıkardığı suyun hışırtısını duyabiliyordu. Bir kez daha dikkatlice
kulübe kapısını kilitledi ve sonra hıçkırarak dizlerinin üzerine çöktü,
yüzünü ranzayı örten kaba battaniyeye gömdü. Uzun ve çılgınca ağladı, hıçkırıkları sık sık bir
keşfin dua. Sonunda yorgunluğu onu yendi ve
huzursuz bir uykuya daldı.

OTUZUNCU BÖLÜM

Fledra ertesi sabah gözlerini açtığında ilk başta
nerede olduğunu fark edemedi. Fark ettiğinde yataktan tamamen giyinik olarak kalktı;
çünkü önceki gece hiçbir giysisini çıkarmamıştı. Ithaca'ya yapacağı yolculuk sırasında Lem tarafından rahatsız edilmeyeceğini anlayınca derin bir
nefes aldı. Küçük kabin penceresinden baktığında, mavnanın suda yavaşça
çekildiği sırada nehrin kıyısındaki çiftliklerin yanından yavaşça geçtiklerini görebiliyordu.
Baharın huzuru her tarlaya yayılmış, kızın görebildiği kadarıyla toprağı kaplamıştı.
Sığır sürüleri tepelerde sakin bir şekilde otluyordu ve Middy'nin küçük vapurunun çuf çuf sesinin üstünde çanlarının hafif şıngırtısını duyabiliyordu. Ara sıra, mücadele eden küçük
römorkörler tarafından çekilen mavna filoları onunla kıyı arasında geçiyordu. Bunlar
Tarrytown'ı göreceklerdi--Screech Owl'un kehanetinin vaat edilmiş toprakları, terk etmek zorunda kaldığı
cennet! Kendini feda etme ışığı onun
yükselen gözlerinde parlıyordu ve birçok kez görüşü gözyaşlarıyla bulanıklaşıyordu; ama Lem ve Lon'dan
kaçma düşüncesi aklına gelmiyordu. Vaat edilmiş topraklarına
tekrar girmek sevdiklerini tehlikeye atacaktı.

Düşleri Lon'dan gelen bir çağrıyla onu terk etti ve kabin kapısını açtı.

"Dışarı çık ve bize kahvaltıyı getir, Çocuk," diye emretti gecekondu sakini.

Fledra küçük odadan çıktı ve kaba yemeği mekanik bir şekilde hazırladı.
Hazır olduğunda, Cronk'un karşısına oturdu ve Lem kolundaki kancanın yardımıyla bir
sandalyeyi masaya sürükledi.

"Bu sabah kendini daha neşeli hissediyorsun, Flea," dedi Lon, bir fincan siyah kahve içtikten sonra.

"Evet," diye cevapladı Flea hafifçe.

"Peki şimdi babana mı bakacaksın?" diye sordu Lon.

"Evet, Ithaca'ya vardıktan sonra," diye mırıldandı Fledra.

"Flukey'e notunda ne dediğini söyle."

"Ona Kardeş Horace'la kalabileceğini söyledim; ama seninle geleceğimi söyledim,
ve--"

Yavaş ve kesin konuşması Lem üzerinde kesin bir etki bıraktı; çünkü
yemeyi bıraktı ve ağzı açık bir şekilde ona baktı. Ama Cronk yumruğunu
tepsileri şangırdatan bir sesle masaya indirdi. "Bana laf sokma, velet!" diye bağırdı. "Sen benim
öğrettiğim gibi konuşuyorsun, diğerlerinin yaptığı gibi değil."

Fledra öfkeli bir sessizliğe gömüldü.

Birkaç saniye sonra Cronk şöyle dedi:

"Hadi, devam et, Kid, ve ona söylediklerini bana anlat."

"Eğer istediğim gibi konuşmama izin vermezsen, Pappy Lon, o zaman sessiz kalırım."

Kız ona cesur bir kayıtsızlıkla, öyle pervasız bir meydan okumayla baktı ki
Lon zaten koyulaşmış kaşlarını çattı.

"Sen küstahlaşıyorsun!" diye homurdandı Lem, ağzı yemekle doluyken.

Cronk suskunluğunu korudu. Sanki önceki geceden beri onu bu kadar değiştiren
şeyi keşfedecekmiş gibi gizlice ona baktı. Haysiyeti, ona doğru bakarken başının kibirli duruşu, onu
dehşete benzer bir şeyle doldurdu. Lem onu ​​kaba kuvvetle alt edebilir miydi?
Mahkeme görevlisi de onu gizlice gözlemledi, Scraggy ile karşılaştırdı ve
merak etti. İkisi de Fledra'nın devam etmesini bekledi; ancak yemeğin geri kalanında
bir daha konuşmadı.

* * * * *

Bayan Shellington, vekil elinde açık bir mektupla onu karşıladığında ve şöyle dediğinde derin bir şekilde şaşırdı:

"Mahkeme beni çağırdı, hanımefendi. Sanırım dertleriniz
bitti."

Ann bir an için onun sözlerinin anlamını kavrayamadı. Sonra
titreyen elini onun koluna koydu ve durakladı:

"Muhtemelen başka birini gönderirler; ancak senin kalmanı çok daha fazla tercih ederim. Biz
alışkınız--sana alışkınız."

"Teşekkürler, hanımefendi; ancak başka kimse gelmeyecek--dava iptal edildi."

Bayan Shellington'ın yanakları artan heyecanla kızardı.

"Ah, onları burada bizimle bırakacaklarını mı düşünüyorsun?"

Şerif yardımcısı ceketini ilikledi ve şapkasını taktı.

"Bilmiyorum; ama neredeyse öyle düşünürdüm, yoksa bu emri alamazdım." Göğüs cebine vurdu ve gidecekmiş gibi yaptı; ama bunun yerine bir kez daha diğeriyle yüzleşti, hafifçe kızararak. "Hala doktorunun emri var, Bayan, kimse çocuğu bir süreliğine benden alamaz; bu yüzden endişelenmeyin. Ve, Hanımefendi," yüzündeki kırmızılık derinleşti,
"bu haftalar boyunca boşuna dua etmedin. Ben de pek dua etmem; ama bunu yaptığında güzel, iyi bir genç hanıma çok güvenirim. Elveda, Hanımefendi."

Ann memura veda ederken, rahatsız edici korkulardan ve
yıkıcı olasılıklardan gelen rahatlama onu neredeyse alt etti. Floyd'a geri döndü,
kararlı bir şekilde gerginliğin altında direndi. Ona yabancının gittiğini söyledi; ancak, kendisine hiçbir haber gelmediği için, atılacak sonraki adımları bilmediğini söyledi.

Ann, Fledra'nın kapısını hafifçe tıklattığında saat neredeyse dokuzdu.
O sabah mavi odada hiçbir yaşam belirtisi yoktu; çünkü Bayan Shellington, Fledra'nın isterse uyumasına izin verilmesini emretmişti. Ancak şimdi, kızın Flukey'i masadaki ilk yemeğine
karşılamak ve vekilin geri çekildiğini öğrenmek için yemek odasına gelmesini istiyordu. Kapıyı çaldığında, Ann kapının kolunu çevirdi ve içeri baktı. Fledra'nın yatağı açıktı ve sanki orada oturan kişi yeni kalkmış gibi görünüyordu. Bayan Shellington banyoya geçti ve seslendi. Hızla yatağa geri koştu ve elini üzerine koydu. Çarşaflar soğuktu ve yastıkta sadece Fledra'nın koyu renk başının yaslandığı yerde hafif bir iz vardı. Bayan Shellington durakladı
ve etrafına baktı, yüzündeki beklentinin yerini korku aldı.
Aceleyle açık pencereye gidip dışarı baktı. Sonra mutfağa koştu ve hizmetçilere sorular sordu. Hiçbiri Fledra'yı görmemişti, hepsi kızın sabah evde olmadığından
ciddi bir şekilde emindi. Ann, Floyd'u düşündü ve o an için korkuları
bir kenara itildi. Kaygısına rağmen, kahvaltı odasına girip çocuğun karşısındaki
koltuğa oturduğunda dudaklarında bir gülümseme vardı.

"Bu sabah Rahibe olmadan yemek yiyeceğiz," dedi iyileşen hastaya nazikçe. "Yorgun bir kız."

"Beni burada gördüğüne sevinirdi," dedi Floyd hüzünle. "Rahibe Ann,
Fledra'nın nesi var?"

Bayan Shellington bu soruyu cevaplayabilmek için çok şey verirdi. Sonunda endişesi o kadar güçlendi ki kahvaltısını
tamamlamadan bıraktı ve Floyd'un haberi olmadan kız için sistematik bir arama başlattı. Gün saat saat uzadıkça bekleyen genç kardeşe birçok bahane uydurdu. Tekrar tekrar Fledra'nın kendisine getirilmesini istedi. Sonunda Bayan Shellington'ın sorularını savuşturması şüphelerini
uyandırdı, böylece gergin ve huzursuz oldu. Saat beş oldu ve kızdan haber yoktu. Ann'in
endişeleri artık dikkat dağıtıcı olmuştu; çünkü kardeşinin yokluğu kızın kaybolmasının sorumluluğunu ve Floyd'un tekrar hastalanması durumunda onun bakımını omuzlarına yüklemişti. Tedirginliği o kadar dayanılmaz hale geldi ki gururunu bir kenara bıraktı ve Everett Brimbecomb'dan yardım istedi.

Telefonla aradı ve sesi net bir şekilde ona cevap verdiğinde, onunla birlikte olma arzusunu yeniden hissetti;
tedirginliği ve belirsizliği özlemini artırdı.

"Everett, korkunç bir beladayım. Bir dakikalığına gelemez misin?"

"Elbette, canım kızım. Hemen gelirim."

Birkaç dakika sonra Ann, Everett'i kendisiyle çok mutlu saatler geçirdiği
oturma odasına götürdü. Ancak,
yalnız kaldıklarında, ona olan güvensizliği bir kez daha onu ele geçirdi ve ona sertçe bakarak sordu:

"Everett, Fledra'nın nereye gittiğini biliyor musun?"

"Kim? Fledra Vandecar?" Alaycı tavrı zamansızdı ve cüretkar gülümsemesi, güvensizliğini iğrenmeye dönüştürdü.

"Hayır; kimi kastettiğimi biliyorsun--Fledra Cronk. O burada değil. Horace birkaç günlüğüne
gitti ve ben kaygıdan çılgına döndüm. Onu bulmama yardım eder misin, Everett? Meselenin hangi yöne gideceğine karar verilene kadar bizimle burada olmalı."

Birbirlerinden ayrı duruyorlardı; ama kızın sözleri onu daha da yakınlaştırdı ve
elini tuttu. Onu gerçekten özlemişti ve bir kez daha onun güvenine
kazandığı için mutluydu.

"Ann, bu konuda bana karşı hiç açık sözlü olmadın; ama
ben kötülüğe iyilikle karşılık vereceğim. Kızın nerede olduğunu gerçekten bilmiyorum; yine de
elimden geleni yapacağım. Ama babasının onu gördüğünü biliyorum;
çünkü bana bundan bahsetti. Bu--"

Ann sert bir haykırışla sözünü kesti:

"Ama onu sadece bir kez gördü, Everett--sadece o öğleden sonra ilk geldiğinde."

Bu sefer Everett yürek parçalayıcı bir dikkatle cevap verdi:

"Yanılıyorsun, Ann. Örnek alınacak kişi sen
hepiniz uyurken pencereden dışarı çıktı," Ann'in ani solgunluğu avukatı sadece bir an rahatsız etti,
ve, onun koluna sarılmasına veya acı dolu bir boşalmasına aldırmadan, devam etti, "ve babasının yanına gitti. Bana bunu söyledi. Ann, aptal olma. O şekilde sendeleme. Otur, buraya, çocuğum. Hayır, beni
uzaklaştırma.... Peki, nasıl istersen!"

"Ah, bu konuda çok kalpsiz görünüyorsun," diye soluk soluğa konuştu Ann, "Horace'ın onu
ne kadar sevdiğini bildiğin halde!"

Bayan Shellington, ona bakarken dudaklarında beliren gülümsemeyi veya şunu söylediğinde gözlerindeki zaferi fark etmedi:

"Ama, Ann, sana sadece benden istediklerini söyledim. Bence
oldukça
kabasın, Sevgili."

"Olmaya niyetim yok," diye inledi, arkasına yaslanıp gözlerini kapattı.
"Ah! O kadar uzun süre bizimleydi ki! Horace'a ne diyeyim?"

"Şehir dışında olduğunu söylememiş miydin?"

"Evet, dört veya beş gün için," Ann, Everett'in derin iç çekişine yanlış bir anlam yükledi ve bitirdi; "ama onu çağıracağım."

"Ve, yalvarırım, ne yapabilir? Kız gitti ve bu her şeyi bitirdi."

"Ama Horace, onun gitmeye zorlanıp zorlanmadığını öğrenebilir."

Brimbecomb alçak sesle güldü.

"Kimse onu yatak odasının penceresinden atlamaya zorlayamazdı."

"Everett, Fledra her zaman babasından nefret ettiğini ve ona asla geri dönmek istemediğini, çünkü hem kendisine hem de kardeşine
istismar ettiğini söylemişti."

"Evet, bunu bana daha önce söylemiştin ve sanırım sana onun doğruluğuna güvenerek
hata yaptığını söylediğimi hatırlıyorum. Görünüşe göre
kardeşi ona gecekondu sakiniyle geri dönmek istemediğini söylemiş; bu yüzden
onu burada seninle bıraktı. Bana gelince," Everett ona daha da yaklaştı,
"Gittiği için mutluyum. O çocukların gelişi hem seni hem de Horace'ı tamamen değiştirdi. Çok fazla hayır işi yapmadan
nankörlüğe alışacaksın."

Ann'in sezgileri karşısındaki adama olan inançsızlığını artırdı.

"Everett, onun gitmesiyle hiçbir ilgin olmadığına yemin eder misin?"

Brimbecomb yeterince yüzeysel bir şekilde yemin etti ve yeminini şu sözlerle tamamladı:

"Yine de, her zaman onları burada bulundurmaman gerektiğini hissettim; ve
eğer yapabilseydim, onları senden almamam gerektiğini söyleyemem, Ann. Geçmişteki tatsızlıkları görmezden gelip, düzenlemelerimizin planladığımız gibi devam etmesine izin veremez miyiz?"

Ann aceleyle ayağa kalktı. Onun
kollarına atılmak için çok istekliydi. Ne kadar yakışıklı görünüyordu, gözleri ona ne kadar güçlü bir şekilde yalvarıyordu!
Ancak belirsiz korkuları ve güvensizliği onu geri tutuyordu. Tekrar
sandalyeye çöktü.

"Hayır, hayır--henüz değil, Everett," dedi. "Seni çok sevdim; ama Fledra'nın
kayboluşunu anlayamıyorum. Ah, ben--Horace'la nasıl tanışacağımı bilmiyorum! O onu çok seviyor ve güveniyordu!" Tekrar ona kararsızlıkla
baktı. "Bana geri dön, Canım," diye fısıldadı, "her şey
bitince. Bugün çok mutsuzum!"

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM

Ann üzerine eğildiğinde Floyd başını kaldırdı. Tedirginlik ve üzüntü onu o kadar değiştirmişti ki bu değişiklik onu yarı oturur pozisyona getirmişti.

"Bahse girerim Flea hasta!" diye bağırdı, hitap edilmesini beklemeden.
"Beni kandırmaya çalışma, Rahibe Ann."

Şüphesi içinde büyüdükçe gözleri tekrar tekrar onun yüzünde gezindi; sonra ayaklarını yere koyup ayağa kalktı.

"Bu sabah bana gerçeği söylemedin, değil mi?"

Bayan Shellington onu nazikçe divana geri yatırdı ve yanına
oturdu.

"Floyd, canım," dedi titreyerek, "hepimizin mutlu olacağını umuyordum. Cesur olmalısın ve bana yardım etmelisin, değil mi? Tekrar hastalanırsan, sanırım öleceğim."

"O zaman bana Flea'dan bahset. Pappy Lon--"

"Fledra dün gece kendi isteğiyle ona geri döndü."

Gözleri korkudan kocaman açılmış bir şekilde, Floyd ona baktı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum! Sana gideceğini söyledi mi?"

"Hayır, canım. Bu sabah Fledra yatak odasında değildi ve bir süre
uyarılarımıza kulak asmadığını, yürüyüşe çıktığını düşündüm.
Ama Bay Brimbecomb az önce Fledra'nın babanla geri döndüğünü ve gitmeye zorlanmadığını söyledi."

"İnanmıyorum!" Çocuğun sesi acıyla keskinleşmişti. "Pappy Lon
onu gitmeye zorladı--buna bahse girebilirsin, Rahibe Ann! Flea bir sebep olmadan
geri dönmezdi. Bahse girerim senin o büyük aptalın bu işte parmağı vardı."

Ann acı içinde kızardı.

"Floyd, canım, yalvarırım yapma!"

"Bunu söylediğim için üzgünüm, Rahibe Ann. Ama Flea boşuna gitmedi.
Rahibe Ann, sen ve Kardeş Horace neden gittiğini öğrenecek misiniz? Flea kulübedeyse ben de gitmek zorundayım. Pappy Lon ve Lem onu ​​öldürecek!"

Ayağa kalkmaya çalıştı; ama Ann'in kısıtlayıcı eli onu geri tuttu.

"Floyd, Floyd, canım, nereye gittiğini bilmiyoruz; ama kardeşim yakında gelecek ve onu bulacak. Fledra geri dönmek isterse, onun bizden uzak tutulmasına izin vermeyecek."

Çocuğun katı bedeni onun güvencesine rağmen gevşemedi ve onun tartışması da kararlılığını azaltmadı.

"Peki ya Lem? Lem'i tanımıyorsun, Rahibe Ann. O gördüğüm
en kötü adam. Gidip kız kardeşimi almalıyım!"

"Floyd, şimdi dışarı çıkmaya çalışırsan ölürsün. Aman Tanrım, ayakta
zor duruyorsun. Şimdi dinle! Kardeşime bir telgraf çekeceğim ve
hemen geri dönecek. Sonra, gitmeye kararlıysan ve gidebilirsen, seni
alacak. Aman Tanrım, haftalardır dışarı çıkmadın!"

* * * * *

Üç gün yavaşça geçti ve yine de Horace, Ann'in gönderdiği
birçok telaşlı telgrafa cevap vermedi. Saatler, onun gelmesini beklerken geçenler kadar
ağır gelmemişti. Ann ondan bir
not almıştı ve Fledra için üç mektup kızın odasında açılmamış duruyordu. Ann'e yazdığı not Boston'dandı ve Ann hemen oraya bir
tebligat gönderdi.

Fledra'nın kaybolmasından sonraki dördüncü gün, Ann kardeşiyle karşılaştığında, bir bakışta onun sorunlarından habersiz olduğunu anladı.

"Ah, Horace, buraya asla gelemeyeceğini düşünmüştüm! Telgraflarımın hiçbirini almadın mı?"

"Hayır! Sorun ne? Floyd'a bir şey mi oldu? Fledra nerede?"

"Gitti!" diye soludu Ann.

"Gitti! Nereye gitti?"

Sesi buyurgan bir sorgulamayla doluydu ve Ann hıçkırıklarını bastırdı.

"Sadece Everett'in bana söylediklerini biliyorum. Sen gittikten sonraki sabah kalktığımızda, o gitmişti. Everett'i aradım ve bana onun kendi isteğiyle
babasıyla gittiğini söyledi. Gecekondu sakini ona öyle söyledi."

"O bir yalancı! Ve eğer o kızı kandırdıysa--"

Ann'in Everett'e olan sadakati onu şunu söylemeye zorladı:

"Sus, Horace! Emin olana kadar ona karşı hiçbir şey söylemeye hakkın yok."

Shellington odanın etrafında birkaç hızlı adım attı.

"Keşke daha önce bilseydim!"

"Sana ulaşmaya çalıştım," diye araya girdi Ann; "ama mesajlarım iletilemedi."

"Ah, seni suçlamıyorum, Ann," dedi daha alçak bir tonda. "Ama o adamlar
bir şekilde onu gitmeye zorladı. Bundan eminim! Fledra asla
isteyerek onlarla gitmezdi. Hiçbir mesaj, hiçbir kelime bırakmadı mı? Odamı
aradın mı? Her yere baktın mı?"

"Hayır, odana bakmadım--aklıma gelmedi. Bunu daha önce neden
düşünmedim? Hadi, şimdi bakalım."

Horace masasının üzerindeki büyük kurutma kağıdının altında Fledra'nın bıraktığı iki gözyaşı lekeli
mektubu buldu. Çılgına dönmüş aşık bir inlemeyle
kendisine yöneltilen mektubu açtı ve okudu.

"Onlarla gitti!" dedi yavaşça, boş bir sesle ve
bir sandalyeye gömüldü.

Bayan Shellington uzattığı elinden notu aldı ve okudu:

"_Bay Shellington_.--

"Gidiyorum çünkü artık evinizi sevmiyorum. Floyd'un
kalmasına izin ver ve kız kardeşinin ona benim burada olduğum zamanki gibi bakmasına izin ver.
Bu mektubu ona ver ve ona onu her gün seveceğimi söyle.
Snatchet'ı aldım çünkü yalnız kalacağımı düşündüm. Hoşça kalın."

Son sözcükler neredeyse okunaksızdı. Ann, yüzü seğirerek mektubu Horace'a geri verdi.

Karşısındaki adamda kardeşini tanıyamadı, o kadar
büyük bir değişim olmuştu ki. Kollarını şefkatle ona doladı ve dakikalarca ikisi de konuşmadı. Sonunda, irkilerek,
Horace kız kardeşinin kollarını çözdü ve ayağa kalktı.

"Floyd'a notunu ver ve beni bir süre yalnız bırak, Canım."

Tonu, Ann'in hazır itaatini hızlandırmaya yaradı. Notu Floyd için aldı ve dışarı çıktı.

Horace mektubunu dört kez okudu ve tekrar okudu. Binlerce korkuyla işkence
ediyordu. Nereye ve kiminle gitmişti? Ve neden onu terk etmişti, ona olan sevgisini sürekli ve içtenlikle göstermişken? Gecekondu sakinlerine geri dönemezdi; çünkü onlara olan
nefreti yoğundu. Neyi hatırladı Lem
Crabbe'den bahsetmişti ve bir küfürle ayağa fırladı. Sıcak kan parmak uçlarına hücum etti ve onları ter içinde bıraktı. Birini öldürme arzusuyla savaştı; ancak Fledra'nın ona inanmadığı düşüncesini
kovdu. Onun şefkatini ve tutkulu bağlılığını
hatırladı ve ondan şüphe etmenin haksızlık olacağını biliyordu. Ancak, onu
bırakmak onu mutsuz ettiyse, neden gitmişti? Floyd'un
mektubunu düşündü ve aniden onu okuma isteği onu ele geçirdi.

Çocuğun odasına girdiğinde Floyd sırtüstü yatıyordu ve mektubu kendisi için
çözen Bayan Shellington'a dik dik bakıyordu. Kardeşi
görününce okumayı bıraktı.

"Horace," dedi ayağa kalkarak, "Floyd, Fledra'nın kendi isteğiyle gittiğine
inanmadığını söylüyor. Bir şekilde zorlandığını düşünüyor."

Horace eğildi ve çocuğun beyaz yüzüne baktı, aynı zamanda Ann'den Fledra'nın mektubunu aldı. "Flea beni düşündüremez, Kardeş Horace," dedi Flukey, "gittiği için gitti. Pappy Lon onu gitmeye zorladı, bahse girerim! Bilmediğimiz bir şey var. Beni Ithaca'ya götürmeni istiyorum ve oraya vardığımda onu bulabilirim. Dua etmek onu Lem'den uzak tutmaz. Bir şeyler yapmalıyız."

Horace kız kardeşine sorgulayıcı bir bakış attı.

"Her sabah dua ettik, Canım," dedi basitçe, "küçük kızımız zarardan korunsun diye."

"Korunacak ve ben onu koruyacağım! Vekil nerede?"

"Fledra'nın gittiği sabah onu çağırdılar."

"Mektubunu okuyabilir miyim, Floyd?"

"Elbette!" diye yanıtladı çocuk yorgun bir şekilde.

Shellington'ın gözleri elindeki kağıdı aradı:

"_Floyd aşkım_.--

"Gidiyorum ama yaşadığım her gün seni seveceğim. Floyd, Rahibe Ann'den herkes için dua etmesini isteyebilir misin--benim için de? Snatchet'ı aldığım için beni affet--onu çok istiyordum. Rahibe Ann'e iyi davran
ve Kardeş Horace'ı her zaman sev ve söylediği her kelimeye dikkat et. Ben
gidiyorum çünkü istiyorum. Bunu unutma, sevgili Floyd, elveda.

"FLEDRA."

Horace mektubu bitirdikten sonra Ann'e, "Hemen Brimbecomb'u görmeliyim." dedi. Ve aniden dönüp dışarı çıktı. Ann onu
aceleyle takip etti.

"Horace, sevgilim, benim hatırım için onunla tartışmayacaksın."

"Onu götürmede parmağı yoksa. Tanrım! O kadar sıkıntılıyım ki
düşünemiyorum."

Ann onun telefona gitmesini izledi; sonra, daha da büyük bir kötülüğün geleceğine dair bir önseziyle, Floyd'a geri döndü.

OTUZ İKİ BÖLÜM

Horace, Brimbecomb'u evine aldığında, genç avukatın Fledra'yı
götürmede etkili olduğuna dair inancı o kadar güçlüydü ki,
adamdan şiddet yoluyla bir itiraf koparmaktan kendini
zorlukla alıkoydu. Uzun süre, zihninin
çok yoğun olduğu konuyu
açmaya kendini getiremedi. Ancak Everett, kısa süre sonra kızın
kaybolmasına yol açtı.

"Geldikten hemen sonra beni aradığın için mutluyum," dedi Brimbecomb. "Ben de tam istasyona doğru yola çıkıyordum. Sen gelmeseydin, seni
görmezdim. Sana söyleyecek bir şeyim vardı."

"Ve sana söyleyecek bir şeyim var," dedi Horace, gözleri önündeki adama sabitlenmiş bir şekilde. "Fledra Cronk nerede?"

Everett'in özgüveni ona bu doğrudan soruyla yıldırılmayacak bir güç verdi.

"Sevgili dostum," diye sakince cevapladı, "Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum;
ama babasından New York'ta onunla birlikte olduğunu ve güvende olduğunu söyleyen bir not aldığımı söyleyebilirim. Sanırım sana gitmeye zorlanmadığını söylememe gerek kalmayacak?"

Horace bastırılmış bir öfkeyle beyazladı. Artık meslektaşının nezaketinin daha önce hiç şüphelenmediği bir kurnazlığı gizlediğine ikna olmuştu ve Everett'in yokluğundan yararlanıp gizlice bir darbe indirdiğinden emindi. Diğerini yere serme ve sonra sırrı ondan boğma arzusunu bastırarak mesleğinin tüm hünerlerini sergilemeye ve Brimbecomb'dan bir dizi alakalı soru sorarak bilgi edinmeye karar verdi.

"Cronk'tan aldığın iletişimi görebilir miyim?"

Everett soruyu bekliyor gibiydi; çünkü hayali mektubu bulmak için cüzdanını karıştırmak gibi cesurca bir
sahtekârlık yaptı. Birkaç dakikayı belgeleri düzenleyerek ve yeniden düzenleyerek geçirdi. Sonra, Horace'a bakarken, kendisinin fark etmediği bir
kağıt yere düştü.

"İkinci kez düşündüğümde," dedi, "Size müşterilerimden birinden gelen özel bir mektubu
göstermenin pek doğru olmayacağını düşünüyorum. Size yeterince
söyledim zaten. Üzgünüm ama bunu görmenize izin vermem imkansız."

Everett, diplomasisinden dolayı kendini tebrik ederken, Horace
dudağını beyazlaşana kadar ısırdı. Hayal kırıklığıyla
gözlerini indirdi ve sonra dikkati Brimbecomb'un yere
düşürdüğü kağıda çekildi. Pozisyonunu değiştirdi ve
durduğunda ayağı tam olarak kağıdın üzerine bastı. Horace bir an için Everett'in mektubu
kapattığını gördüğü izlenimine kapıldı; ancak diğerinin yüzündeki sakin egoizm
hiç şüphe uyandırmıyordu.

"Şerif yardımcısının geri çekilmesini kim emretti?" diye sordu Horace.

Everett, söylediği yalanların tutarlı olması gerektiğini biliyordu; bu yüzden Ann'e söylediklerini tekrarladı.

"Bilmiyorum," dedi Everett. "Ben söylemedim."

Horace arkadaşına birkaç saniye baktı.

"Bir şey bana yalan söylediğini söylüyor," dedi sonunda.

Brimbecomb'un Horace'ı boğma özleminin tek dışsal işareti, ifadesindeki kötü bir değişiklikti.

"Bu bir iltifat, söylemeliyim ki, sevgili Shellington," dedi; "ve sana yumruk atmamamın tek nedeni--Ann."

Diğerinin gözleri tehditkar bir şekilde kısıldı.

"Ann, seni dövmemi engelleyen kişi, Brimbecomb. Fledra Cronk hakkında bir şey biliyorsan, bana söylemeni istiyorum."

"Bildiğim her şeyi sana söyledim," diye cevapladı Everett.

"Ann'in hatırına, umarım bana gerçeği söylemişsindir; ama söylemediysen,
ve küçük kızıma bir şey yaptıysan, Tanrı seni korusun!"

Son sözler öyle duygusal bir kararlılıkla söylenmişti ki, Everett'in
içinde ilk gerçek korku yükseldi. Kendini aklayabileceği bir kelime selini zorlukla bastırdı. Bunun yerine, şöyle dedi:

"Bir gün, Shellington, ima ettiğin suçlama için benden özür dileyeceksin. Aldın--"

"Affedersin," diye sözünü kesti Horace, "ama senden gitmeni istemek zorundayım. Vali Vandecar'a gidiyorum."

Ziyaretçisi kapıyı kapatır kapatmaz Horace eğildi ve
kâğıdı ayağının altından aldı. Pencereye giderek
çarşafı açtı, düzeltti ve okudu:

"_Bay Brimbecomb_.--

"Bana yazdığın mektubu aldığımı söylemiştim ve seni asla sevemeyeceğimi biliyorsun. Öpücüklerinden nefret ediyorum--beni Rahibe Ann'e yalan söylemeye zorladı,
ve Kardeş Horace'a nasıl olduğunu söyleyemedim. Lem ve Pappy Lon'un yanına, Ithaca'ya geri dönüyorum çünkü sen ve Pappy Lon,
bunu yapmam gerektiğini yoksa Kardeş Horace'ı öldüreceklerini söylediniz. Ama senden nefret ediyorum, senden nefret ediyorum--ve senden her zaman nefret edeceğim.

FLEDRA CRONK."

Bir ateş parçası gibi, her kelime okuyucunun beynini dağladı. Eli mektubu ezerken, Horace'ın başı koluna düştü ve derin hıçkırıklar onu sarstı. Kız onun uğruna gitmişti ve şimdi düşmanlarının uydurduğu bir kötülükten onu kurtarmak için
anlatılamaz tehlikelere göğüs geriyordu.
Gergin kaslarla ayağa fırladı ve salona koştu.

"Aman Tanrım! Ne kadar da aptalmışım! Ann, Ann! Al, bunu oku!" Kendi sesine benzemeyen
bir sesle telaffuz ettiği kelimeleri neredeyse tutarsızdı. Kağıdı titreyen kıza fırlattı ve devam etti, "Brimbecomb yere
düşürdü. Şimdi Vali Vandecar'ın bana yardım edeceğini düşünüyorum! "Ithaca'ya gidiyorum!"

Kadın, mektubu sıkıca elinde tutarak, acıklı
kınayı iki kez okudu; sonra, gözyaşları olmadan ve güçlü bir şekilde, kardeşine gitti.

"Ne--önce onun için ne yapacaksın, Canım?"

"Albany'ye gidip valiyi görmeliyim."

* * * * *

Ayrılma telaşında pek fazla bir şey söylenmedi ve bir saat geçmeden Horace Shellington, Albany'ye giden trene bindi. Ann'e, Fledra'nın onları terk etmesine neyin sebep olduğunu Floyd'a söylemesini söyledi ve Ann, Everett'e yazılan küçük, gözyaşlarıyla
lekelenmiş mektubun içeriğini bildirmekte vakit kaybetmedi.

Günün ilerleyen saatlerinde Ann, kardeşinden, valiyi kaçırdığını ve Tarrytown'a doğru yola çıktığını öğrendiği bir telgraf aldı. Horace ayrıca, kendisinin de Auburn üzerinden Ithaca'ya doğru yola çıktığını söyledi. Ann, Floyd'un yanına oturdu ve ona mesaj attı.

"Vali buraya Tarrytown'a mı geliyormuş?" diye sordu çocuk.

"Evet."

Floyd uzun süre derin düşüncelere daldı.

"Ben de Vali Vandecar'ın yanına gidiyorum. Eğer söylediğin kadar büyük bir adamsa, o zaman bize yardım edebilir. Bana giysilerimi getir, Rahibe Ann."

"Hiçbir işe yaramayacak, Floyd," diye savundu Ann. "Vali Vandecar her zaman babanın
çocuklarını alması gerektiğini düşünmüştür. Senin ona
nasıl acı çektiğini anlamıyor."

"Ben gidiyorum, her neyse," diye ısrar etti Floyd inatla. "Giysilerimi al, Rahibe
Ann. Yürüyebilirim."

"Hayır, yürümemelisin, Canım, yürüyemezsin; arabayla gideceğiz. Ama keşke
hiç dışarı çıkmasaydın, Floyd. Beni dinle!"

"Ama gitmeliyim. Lütfen giysilerimi getirin."

Kısa ama boşuna bir tartışmanın ardından Ann, Floyd'un yalvarışlarına boyun eğdi.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Kütüphanesinde tefekkür eden vali, ön kapının
çınlamasıyla rahatsız oldu. Hizmetçi kapıyı açtı ve Bayan Shellington'ın sesini duydu.

Bir anda Ann içeri girdi, bembeyaz ve telaşlıydı.

"Beni affetmeni istiyorum, Floyd," diye yalvardı, "ama bizim oğlan
seni görmeye gelmekte ısrar etti. Ona eşlik etmeyi
reddetseydim, tek başına gelecekti. Benim hatırım için ona karşı nazik olur musun? Kız kardeşi için çok
üzgün!"

Vandecar uzattığı ellerini kavradı ve ona gülümsedi.

"Kendi hatırı için ona karşı nazik olacağım, küçük dostum. Bayan Vandecar bana Horace ile telefonda yaptığı konuşmayı
anlattı ve onu kaçırdığım için çok üzgünüm. Ama küçük çocuk nerede?"

Bayan Shellington kapıyı açtı ve Vandecar'ın bakışları, onu ürküten gözleriyle
belirsiz bir endişeye sürükleyen uzun boylu, dik ve zayıf bir çocuğa düştü. Tek bir kelime bile etmedi - boğazına güçlü parmaklar
gömülmüşçesine etkili bir şekilde boğulmuş gibiydi.

Floyd ellerini Ann'inkilerden gevşetti ve öne çıktı.

"Ben Flukey Cronk'um, efendim," diye patladı, "ve Pappy Lon Cronk kız kardeşim Flea'yı çaldı ve onu Lem Crabbe'ye karısı olarak verecek,
ve Lem de onunla evlenmeyecek. Onu geri almama yardım eder misin?

Kardeş Horace, nasıl yapabileceğini söyledi. Pappy Lon da bir hırsız ve Lem de öyle. Lem Crabbe'yi görseydin, kız kardeşime yardım ederdin."

Ann, birbirine bakan iki çift benekli kahverengi göz gördü ve Floyd'un dilekçesini dinlerken, çocuğun adama olan benzerliği
onu güçlü bir şekilde etkiledi. Vali Vandecar'ın yüzünde beliren ifade
onu korkuttu ve nefesini tuttu. Ancak adamın düşünceleri ondan daha hızlıydı. "Lon Cronk" adını duyunca sendeledi ve zihni yürek parçalayıcı bir sahneye geri döndü, tekrar büyük omuzlu bir hırsızın hasta bir kadın için yalvaran
derin sesini duydu. Tekrar, gecekondunun devasa bedeninin önünde belirdiğini gördü ve bir kez daha bir haftalık özgürlük için çılgınca dua ettiğini duydu. Gözlerini çocuğunkilerden ayırmamıştı ve dizlerinin zayıflaması onu destek almak için
sandalyenin arkasına tutunmaya zorladı. sesi kalınlaşarak boğuklaştı, kekeledi:

"Ne--babanın adının ne olduğunu söylemiştin, evlat?"

"Lon Cronk, efendim--ve o gördüğün en kötü adam. Bahse girerim eyaletteki en
kötü adamdır--sadece Lem Crabbe! Kız kardeşimi dövdü ve beni
hırsız yapıyorlardı."

Vali Vandecar masasının sandalyesine çöktü. Bir süre
yüzünü titreyen eliyle Ann ve Floyd'dan sakladı. Yukarı baktığında, gözlerindeki neşe Ann'in
ağlayan yüzüyle garip bir tezat oluşturdu. Floyd, valinin değişiminin Fledra için iyiye işaret olduğunu düşünerek bir adım attı.

"Otur evlat," dedi vali hala kısık bir sesle.
"Şimdi, bana birkaç sorumu cevapla. Baban Syracuse'da mı yaşadı?"

"Evet, ben ve Flea orada doğduk."

"Kaç yaşındasın?"

"On altı yaşına geliyorum."

"Peki kız kardeşin? Bana ondan bahset. Kaç yaşında?"

"İkiziz," diye cevapladı Floyd kararlı bir şekilde.

Hayatın trajedisinin ortaya çıkışını izleyen kız, nefesini
tutacak kadar sessizdi. Gerçek yavaş yavaş ona aydınlanıyordu. Kaçırılan çocukların hikayesini ne kadar iyi biliyordu! Kendi kalbi, o şefkatli anne için ne kadar sık ​​kanıyordu, boşuna yas tutarak sonsuz günler geçiriyordu! Vali Vandecar'ın ayağa kalktığını, hafifçe sallandığını ve sonra kapıya doğru döndüğünü gördü.

"Vali, Vali!" diye titrek bir şekilde seslendi, "Sanki bayılacakmışım gibi hissediyorum. Ah, her şeyi göremiyor musun? Bayan Vandecar?"

"Dur, Ann, dur! Bekle! Çocuk, Lon Cronk'un oğlu olmadığına inanmak için
hiçbir sebebin oldu mu?" Bir hata yapma korkusuyla bu soruyu sormuştu. Yıllarca koruduğu
korkak anneye
yanlış bir umut
ekerse, buna
dayanamayacağını biliyordu.

"Hayır," diye cevapladı Floyd şaşkınlıkla; "sadece benden ve Flea'dan nefret ediyordu. Bazen bize
çok kötü davranıyordu."

"Hiçbir hata olamaz," diye araya girdi Ann. "Sana çok benziyor ve
kız da tıpkı ona benziyor... Ah, Floyd!"

Vandecar kollarını uzattı ve ruhunu sarsan bir hıçkırıkla oğlunu kendine çekti.

"Sen Cronk'un oğlu değilsin," dedi; "sen benimsin!... Tanrım! Ann, sana ve Horace'a karşı
ne hissettiğimi asla bilemeyeceksin. Beni hayat borçlun yaptın; ama tabii ki--elbette bilmiyordum, değil mi?" Sonra,
yeni bir düşünceyle irkilerek, Floyd'u fark etti. "Ama kızım!"

"Horace onun için gitti," diye haykırdı Ann.

"Ve ben de onu takip edeceğim," diye inledi Vandecar. "Horace--ve o
beni kendi bebeklerimle ilgilendiremezdi! Ona yardım etseydim, küçük kızım
alınmazdı!"

Adamın çöküşüyle, Ann'in sakinliği kayboldu.
Gözyaşlarını tutamayan Ann, önce Floyd'a, sonra babasına doğru çırpındı, çocuğu tekrar tekrar öptü, valiyi temin etti ve rahatlattı.

"Sadece hatırla," diye fısıldadı, hıçkıran adamın üzerine eğilerek, "Horace onu
dünyadaki her şeyden daha çok seviyor. Dinle, Floyd! Onunla
evlenecek. Sence onu kurtarmak için elinden gelen her şeyi
yapmayacak mı?... Yapma--öyle hıçkırarak ağlama!"

Vandecar aniden ayağa fırladı. Islak alnından bir tutam beyaz saçı
temizledikten sonra Floyd'a döndü.

"Başka bir şey yapmadan önce seni annene götürmeliyim."

"Ama sen Flea'ya gitmiyor musun?" diye sordu Floyd.

"Elbette kızım için gidiyorum," diye haykırdı Vandecar, "bir trenin beni
götürebileceği kadar hızlı!" Birdenbire döndü ve sert ellerini çocuğun
omuzlarına koydu. "Seni yukarı çıkarmadan önce, oğlum, beni dinle! Küçük bir annen var, yıllarca senin ve kız kardeşinin yasını tutan hasta bir annen. Kız kardeşin için gittiğimde onu seninle
bırakacağım. Annen hasta ve--ve sana ihtiyacı var!"

Yeni bulduğu ebeveyninden çok, kayıp kız kardeşiyle daha fazla ilgilenen Floyd araya girdi:

"Eğer Flea'yı seçersen, ne dersen onu yaparım."

Ann babasının koluna nazikçe dokundu.

"Şimdi yukarı çık."

* * * * *

Kocası içeri girdiğinde Bayan Vandecar yalnızdı. Pencerenin yanında oturuyordu, gözleri düşünceli ve üzgündü. Vali bir adım öne çıktı,
gerçeği söyleme isteğini geri itti. Kadın gözlerinin içine baktı ve oradaki değişim onu ​​ayağa kaldırdı. Yüzü soldu,
ince, titreyen ellerini uzattı.

"Bir sorun var, Floyd... Ne--ne oldu?...
Çan sesini duydum."

Bir anda onu kendine bastırdı ve telaşlı bir sesle fısıldadı
yumuşak bir şekilde:

"Canım, çok iyi haberlere dayanabilir misin--çok, çok iyi haberler, gerçekten?...
Hayır, hayır; eğer böyle titriyorsan, sana söylemem. Sadece
bana söz verdiğinde--"

"Söz veriyorum, söz veriyorum, Floyd! Bizimle - çocuklarımızla ilgili bir şey mi?"

"Evet - onları buldum!"

Daha önemsiz şeyler yüzünden kaç kez bayılmıştı! Kaç saattir konuşamayacak kadar zayıftı! Şimdi onun zayıf ruhunu ortaya koymasını bekliyordu.
Titrediğini, kaslarının gerildiğini hissetti, onu tutarken daha da uzadı.
Sonra korkmuş gibi biraz eğildi. Sersemlemiş bir şekilde
dağınık saçlarını geriye doğru taradı, gözleri kapıya doğru
flaşarak onun yanından geçti.

"Getir - getir - onları bana!" diye soludu.

Kızının tehlikesinin ona nasıl ağır bastığını nasıl açıklayacağını bilmiyordu.
Lon Cronk'u veya Floyd'un tarif ettiği adamı hayal etmeye cesaret edemedi. Bir an kazanmak için şöyle dedi:

"Olacağım, Canım; ama sadece biri burada. Diğeri--"

"Hangisi burada?"

"Çocuk, Tatlım, bizim Floyd'umuz. "

Yaprak gibi titriyor olmasına rağmen, Vandecar onun bayılmadığını gördü ve serbest kalmak için çabaladığında onu serbest bıraktı. Kadın biraz sendeledi ve çaresizce şöyle dedi:

"O zaman, neden--neden onu bana getirmiyorsun?"

"Oturursan ve sana bir şey söylememe izin verirsen getireceğim." Yanına diz çöktü ve şefkatle konuştu:

"Tatlım, çocuklarımız aylardır yanımızda. Ann'e ve Horace'a geldiler--"

Fledra Vandecar sevinçle küçük bir çığlık attı.

"O zaman dua eden o güzel çocuktu! Ah, Floyd, bir şey bana söyledi! Ama sen onun burada yalnız olduğunu söyledin. Kızım nerede?"

"Sana söylemek istediğim bu, Fledra. Bana bak, sevgili kalbim."

Önce yüzünden sonra kapıya doğru kayan gözler ona
düştü. Gerçeği talep ediyor gibiydiler ve ona
yalan söylemeye cesaret edemedi.

"Everett ve gecekondu sakininin yaptığı bir tür çarpık iş yüzünden--"

Sözleri Horace'ın hikayesini geri getirdi. Garip bir dehşet yanaklarını soldurdu
ve gözlerini kocaman açtı.

"Kendisine babası diyen o adam onu
İthaka'ya geri götürdü. Bana söylemek istediğin bu muydu?"

Ayağa kalkmaya çalışırken, Vandecar onu nazikçe sandalyeye geri itti
ve şöyle dedi:

"Ona gidiyorum, Sevgilim ve Horace çoktan gitti--Bekle--bekle!"

Vandecar bir anda kapıdaydı ve kapıyı açtığında Ann
Floyd'u elinden tutarak belirdi. Bayan Vandecar'ın gözleri çocuğa
dikkatlendi ve Ann onu kendisine doğru ittiğinde ayağa kalktı
ve kollarını uzattı.

Floyd ondan daha uzundu ve onu sakince, neredeyse eleştirel bir şekilde süzdü. Bayan Shellington ona annesini göreceğini söylemişti ve annesine bakarken tek bir anda aklından yüzlerce şey geçti. Ona doğru uzanan çırpınan beyaz elleriyle bu küçük kadın onundu--kendisinin ta kendisiydi! Birdenbire onu korumak için erkeksi bir arzuyla
yükseldiğini hissetti. Çok minik, çok güçsüz! Güç ve kuvvetle doluydu ve kalbi o kadar mutluydu ki
yüksek sesle şarkı söyledi ve kulaklarının arkasında bir uğultu duyana kadar güm güm attı. Aniden
şöyle dedi:

"Eğer herhangi bir yerde karşılaşsaydım sizin benim olduğunuzu bilirdim!"

Vali Vandecar aceleyle onları terk etti ve onu Ithaca'ya götürecek özel bir
tren çağırdı. Kütüphanesine girdi ve Katherine'i çağırdı.
Uzun uzun, alçak sesle konuştu ve bitirdiğinde kolunu ağlayan kıza
soktu ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Ve sen bizimle geleceksin, Katherine, canım, ve kızımı geri getirmeme yardım edeceksin? Ann'den bizimle gelmesini isteyeceğim."

"Ah, amca, canım, gideceğimi biliyorsun! Ve, oh, onları
bulduğun için ne kadar mutluyum!"

"Teşekkür ederim, çocuğum. Şimdi, kaçıp gerekli
hazırlıkları yaparsan, hemen başlayacağız."

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Erie Kanalı'ndan geçiş günlerinde, Fledra
gün ışığında mavnanın güvertesinde kalmıştı. Bahar günleri
güzeldi, üzüntüsüne uyum sağlayamayacak kadar güzeldi. Yine de ancak
Cayuga Gölü'ne girdiklerinde içinde keskin bir endişe yükseldi.
Artık tanıdık sulardaydılar ve sonun yakında geleceğini biliyordu.
Lem'i her düşündüğünde Fledra ürperiyordu; çünkü gözleri ona hiç değmiyordu, ona hiç yaklaşmıyordu ama onun varlığının dehşetini hissediyordu; onu görmek Fledra'nın içinde bir korku dalgası yaratıyordu. Cronk'un gazabından ne kadar korkuyorsa, Crabbe'nin gözlerinden de o kadar korkuyordu,
göz kapakları yarı kapalıyken, onu burgu gibi deldiklerinde.
Snatchet onun tek tesellisiydi ve ona sonsuz bir sevgi
gösteriyordu. Gece, Cayuga'nın üzerinden gündüzü dolduruyordu ve Fledra ile
Snatchet hala köşede, merdivenlerin tepesine yakın bir yerde duruyorlardı.
Kız, tepelerdeki ışıkların sabitliğini kaybetmesini düşünceli bir şekilde izledi,
mavna onlardan uzaklaştıkça,
son bir pırıltıyla arkalarındaki karanlığa
kayboldular. Römorkun pervanesinin çalkalanması Flea'nın kulaklarında sürekli çınlıyordu; ama bir ayak sesini
duyulmaz hale getirecek kadar yüksek değildi. Lon merdivenlerin
tepesine geldi; ama konuşmadı. Teknenin pruvasına doğru yürüdü ve güçlü bir sesle Burnes'e bağırdı:

"Biraz gevşe, Middy! Römorka binmek istiyorum."

Sözcükler Fledra'ya geri döndü ve yarı kalktı, ama tekrar güverteye
battı. Lon onu Lem'le yalnız bırakıyordu! Römorkör durdu ve mavnanın ivmesi onu küçük vapura yaklaştırdı. Tekneler arasındaki boşluk çok fazla olmadığında, Lon römorkörün kıç tarafına sıçradı,
ve Middy'nin küçük teknesi tekrar hayatla titreşti ve halat tekrar iki gemi arasında gerildi.

Gecenin karanlığı derinleştikçe, Fledra artık önündeki vapurun ana hatlarını seçemiyordu, sadece kıç ışığı konumunu gösteriyordu. Birkaç an nefes almaya bile cesaret edemedi. Aniden karşıdaki tepelerin tepesinde bir ışık
patladı ve ay diskinin kenarı, parlayan top yumuşak, soluk ışığını Cayuga ve çevresindeki araziye
yayana kadar giderek yükseldi. Römorkör bir kez daha şekillendi ve mavnanın güvertesi tüm bulanıklığıyla kıza
gösterildi. Endişeyle titreyerek, gözlerinin etrafta dolaşmasına izin verdi
ta ki, merdivenlerin gölgesinden en üst basamağın üzerinden ona bakan iki parıldayan noktaya
dikkatlerini diktiler. Snatchet'ten gelen alçak bir homurtu, kötü gözlerin ona olan hayranlığını bozmadı.
Sanki goblin elleri ona dokunmak için uzanmış gibiydi; sanki doğaüstü
nesneler ve kötü insan şeyleri onu her taraftan tehdit ediyormuş gibiydi.
Mavnacı çömelirken, en üst basamağın üzerinden gizlice geçip ona doğru yaklaşırken daha da belirginleşti. Kızın içine aniden kendini suya
atma isteği geldi. Ayağa kalkmak için sendeledi,
Snatchet hala kollarındaydı.
Çekiciye çekici bir bakış attı - sonra, bağırıp hareket edemeden Lem yanındaydı.

"Ağzını bile açma," diye mırıldandı, "yoksa sana bununla
vururum!"

Çelik kanca tehlikeli bir şekilde yüzünün yakınında tutuluyordu ve bunun tehdidi onu
dilsizleştirdi.

"Babacığın bana pislik atıyor ve buna izin vermeyeceğim.
Kadınım olacaksın, seni öldürmek zorunda kalsam bile! Anlıyor musun?"

Kız, çekiştirmeden hiçbir yardım belirtisi göstermedi ve dudaklarından bir çığlık
çıkartmaya cesaret edemedi.

"Babacığın benimle evlenemeyeceğimi söylüyor," diye devam etti Lem aynı fısıltıyla, "ve ben bunu umursamıyorum--- sadece, sen bu mavnadan
hiçbir kulübeye gitmek için ayrılmıyorsun! Sen benimle burada kalıyorsun!"

Fledra köşeye daha sıkı bir şekilde sıkışmış, hırlayan Snatchet'i daha da sıkı kucaklamıştı. Geri çekilirken, snatchet daha da yaklaştı, sıcak nefesi yüzünü doldurdu.

"Onu yere bırak!" diye tısladı. Snatchet hırlamayı bırakmadı,
ve dişlerini göstermesi Lem'i bir iki adım geri gönderdi. "Eğer beni ısırırsa, Flea, beynini tamamen dağıtırım!"

Bu tehdit ile, snatchet tekrar ona doğru geldi, sol elini uzatarak ona dokundu. Snatchet yarı havlama yarı homurtu şeklinde bir havlama sesi çıkardı ve adam parmaklarını çekemeden köpek dişlerini
içlerine gömdü. Öfkeli bir çığlıkla, snatchet geri sıçradı, sonra öne atıldı, köpeği Fledra'nın kollarından çekip çıkardı ve
onu mavnanın kenarından göle fırlattı. Kız, köpeğin korkmuş bir şekilde uluduğunu duydu ve düşerken ay ışığında su sıçramasını gördü.

O, onun sahip olduğu tek şeydi--vaat edilmiş topraklardan yanında götürdüğü sarı bir parça, hem kendisinin hem de Floyd'un sevdiği hayatın bir lokması. Lem'i geriye doğru iten bir hamleyle kendini kurtardı ve
yan tarafa baktı. Snatchet yüzeye çıkmıştı ve snatchet'e ulaşmak için harcadığı boş çabada küçük pençeleri büyük sulu halkalar oluşturuyordu ve bu da ayın yansımasını
tuhaf bir şekilde çarpıtıyordu. O kadar küçük, o kadar güçsüz görünüyordu ki, Fledra eteklerini ve bunların ona yükleyeceği
elverişsizliği unutarak mavnadan atladı. Lem, suyun başının üzerinde kapandığını gördü ve birkaç saniye boyunca sadece küçük kabarcıklar ve
dalgacıklar, vücudunun battığı gölün o kısmını rahatsız etti. Bir an tereddütle durdu, sonra pruvaya koştu. "Lon, Lon!" diye kükredi. "Pire denize atladı!"

Römorkörün çalkantısı aniden durdu ve kanal görevlisi Lon'un büyük
bedeninin ay ışığında suya geçtiğini gördü.

Kısa süre sonra römorköre yaklaştı ve Lem ile Middy Burnes birlikte gölün yüzeyini inceleyerek adamı ve kızı görmeye çalıştılar. Uzun
dakikalar geçti. Sonra arkadan gelen bir bağırış Lem'i artık hareketsiz duran
kıç tarafına doğru koşturdu. Aşağı baktı ve Lon'un
kolunda Fledra'yı gördü, Snatchet'ı göğsüne bastırıyordu. Diğer eliyle çömelmiş olan kişi dümene tutunuyordu.

"İşte burada!" diye seslendi Cronk. "Onu yakala, Lem!"

Çömelmiş olan kişi Lon'un yükünü hafifletti ve yarı boğulmuş kızı aşağı taşıdı,
su damlayan çömelmiş olan kişi hemen onu takip etti. Snatchet tam yolundaydı ve köpeği masanın altından tekmeledi. Havlama sesi üzerine Fledra başını kaldırdı ve Lon onun üzerine eğildi.

"Göle neden atladın, Flea?" diye sordu.

Hala biraz sersem olan Fledra cevap veremedi.

"Kendini boğmayı mı düşünüyordun?"

Kız başını salladı ve korkuyla Lem'e baktı. "Onu
endişelendiriyor muydun, Lem Crabbe?" diye sordu çömelmiş adam kısık bir sesle.

"Onu öpmeye çalışıyordum," diye homurdandı Lem. "Bir adam kendi kadınını öpebilir, değil mi? Ve o köpek beni ısırdı. Şu parmaklara bak!" Loş mum ışığında Lem'in somurtkanlığı Lon'un ona
attığı karanlık bakışa karşılık geldi.

"Parmakların umurumda değil," diye hırladı Lon, "ve o henüz senin kadının değil ve sen yaşayan en küfürbaz adam olmasaydın daha da olmazdı. Şimdi sana bunu söylerken dinle: Eğer o kızı rahat bırakmazsan, onu asla elde edemezsin ve bir daha bunu söylemek zorunda kalırsam kafanı uçururum! Ona asla sahip olamayacağını mı söylememi istiyorsun?"

"Hayır," diye sindi Lem.

"O zaman kendi işine bak ve bu kulübeden defol! Ben Flea'yla ilgileneceğim."

Fledra, Lon Cronk'un söz verdiği gibi yapacağına inanıyordu. Küçük bir kızken, gecekonducunun onu kırbaçlayacağını söylediği ve uzun gün boyunca titreyerek dehşet içinde beklediği zamanlar ne kadar sık ​​aklına gelmişti; büyük hırsız eve dönene kadar - sabahki öfkesini asla unutmazdı. Fledra, hayal gücü çıplak tenine düşen kasıtlı darbeleri geri getirdiğinde yüzünü buruşturdu ve Floyd'un çığlıklarını hatırlayınca, o da güçlü gecekonducunun gücü altında acı çektiğinde, gözyaşları göz kapaklarına hücum etti. En azından kulübeye varana kadar Lem'den uzak kalabildiği için mutluydu ve sonra, Cronk'un kalbini yumuşatacak bir şey olursa, onun için ne kadar çok çalışacaktı!

* * * * *

Ertesi sabah mavna gecekondu yerleşimine yaklaştı ve
Fledra bir kez daha güvertedeydi. Floyd'un mektubunu aldığında ne söylediğini ve onun kendi isteğiyle gittiğine inanıp inanmadığını merak etti. Ann ne söylemişti - ve Horace? Sevgilisini düşünmek parmaklarının arasından acı gözyaşlarının
yağmasına neden oldu. Ama hıçkırıklarını bastırdı ve hepsini nasıl kurtardığını
düşündüğünde yüreğini küçük, mutlu bir çırpınış aydınlattı. Aşağıda Lem ve Lon arasındaki bir konuşmayı duydu ve dinledi.

Önce işgalcinin sesini duydu: "Neredeyse bitti, Lem ve
sonra Flea'yı aldığında çalmaya geri döneceğiz. Bizim için çok faydalı olabilir."

"Ama yarın o adam gelirse ona ne diyeceksin?"

"Cehenneme gidebilir!" diye homurdandı Cronk.

"Ve kızı ona vermeyeceksin?"

"Hayır."

Fledra, Lon'un piposunu dudaklarından çekip Lem'e
sözcükleri mırıldandığını hayalinde canlandırabiliyordu.

"Eğer parasını alırsan, Lon," diye homurdandı Lem, "Flea'yı alamazsa onunla
kavga etmek zorunda kalabilirsin."

Dinleyen kız merdivenlere doğru süründü ve kulaklarını zorladı.

"Ben kavga edebilirim," diye cevapladı Lon lakonik bir şekilde.

Ertesi gün, römorkör gecekondu kulübesinin yakınındaki kayaların önünde durduğunda, Fledra öne çıktı ve Lon'un koluna dokundu. Gözleri, sesini toparlayıp şunu söyleyebilmesi için bir an ona odaklandı:

"Babalık Lon, birkaç gün seninle kalmama izin verir misin?"

"Gitmeni söyleyene kadar kalmana izin vereceğim," diye homurdandı Lon, "ve
sızlanmanı istemiyorum, dahası."

"Ne zaman gitmemi söyleyeceksin?"

"İstediğim zaman. Middy seni götürmek için sandalı hazırlıyor. Oraya
kay ve kulübede bir ateş yak! İşte asma kilidin anahtarı."

Fledra'nın yüreği biraz umutla kabardı. O gün Lem ile gitmesi gerektiğini söylememişti. Kıyıya kürek çekildikten sonra, dudaklarında bir dua ile
yavaşça kulübeye gitti. Horace'ın onu kurtarmaya çalışacağını veya onu Lem ve Lon'dan uzak tutabileceğini
hiç düşünmemişti. Cronk ve Crabbe ve Middy'nin iki yardımcısı için kahvaltıları hazırladı. Yemek sırasında dört çift göz, çöplükteki kulübede bir o yana bir bu yana koşuşturan ince, kıvrak vücuda baktı. Lon Cronk, yanından geçip tekrar geçerken başını kaldırmayan tek kişiydi. Ateşin yanında oturup
huzursuzca düşündü. Sonunda başını kaldırdı ve Fledra'nın ciddi gri gözleri, ona ciddi bir şekilde dikilmişti, çömelmiş adamı huzursuz etti.

"Ne bakıyorsun?" diye homurdandı. "Gözlerini uğuldamaya devam et ve bana bakmayı bırak!" Fledra geri çekildi. "Ve o güzel paçavralar içinde senden nefret ediyorum!"
Lon gürledi. "Onları siktir et ve Granny Cronk'un kıyafetlerinden giy! Sen bir gecekonducusun ve sen de öyle giyinip konuşsan iyi olur! Duyuyor musun?"

"Evet, Pappy Lon," diye mırıldandı Fledra, gözlerini indirerek.

"Lem'in kulübesine ne zaman gideceğini henüz söylemedim; ama, söylediğimde,
sakın kavga
çıkarma ve Lem'in sana söylediğini yap, yoksa o senin
küstahlığını ortaya
çıkarır!"

"Keşke seninle kalabilseydim," diye cesaret etti Fledra, hüzünle; ama buna
Lon cevap vermedi. Kahvaltıdan sonra kulübede yalnız kaldı ve
tugmenlerin yüksek sesle konuşmalarını duyabiliyor ve Lem'in
köprüde çalıştığını görebiliyordu.

Kısa süre sonra Middy Burnes'in römorkörü Ithaca'ya doğru buharlaştı ve Fledra, Lem ile arasında Lon Cronk'tan başka hiçbir yaratık olmadan yalnız olduğunu biliyordu.

Lon ve Lem geri döndüğünde kulübe düzenliydi. Fledra, eğer öyle yaparsa Lon'un kalmasını isteyebileceğini ummuştu. Kulübede çok işe yarayabilirdi. Bir süre iki adam da konuşmadı ve Fledra, alçak kulübe penceresinin yanında oturup düşünceli bir şekilde göle bakarken sessizliğini korudu. Uzakta doğu kıyısını ancak belli belirsiz görebiliyordu.
Birkaç balıkçı teknesi gölden kasabaya doğru koşuyordu. Bir sürü bahar
kuşu suyun üzerinde esintiyle uçuyor ve ormanın gölgesini arıyordu. Lem aniden ayağa kalktı, bacaklarını uzattı, esnedi ve şöyle dedi:

"Dışarı çıkıyorum, Lon, ve birazdan geri döneceğim. En iyisi söylediklerimi düşün," diye uyardı, "ve gözlerini gezginlere karşı açık tut."

"Tamam. Uzun süre gitme, Lem," diye yanıtladı Lon. Fledra, gecekonducunun sesindeki huzursuz tonu fark edemeyecek kadar dalgın değildi.

"Hayır; sadece tepeye çıkıyorum."

Lem, Scraggy'yi keşfetmeye karar vermişti. Ölmüş olabileceği korkusuyla
doluydu; çünkü onu kulübede baygın bir şekilde bırakmıştı. Tepeye
tırmandı, kulübesinin etrafından dolaşıp yaklaştı ve pencereden içeri baktı. Masada duran bir parça ekmek ve
şöminede yanan birkaç köz, cinayet işlemediğine dair umudunu
artırdı. Rahat bir nefes aldı.

* * * * *

Şu anda, Lem'in gidişinden sonra, Lon ayaklarını kıpırdattı,
kendini sandalyede sürükledi ve kıza döndü. Kızın kalbi umutla çılgınca
atıyordu. Eğer kulübede kalmasına izin verirse, daha iyisini
istemezdi. Onun rızası, duaya doğrudan bir cevap olarak gelecekti.
Floyd ve Horace güvendeyse ne kadar çok çalışırdı! Cronk elinin arkasından öksürdü.

"Flea, başını buraya çevir; seninle konuşmak istiyorum," dedi.

Kız ayağa kalktı ve yanına geldi. Zavallı küçük bir figürdü,
büyük bir korkuyla eğilmişti ve umutsuzca onun kendisini bağışlamasını umuyordu. Emrettiği gibi giyinmişti ve ayaklarının dibinde Büyükanne Cronk'un yıpranmış eteği vardı. Titreyen parmaklarıyla basmalı bluzu omuzlarına kadar çekti.

"Pire," dedi Lon tekrar, "söylediğim zaman eve geldin ve
söylediklerimi yapacağına söz verdin, değil mi?"

"Evet."

"Ve gitmeden önce Lem'e söz verdiğimi iyi hatırlıyorsun. Ben
Lem'e verdiğim o sözü hala tutacağım."

Yüzünü kaplayan parlak kan geriye doğru kaydı ve onu kül gibi solgun bıraktı. Konuşmadı, ama biraz sallandı ve sandalyesinin
üstüne destek oldu. Onun yakınlığını hisseden Lon geri çekildi ve küçük el gevşekçe düştü.

"Lem'e gitmeden önce," diye devam etti Lon, "sana bir şey söylemek istiyorum." Yine de
Fledra konuşmadı. "Biliyor musun, Flukey'i kurtaracak, eğer izin verirsen,
ve Lem'den hoşlanmasan da bir fark yaratmaz."

"Annem seni sevmeseydi,
Pappy Lon, bir fark yaratmaz mıydı?"

Soru yalvarırcasına çıktı ve Lon'un esmer yüzü karanlık bir şekilde gölgelendi.

"Anneni hiç sevmedim," diye mırıldandı, piposunu sertçe emerek.

"O zaman başka bir kadını sevdin," diye devam etti Flea acı bir şekilde, "çünkü duydum ki
Lem'e ondan bahsetmişsin. Onu verecek bir adam ister miydin--Lem?"

Dumanın içinde şimşek gibi hızla,
gecekondu mahallesinin karanlık bir köşesinden yaklaşan hayalet-gri hayalet geldi. Lon'un gözleri
zorlandı ve Fledra onların genişlediğini ve havada bir şeyi takip ettiğini gördü.
Korkarak geri çekildi. Adam çılgınca bakıyordu ve sadece kendisi neden
inlediğini biliyordu, pipo dumanındaki hayalet etrafında dağılıp
uzaklaşırken. Fledra onu tekrarlayarak geri getirdi:

"Lem'in onu almasını ister miydin, Pappy Lon?"

"Onu ben öldürürdüm," diye mırıldandı Lon, sanki kendi kendine. "Ama sen, Flea," burada
kalktı ve yumruğunu bir gürültüyle indirdi, "seni nereye gönderirsem oraya gideceksin!
Kadın öldü. Eğer ölmeseydi, Lem'e gitmek zorunda kalmazdın."

Fledra onu yumuşatmak için ayaklarının dibine diz çöktü.

"Pappy Lon," diye yalvardı, "zaten onu elde edemedin ve benden başka
kimseyi de elde edemedin. Eğer kalmama izin verirsen--"

Ondan nasıl da nefret ediyordu! Tatlı, yukarı dönük yüzünü morartmayı, beyaz yanaklarını yumruklarının izleriyle işaretlemeyi ne kadar isterdi! Ama cesaret edemedi. Tekrar kaçacaktı ve Lem'e onu dipsiz derinliklere sürükleme fırsatı vermişti.

Fledra düşüncelerini yanlış okudu ve hemen şöyle dedi:

"Her gün beni dövsen bile umurumda olmaz, Pappy Lon--sadece kalmama izin ver.
Yönetim kurulunda çalışacağım. Ve bana diğer kadından bahsetmeyecek misin--annemden bahsetmiyorum."

Sonra adamın aklına şeytani bir düşünce geldi. O da, Lem'e gitmeden önce bile, ona acı çektirebilirdi. Dudaklarında bir gülümseme belirdi
ve yavaşça şöyle dedi:

"Annen ölmedi, Flea."

"Ölmedi!"

"Hayır, ölmedi."

"O zaman nerede?"

"Seni ilgilendirmez!"

Fledra ellerini sıktı ve dehşet içinde soldu. Dünyanın bir yerinde yaşayan bir anne, bilse bile kendisini kurban etmeyecek, onu Lem'den ve babasından da kurtaracak bir kadın!

"Lon, Lon!" diye haykırdı, çaresizce öne atılarak. "Nerede olduğunu
biliyor musun? Ben de bilmek istiyorum."

Onu fırlattı, boğazından bir tatmin homurtusu yükseldi.

"Ve ben senin baban değilim, ayrıca."

"O zaman sen de Flukey'nin babası değilsin?" diye fısıldadı.

"Hayır; baban ve annen ikisi de yaşıyor ve seni bekliyor. Yıllardır seni
aradılar--ve yine de seni asla alamayacaklar. Duyuyor musun, Flea? İkisinden de nefret ediyorum, böylece seni öldürebilirim--bunlarla
boğazını parçalayabilirim!" Çömelen kişi güçlü, çarpık parmaklarını kızın yüzüne koydu.

Ani bir karar kızın yanaklarına kan pompaladı.

"Burada kalmayacağım!" dedi sadece.

Lon yumruğunu kaldırdı ve ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Tarrytown'a geri mi dönüyoruz?"

Lon ona yakın duruyordu, alev alev gözleri ona vurmaya
cesaret ediyordu.

"Flukey ne olacak?"

"Onu da alamazdın, eğer--eğer senin değilse."

Lon kapıya yürüdü ve açtı.

"İstersen kaç--umurumda değil. Ama hatırlayacaksın ki, o hasta çocuğu Fluke'u öldüreceğim ve Lem seni seven Tarrytown'lı budalanın
sonunu getirecek. Ondan da nefret ediyorum!"

Fledra, sanki ona vurmuş gibi yere yığıldı.

Birkaç saniyeliğine duyuları gitti ve gözlerini ancak Lon belli belirsiz bir şekilde endişelenip yüzüne su attığında açtı.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM

Cronk somurtkan bir şekilde mavnaya girdi ve oturdu. Lem masada oturuyordu, ısırılmış parmaklarını yıkadığı teneke bir leğenin üzerine eğilmişti. Çelik kanca ve deri kayışları masanın üzerindeydi.

"Flea'ya söyledim," dedi çömelmiş adam bir sessizlikten sonra.

"Ona bu gece tekneme geleceğini söyledin mi?" diye sordu Lem hevesle.

"Hayır; ama ona benim kızım olmadığını söyledim."

"Seni lanet olası aptal!" diye bağırdı Crabbe ayağa fırlayarak. "Onu şimdi tutmayacaksın, bahse girerim!"

Cronk gizlice gülümsedi.

"Ah, inanmayın! O kulübede sıkışıp kalması, bacağını
yere çivilemişim gibi güvende olur. Flea'yı tanımıyorsun, tanımıyorsun, Lem. O
bizimle geri dönmedi çünkü benim velet çocuğumdu, ama Flukey ve Shellington'ı
öldürecektik. Tanrım! Kapıyı açıp ona isterse Tarrytown'a geri dönmesini söylediğimde nasıl da kıpırdandı! Ama ona, eğer giderse oradaki diğer ikisine
ne yapacağımızı söylemeyi unutmadım. Sıcak bir tavada canlı bir emici gibi aşağı yukarı çırpındı. Ne kadar da bunalmış bir aptal!"

Lon sandalyesine yaslandı ve yüksek sesle güldü.

"Onu umutsuzluğa sürükleyene kadar onunla oynayacaksın," diye hırladı Lem, "ve
gittiğinde ciğerlerini söküp atabilirsin ve o geri gelmeyecek.
Eğer onu bana bıraksaydın, Tarrytown'ı
aklından çıkaracak kadar onu pataklardım. Diyorum ki bu gece bu şamandıraya nasıl geliyor. O çocukla
olduğun gibi benimle pazarlık edemezsin, Lon!"

Cronk göz kapaklarını yarıklara indirdi ve şamandıracıyı düşündü.

"Onu yakalamadan önce onunla biraz eğlenmek istiyorum," dedi. "Lanet yüzünün bembeyaz ve kırmızıya dönmesini ve dişlerinin
fare kapanı gibi
sıkıca kapanmasını görmek hoşuma gidiyor. Sen onunla işin bitince bunların hiçbirini yapmayacak, Lem."

Crabbe kısa kolunun uzunluğunu kaba bir havluyla ovuşturdu.

"Evet, yüzüne kan geleceğini unutturabilirim," diye kıkırdadı. "Kadınlara sahip olmanın hiç eğlenceli bir yanı yok, eğer onları ara sıra bağırtmayı başaramıyorsan. Ama bu gece buraya geleceğini söylemedin."

"Hayır, bu gece değil," diye cevapladı Lon; "Çünkü ona benim olup olmamasının bir fark yaratmadığını gösterdiğimde, bir öküz gibi yere yığıldı. Aman Tanrım! ama harika bir görüntüydü!"

Lem derin düşüncelere dalarak çelik kancayı kaldırdı ve
tutturucuları birbirine tutturdu.

"Acaba onu yakalayabilecek miyim diye merak ediyorum, Lon," dedi hemen, "."

"Evet, yarın," diye güvence verdi Lon.

"Dürüst Kızılderili?" diye sordu Lem.

"Dürüst Kızılderili," diye yanıtladı Lon. "Eğer onu bu gece alırsan, o sadece
şeytan gibi keser. Bu lanet kadınların en kötüsü, onun gibi
olduklarında çok
teknolojik oluyorlar."

"Teknolojik olduklarında onları seviyorum--bir erkeğin onlardan istediklerini yapmalarını sağlamak diğer türdekinden daha kolay değil--Scraggy gibi söylemek.
Yüzüne tükürecek bir kızı seviyorum. Tanrım! ne yalayıcı bir Pire, eğer denerse
onun o güzel fikirlerinden herhangi biri bende! Shellington'ın ona verdiği her öpücük için, derisinden kan akıtacağım!" Lem işine ara verdi ve sonra kekeleyerek, "Ama ben kocayı seviyorum!" diye ekledi.

Diğeri, skovyanın sözlerini yakalamak için öne doğru eğildi ve Fledra'nın kırbaç altında kıvranan kıvrak bedeninin zihinsel resminin tadını çıkardı. Kızın gururlu ruhu fiziksel acı altında kırılacaktı!

* * * * *

Lon kulübeye döndüğünde Fledra hala yatakta yatıyordu.

"Kalk ve akşam yemeği ye!" diye hırladı Cronk kulağına.

O mekanik bir şekilde ayağa kalktı, tavaya birkaç soğuk patates dilimledi ve
masayı bir kişi için hazırladı.

"İki tabak koy!" diye kükredi çömelmiş adam.

"Yiyemem, Lon," dedi Flea fısıldayarak.

Paternal önekini düşürdüğünü fark etti.

"Bir tabak daha koy, "Diyorum ki!" diye bağırdı. "Yarın Lem'e gidiyorsun ve benimle biraz hava atarsan bu gece de gidersin! Anladın mı?"

Fledra kendine bir tabak koydu ve Lon'un karşısına oturdu. Boğularak
yemeği ağzına tıktı ve büyük bir çabayla yuttu.
Bir gecelik dinlenme bile ona her şeyi çektirirdi!

* * * * *

Bulaşıklar temizlendikten sonra Fledra açık pencerenin önünde diz çöktü ve
suya baktı. Gözyaşlarıyla
dolmuş gözlerini üniversite tepesine doğru çevirdi ve zihninin Eylül ayında Floyd ile birlikte gittiği
yolda yavaşça gezinmesine izin verdi.
Hızla düşünceleri Shellington evine geldi ve kardeşiyle Horace'ın Ann'in kırmızı avizenin ışığı altında kitap okurken onu dinlediğini hayal etti. Ne kadar
mutlu görünüyorlardı, ne kadar huzurluydular - ve onun hediyesi sayesinde!
Gölgeler kararan gölün üzerinde uzun süre sürünürken derin bir nefes aldı.

Saate baktı ve kadranından sabaha kadar olan saatleri saymaya başladı. Güneşin hiç doğmamasını; gece gölgelikleri şafak vakti kaybolmadan önce beklenmedik bir şeyin onu kulübeden kaçırmasını diledi. Cronk hareket etti ve kız şaşkın bir yüzle döndü. Son zamanlarda ne kadar da çekingenleşmişti! Bir zamanlar cırcır böceklerinin ötüşünü, bataklık kurbağalarının hüzünlü vıraklamasını sevdiğini net bir şekilde hatırlıyordu; ama bu gece onu çileden çıkarıyorlardı, daha önce hiç hissetmediği kadar uğursuz bir korkuyla dolduruyorlardı. Lon onu boğulmaktan kurtardığında ve yaptıkları için Lem'i yaraladığında, onun Büyükanne Cronk'un yerini doldurmasına izin vereceğini ummuştu --ah, ne kadar da ummuştu!--. Tekrar gecekonduya baktı.

Lon, gözlerini kasvetli ve huzursuz bir şekilde göle bakıyordu, gözleri beyninde bir kasırga gibi
dolaşan düşünceler altında kararıyordu. Uzun zamandır beklediği bir intikamla karşı karşıyaydı. Flea'nın
acısıyla, onu geçmişin gölgeli yılları boyunca rahatsız eden o hayalet kadını hâlâ görebiliyordu. Tüm ruhuyla, o zaman
Midge'in kollarına gömüleceğine, minnettarlık ruhuyla sessiz kalacağına ve kendisi de ona katılmaya çağrılana kadar
her zaman yanında kalacağına inanıyordu; çünkü Lon, gelecekte bir zamanda kadınıyla birlikte olacağından hiç şüphe etmemişti. Flea ve Flukey'nin yokluğunda, kulübede hangisini görmek istediğini sorsalardı, şüphesiz kızı seçerdi; çünkü onun bir çocuktan daha fazla acı çekebileceğini çok iyi biliyordu. Yine de, yumuşak yatağı ve düşmanının oğluna hizmet eden nazik elleri
düşündüğünde huzursuzca kıpırdandı. Birdenbire çömelmiş adam piposunu dudaklarından çekip şöyle dedi:

"Buraya bak, Flea!"

Kız başını çevirdi.

"Ne, Pappy Lon?" diye sordu.

"Ağzını kapalı tut!" diye emretti Lon. "Bu kulübede ben konuşacağım."

Sonra, onun korkudan titreyen ruhunu görünce genişçe sırıttı.
Fledra geriye yaslandı.

"Her zaman senden para kazanacağımı söyledim ve
Lem aptal değilse, onun da içeri girebileceği bir fırsat buldum. Sana
söyleyecek miyim?" Lon'un sorusu esmer kafayı ona daha da yaklaştırdı. "Eğer istemiyorsan konuşmana gerek yok," diye alay etti; "ama sana
söyleyeceğim! Çok geçmeden seni kimin ele geçireceğini biliyor musun?" Fledra'nın
büyüyen gözleri ona soru sorarken, dudakları titriyordu. "Bunu öğrenmek istediğini görebiliyorum. Brimbecomb adında genç bir adam tanıyor musun?" Konuşmak için çaba göstermediğini fark eden Lon, fark edilir bir şekilde geveleyerek konuşmaya devam etti. "Peki, eğer kedi dilini kaptıysa,
ben senin yerine biraz sallarım. Brimbecomb seni satın almayı teklif etti ve,
Lem iyi olacağını söylerse, ben de evet derim."

Fledra, sesinin anlaşılmaz kelimeler çıkardığını fark etti. Yavaşça dizlerinin üzerinde çömelmiş adama doğru ilerliyordu, yüzü güçlü, olgun çizgilere bürünüyordu.

"Sadece orada kal," diye emretti Lon, "ve bana laf atma!
Gitmek konusunda istediğini yapabilirsin. Seni tutmak için elimi uzatmayacağım; sadece unutma, eğer gidersen, Tarrytown'daki insanlara ne olacak! Şimdi, peki, Brimbecomb hakkında söylediklerimi duydun mu?" Fledra başını salladı, göz kapakları onun bakışları altında titriyordu. "Herhangi bir adamın ilgisini çekecek kadar güzelsin, Flea, ve sen iki tane aldın ve senin için kavga etmek ikisinin de elinde. En çok para veren seni alır, hepsi bu."

Kız sersemlemiş bir şekilde bir elini kaldırdı.

"Lem ile gitmeyi tercih ederim," diye mırıldandı kırık bir sesle.

"Ne istediğin benim için önemli değil. Nereye gönderilirsen oraya gidersin, hepsi bu."

Sadece Fledra'nın hıçkırıkları sonraki beş dakikanın sessizliğini bozdu. Lon Cronk'a herhangi bir soru sormaya
cesaret edemedi.

Şu anda, uyarıda bulunmadan, adam ona döndü.

"Bu gece buraya geliyor, belki."

"Yani--ah, Pappy Lon! Bırak da Lem'e gideyim! Gideceğim ve tek kelime
etmeyeceğim!... Şimdi gideceğim!" Ayağa kalktı, dizleri titriyordu.

"Otur!" diye emretti Lon.

Onun bakışına bile itaat etmeye alışmış olan Fledra yere yığıldı.

"Lem'e gitmek sana sadece istediğin için verilmez," dedi. "Dediğim gibi, o genç adam bu gece benimle ve Lem'le konuşmak için buraya geliyor. Ona seni alabileceğini söyledim bile; ama Lem henüz söz vermedi."

Fledra pencereden mavnaya baktı. Lem oradaydı, kaba ve sade tarzıyla onun
kabulünü
sağlamak için tekneyi ayarlıyordu. Mavnacının onu
terk etmeyeceğinden emindi. Bu düşünce Ann'in zihnine daha canlı bir şekilde
getirdi. Eğer Everett onun için gelirse ve Lem arzusuna sadık kalırsa, Bayan Shellington'ın mutluluğu garanti altına alınmış olacaktı. Yakışıklı genç avukat
Tarrytown'a, onu seven kadına geri dönecekti.

Fledra yüzünde kararlılıkla ayağa kalktı. Birdenbire Lem bir arkadaş olarak önünde belirmişti. Lon onu durdurmak için hiçbir
hareket yapmadan, kulübede huzursuzca dolaşıyordu. Bir süre amaçsızca çalıştı, Cronk'a gizlice
bakışlar atıyordu.

"Otur, Flea," diye emretti Lon hemen. "Sen beni seğirtirsin. Eğer
hareketsiz duramıyorsan, yatağa sürün," dedi, kız duraksayıp sözlerini yakalamak için, "genç adamlarından biri gelip seni alana kadar."

Fledra'nın özlemle beklediği fırsattı bu. Ondan geri çekildi
Büyükanne Cronk'un odasının girişinden ve kapıyı kapattı. Bir
dakika soluk soluğa durdu. Sonra pencereye yürüdü, küçük
çerçeveyi geriye attı ve içeri kaydı. Açık havaya çıkınca,
mavnaya doğru fırladı ve bir an sonra iskele tahtasından yukarı
oturma odasına
hızla çıktı.

Onu görünce, Lem'in dudakları piposundan ayrıldı ve yavaşça
ve beceriksizce doğruldu; ama teslimiyetin hiçbir gölgesi, soluk soluğa kızın ağzına yerleşen
sert çizgileri yumuşatmadı.

"Lem," diye soluk soluğa sordu, "Pappy Lon sana bir şey söyledi mi Bay Brimbecomb?"

"Evet."

"Onunla gitmeme izin verecek misin?"

"Hayır."

"Yemin eder misin, Lem, kulübeye geldiğinde bana
sahip olamayacağını söyleyeceksin?"

Lem'in ağzı açık kaldı ve gırtlaktan gelen, sert bir ses çıkardı.

"Yani, Flea, genç, yakışıklı bir herifle gitmektense mavnaya gelmeyi mi tercih ediyorsun?"

"Evet, demek istediğim bu; ve Pappy Lon onun geleceğini söylüyor."

Lem ona doğru sıçradı.

"Şimdi bana dokunma!" diye bağırdı titreyerek. "Henüz yapma! Yakında geri
döneceğim."

Ellerini onun üzerine koymadan önce, Fledra tahtadan aşağı inmişti. Lem, küçük tekne penceresinden kulübe çalılarının arasında uçuşan küçük figürü seçebiliyordu; bir an sonra açık pencereden Lon'un kulübesine
sürünmüştü.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM

Everett Ithaca'ya vardığında, Cenevre'ye giden yerel trenin kondüktörüyle Sherwoods Lane'de yavaşlaması için anlaşma yaptı.

Lon'un kulübesine giden patikada dururken motorun aniden sarsılması Brimbecomb'u ayağa kaldırdı ve kondüktöre
mırıldanarak teşekkür edip önemli bir düşünceyle vagondan aceleyle indi. Tren uzakta
gümbürderken, rayların yanındaki büyük bir çam ağacının gölgesinde durdu ve yönünü bulmak için etrafına bakındı.
Birdenbire, kendisinden çok da uzakta olmayan bir yerden gelen hafif, tuhaf bir bir baykuş. Anında teyakkuza geçti; çünkü melankolik seste tanıdık bir şey vardı. Onu Tarrytown'daki bir geceye, bir kadını mezarlığa
attığı zamana geri götürdü ve kadının Ithaca'da
yaşadığını söylediğini hatırladı. Batıl inanç onu bir anlığına daha da gölgeye
götürdü; ama kendini toparladı ve omuzlarını sallayarak, mırıldanarak
göl'e doğru yürüdü.

Yolun kenarındaki ormanlık alan o kadar yoğundu ve alacakaranlıktaki çalıların gölgesi o kadar karanlıktı ki, karanlık patikadan aşağı yolunu neredeyse el yordamıyla bulmak zorundaydı. Dar yola paralel uzanan vadinin karşı tarafındaki çalılıkların arasından parlayan bir ışık gördüğünde elli metreden fazla ilerlememişti.
Işığın yönünde uzanan bir patikaya geldi ve yolunu seçti.
Kısa bir süre sonra ilkel bir köprüyü geçti ve küçük bir eğimi tırmanarak
harap bir gecekondu önünde durdu. Kapıyı sertçe çaldı;
ama sadece tekdüze bir melodi mırıldanan vızıltılı bir ses cevap verdi. Tekrar
kapıyı çaldı, bu sefer daha sert. Şarkı durdu ve birkaç ayak
sürüntüsünün ardından kapı açıldı.

Önünde, saçları ilk gördüğü zamanki gibi dağınık bir şekilde duran, annesi olduğunu iddia eden, Sleepy Hollow Mezarlığı'na
attığı kadın vardı. Brimbecomb, şaşkınlığından dolayı
neredeyse tekrar çukura düşecekti. Ama dağılmış aklını
çabucak topladı ve küstah bir ifade takınarak şapkasını çıkardı.

"Bana söyleyebilir misin," telaşı sakin bir şekilde konuşmasına izin vermedi,--"Lütfen bana Lon Cronk'un nerede yaşadığını söyleyebilir misin?"

Soruları alçak ve kesik kesik olsa da Scraggy her kelimeyi yakaladı.

"Gölün kıyısına kadar, Bayım," diye cevapladı. "Dışarıda olmak
için karanlık bir gece olacak, değil mi?"

Rahatlayan Brimbecomb derin bir nefes aldı. Onu tanımamıştı! Mumun loş ışığı ona aynı sersemlemiş ifadenin solgun gözlerinde hala kaldığını gösterdi. Yüzündeki sırıtış,
rüzgarda paçavraların
döndürüldüğü zayıflamış vücudunun çömelmesi, kasvetli kulübe ve çevresindeki yalnızlık öyle bir
keder tablosu oluşturuyordu ki Everett ürperdi ve bilgiyi almak için acele etti, böylece o korkunç yerden
aceleyle uzaklaşabilirdi.

"Aşağıda Lem Crabbe'ye ait bir mavna var mı--"

"O mavna Lem Crabbe'ye ait," diye atıldı Scraggy. "Evet, bu sabah geldi. Lem iyi bir adam, iyi bir adam, gördüğün
en iyi adam."

Brimbecomb cebinden biraz para çıkarıp parmaklarının arasına koydu ve aceleyle uzaklaştı.

* * * * *

Fledra, Lon'un kulübesinin kapısına gelip kapıyı çaldığında Everett'in sesini duydu.
İşgalcinin onu ismiyle çağırdığını duydu. Artık Ann'in Brimbecomb'a olan aşkı için tek umudun Lem'in sözünü tutması ve Lon'un ona sadık kalması konusunda ısrar etmesi olduğunu biliyordu.

Cronk ona sertçe yanına gelmesini emretti. O göründüğünde, iki adam ona dikkatle baktı. Onun varlığına hiç şaşırmadığı için, avukat onun geldiğinin kendisine bildirildiğini biliyordu. Elini tutmaya çalıştı; ancak, daha önce olduğu gibi, Fledra kollarını arkasına attı.

"Seni sevmediği için, genç dostum," dedi Lon gülerek.

"Senin için önemli mi, Cronk?" diye karşılık verdi Brimbecomb.

"Hiçbir lanet şey!"

"O zaman git ve tek kollu arkadaşınla anlaşmalarını yap ve
kızını burada benimle bırak."

"Çok acele ediyorsun, güzelim! Lem benim kadar istekli değil;
ama ben sadece mavnaya gidip onunla konuşacağım."

"Seninle gelmek istiyorum, Pappy Lon," diye bağırdı Fledra.

"Sen burada kal, kızım," diye emretti Cronk. Tam suratına kapıyı çarptı ve onu Brimbecomb ile yalnız bıraktı.

Everett bir dakika boyunca ona baktı ve o da aynı şekilde ona baktı.

"Senin için geldim," dedi sessizce. "Seni bu kişilerle
bırakamazdım."

Fledra dudaklarını alaycı bir şekilde büktü.

"Sizden herhangi birini görmeden önce uzun süre onlarla yaşadım," dedi acı bir şekilde.

Kız artık mantık yürütemiyordu. Onu geri göndermesi gerektiğini biliyordu, bu onun kardeşini kurtaran kadına borcunu ödemenin tek yoluydu. Bu yüzden yalvararak Brimbecomb'a doğru yürüdü, hevesli gözleri onun gözlerine parlıyordu.

"Tarrytown'a geri dönmeni istiyorum," dedi, "ve Shellington'lara gitmeni ve Rahibe Ann'i görmeni. Seni geri istiyor. Ve sen ona aitsin, çünkü ona söz verdin ve o da sana söz verdi. Geri dönecek misin?"

"İstediğim zaman giderim; ama henüz değil," diye mırıldandı Everett. Onun sözlerine
şaşırmıştı ve o anda onunla uzlaşmanın
hiçbir yolunu düşünemiyordu. Kadın o kadar yakındı ki ellerini uzattı ve onu yakaladı. Zorla yüzünü kendisine doğru çekti, dudakları onun yakınlığının
büyüsüyle beyazladı.

"Asla, asla bir daha benden uzaklaşmana izin vermeyeceğim!" Cronk kapıyı açıp içeri girdiğinde, tutkuyla
söyledi.

Gecekondu sakini, Everett'in hareketini gördüğüne dair hiçbir kanıt sunmadı.
Kapıyı açık bıraktı, esinti tozu ve ölü yaprakları savurdu.

"Seni mavnada göreceğiz," dedi. "Bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok - sadece Flea'nın sizden birine veya diğerine nasıl gittiği hakkında."

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM

Everett'in Sherwoods Lane'e ulaşmasından yarım saatten daha kısa bir süre sonra,
Vali Vandecar'ın treni aynı yerde durdu ve vali, Ann Shellington ve Katherine Vandecar'dan oluşan grup geceye doğru yola çıkmaya hazırlandı.

Vali, kondüktöre "Lütfen makasa yanaş," diye talimat verdi,
"döndüğümüzde seni çağıracağım. Çağrımı duymaya hazır ol."

"Evet, efendim," diye cevapladı kondüktör; "ama bu feneri alsanız iyi olur--o gölün aşağısı kesinlikle karanlık, efendim. Ve bana ışıkla işaret verebilirsiniz."

Ann ve Katherine el sıkıştılar ve Vandecar'ın yüksekte tuttuğu ışığın yardımıyla onu yavaşça takip ettiler. Uzun boylu adam derin karanlıkta o kadar sert görünüyordu ki, tepeden aşağı tökezlerken iki kız da onunla konuşmadı. Karanlık gölün önünde kalpleri çarparak durdular. Üçü de Cronk penceresinden içeri doğru titreyen küçük bir ışık fark etti ve Vali Vandecar kapıyı çalmadan Lon'un kulübesinin kapısını ardına kadar açtı ve içeri girdi.

Çömelmiş adam yere oturdu, bir sopa yontuyordu; Fledra pencerenin yanında çömeldi. Kapı açıldığında gözlerini merakla kaldırdı; ama uzun boylu bir yabancıyı görünce tekrar indirdi--birisi yolunu kaybetmişti
ve Pappy Lon'a ihtiyacı vardı. Cronk başını kaldırdı ve Vandecar'ı tanıyarak,
birdenbire kulübe duvarının etrafında bir yılan gibi kayarak kıza dokunabilecek mesafeye geldi.

"Daha fazla yaklaşmasan iyi olur, Bayım," dedi karanlık bir şekilde. "Bunu aldım,
görüyorsunuz ya--ve Flea'nın eti bir tavuğun eti kadar yumuşak!" Bıçağını tehditkar bir şekilde kaldırdı; ancak Ann ve Katherine'i görünce yavaşça düşürdü.

"Rahibe Ann!" diye soludu Fledra.

Ann'in parmakları, Vandecar'ın kolunu spazmodik bir şekilde kavradı; ancak ona
geri bakmadan, onları silkeledi. Lon'un sözleriyle kaşları derin çizgilerle dolmuştu ve şimdi kararlı gri gözleri, çömelmiş adama doğru eğilmişti. Cronk, sabit bakışları altında aşağı baktı ve yontmaya başladı.

Sonraki günlerde Ann, önündeki resmi her zaman canlandırabiliyordu. Fledra, gözleri Cronk'a
geniş bir dehşetle dikilirken, sonsuz derecede genç ve melankolik görünüyordu. Yırtık bluzun altından gururlu, koyu renk baş yükseldi ve güzel yüz neredeyse iki sıkıca sıkılmış yumruk tarafından gölgelendi. Ann'in hayal ettiği gibi kollarına düşmek yerine, kız sadece yere daha da çöktü, yüzü yeni bir dehşetle
korkunçtu. Bayan Shellington, Vandecar'a bakarken sabrını yitirdi - gecikmesi Fledra'nın hayatını tehlikeye atıyordu; çünkü kötü bir yüz nefret ve cinayet ifade ediyorsa, şimdi bunu yapan oydu. Katherine'e
çekici bakışlarını çevirdi ve bir adım öne çıktı; ama ikincisi onu
tuttu ve fısıldadı:

"Bekle, bir dakika bekle, Ann! Amca konuşana kadar bekle!"

Fısıltı sessizliği bozdu ve Fledra gözlerini Lon'dan çevirdi. Yabancının kim olduğunu ve neden Ann ile birlikte geldiğini sersemlemiş bir şekilde merak etti. O
Horace'ı düşündü ve yüreğine bir acı saplandı. Kız kardeşinin onu almaya geldiğinin farkındaydı; ama yakında taşıyamayacağı kadar ağır olacak olan
boyunduruğu bırakma düşüncesi aklına gelmedi. Sonra Vali Vandecar
konuşmaya başladı ve Fledra ona baktı.

"Ben kendiminkini geri almaya geldim, Lon Cronk," dedi, "yıllar önce benden çaldığın şeyi."

"Ben sana ait bir şey değilim ve sen geldiğin yere geri dönsen iyi olur, Bay--ve daha fazla--yaklaşma!"

Çömelmiş adam konuşurken, dudakları dişlerinin üzerinde genişçe açıldı ve beyaz tahta parçalarını toplayıp yerleştirmeye başladı. Bunu
kasıtlı olarak yaptı ve orada bulunan hiç kimse Vandecar'ın görüntüsünün yüreğini nasıl
parçaladığını hayal bile edemedi. Cronk, intikamını çalmaya, ölü kadınının rahatsız edici ruhunu yatıştırma şansını elinden almaya tahammül edemezdi.

Ann tekrar valinin koluna dokundu.

"Yapma, Canım!" dedi, onu biraz geriye iterek. "Lon Cronk--sana bir hikaye anlatmak istiyorum."

Cronk hiçbir cevap vermedi; sadece eğilip birkaç incecik parçayı topladı ve diğerlerinin arasına yığdı. Vali tekrar konuşana kadar yoğun, keskin bir sessizlik oldu.

"On dokuz yıl önce, Syracuse'da yaşadığımda, bir adamı hırsızlıktan mahkum etme fırsatı geldi. O zaman genç ve mutluydum; derin bir sefaletten veya derin bir aşktan haberim yoktu." Son sözlerindeki tereddüt, işgalcinin omuzlarında bir titremeye neden oldu. "Bu adam, dediğim gibi, bir hırsızdı, suçunu bana itiraf etti; ancak, mahkumiyeti sırasında, hasta olan karısını görmek için bir süreliğine eve gitmesi için bana yalvardı. Ancak tabii ki bunu yapma yetkim yoktu."

Cronk'un yüzünde koyu bir gölge belirdi, ardından korkunç bir acı ifadesi geldi.

"Evet, bırakmıştın," papağan gibi tekrarladı; "onu bırakabilirdin."

"Ama bırakamadım," diye devam etti vali, "ve adam, onu görmek için dua eden kadına bir kez bile bakmadan hapse götürüldü. Çünkü kadın onu, adamın karısını sevdiğinden daha çok seviyordu."

"Bu bir yalan!" diye patladı Cronk'un kuru, büzülmüş dudaklarından.

"Tekrar ediyorum, onu çok seviyordu," diye ısrar etti Vandecar; "çünkü aldığı her nefes ona duyduğu aşktandı."

Lon, kırık cümlesini izleyen sessizlikte büyük bir ayağını
dışarı doğru hareket ettirdi, sonra geri çekti.

"Sonrasında - yani adam götürüldükten birkaç saat sonra - onu ve kadının acısını düşünmeye başladım ve onu bulmak için dışarı çıktım.
Kanalın aşağısındaki küçük bir kulübedeydi - kötü döşenmiş, tek odalı bir baraka - ama kadın o kadar tatlı, o kadar küçük ve o kadar hastaydı ki, sadece onu düşündüm."

Lon'un vücudundaki her gözenekten ter damlaları fışkırdı ve su damlaları
koyu yüzünden aşağı doğru yuvarlandı. Sanki körmüş gibi başka bir tahta parçası aradı.

"Çok gençti, çok küçüktü, Lon Cronk, katlanmak zorunda olduğu haç için."

Lon başını kaldırdı.

"Tanrım! Ne yakıcı bir anı!" dedi.

Boğazı neredeyse kelimeleri bastırıyordu. Ann hıçkırmaya başladı; ama Katherine
taş bir heykel gibi durup, işgalciye baktı.

Valinin alçak sesi tekrar devam etti:

"Daha önce gördüğüm herhangi bir kadından daha hastaydı ve oradayken
küçük bebeği doğdu. Ölene kadar ellerini tuttum. Sana
gönderdiği her mesajı hatırlıyorum, Cronk. Bana seni
ne kadar sevdiğini ve ona olan iyiliğinin ve sevginin düşüncesinin onunla birlikte mezara gideceğini söylememi söyledi. Onu senin için
kurtarabilseydim, bunu yapardım; ama gitmesi gerekiyordu. Sonra sana yazdım ve
cesedine bakmam gerekip gerekmediğini sordum."

İşgalcinin yüzünde kötü bir bakış belirdi. Buğulu gözyaşları temizlendi ve
tekrar tahtaya doğru sıyrılmaya başladı. Yukarıya doğru
katil bir bakış fırlattı.

"Onu kulübede ölü bırakabilirdin, yeter ki onu öldür!"
dedi.

Vandecar, bu kesintiye aldırmadan devam etti:

"Ama bana hiçbir haber göndermedin, ve üzgün olduğum için, ve çünkü--"

Bıçak Lon'un kaskatı parmaklarından kaydı ve dudaklarından uzun bir inleme
çıktı.

"Senden hiçbir haber alamadım!" diye patladı. "Bana öldüğünü söyleyene kadar hiçbir şey bilmiyordum." Adamın başı göğsüne düştü.

Vandecar amansızca tekrar konuştu:

"Seni ona istediğinde veremediğim ve çok acı çektiği için, cesedini alıp aile mezarlığımıza koydum. Sana bunu söylemek için hapishaneye gittim, böylece istediğin zaman
mezarına gidebilirdin; ama oraya vardığım geceden önce kaçmıştın ve seni asla büyük kaybımla ilişkilendirmedim."

Cronk'un bu adam için planladığı intikam, canlı bir şekilde çizilmiş
resmin önünde aniden tadını kaybetti. Vandecar'ın kız arkadaşı için geldiğini hatırlamıyordu; aklında sadece uzun zaman önce ölmüş olan küçük, tatlı gecekondu kadını vardı.

"Gardiyan sana ona vurduğumu söylemedi mi, Bayım," diye inledi, "ve
ondan bahsettiklerinde gardiyanla çarpıştığımı ve--ve
ona ulaşmaya çalışırken
delik gömleğinin köprücük kemiğimi kırdığını?"

Vandecar ürperdi ve başını salladı; ama konuşamadan önce Cronk
sersemlemiş bir şekilde
ağladı:

"Gelip bana kendin söyleyebilirdin, nasıl istediğimi
bilebilirdin!"

"Sana geldiğimi ve gittiğini söyledim," diye cevapladı Vandecar
vurgulayarak.

"Onu ne kadar sevdiğimi düşünmedin, kendi küçük velet çocuğumu
sevmeyi nasıl hayal ettiğimi!"

Vandecar tekrar sözünü kesti:

"Bebeği de yanımda götürdüm, Lon Cronk." "Bebek" sözcüğü üzerine Lon ağır elini
gözlerinin üzerinden geriye doğru çekti. "Bebek," diye devam etti vali, "bundan daha büyük değildi, -tüm büyük adamların baba olmayı sevdiği türden, minik bir kız." 

Çömelmiş adam, başı neredeyse tavana değene kadar duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu. Vahşi gözleri Vandecar'a odaklanmıştı. 

"Eğer bilseydim, Bayım," diye mırıldandı, "küçük Midge'imin elini tuttuğunuzu, bana uluduğunda onu sakinleştirdiğinizi, çocuklarınızı çalmazdım - lanet olsun ki yapardım! Ama sizden nefret ediyordum -Tanrım! Sizden nasıl da nefret ediyordum! Bana yardım etmediğinizi düşünebiliyordum." Titredi, ıslak dudaklarını sildi ve devam etti, "Ondan sonra cehenneme
gittim. Hapishanede benimle yaşamak mümkün değildi, etlerim kavrulana kadar
cekete bağlıydım. Sanki
kendi cildimin kabarması onun için daha az acı veriyordu. Sonra, hapisten
çıktığımda, gözlerimi senden hiç ayırmadım ve senin kadının sana Flea ve Flukey verdiğinde--"

Fledra'dan gelen bir çığlık Lon'unki hariç tüm gözleri üzerine çekti.

"Kadının sana iki çocuğu verdiğinde," diye devam etti, "onları sevmen için yeterince uzun süre yanında bıraktım; sonra onları çaldım. Ama, eğer benimkini aldığını bilseydim--" Huzursuzca ilerledi ve neredeyse fısıldadı,
"Bayım, bana küçük olanın nasıl göründüğünü söyler misiniz? Ve sıcak ve sevimli miydi? Onu yan yatırıp uyumasına mı izin verdiniz?" Zavallı, sorgulayan ses taleple yükseldi, ama tekrar alçaldı. "Parmaklarını yakalamasına mı izin verdiniz--ah, her şeyden daha çok istediğim şey buydu!
Ve bu yüzden seninkini çaldım; böylece acının ne olduğunu anlarsın. Bana
söyleseydin, Bayım--bana söyleseydin!"

Vandecar inledi--hepsi için inledi, kendisi ve nazik karısı için inlediğinden daha fazla değil, acı içinde güreşen iri yarı bir adam için. Gözyaşları
yavaşça göz kapaklarına doğru yükseldi; ama onları savurdu.

"Cronk," diye haykırdı, "Cronk, Tanrı aşkına, yapma--yapma! Tüm bu yıllar boyunca korkunç bir yük taşıdım ve onu her düşündüğümde seni düşündüm ve nerede olduğunu merak ettim."

"Küçük kadınımla birlikteydim," diye sözünü kesti çömelmiş adam, "seninle intikam almaya çalışmadığım
zamanlarda. Bayım, bana bebek hakkında gerçeği söylediğine Tanrı adına yemin eder misin?"

"Tanrı adına yemin ederim!" diye tekrarladı Vandecar ciddiyetle.

"Ve sana inanıyorum. Küçük çocuğum olsaydı iyi olabilirdim.
Biraz onun gibiydi, biraz, yaşayan bir parça. Olabilirdim ama
iyi bir adam değildim. Flukey ve Flea'yı kırbaçlamayı severdim. Bacaklarında ve sırtlarında
işaretlerin belirginleşmesini severdim. Ve Flukey'e hırsız olmayı öğretmeye çalıştım ve Flea yarın Lem'e gidecekti. Yaşamamın tek yolu buydu--tek yolu!" Cronk sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti. "Kadın geldi ve geldi ve beni rahatsız etti, ta ki aklım neredeyse gitmişken, ve
her zaman küçük çocuğun cansız yüzünü onun üzerinde gördüm ve o bana
çocuklarının hayatı için pazarlık etmemi söyledi; ve pazarlık ettim, ta ki kaçana kadar, ve sonra ben onların peşinden gittim ve Flea--"

Vandecar konuşmacıyı elini sallayarak durdurdu.

"Sonra onu buraya geri getirdin ve onun benim olduğunu keşfettim ve
onun için geldim. Lon Cronk, bana kızımı geri ver, ben de," dudaklarına kadar beyazladı ve tekrarladı, "ve ben de sana seninkini geri vereceğim!"

Vandecar kolunu sallayarak Katherine'i öne doğru itti. Hava bile
endişeyle yoğunlaştı. Ann, Katherine'i sanki hareketini durdurmak, sersemlemiş çömelmişten uzak tutmak istercesine kolundan kavradı. Kaçırılma itirafı ve kaba görünümü Bayan Shellington'ı nazik arkadaşını onun temasından korumaya çalışmaya zorladı. Ancak Katherine, Ann'in parmaklarını taş gibi bir sessizlikte gevşetti. Sadece Fledra'dan gelen boğulma sesi sessizliği bozdu. Lon'un yüzüne bakıyordu ve o da ondan Katherine'e, gökyüzünün mavisi üzerinden geçen
kara bulutlar gibi değişen ve tekrar değişen bakışlar atıyordu. Katherine'in, tıpkı ölü karısı gibi, güzel başını önünde eğdiğini gördü. Titreyen parmaklarının pembe avuç içleri, incecik bedeni tekrar tekrar gerginleşiyor, sadece kendiliğinden hıçkırıklarla gevşiyor. Kırılgan genç yaratığa dokunabilmesi, kalbinin çağrısını dinleyebilmesi ve onu kendisininmiş gibi alabilmesi henüz tam olarak ona dayatılmamıştı. Vali Vandecar'ın sözlerinin anlamı zihnini ara sıra terk ediyor gibiydi; sonra ifadesi onların gerçeğini anladığını gösterdi. Öne doğru sallandı; ama bir kez daha duvara yaslandı. Fledra sessizce ayağa kalktı, hazır zekası özgür olduğu, muhteşem yabancının onu almaya geldiği, onu kendisinin olarak talep ettiği büyük gerçeğini kavradı. Lem'den, Lon'dan özgürdü, Flukey'e geri dönmekte özgürdü. Lem'in tehditkar gölgesi hayatından yavaşça kalkmıştı, kendi kanıyla
silinmişti. Bir an için göğsünde, Lon'un ona otoritesini uygulama şansı verilmeden önce dönüp uçma arzusu coştu. Sonra kafasında bir şey
çatladı ve baygın bir şekilde sessizce yere yığıldı. Kimse
onu fark etmedi. İki büyük gücün
acımasızca savaştığı ve insan etini ve insan kalbini parçaladığı küçük bir av gibiydi.

Vandecar, Katherine'in koluna nazikçe dokundu; ancak ayakları
hareket etmeye güçsüzdü.

"Katherine," diye inledi vali, "onun ve annenin
üzerine ağladığını ve--"

"Evet, evet!" diye soludu Katherine. Kalbinin atışlarını durdurmaya, büyük, iğrenç bir korkuyu bir kenara itmeye çalışıyordu; ancak
sezgisel olarak, o gecekonducunun babası olduğunu biliyordu ve annesinin ölümünün
anlatılmasının onu nasıl etkilediğini hatırladı. Bir anlık düşüncede, bir anneyi nasıl özlediğini ve diğer kızlar okşanıp sevildiğinde nasıl yüzünü çevirdiğini hatırladı. Ama
ebeveynlerinin böyle olduğunu hayal etmek hiç aklına gelmemişti. Küçük kadının öldüğü kulübenin resmi içinde yükseldi - ölüm acısı çok açık bir şekilde
tanımlanmıştı. Duvara yaslanmış uzun boylu, küçülen, hıçkıran
adam babasıydı! Vali
Vandecar'ın ona doğumunu ve annesinin ölümünü ve göl kulübesindeki babasını anlattığı o öğleden sonra bile, onu bu adam gibi hayal etmemişti. Yine de
bir şey ona yalvarıyordu, yakınlarda dolaşan ince, nazik bir ruh
onu öne doğru çekiyor gibiydi. Titredi, Vandecar'ın kollarından kaydı
ve çömeldi. Morarmış, seğiren
yüzünü ona doğru çevirdi, gözleri sonsuz bir şefkatle ona yalvarıyordu. Nazik, ruhlu kızda güzel olan her şey, dalgalanan bir
deniz gibi Ann'in üzerine
dağıldı. Güzel bir evde yetiştirilen, her zaman sevgi dolu bir nezaketle bakılan bu kız, kaderini o kadar aşağılık ve iğrenç bir adamla kuruyordu ki, başka biri iğrenerek geri çevirirdi. Bayan Shellington'ın aklı, Katherine'in yakın bir parçası olduğu çocukluk günlerini hatırladı. Buna dayanamıyordu. Dürtüsel bir
adım attı; ama Vandecar onu yakaladı.

"Dur," sert bir şekilde dudaklarından çıktı, "dur! Ama--ama Tanrı ona acısın!"

Sonraki saniyeler, ne valinin ne de Ann'in daha önce hiç deneyimlemediği keskin bir acıyla doluydu. Katherine, üstündeki adama sessizce babacan bir şekilde tanınması için yalvardı. Aniden diz çökmüş kızdan uzaklaştı ve köşeye büzüldü, kulübenin çürüyen tahtaları arkasında gıcırdayana kadar duvarı büyük ağırlığıyla bastırdı.
Sadece ara sıra aklı onu sahiplenme görevine eşit oluyordu. Konuşmak için güç toplayan Katherine hıçkırdı:

"Baba, Baba, seni bugüne kadar hiç bilmiyordum - bilmiyordum, bilmiyordum!"

Acı içinde, vahşi gözlerin şefkatle eridiğini fark etmedi;
ama Vandecar bunu çalkantılı bir kalple gördü. Yerdeki küçük figürü almak için bekliyordu, onu annesine geri götürebilmek için.
Bu şekilde kendi geçmiş hatalarını geri alacak ve bir ölçüde
hırsızın boşa harcanmış hayatını kurtaracaktı. Cronk'un titreyen eliyle alnını düzelttiğini gördü, sanki kafası karışmış beyninden kararsızlığın ve zamanın topladığı gölgelerin örümcek ağlarını
silmek istercesine. Yoğunlukla çarpık bir şekilde gerilmiş dudakları, sadece mırıldanmak için açıldı:

"Sevimli küçük Midge, nasıl öldüğünü düşündüm! Ve adamına geri döndün, onu her zamanki kadar çok seviyorsun! Tanrım--Tanrım!" Akıp giden gözlerini yukarı kaldırdı ve sonra bitirdi, "Tanrı! Ve bir Tanrı var, nasıl
olmadığını
söylesem de! Ben sıkıştığımda ölmene izin vermedi!" Güçlü bir
güçle kızı yerden kaldırdı ve çılgın gözlerini
Vandecar'a çevirdi.

"O ölmedi, Bayım--Ben öyle sanıyordum! Veletini geri al ve
oğlunu sakla--ve Tanrı beni affet!"

Son isteği o kadar şefkatliydi ki, yukarıdaki Tanrı'nın sonsuz dinleyen kulağına fısıldanan
bir nefes gibiydi. Katherine, Fledra gibi,
bayılmıştı.

"Bayıldı!" diye bağırdı Ann. "Ah, Katherine, zavallı, güzel küçük
Katherine!"

"Ona yardım et, Ann!" diye ısrar etti Vandecar. "Onun için bir şeyler yap!"

Ann'in itaat etmesini beklemedi; ama Fledra'ya döndü, hala bilinçsizce sarılmış, yerde çömelmiş yatıyordu, koyu bukleleri
karışıklıkla toplanmıştı. Büyükanne Cronk'un bluzu düşmüştü, yuvarlak omuzları açıkta ve soluk sarı ışıkta parlıyordu.

Baba, kızını tutkulu bir şefkatle kollarına aldı. İlk başta onu canlandırmaya çalışmadı; ama oturdu ve
sanki onu asla bırakmayacakmış gibi sıkıca tuttu. Yorgun
çağlarca beklemenin ürünü olan gözyaşları, beyaz, yukarı dönük yüzüne düştü ve yine onun duyarsız kulağına
şükranlarını mırıldandı. Uzun süre sadece Ann'in sözleri duyuldu, Cronk ile Katherine'i bir anlığına serbest bırakmaya çalışırken.

"Onu yatır, olmaz mı? Hasta. Lütfen, yüzüne su
sayım!"

"Hayır," diye cevapladı Lon; "bir daha benden kaçamayacak. O Midge, benim küçük Midge'im, benim küçük kadınım ve o benim!"

"Evet, evet," diye cevapladı Ann, "Senin olduğunu biliyorum; ama onun ölmesini mi istiyorsun?"

Büyük elleri hala Katherine'in etrafındayken, Cronk göğsüne bastırılmış
güzel yüzüne baktı. O, kendisiyle birlikte başka bir kulübede yaşayan kadının bir benzeriydi ve sersem zihni aradaki yılları
kaybetmişti. Midge hapishane gölgelerinden çıkmıştı ve büyük gecekondu sakini onunla tanışmak için yirmi yıl geriye dönmüştü.

"Sadece uyuyor," dedi basitçe; "o hep göğsümde uyur,
Hanımefendi. Bir dakika bile kolumdan çekmeme izin vermezdi. Ve ben de
istemiyordum, dahası. O hep hayaletlerden korkardı--hepsi, hepsi! Ve
ben onu böyle yakınımda tuttum. O ölmedi, Hanımefendi."

Sesi öfke ve tutkudan uzaktı. İkna gücüyle, Ann sonunda onu Katherine'i serbest bırakmaya ve kızın beyaz yüzünü suyla yıkarken ona yardım etmeye zorladı.

Katherine hala cansız ve şaşkındı, on dakika sonra Fledra gözlerini açtı ve babasının yüzüne baktı. Geçen saat henüz hafızasına gelmemişti ve hemen uzaklaştı. Son zamanlarda çekingenleşmişti, her zaman savunmadaydı; ve Ann onunla konuştuğunda kollarını uzattı.

"Korkuyorum!" diye sızlandı. "Rahibe Ann'e gitmek istiyorum."

Ama Vandecar, Bayan Shellington kulübenin zemininde diz çökerken onu sıkıca tuttu.

"Fledra, beni dinle! Bu senin öz baban, Canım. Ondan uzaklaşma. O seninle birlikte geldi. Seni annene ve küçük Floyd'a geri götüreceğiz."

Fledra onu kabul etmeden önce bekleyen adama bir sonsuzluk gibi geldi.
Mantık yürütmesi gereken birçok şey vardı. Önce Lon Cronk'tan tamamen kurtulması, Lem'den tamamen özgür hissetmesi gerekiyordu.
O zamana kadar nasıl güvende hissedebilirdi ki? Gözlerine dikilmiş gözler onu garip bir şekilde etkiliyordu. Flukey'ninkiler gibi beneklilerdi ve başka birinin bakışını aldıklarında hareket etmeme
aynı numarasına sahiptiler. Sonra Ann'in haykırışı uyuşuk ruhunu uyandırmış gibiydi ve "anne"
kelimesini yakaladı.

"Anne, anne!" diye tökezledi, "ah, onu istiyorum, Rahibe Ann! Onu istiyorum!
Beni ona götürür müsün? O tatlı ve--ve benim!" Son cümleyi alçak bir sesle doğrudan Vandecar'a söyledi.

"Evet ve ben senin babanım, Fledra," diye fısıldadı. Onun kendisinde
mutlu olmasını özlemişti--şimdi hiç olmadığı kadar özlemişti.

Fledra'nın gözleri Cronk'un gözlerini aradı. Onu unutmuştu; Katherine tek başına dikkatini çekti. Utangaç bir şekilde kollarını kaldırdı ve babasının yüzünü kendi yüzüne doğru çekti.

"Sevindim, çok sevindim ki sen benimsin ve Floyd'un da. Ah, çok sevindim! Ve sen diyorsun ki--annem--"

"Evet, Canım," diye mırıldandı Vandecar, derinden etkilenmiş bir şekilde; "Kızını bekleyen ve özleyen güzel bir anne. Tanrım, seni ona geri getirebildiğim için ne kadar minnettarım!"

Vali onu sıkıca tutarken, ona bebekliğini ve kaçırılma hikayesini anlattı, Cronk'un adını anmaktan kaçındı. Ona endişe duyma ihtiyacının
geçtiğini, kendi sevdikleriyle birlikte geleceğinin güvende olduğunu ve Lem ile Lon'un sadece diğer günlerin gölgeleri olduğunu aşılamak biraz zaman aldı.

Katherine, umutsuzluktan ağlayarak, Lon'un yanında oturuyordu. Kendisine söylenmeden, yeni bulduğu babanın, geçmiş yılların tüm acısını hafızasından
sildiğini biliyordu. Midge'ine geri dönmüştü ve şimdi yeni bulduğu çocuğuna odaklanmıştı, bu ölü kadının kimliği. Katherine bile, bunun daha iyi olduğunu kabul etti; çünkü o, akşamın erken saatlerinde gördükleri somurtkan, çirkin adamdan
tamamen farklı, uysal ve şefkatliydi. Gecekonducunun durumu, Katherine'in onunla birlikte olmasına izin vermeyi imkansız hale getiriyordu ve onu kulübede yalnız bırakmaya cesaret edemiyorlardı. Daha sonra, Cronk'un geleceği için planlar yaparken, Vandecar şöyle dedi:

"Onu burada bırakamayız, Ann canım. Onu yanımıza alamaz mıyız, Katherine?"

"Yapabileceğim tek şey bu," diye cevapladı Ann, nefes nefese.

"Sen ve ben, Katherine, gelip onu arabaya götüreceğiz,
o sakinken. Sen, Ann, o çocuğu giydir ve burada
Horace'ı bekle. Ben hemen geri döneceğim. Cronk'u kondüktöre vermeliyim,
çünkü korkudan--"

"Uzun sürme," diye yalvardı Ann. "Çok korkuyorum!"

"Hayır, sadece treni işaret edip onları bindirmek için yeteri kadar. Cesur olmalısın, sevgili kızım ve hepimiz onun neler çektiğini hatırlamalıyız.
Yüreği dünya kadar büyük ve dolaylı olarak, bunu ona
ben getirdiğimi unutamam." Bakışlarını gecekonduya çevirdi ve
Katherine'in gözleri onunkileri takip etti. Lon'un ağzının etrafındaki çizgiler şefkatle yumuşamıştı,
gözleri hayranlıkla dolmuştu. Katherine ona
üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Küçük Midge!" diye mırıldandı Lon. "Bir daha asla çalmayacağım--asla! Ve
küçük kadınım için şakalaşıp balık tutacağım--güzel kadınım için çalışacağım!"

Vandecar ayağa kalktı ve gecekondu sakininin yanına gitti.

"Lon," dedi, elini kaba ceketin üzerine koyarak, "küçük--" Kızını söyleyecekti ama kelimeyi
"Midge" olarak değiştirdi ve devam etti, "Midge'i arabama getirip bizimle
Tarrytown'a gelir misin?"

Cronk boş boş baktı.

"Hayır," diye mırıldandı; "Midge ile kulübede kalacağım. Karanlık ve
o hayaletlerden korkuyor. Bir daha asla çalmayacağım, Bayım, bu yüzden
çalıntı
yamam."

Vandecar hala ısrar ediyordu:

"Ama küçük kızının geri gelip kıyafetlerini almasına izin vermeyecek misin? Ve
sen de, bir ziyaret için evimize gelebilirsin." Yüzü kıpkırmızıydı
gevezelik ederken.

Ama Lon hala başını iki yana sallıyordu.

"Bir gecekondu kadınının yeri, erkeğiyle birlikte evinde olsun," dedi.

Vandecar çaresizce Katherine'e döndü.

"Onu ikna et," diye yalvardı alçak sesle.

Katherine arzusunu babasının kulağına fısıldadı.

"Sadece birkaç günlüğüne gideceğiz," diye söz verdi.

"Ve buraya geri dönecek misin?" diye sordu.

Kız Vali Vandecar'a baktı ve başının hafifçe eğildiğini gördü.

"Evet," diye söz verdi; "evet, geri döneceğiz, eğer iyiysen."

Cronk eğildi ve dudaklarını onunkilere bastırdı.

"Seninle gitmiştim, Midge, çünkü bana sorduğun hiçbir şeye hayır diyemezdim." Ama onu kapıdan içeri sokmaya çalışırken durdu.

"Karanlığı sevmiyorum," diye mırıldandı, geri çekilerek.

Fledra ona şaşkınlıkla baktı. Daha önce hiçbir şeyden, hele ki kendi fırtınalı doğasının bir parçası gibi görünen unsurlardan korktuğunu hiç görmemişti. Büyük başını eğdiğini
ya da omuzlarını çekingenlikle çöktüğünü hiç görmemişti. Katherine, Cronk'un elini
elinde tutuyordu ve onu nazikçe öne doğru çekti.

"Gel, gel!" diye fısıldadı yumuşakça.

"Korkuyorum," diye tekrar sızlandı Lon. "Burada kalmak istiyorum, Midge." Geriye baktı ve Vandecar'ın gözleriyle karşılaşınca ona yalvardı.

"Cronk," dedi vali, "benim dostun olduğuma mı inanıyorsun?"

Çömelmiş adam, diğeriyle yüzleşerek oradan oraya savruldu.

"Evet," diye yavaşça cevapladı, "Dostum olduğunu biliyorum. Eğer elim sendeyken yürümeme
izin verirsen, giderim." Bunu, bir çocuğun ebeveynine söylediği gibi, basitçe söyledi. Çarpık parmaklarını uzattı ve Vandecar onları yakaladı.
Katherine babasının diğer tarafındaki yerini aldı ve üçü geceye doğru adım attı ve yavaşça tepeye tırmanmaya başladı.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM

Horace Shellington'a Auburn ile Ithaca arasında çalışan küçük, sarsıntılı trenin Ithaca'ya varması saatler almış gibi geldi.
Vakit kaybetmeden gecekondu yerleşimine varmak için
hevesle arabadan inip istasyona doğru koştu. Lon Cronk'a varmasının gecenin geç saatlerine kadar süreceğini biliyordu ve tüm ruhuyla Fledra'yı zarardan kurtarmak için
zamanında yetişeceğini umuyordu. İstasyondaki küçük
pencerede aceleyle görevliden, onu gecekondunun evine en yakın yere
götürecek bir ulaşım yöntemi talep etti.

"Bu gece bu yoldan oraya gitmenin bir yolu yok," dedi adam; "ama
Middy Burnes'un seni gölden aşağı götürüp götüremeyeceğini görebilirsin. Bir
çekicisi var ve biraz para karşılığında seni oraya kadar götürebilir."

Horace hızla istasyondan ayrıldı ve sokağa doğru giderken,
kendisine yönlendirildiği evi buldu. Kapıyı çaldığında, Middy Burnes
kel bir kafayı kapıdan dışarı uzattı ve ne yapacağını sordu. Shellington birkaç kelimeyle isteklerini bildirdi. Çekici kapıyı daha da açtı ve
düşünürken başını kaşıdı:

"Bayım, o
çekicideki ateşi iyice yakmam bir saatimi alır. Eğer bu kadar uzun süre bekleyebilirseniz, buhar çıkana kadar sizi
götürmekten mutluluk duyarım." Böylece, ikisi birlikte teknenin bağlı olduğu koya doğru yürüdüler.

"Yılın bu zamanında gölde kimi görmek istiyorsun?" diye sordu
Burnes, uzun boylu arkadaşına yan yan bakarak.

"Lon Cronk."

"Ho! ho!" diye güldü Middy. "Onu ve Lem Crabbe'yi Lon'un çocuklarından biriyle
Tarrytown'dan getirdim. O çok güzel bir kız. Ona acıyorum, çünkü tek yaptığı ağlamak oldu ve bir keresinde
göle atladı."

"Ne yaptı?"

Shellington'ın sesindeki keskinlik Middy'ye bu haberin önemli olduğunu söyledi.

"Görüyorsun ya, beni ilgilendirmez, çünkü kız Lon'a ait; ama eğer benim olsaydı, onu hiçbir Lem Crabbe'ye vermezdim. Lem, bir yavrunun peşinden göle atladığını söyledi; ama sanırım onunla
uğraşıyordu. Babası onun peşinden bir kurbağa gibi suya atladı ve onu bir pislikten daha hızlı
çekti."

Kalbinde korkuyla, Horace, Burnes'un buharlaşmasını güvertede bekledi ve sonunda römorkör giriş köprüsünden tembelce çekilip Middy'nin deneyimli elinin altından
geçip kara dereden aşağı doğru yavaşça ilerlemeden önce bitmek bilmeyen bir zaman gibi geldi.

* * * * *

Ann, valiyi ve iki arkadaşını tepede gözden kaybolurken gördükten sonra kulübenin kapısını kapattı ve Fledra'ya parlayan gözlerle
gülümsedi. Akşamın harika olayları o kadar hızlı gerçekleşmişti ki kıza mutluluğunu ifade etmeye vakti olmamıştı. Kollarını açtı ve Fledra onlara doğru atıldı.

"Hepsi dua ettiğin için, Rahibe Ann," diye hıçkırdı, "ve bana dua etmeyi öğrettiğin için. Horace yeni babamı ve annemi biliyor mu?"

"Hayır, Canım; Tarrytown'dan biz farkına varmadan ayrıldı. Horace'tan Ithaca'ya geldiğini söyleyen bir telgraf aldık. Burada beklemeliyiz;
çünkü bu gece bir ara gelecek. Gidip de burayı boş bulmasına izin veremeyiz."

"Elbette hayır," diye sabırsızca iç çekti kız. "Ah, umarım
yakında gelir!"

Onu görmek için canı yanıyordu. Onu kurtarmak için ilk uçan o olmuştu, onu sadece bir gecekondu kızı olarak düşünse bile. Yerleşimin tehlikelerinden
kaçmamıştı ve Lem ve Lon'un tehlikesine rağmen, onu sevgisi için
zarardan kurtarmaya gönüllü olmuştu. Bu düşünce son derece tatlıydı.

Sonunda Ann onu bugüne getirdi.

"Sevgili Fledra, küçük Mildred'in senin öz kız kardeşin olduğunu ve Mildred'in annesinin senin olduğunu anlıyor musun? Ah, Canım, sen dünyadaki
en mutlu kız olmalısın!"

"Mutluyum, tamam," dedi Fledra ciddi bir şekilde; "sadece, Katherine için üzülüyorum. Bir şekilde, Babalarımızı değiştirdik, değil mi?"

"Evet, Canım, ve ben de onun için üzülüyorum," diye hayıflandı Ann. "Nasıl
dayanabileceğini göremiyorum."

"Belki de dua ediyordu," dedi Fledra, "benim Lem'e geleceğimi düşündüğümde yaptığım gibi. Çok yardımcı oluyor."

"Sevgili çocuğum, sevgili kalbim," diye mırıldandı Ann, "senin inancın benimkinden
daha büyük! Katherine Vandecar bir azize ve sen de öylesin, Fledra."

"Hayır, değilim." Kız gözlerini indirdi ve derin bir şekilde kızardı.

"Ah, ama Fledra, sen öylesin!" Sonra Ann'in aklına yeni bir düşünce geldi ve devam etmeden önce
tereddüt etti. "Fledra, bana Bay Brimbecomb hakkında bir şeyler anlatır mısın? Yani, bilirsin ya, ona yazdığın mektupta bahsettiğin sorun hakkında?"

Fledra şaşkın bir bakış attı.

"Sana göstermeye cesaret etti mi?"

"Hayır, hayır, Fledra; düşürdü ve Horace buldu."

"Nereye gittiğimi bu şekilde mi anladın?"

"Evet ve bu yüzden Floyd valinin evine gitti."

"Ah, neden Floyd'un dışarı çıkmasına izin verdin? O çok hasta!" Gözleri
suçluydu.

Ann, gülümseyerek kızı öptü.

"Sevgili, bencil olmayan çocuğum," dedi, "eğer o gitmeseydi, güçlü, iri baban olmayacaktı ve küçük
Floyd da şimdi annesiyle olmayacaktı, anlamıyor musun?"

"Belki de annemiz Floyd'u iyileştirir," diye haykırdı Fledra. "Ah, onu
sevmekten kendini alamazdı, değil mi, Rahibe Ann?"

"Ve seni sevmemesi imkansız, Canım," diye haykırdı
Ann, gözlerini silerek. "Ama şimdi giyinmen gerek. Hala evden
uzakta giydiğin
giysilerin var mı?"

"Evet, bende var; ama hepsi dağılmış. Göle düştüm ve
hepsi ıslandı ve şimdi buruşuklar. Tavan arasındalar. Bekle--Ben onları alırım." Konuşurken merdivene tırmanıyordu ve
son sözleri çatı katının karanlığında söylendi. Ann, kızın başının üstünde hareket ettiğini ve bir kutunun
yerde sürüklendiğini duyabiliyordu. Sonra başka bir ses kulaklarına geldi ve
kapıya doğru hareket edemeden kapı açıldı ve eski püskü, tek kollu bir adam içeri girdi, ardından Everett Brimbecomb geldi.

* * * * *

Everett küçük köprüden geçtikten sonra, Scraggy kulübesinin
sarsak kapısını kapattı ve
dağınık odada kıpırdanmaya başladı. Uzun süre düşündü, şaşkınlığından hıçkırarak ağladı. Sisli bir şey,
geçmişten gelen bir şey, sürekli olarak bunamış beynine vuruyordu.
Bu bir şey kalbine dokundu; çünkü incinmiş bir çocuk gibi inliyordu

acı derin olduğunda ve çocuğun annesi yakınlarda olmadığında. Hala
Black Pussy'yi özlüyordu ve tek dostunun kaybını düşündüğünde
dehşet verici keder nöbetleri kulübeyi doldurdu.

Öncekilerden daha şiddetli bir şekilde ağlama nöbetlerinden birinin ardından, Kara Kedi tekrar aklına geldi ve aniden onu kaybettiği kış gecesine geri döndü. O akşamın olaylarını güçsüzce tek tek bir araya getirdi, ta ki bir ışık patlaması gibi
oğlunun hatırası ona gelene kadar. Darbesi onu bayılttığından beri onu hiç hatırlamamıştı. Şimdi oğlunun ona ne kadar
kaba davrandığını hatırlıyordu ve eğer birine annesi olduğunu
söylerse onu öldürmekle tehdit ettiğini unutmadı. Ayrıca, az önce ona mavnaya giden yolu
soran yabancının kimliğini de tanıdı.
Gözlerine aklı başında bir ifade geldi ve düşünmeye
başladı. Düşünceleriyle birlikte net bir düşünce geldi - oğlu babasını arıyordu! Hala biraz sersemlemiş bir şekilde kulübenin bir köşesine sendeleyerek gitti ve
şalını aradı.

"Lon'u baltaladı!" diye fısıldadı. "Hayır, kendi babası olan Lem'i baltaladı.
Şimdi, Lemmy beni de yanlarına alacak - oh, ikisini de ne kadar seviyorum! Ve çocuk
istediği kadar yiyecek ve başım ağrıdığında küçük eli yüzümü okşayacak!"

Sevgi dolu sözler mırıldanarak kapıyı açtı ve geceye doğru kaydı.
Kırsal köprüde durdu, raylara giden
yoldaki ayak sesleri onu durdurdu. Birkaç kişi ona
yaklaşıyordu. Giderek yaklaştılar, kulübesine giden
patikayı geçtiler ve o da dışarı çıktı. İki erkek ve bir kadın, elini uzatsa
Screech Owl'un onlara dokunabileceği kadar yakındı. Tamamen sessiz kaldı ve Lon Cronk'un anlamadığı
sözler mırıldanan sesi çalılıkların arasından ona ulaştı. Sonra, neşesiyle
Scraggy onları hızla unuttu ve tepeden aşağı aceleyle inerken
ağlama üstüne ağlamayı berrak geceye gönderdi.

* * * * *

Bayan Shellington uzun bir süre Everett'e baktı ve adam da ona aynı şekilde sabit bir şekilde baktı. Tavan arasında hareketler hala devam ediyordu.

"Buraya nasıl geldin?" diye bağırdı Ann, sonunda aklını başına topladığında.

"Ben de sana aynı şeyi sorabilirdim," diye yanıtladı Everett nazikçe. "Burası senin gibi bir kız için pek uygun bir yer değil."

"Fledra'nın peşinden geldim," dedi yavaşça. "Bilmiyordum--"

Everett öne çıktı ve sözlerini şöyle geri çekti:

"Ve aynı kişi için geldim!"

Brimbecomb, Ann'e gerçeği söylemeye cesaret edemeyeceğini ve
onun hareketlerinin Fledra'nın iyiliği için olduğunu düşündüğü sürece onun yanında olacağını hemen anladı.

"Bu haydutların onu kaçırdığını öğrendim ve peşinden gittim. İyi bir okulun bundan daha iyi olacağını düşündüm." Elini kulübenin üzerinde gezdirdi ve Ann'in yüzünde beliren ifadeyi fark etmedi.

Lem anlaşılmaz bir homurtu çıkardı ve homurdandı:

"O lanet olası bir yalancı, Bayan! Kızı benden ve Lon'dan satın almak istiyordu."

Everett alaycı bir şekilde güldü.

"Bayan Shellington böyle bir hikayeye inanmazdı," dedi; "beni çok iyi tanıyor."

"Ona inanıyorum," dedi Ann. "Fledra'nın sana yazdığı, kaybettiğin mektubu gördüm. Onu oturma odamıza düşürdün. Horace buldu."

Everett düşüşünün yaklaştığını gördü. Bir zamanlar kendisinin hakikatin ruhu olduğuna inanan bu kadın tarafından alt edilemezdi. Onu ve ailesinin prestijini ve ayrıca Fledra'yı kaybetmek, onun dayanabileceğinden fazlaydı. İleri atıldı ve kolunu sertçe kavradı.

"O gecekondu kızı nerede? Senden veya o kardeşinden hiçbir şeye tahammülüm yok! O nerede ve o nerede?"

Ann sessizce durup güç için dua etti. Everett renklerini o kadar açık bir şekilde göstermişti ki, gözleri doğrudan ona
yönelmiş olmasına rağmen, yüreğinde iğrenme hissetti. Üst kattaki kızın, Vali Vandecar dönene kadar aşağı inmemesini umuyordu. Tekrar yardım için ruhları harekete geçiren bir dilekçe gönderdi.

"Onu alamazsın!" dedi, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Kardeşim Everett ile
evlenecek."

Tam o sırada Fledra, kendi kıyafetlerini giymiş bir şekilde merdivenin en üst basamağına
çıktı. Yarı yolda durdu ve aşağıdaki manzaraya
inanmaz gözlerle baktı.

"Geri dön, Fledra," diye emretti Ann.

"Geri döneceğini sanmıyorum," diye dişlerini gıcırdattı Brimbecomb. "Aşağı in!"
Bir adım daha attı, eli kalçasındaydı. "Seni ikna edecek bir şeyim var," diye alçak sesle söyledi. "Bu!"

Fledra tabancayı gördü, adamın yüzündeki ifadeyi fark etti ve
merdivenden yavaşça aşağı indi. Takip eden anın sessizliği
bir baykuşun birkaç yüksek sesle ötmesiyle bozuldu. İlki kulübeye
doğrudan yakın görünüyordu; sonuncular gölün kıyısından hafifçe geliyordu.

Ann silahı gördüğünde kulaklarına kadar beyazladı ve Everett'in gözlerindeki tehdit, Lem'in boğazından gevelemeye başlamasına neden oldu, sanki konuşacakmış gibi ama konuşamıyormuş gibi.

"Sana söylemiştim," dedi Everett, dudakları Fledra'nın kulağına yakın bir şekilde, "seni yakalamak için her yolu kullanırdım.... Orada durun - siz ikiniz!"

Parlayan gözlerini şamana ve Ann'e çevirdi ve kolunu Fledra'nın etrafına dolayarak onu öne doğru çekti. Kız, olayların bu şekilde dönmesinden o kadar sersemlemişti ki, Everett'in onu odanın yarısı kadar, direnmeden sürüklemesine izin verdi. Sonra bakışları yukarı, Ann'e kaydı. Bayan Shellington'ın yüzü ölüm kadar solgundu ve Everett'e olan dehşet dolu bakışı Fledra'yı kendine getirdi. Kız, Lem'e çekici bir şekilde baktı. Skowman'ın kısık gözleri ve yüzünün buruşukluğu Fledra'nın haykırmasına neden oldu:

"Lem, Lem, kurtar beni! Kurtar beni!"

Crabbe ağır vücudunu daha sıkı bir şekilde bir araya getirdi ve gözleri tabancaya yapışık bir şekilde duvar boyunca Brimbecomb'a doğru ilerledi.
Korkunç hırıltıları ve boğuk yutkunmaları avukatın dikkatini
üzerine çekti ve silah aniden göğsüne doğrultuldu.

"Orada dur, Crabbe!" diye emretti Everett. "Bununla hiçbir ilgin yok."

Ancak avukat konuşurken Lem vahşi bir hayvanın
vahşiliğiyle öne atıldı. Hemen ardından bir tabanca sesi duyuldu; ancak mermi genişledi ve karşı duvara saplandı, çünkü Everett Lem'e nişan aldığında,
Fledra kolunu öyle sertçe büktü ve vurdu ki parmakları gevşedi
ve silah odanın karşısına doğru şakırdadı.

Scowman'ın vücudunun darbesi avukatı yere sererken, Fledra Lem'in sol kolunun bir hamlesiyle mücadeleden
uzaklaştırıldı. Ann korkudan taş kesilmişti; ama bu onu kızı yerden
almaktan alıkoymadı. Dehşet içinde dövüşçülerin her hareketini içine çekti. Lem'in sol elini kaldırdığını gördü ve büyük kahverengi yumruğu Everett'in yüzüne çarptığında mide bulandırıcı bir gümleme sesi duydu. Kancanın mum ışığında parladığını, sonra da parıldayan ucunu diğerinin boynuna gömdüğünü gördü. Everett bir kez çığlık attı, sonra sessizleşti; çünkü scowman sağlam eliyle düşmanının boğazını kavramıştı ve bir köpeğin fareyi sarsması gibi cesedini sarsıyordu. Lem çılgına döndüğünde Brimbecomb'u kulübenin zemininde
harcadı ve devirdi, rakibinin kanının görüntüsü onu çileden çıkardı; ve her zaman onun soluk soluğa kalma ve boğulma sesleri mücadelenin üstünde yükseldi. Bir
anda, skovyanın boğazındaki guruldama sesleri kesildi, yüzü
mor siyaha döndü ve Ann'e sanki kanı kalın deriyi
yarmış gibi geldi. Son bir hareketle kancasını tekrar Everett'e sapladı,
sonra cesedi ondan atmaya çalıştı; ama bunun yerine kendisi
bir yığın halinde yere düştü.

Birdenbire kapı açıldı ve Scraggy Peterson kulübeye sendeleyerek girdi.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM

Ann'e hiç bakmadı, Fledra'nın köşede küçüldüğünü de görmedi. Zayıf beynine ölümle boğuşan iki adamdan başka hiçbir şey gelmedi. Bir çığlık atarak sendeleyerek ilerledi.

"Lemmy, Lemmy, kendi veletini öldürmez misin?... O bizim küçük çocuğumuz!...
Lemmy!... Tanrım!... Onu öldürdün!"

Scraggy ellerini Everett'in üzerine koydu ve Lem'in oturmaya çalıştığını gördü, öldürme arzusu hala gözlerinde parlıyordu. Kadının sözlerini duymuştu ve bunların önemini yavaşça kavrarken döndü ve başını kaldırdı,
çaresizce boğazını çekiştiriyordu.

"Ah, Lemmy, aşkım," diye mırıldandı, "bu sefer onu öldürdün! O
öldü!" Daha da eğildi ve oğlunun beyaz yüzünü öptü.
"Kancan bizim küçük çocuğu öldürdü, Lemmy--benim küçük çocuğum, benim küçük çocuğum!"

"Ah, hayır, hayır, o ölmedi!" diye haykırdı Ann. "Ölmüş olamaz!" Fledra'yı
bıraktı ve Scraggy ile birlikte Everett'in üzerine eğildi. "Ah, o
nefes alıyor! Ama o senin oğlun değil mi?"

"Evet; o Lemmy'nin ve benim çocuğum," diye cevapladı Scraggy, gözlerini bir kez daha Ann'e doğru kaldırarak. "Bak! Bebekken burada kancadan
yaralanmıştı." Everett'in yırtık gömleğinin önünü bir kenara çekti ve uzun beyaz bir
iz bıraktı.

Ann sendeleyerek geri çekildi. Everett ona şöyle demişti:

"Annem beni göğsümdeki izden tanıyacak."

Yani Everett'in rüyasının sonu gelmişti!

"Annesini pek sevmiyordu," diye devam etti Scraggy, "babasını da,
hayır; ama bunun sebebi hiçbirimizi çok iyi tanımamasıydı,
ve Lem de onu hiç sevmiyordu. Ve şimdi o ölünceye kadar uyuyorlar!
Lemmy de hasta. Yüzüne bak! O kadar hastayken
yutkunamıyor." Everett'i bırakıp Lem'e doğru süründü.

"İçebilir misin, Lemmy?" diye sordu kederle.

Gri saçlı kafa olumsuz bir şekilde salladı.

"Ölüyor musun?"

Bu sefer Crabbe'nin başı onaylarcasına öne çıktı.

"O zaman küçük oğlunla birlikte ölürsün--zavallı küçük adam! O, tekne dünyasının en iyi çocuğuydu!" Burada bir kolunu Everett'in boynunun altına koydu; diğerini Lem'in etrafına fırlatarak, devam etmeden önce iki adamı bir araya getirdi. "Ve Lemmy, herhangi birinin gördüğü en iyi adam ve babaydı!"

* * * * *

Screech Owl'un son sözleri, bir vapurun tiz düdüğü tarafından neredeyse boğuluyordu. Bir dakika sonra Ann ve Fledra, göl yönünden gelen koşan ayak seslerini duydular. Kapı çalınmadı; ancak sürgü ipinin hızla çekilmesiyle kapı açıldı--ve Fledra, Horace'ın kollarındaydı.

"Tanrıya şükür, küçük kızım güvende!" diye mırıldandı.

Sonra başının üzerinden baktı, dehşet içindeki dikkati yerdeki gruba odaklanmıştı.

Scraggy, Lem ve Everett'i hâlâ tutarak ona baktı.

"Geldiğinize sevindim, Bayım. Onlara yardım edemez misiniz?"

Uzun dakikalar boyunca sessizce baba ve oğul üzerinde çalıştılar. Brimbecomb'un parlak gözleri bir kez açıldı ve odada şaşkınlıkla parladı, ta ki Ann'i görene kadar. Tatlı ve çekici bir gülümseme, dudaklarını kıvırdı. Sonra tekrar bilincini kaybetti.

"Ah, onun benimle konuşmasını istiyorum, Horace," diye inledi Ann, "sadece küçük bir kelime!"

"Bekle, Canım," dedi Horace. "Elimizden geleni yapıyoruz... Şuradaki adamın öldüğüne inanıyorum."

Sanki sancaktarın üzerine eğilmek ister gibi bir hareket yaptı; ama Scraggy onu
geri itti.

"Hayır, Lemmy'im ölmedi," diye feryat etti, "elbette ölmedi!" Dudaklarını ölmekte olan adamın kulağına yaklaştırdı ve "Lemmy, Lemmy,
bu Scraggy!" diye seslendi.

Kancalı kol hafifçe hareket etti ve sonra hareketsiz kaldı.
Sol elin parmakları zayıfça etrafı yokladı ve Scraggy hıçkırarak kolu kaldırdı
ve kadının boynuna doladı. Odadaki diğerleri bu eylemin farkında olsalardı, adamın kaslarının kadının ince boynu etrafında gerildiğini
görmüş olurlardı. Sonra kolu gevşedi ve öldü.

Everett'in gözleri açıktı ve konuşmaya çalışıyordu. "Ann--burada mı?" diye fısıldadı hafifçe.

"Evet, Canım, buradayım, hemen yanında. Ellerimi hissedemiyor musun?"

Başını güçsüzce çevirdi ve parmakları onunkileri aradı.

"Ben--çok--kötü--bir şey yaptım!"

Sesi o kadar kısıktı ki Horace kelimeleri duyamadı; ama Scraggy
duydu ve Lem'den Bayan Shellington'ın yanına doğru süründü.

"Hanımefendi, küçük velet çocuğuma annesinin burada olduğunu söyler misiniz? Onu--onu ve Lemmy'yi ne kadar sevdiğimi söyler misiniz, hepsi bu mu?"

Bitkin yüzü Ann'inkine yakındı ve Ann alçak sesle dile getirilen
dilekçenin her kelimesini içine çekti. Bayan Shellington ölmekte olan adamın üzerine eğildi.

"Everett," dedi kırık bir sesle, "kendi annen burada ve seninle
konuşmanı istiyor."

Brimbecomb kısmen ayağa kalktı ve kulübedekileri tararken gözleri
Screech Owl'a takıldı. Gergin acı bir anlığına yüzünden
gider gibi oldu ve daha çocuksu çizgilere dönüştü.

"Küçük 'un--güzel küçük 'un," diye fısıldadı Scraggy, "annen seni seviyor,
ve Lemmy de seni seviyordu, eğer sana vursaydı!"

Screech Owl nefes nefese bir sessizlik içinde dakikalarca başında asılı kaldı; ama
Vandecar içeri girdiğinde Everett de ölmüştü. Sonra, sonunda, Scraggy
kapıya doğru hareket etti ve yerleşim yerini uzun yıllar rahatsız eden aynı vahşi çığlıkla
geceye fırladı.

* * * * *

Scraggy, vadideki saklandığı yerden Vandecar ve diğerlerinin
tepeye çıktığını gördü. Kaybolduklarında, patikadan aşağı gizlice yürüdü ve
doğruca Lon'un kulübesine yöneldi. Gözlerinde korkuyla, karanlık kulübenin önünde bir süre durdu ve sonra öne doğru pencereye doğru sallandı.

Pencereye ulaştığında, batıl inanç onu geri çekilmeye zorladı; ancak sevgi
korkudan daha güçlü çıktı ve odaya baktı. İçerisi o kadar karanlıktı ki
sadece yerdeki beyaz tümseği görebiliyordu - ölü baba ve oğulun yaptığı tümsek. Onlar onundu - her zaman sevdiği adamlardan geriye kalan tek şeydi! Scraggy kapıyı denedi; ancak kilitli olduğunu gördü. Sonra
pencereyi hareket ettirmeye çalıştı; ancak o da kilitliydi. Bir
taşla camı çekiçledi ve vücudunu
sürüklediği bir açıklık oluşturdu. Orada sessiz bir karanlıkta dururken, havanın kendisi ölümle
ağırlaşmış gibiydi. Karanlıkta Scraggy hıçkırıklara boğuldu ve titreme spazmlarına tutuldu; ileri veya geri hareket edecek gücü yoktu.

Ama yine aşk onu sürükledi ve mumu yakmak için kibrit bulmadan önce birkaç saniye geçti. Loş alev odayı aydınlattığında, yavaşça
zeminin ortasına döndü. Titreyerek
örtüyü çekti ve ölüsüne baktı. Onlar onundu - bu adamlar onundu
ölümde bile! Boğularak hıçkırıklarını bastırdı ve sonra karar verdi
gün doğana kadar gece nöbeti tutacaktı.
İkisinden, Çığlık Baykuşu hangisini daha çok sevdiğini bilmiyordu.

"İkiniz de ölün," diye inledi, önce Lem'e sonra Everett'e bakarak;
"Öldüğünüz için bir daha asla nefes alamayacaksınız! Ama Scraggy sizi seviyor... Tanrım! Hiçbiriniz sizi ne kadar sevdiğini bilmiyor!
Gövde dünyasında ikiniz kadar iyi bir erkek yoktu... Lemmy sizin onun olduğunuzu bilmiyordu, küçüğüm ve siz de Lemmy'nin babanız olduğunu bilmiyordunuz. Güne kadar ikinizle de kalacağım."

Bunu söyledikten sonra, Crabbe ve Brimbecomb'un arasına çömeldi ve
bir kolunu boynuna dolayarak yüzünü aralarına doğru yaklaştırdı.

Lon Cronk'un raftaki eski saati kulübenin kasvetine doğru dakikaları sayıyordu. Kıyıya aralıksız vuran gölün dalgaları, bataklık kurbağalarının sert, düzensiz vıraklamalarını uyumlarıyla yumuşatıyordu. Kırık pencereden gece sesleri sızıyordu ve
rüzgar mum alevini zayıfça titretiyordu. Aniden Screech Owl bir ses duyduğunu düşündü - şefkat ve acıyla dolu bir ses. Kollarını çözmeden kendini kaldırdı ve loş gözlerle kulübenin köşelerini bile aradı. Hayalet grisine dönüşen sisli şekiller gizlice dışarı çıkıp ölüsünün etrafında toplanıyor gibiydi. Kolunu Everett'ten çekti ve görüşünü bulanıklaştıran dağınık bukleleri geriye doğru taradı.

Ses tekrar konuştu, adını alçak, düzgün tonlarda telaffuz etti. Bir kez daha kolunu Everett'in etrafına doladı ve kendini sevdiklerinin arasına
sıkıştırdı. Gözleri, dışarı fırlamış ve korkulu, mum ışığının
daha da söndüğünü gördü.

"Lemmy, Lemmy," diye güçlükle gelen nefesler arasında soluk soluğa söyledi, "Senin ve güzel oğlumuzun
peşinden geliyorum! İkiniz de neredeyseniz--ben geliyorum--"

Scraggy'nin gözlerinin üzerinde bir film toplandı ve sözleri kalbinin aralıklı çırpınışlarının
acısı tarafından yarıda kesildi. Daha da aşağı düştü ve
son bir zayıf çabayla başları birbirine yaklaştırdı. Sonra Scraggy'nin sevgilisini ve oğlunu her zaman arayan ruhu, Everett ve Lem'i bulmak için evrenin enginliğine doğru uçtu.

* * * * *

Vali Vandecar karısının üzerine eğildi.

"Canım," diye mırıldandı, "Sana diğer bebeğini geri getirdim. Dönüp ona
bakmaz mısın?"

Fledra babasının yanında duruyordu ve şimdi bir an için
annesinin özlem dolu kalbini gördüğü mavi gözlere baktı.
Sonra Floyd'la birlikte diz çöktü ve başlarını bu sevgililerin ellerinin altına gözyaşlarıyla dolu bir sessizlikle koydular, minnetle
titriyorlardı.

Son on beş yıl valinin zihninde bir panorama gibi geçti.
O gün, Lon Cronk'a olan borcunu, hastalıklı zihninin tedavi edilebileceği
bir gecekonduyu yerleştirerek ödemişti ve kendi adının ve evinin eskiden olduğu gibi
Katharine'in olması konusunda ısrar etmişti. Başını kaldırması, Mildred kapıyı açıp tereddütle içeri girene kadar gerçekleşmedi. Sessizce kollarını uzattı ve kız çocuğunu kollarının arasına aldı.

* * * * *

Horace'ın Tarrytown'a döndüğünde ilk görevi Ann'i olabildiğince rahat ettirmekti. O, bu trajediye iyi dayanmıştı ve Vandecar'a doğru giderken ona cesurca gülümsedi. Vali onu koridorda karşıladı ve kütüphanesine çekti.

"Seninle konuşmalıyım, oğlum, önce--"

"O zaman Fledra ile konuşabilirim?"

Vali tereddüt etti.

"Daha çok genç, Horace! Beklemeni rica ediyorum, değil mi? Annesini ve beni terk etmeden önce
yapılması gereken birçok şey var.
Onu daha yeni bulduk."

"Ama onu görmeliyim," diye cevapladı Horace inatla.

"Bana söz verirsen göreceksin--"

"Hiçbir şey söz vermeyeceğim," dedi Horace, gözlerini yavaşça kaldırarak. "Onunla
konuştuktan sonra karar veririz."

Vandecar içini çekti ve zile dokundu.

"Bayan Fledra'ya onunla konuşmak istediğimi söyle," dedi hizmetçiye.

Bir an sonra onun koridordan geldiğini duydular. Vandecar elini Horace'ın koluna koydu; ancak genç adam kapı açılıp Fledra içeri girdiğinde elini fırlattı. Yüzü hala solgun ve bitkindi. Gözleri
halkalarla kararmıştı, onu terk ettiğinden beri geçen günlerin sefaletine tanıklık ediyordu. Horace onun adını yumuşakça söyledi, kollarını uzattı ve o onlara
kaçtı. Başını sıkıca göğsüne bastırdı, siyah buklelerini düzeltti, bu sırada kör edici gözyaşları yüzünden aşağı aktı. Vali onlardan
pencereye doğru döndü. Horace kısık sesle sorana kadar orada durdu:

"Fledra, Fledra, beni hala seviyor musun? Ah, sevdiğini söyle! Sana olan inancımın eksikliği için affedilmek için can atıyorum. Beni affedebilir misin, sevgilim?"

"Seni seviyorum, Horace," diye mırıldandı, parlak, utangaç gözlerini kaldırarak. "Ve güzel annemi de seviyorum ve--ah, ben--muhteşem babama tapıyorum."

Vali Vandecar'a bir elini uzattı, baba parmaklarını onun üzerine
kapadı. Sonra başını geriye attı ve ikisine de gülümsedi.

"Annem iyileşene kadar onunla kalacağım. Floyd her zamanki gibi yürüyene kadar ona yardım edeceğim. Sonra babam tatmin olana kadar çalışıp okuyacağım. Ondan sonra," iki adama da parlak bir bakış attı ve bitirdi, "beni istediğinde, Prensimle gideceğim."

SON

* * * * *

JOHN FOX, JR'S. KENTUCKY DAĞLARININ HİKAYELERİ

=Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.=

YALNIZ ÇAM İZİ. F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Hikayenin adını aldığı "yalnız çam", bir dağın tepesinde yalnız bir ihtişamla duran uzun bir ağaçtı. Çamın ünü, genç bir mühendisi
izi yakalamak için Kentucky'den geçirdi ve sonunda barınağına tırmandığında sadece çamı değil, aynı zamanda bir kızın ayak izlerini de buldu. Ve kız güzel, keskin ve
bu kız gibi ayak izlerinin izi, genç mühendisi "yalnız çamın izinden" daha kök boya bir kovalamacaya sürükledi.

KRALLIĞIN KÜÇÜK ÇOBANI GELDİ. F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, "Kingdom Come" olarak bilinen bir yerleşim yerindeki Kentucky'nin hikayesidir. Kaba, yarı barbarca ama doğal ve dürüst bir hayattır ve sıklıkla medeniyetin çiçeğini
yayar.

"Küçük çoban" "Chad" kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu - çocukluğundan beri kapı kapı dolaşıp, bu gizemli serseriye memnuniyetle babalık ve annelik eden nazik dağcılarla barınak arıyordu - bu arada, dağlardaki herkesten daha iyi banjo çalabilen büyüleyici bir serseri.

CUMBERLAND ŞÖVALYESİ. F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Sahneler, kaçak içki üreticisi ve kan davalısının ini olan Cumberland'ın suları boyunca yer almaktadır. Şövalye bir kaçak içki üreticisinin oğludur ve kahraman, "The Blight" olarak adlandırılan güzel bir kızdır. İki
ateşli genç Güneyli, "The Blight'ın" cazibesine kapılır ve o, kıskançlığın ve tabancaların dağcıların sevişmesinde ne kadar büyük bir rol oynadığını öğrenir.

Bu ciltte, Bay Fox'un en eğlenceli Cumberland vadisi anlatılarından bazıları olan "Hell fer-Sartain" ve diğer hikayeler yer almaktadır.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

* * * * *

WINSTON CHURCHILL'İN ROMANLARI

KUPANIN İÇİNDE. Howard Giles tarafından resimlendirilmiştir.

Rahip John Hodder, orta batıdaki bir şehirdeki şık bir kiliseye çağrılır. Modern sorunlar hakkında pek bir şey bilmez ve teolojisi, kilisesini kontrol eden zengin adamların arzu edebileceği kadar ortodokstur. Ancak modern hayatın gerçekleri ona dayatılır; bir uyanış
ardından gelir ve sonunda bir çözüm bulur.

UZAK BİR ÜLKE. Herman Pfeifer tarafından resimlendirilmiştir.

Bu roman, günümüzün büyük sorunlarıyla ilgilidir. _Kupanın
İçi_ din tartışmasında temel konulara inerken, _Uzak Bir Ülke_ de yirminci yüzyılla karşı karşıya kalan
diğer hayati konularla birlikte yoğun ve dramatik bir hikayeyle ilgilenir.

MODERN BİR TARİH. J. H. Gardner Soper tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, Bay Churchill'in Ebedi Kadın'ın ilk büyük sunumudur,
genç bir Amerikalı kadının derinlemesine bir incelemesidir.
Açıkçası modern bir aşk hikayesidir.

BAY CREWE'NİN KARİYERİ. A. I. Keller ve Kinneys tarafından resimlendirilmiştir.

Yeni İngiltere eyaleti bir demiryolunun siyasi hakimiyeti altındadır ve bir milyoner olan Bay Crewe, halkın davasının ateşli bir genç avukat tarafından savunulduğu bir anı yakalar ve kendi çıkarlarını siyasi bir şekilde ilerletir. Demiryolu başkanının kızı bu durumda küçük bir rol oynar.

GEÇİŞ. S. Adamson ve L. Baylis tarafından çizilmiştir.

Fort Moultrie savaşını, Kentucky vahşi doğasının alev alev yanmasını, Clark ve bir avuç takipçisinin Illinois'deki seferini, Ohio ve Mississippi boyunca medeniyetin başlangıcını ve Washington'a karşı ihanet planlarını anlatır.

CONISTON. Florence Scovel Shinn tarafından çizilmiştir.

Aşk ve politikanın ustaca harmanlanması. Yeni İngiltereli bir kahramandır, kendi güçleriyle siyasi öneme yükselen ve sonra bir kadının aşkı için her şeyi feda eden kaba bir adamdır.

ÜNLÜ. Bir bölüm.

Ünlü bir yazar ile bir bisiklet satıcısı arasındaki kişilik değişimini anlatan eşsiz bir komedi. En saf, en keskin eğlencedir ve özünde Amerikan'dır.

KRİZ. Fotoğraf Oyunu'ndan sahnelerle resimlendirilmiştir.

Ulusal hayatımızdaki büyük krizi muhteşem bir güçle ve ilham verici bir sempati, samimiyet ve vatanseverlikle sunan bir kitap.

RICHARD CARVEL. Malcolm Frazer tarafından resimlendirilmiştir.

Sömürge dönemlerinin gerçek ve canlı bir resmini veren ve tüm evrelerinde iyi, temiz, canlı bir okuma ve baştan sona ilgi çekici olan tarihi bir roman.

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

* * * * *

ZANE GREY'İN ROMANLARI

= Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.=

BATI YILDIZLARININ IŞIĞI
W. Herbert Dunton tarafından renkli ön sayfa.

Bu hikayenin aksiyonunun çoğu, günümüzün çalkantılı Meksika sınırında geçer. New York sosyetesinden bir kız, sınır savaşlarının merkezi haline gelen bir çiftlik satın alır. Sadık kovboyları, malını haydutlardan korur ve müdürü, onlar tarafından yakalandığında onu kurtarır. Şaşırtıcı bir doruk noktası, hikayeyi keyifli bir şekilde sona erdirir.

ÇÖL ALTINI
Douglas Duer tarafından resimlendirilmiştir.

Meksika sınırının bir başka büyüleyici hikayesi. Çölde kaybolan iki adam, zayıflıklarına yenik düşüp daha fazla gidemeyince altın bulurlar. Hikayenin geri kalanı, sınır boyunca meydana gelen son ayaklanmayı anlatır ve iki madencinin hikayenin kahramanı olan kıza vasiyet ettiği altını bulmalarıyla sona erer.

MOR BİLGELERİN SÜRÜCÜLERİ
Douglas Duer tarafından resimlendirilmiştir.

Mormon otoritesinin hüküm sürdüğü yaklaşık kırk yıl önce Utah'ın pitoresk bir romantizmi. Zengin bir çiftlik sahibi olan Jane Withersteen'in zulmünde, Mormon Kilisesi'nin görünmez elinin onun iradesini kırmak için kullandığı yöntemleri görmemize izin verilir.

SON OVA SAHİBİ
Fotoğraf reprodüksiyonlarıyla gösterilmiştir.

Bu, yazarın, Amerikan bizonunun koruyucusu olarak bilinen Buffalo Jones ile Arizona çölünde yaptığı bir yolculuğun kaydıdır
ve "sarı kayalıkların, derin kanonların ve dev çamların olduğu o harika ülkede" bir avın kaydıdır. Büyüleyici bir hikayedir.

ÇÖLÜN MİRASI
Renkli ceket. Ön sayfa.

Bu büyük insan dramı Boyalı Çöl'de oynanır. Mormonlar arasında yetiştirilen güzel bir kız, genç bir New England'lıyı sevmeyi öğrenir. Ancak Mormon dini, kızın Mormonlardan birinin ikinci karısı olmasını gerektirir--

İşte bu sansasyonel, çok satan hikayenin sorunu.

BETTY ZANE
Louis F. Grant tarafından resimlendirilmiştir.

Bu hikaye, en cesur öncülerden biri olan yaşlı Albay Zane'in güzel genç kız kardeşi Betty'nin cesaretini ve kahramanlığını anlatır. Sınır boyunca yaşam, Kızılderililerin saldırıları, Betty'nin Wheeling'deki kuşatılmış garnizonu kahramanca savunması, Kale'nin yakılması ve Betty'nin
hayat için verdiği son yarış, asla unutulmayacak bu hikayeyi oluşturur.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

* * * * *

GENE STRATTON-PORTER'DAN NADİR BÜYÜLEYİCİ HİKAYELER

=Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.=

LADDIE.
Herman Pfeifer tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, Indiana'da geçen sahnelere sahip parlak, neşeli bir hikayedir. Hikaye, büyük bir ailenin en küçük üyesi olan Küçük Kız Kardeş tarafından anlatılır, ancak çocukça davranışlardan çok ailenin daha büyük üyelerinin aşk ilişkileriyle ilgilenir. Bunların başında, Küçük Kız Kardeş'in hayran olduğu ağabey Laddie ve mahalleye yerleşen ve ailesi hakkında bir gizem olan İngiliz kızı Prenses gelir. Kitabın ortasında bir düğün ve sonunda da çift düğün vardır.

HASARCI.
W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir.

"Hasarcı", David Langston, geçimini Doğa Ana'nın savurgan elinden sağlayan orman ve tarlaların bir adamıdır. Kitapta bu adamın muhteşem figüründen başka bir şey olmasaydı, dikkate değer olurdu. Fakat Kız "Medicine Woods"a geldiğinde ve Harvester'ın tüm varlığı bunun kendisine gelen hayatın en yüksek noktası olduğunu fark ettiğinde, en nadir pastoral
nitelikte bir aşk başlar.

FRECKLES.
E. Stetson Crawford'un süslemeleri.

Freckles, hikaye başladığında isimsiz bir serseri, fakat hayata tutunma şekli; büyük Limberlost Bataklığı'nda kurduğu doğa dostlukları; onunla tanışan herkesin ilgi çekici kişiliğinin cazibesine kapılma şekli; ve "The Angel" ile olan aşk hikayesi gerçek duygularla doludur.

LIMBERLOST'UN BİR KIZI.
Wladyslaw T. Brenda tarafından resimlendirilmiştir.

Michigan ormanlarından bir kızın hikayesi; neşeli, sevimli, kendine güvenen bir Amerikalı tipi. Felsefesi, her şeye karşı sevgi ve nezakettir; onun umudu asla sönmez. Ve ruhunun güzelliği ve vizyonunun saflığıyla, çorak ve
umutsuz çevrelerden yüksek cesaretin ödüllerini kazanır.

GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA.
Oliver Kemp tarafından renkli çizimler.

Bu büyüleyici aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçer.
Hikaye, sadık bir dostluk ve şefkatli bir özverili aşk hikayesidir.
Roman, doğanın en güzel kelime resmiyle doludur ve
acı ve şefkatli duygusu onu herkese sevdirecektir.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

Transkripsiyoncunun notu: Noktalama işaretleri düzenli ve çağdaş standartlarla tutarlı hale getirildi.

Sayfa 67, "forword" "forward" olarak değiştirildi (çocuk ileri gitti).

Sayfa 320, "wip" "wipe" olarak değiştirildi (silmek).

Grace Miller White'ın Kayıplar Vadisi'nden adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM THE VALLEY OF THE MISSING ***

***** This file should be named 18093.txt or 18093.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/9/18093/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

