*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Social History of Smoking (Sigaranın Sosyal Tarihi)
Yazar: G. L. Apperson
Yayın Tarihi: April 1, 2006 [EBook #18096]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18096
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Social History of Smoking, by G. L. Apperson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Social History of Smoking

Author: G. L. Apperson

Release Date: April 1, 2006 [EBook #18096]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOCIAL HISTORY OF SMOKING ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman, Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

+--------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Bu metinde bir dizi belirgin tipografik hata düzeltildi |
| | Tam liste için lütfen bu belgenin altına bakın |
| | | Yunanca çevrilmiş ve + işaretleriyle işaretlenmiştir |
+---------------------------------------------------------------------+

* * * * *

SİGARA İÇMENİN

SOSYAL TARİHİ

_AYNI YAZARDAN_

GEÇMİŞ LONDRA HAYATI

SİGARA İÇMENİN

SOSYAL TARİHİ

G.L. APPERSON, I.S.O.

LONDRA
MARTIN SECKER
NUMBER FIVE JOHN STREET
ADELPHI

_İlk yayın 1914_

LONDRA
BALLANTYNE PRESS'TE
BASKI EDİLMİŞTİR

J.H.M. VE R.W.B.

İYİ DOSTLAR VE

İYİ SİGARA İÇENLER

HER İKİSİ DE

ÖN SÖZ

Bu, bu ülkede sigara içmenin tarihini toplumsal bakış açısından yazmaya yönelik ilk girişimdir. Tütün hakkında birçok kitap yazılmıştır - F.W. Fairholt'un 1859 tarihli "Tütünün Tarihi" ve Andrew Steinmetz'in 1857 tarihli "Tütün"ü hala değerli otoritelerdir - ancak şimdiye kadar hiç kimse sigara içme uygulamasıyla ilgili moda dalgalanmalarının hikayesini anlatmamıştır.

Fairholt'un "Tarih"i gibi bir eserde tam ve iyi bir şekilde ele alınan birçok şey sonraki sayfalarda göz ardı edilmiştir. Kendimi kesinlikle toplumun sigara içmeye karşı tutumundaki değişikliklerle ve bu temayı aydınlatmaya hizmet eden tarihsel ve toplumsal yan ışıklarla sınırlamaya çalıştım.

Tütün piposu, bu ülkedeki toplumun her kesimi arasında, sigara içmenin ilk kez zevk için yapılmasından sonra şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde popüler oldu ve önemli bir süre boyunca üstünlüğünü korudu. On yedinci yüzyılın sonlarına doğru düşüş belirtileri gözlemlendi; ve halefi olan sigara içme, modanın yasağı altında giderek daha fazla düştü. On dokuzuncu yüzyılın başlarında tütün içmek, toplumsal açıdan en düşük noktasına ulaşmıştı. Sonra puroların tanıtımı ve uzun süredir neredeyse tamamen yok olduğu çevrelerde sigara içmenin yeniden canlanması geldi. Uygulama, bir dizi kısıtlama ve gelenekle çevrelenmiş ve engellenmiş olsa da, on dokuzuncu yüzyıl ilerledikçe tütünün muzaffer ilerlemesi giderek daha belirgin hale geldi. Sigaranın tanıtımı, puronun başlattığını tamamladı; engeller ve önyargılar giderek artan bir hızla yıkıldı ve ortadan kalktı; Bugüne kadar İngiltere'de tütün içmek - pipo, puro veya sigara ile - on yedinci yüzyılın ilk on yıllarındaki zaferinin ilk günlerinden bu yana herhangi bir dönemden daha genel, daha sürekli ve geleneksel kısıtlamalardan daha özgürdür.

Sigara içme alışkanlığının bu toplumsal tarihinin izlenmesi ve kaydedilmesi, birçok ilginç noktaya ve ev içi davranış ve geleneklerin ayrıntılarına değinmesine rağmen, özel bir zevk görevi olmuştur. Bana göre bu bir aşk emeğiydi; ancak bu sayfalardaki birçok kusurun benden daha fazla farkında olan kimse olamaz.

_The Athenaeum_ editörü Bay Vernon Rendall'a bir dizi değerli referans ve öneri için minnettar olduğumu eklemek isterim.

G.L.A.

HAYWARDS HEATH. _Eylül 1914._

İÇİNDEKİLER

SAYFA

I. İNGİLTERE'DE İÇİLEN İLK TÜTÜN PİPOLARI 11

II. TÜTÜN MUZAFFERLİĞİ: TÜTÜN İÇMEK MODA VE EVRENSEL 25

III. TÜTÜN MUZAFFERLİĞİ (_devamı_): TÜTÜN
SATICILARI VE İÇME SANATI PROFESÖRLERİ 39

IV. ŞÖVALYE VE YUVARLAK BAŞLI TÜTÜN İÇİCİLER 57

V. RESTORASYON DÖNEMİNDE TÜTÜN İÇMEK 69

VI. KRAL III. WILLIAM VE KRALİÇE ANNE DÖNEMİNDE SİGARA İÇMEK 83

VII. MODASI OLMAYAN SİGARA İÇMEK: ERKEN GÜRCÜ GÜNLERİ 99

VIII. MODASI OLMAYAN SİGARA İÇMEK (_devamı_):
SONRAKİ GÜRCÜ GÜNLERİ 119

IX. UYANIŞIN İŞARETLERİ 137

X. ERKEN VİKTORYA DÖNEMLERİ 155

XI. SONRAKİ VİKTORYA DÖNEMLERİ 179

XII. YİRMİNCİ YÜZYILDA SİGARA İÇMEK 193

XIII. KADINLARIN SİGARA İÇMESİ 205

XIV. KİLİSEDE SİGARA İÇMEK 225

XV. TÜTÜNCÜLERİN İŞARETLERİ 235

DİZİN 251

I

İNGİLTERE'DE İÇİLEN İLK TÜTÜN PİPOLARI

Güneşli Ren'in şarabından veya hatta Madam Clicquot'tan önce,
Herkes yüksek sesle hurralarla Nicot'un bu şifalı ilacını övsün.
Borcu itiraf etsinler, yine de üzüm ve arpayı sevseler de,
Fransızların iyi Nicot'a, İngilizlerin ise Raleigh'e borçlu olduğu.

DEAN HOLE.

Çeşitli otların ve yaprakların dumanının bu ülkede ve genel olarak Avrupa'da, Atlantik'in bu yakasında tütün duyulmadan çok önce solunduğuna dair çok az şüphe var. Ancak
bu türde ne içilirse içilsin, tıbbi amaçlıydı ve sosyal değildi. Elizabeth döneminde tütün içmek için kullanılanlara benzeyen pipoların bulunmasına dair birçok örnek kaydedildi, bu pipoların desteklerinden çok daha eski kullanımlara işaret eden konumlarda ve koşullarda; ancak bu buluntuların en azından bazıları, kendilerine yüklenen yorumu taşımayacak ve diğer durumlarda pipoların varlığı, iddia edilen antik dönemle ilişkilendirilmekten başka bir şekilde makul bir şekilde açıklanabilir. Her durumda, Elizabeth öncesi edebiyatımızda veya ortaçağ veya daha önceki sanatta herhangi bir şekilde sigara içmeye dair herhangi bir imanın tamamen yokluğu, sosyal açıdan sigara içmenin o zamanlar var olmadığının yeterli kanıtıdır. Kurutulmuş otların dumanının tıbbi amaçlarla, pipo şeklinde bir huni veya başka bir şekilde solunması, hem bireysel hem de toplumsal zevk için tütün içmeye benzer hiçbir şeye sahip değildi ve bu nedenle bu kitabın kapsamı dışındadır. Ayrıca, tütün kullanımının İngiltere'de sigara içme yaygınlaşmadan önce bir süre Avrupa kıtasında bilindiği ve uygulandığı da eklenebilir - yaklaşık 1560 yılında bir doktor tarafından Meksika'dan İspanya'ya götürüldü ve hemen hemen aynı zamanlarda Jean Nicot tütün tohumlarını Fransa'ya gönderdi - ancak bu tür kullanım yalnızca tıbbi amaçlar içindi. İngiltere'de tütün içmenin, başlangıçtan itibaren hijyenden çok daha fazla bir zevk meselesi olduğu anlaşılıyor.

İngiltere'de ilk tütün piposunu kim içti? Şeref birkaç davacı arasında paylaştırıldı. Sıklıkla, Kaptan William Middleton veya Myddelton'ın (Denbigh Kalesi Valisi Richard Middleton'ın oğlu), Kaptan Price ve Kaptan Koet'in Londra'da halka açık olarak sigara içen ilk kişiler olduğu ve insanların onları görmek için her yerden akın ettiği belirtilir;
ve genellikle o zamanlar pipoların icat edilmediği, bu nedenle bükülmüş yaprak veya puro içtikleri eklenir. Bu anlatı ilk olarak Pennant'ın "Galler'de Tur" adlı kitabının ciltlerinden birinde yer aldı. Ancak merhum Profesör Arber uzun zaman önce puroyla değil pipoyla içme şekline ilişkin yorumun Pennant'ın spekülasyonu olduğunu belirtti. Hikayenin geri kalanı için otorite, Sebright MSS'deki bir makaledir.
William Middleton'ın bir anlatımında şu ifade yer almaktadır: "Söylendiğine göre, Plasyollin'li Yüzbaşı Thomas Price ve bir Yüzbaşı Koet ile birlikte Londra'da halka açık bir şekilde tütün içen veya (onların dedikleri gibi) içen ilk kişilerdi; ve Londralılar onları görmek için her yerden akın ediyordu." Tarih belirtilmemiştir ve başka hiçbir ayrıntı mevcut değildir. İngiltere'de ilk pipoyu içtiği sıklıkla söylenen bir diğer Elizabeth dönemi insanı, 1586'da Drake ile birlikte eve dönen Virginia'nın ilk valisi Ralph Lane'dir. Lane'in Sir Walter Raleigh'e bir Kızılderili piposu verdiği ve ona nasıl kullanılacağını gösterdiği söylenir. Ancak Lane'in İngiltere'de ilk tütünü
içtiğine dair orijinal bir kaynak yoktur ve dahası, o, Virginia'ya gelip bu ülkeye geri dönen ilk İngiliz ziyaretçisi de değildi. Raleigh'in ilk keşif yolculuğunda komuta eden ve ülkenin resmen ele geçirildiği ve Kraliçe Elizabeth'in onuruna Virginia adının verildiği Kaptan Philip Amadas, Kaptan Barlow'a eşlik etti. Bu, 1584'ün başlarındaydı. İki kaptan, Eylül 1584'te İngiltere'ye ulaştı ve
Kral James I'in "Tütüne Karşı Saldırı" adlı eserinde "iki veya üç Vahşi adam" olarak bahsettiği yerlileri de yanlarında getirdiler.
"Bu Vahşi gelenekle birlikte," yani sigara içme geleneğiyle birlikte getirildiler. Kaptanlar Amadas ve Barlow'un, seferleri için Raleigh'e rapor verirken, onu ayrıca Kızılderililerin sigara içme geleneğiyle tanıştırmamaları son derece olasılık dışıdır. Bu, Ralph Lane'in dönüşünden iki yıl önce olacaktı.

Ancak kesinlikle İngiltere'de 1584'ten önce pipo içiliyordu. Bitki, gördüğümüz gibi, 1560 civarında Avrupa'ya tanıtıldı ve 1570'te İngiltere'de yetiştirilmeye başlandı. Stow'un 1631 tarihli "Chronicles" baskısında tütünün "ilk olarak Sir John Hawkins tarafından 1565 yılı civarında getirildiği ve tanıtıldığı, ancak İngilizler tarafından uzun yıllar kullanılmadığı" belirtiliyor. Hawkins'in seyahatlerini anlatırken tütüne yalnızca bir kez atıfta bulunuluyor. İkinci seyahatinin (1564-65) anlatımında şöyle diyor: "Floridalılar seyahat ettiklerinde, bir tür kuru ot alırlar, bunu bir baston ve sonunda bir toprak kapla, ateşle ve kurutulmuş otlar bir araya getirilerek bastonun dumanından tüterler, bu duman açlıklarını giderir ve böylece dört veya beş gün et veya içecek olmadan yaşarlar." Sigara içmek Hawkins tarafından 1565'te kesinlikle biliniyordu, ancak 1631 tarihli Stow'da bu uygulamayı ilk kez duyuran kişi olduğuna dair ifadeye fazla güvenilemez, çünkü bu ifade "Chronicles"ın daha önceki hiçbir baskısında yer almamaktadır. Dahası, tütünün "İngilizler tarafından 1565'ten sonra uzun yıllar kullanılmadığı" iddiasının aksine, William Harrison'ın 1588 tarihli "Chronologie"sinde 1573'te "Kızılderili bitkisi olan Tütün'ün dumanının, küçük bir kepçeye benzeyen bir aletle, ağızdan baş ve mideye geçerek alınmasının İngiltere'de büyük ölçüde benimsenip kullanıldığı" yönündeki bir açıklaması vardır. "Küçük kepçe", küçük ve çok sığ bir kaseye sahip tütün piposunun erken biçimini tanımlar. Kral James, "bu suistimal"in "ilk Yazarı"na atıfta bulunurken, açıkça Sir Walter Raleigh'i göz önünde bulunduruyordu ve İngiltere'de içilen ilk tütün piposu, halkın zihninde genellikle Raleigh ile ilişkilendirilir. Bu gelenek, "Sir Walter Raleigh hakkında ne biliyorsunuz?" diye sorulan bir okul çocuğunun "Sir Walter Raleigh, tütünü İngiltere'ye tanıttı ve bu ülkede içerken uşağına, 'Usta Ridley, bugün İngiltere'de Tanrı'nın lütfuyla asla sönmeyecek bir mum yakıyoruz' demesiyle" yanıtını veren bir okul çocuğunun hikayesinde kristalleşmiştir. Gerçek şu ki, ilk pipoyu kim içtiyse, bu uygulamayı yaygınlaştıran kişi Raleigh'di. Ayrıca, Raleigh'in tütün içme sanatına Thomas Hariot tarafından başlatılmış olması da oldukça olasıdır. Sanırım bu, merhum Dr.
Brushfield tarafından Sir Walter'ın hayatı ve başarılarıyla ilgili konulardaki değerli makalelerin ikincisinde açıkça ortaya konmuştur. Bu makaleyi Devonshire Derneği'nin "İşlemleri"ne "Raleghana" başlığı altında eklemiştir. Hariot, Raleigh tarafından Virginia'nın doğal ürünlerini araştırmak ve raporlamak amacıyla gönderilmiştir. 1586'da geri döndü ve 1588'de araştırmalarının sonuçlarını son derece uzun bir başlıkla ince bir quarto'da yayınladı. "Yeni bulunan Virginia topraklarının kısa ve gerçek bir raporu" ile başlayıp 138 kelime daha devam etti. Bu "Rapor"da Hariot tütün bitkisi hakkında şunları söylüyor: "Bir ot var ki, kendi başına bir parça ekilir ve halk tarafından Vppowoc olarak adlandırılır: Batı Hint Adaları'nda, büyüdüğü ve kullanıldığı çeşitli yerlere ve ülkelere göre çeşitli isimleri vardır: İspanyollar buna genellikle Tütün derler. Yaprakları kurutulup toz haline getirilir: dumanını veya isini kilden yapılmış borularla midelerine ve başlarına çekerek alırlar: buradan gereksiz pisliği ve diğer kaba salgıları temizler, vücudun tüm gözeneklerini ve geçitlerini açar: bu sayede kullanımı sadece vücudu tıkanıklıklardan korumakla kalmaz: ayrıca herhangi biri varsa, çok uzun süre devam etmemişlerse, kısa sürede onları kırar: böylece vücutları belirgin şekilde sağlıklı kalır ve hepimizin İngiltere'de sıklıkla hastalanırlar."

Şimdiye kadar Hariot'un "Raporu" tütünü yalnızca tıbbi açıdan ele aldı; ancak sigara içme pratiğine ilişkin kişisel deneyimini, deneyimin zevkli doğasını ima eden kelimelerle anlatmaya devam ettiğini belirtmek önemlidir. Şöyle diyor: "Bizler
orada olduğumuz süre boyunca,
döndüğümüzden beri olduğu gibi,
kendi yöntemleriyle sigara içmeye alıştık ve bunun erdemleri hakkında çok nadir ve harika deneyler bulduk: bunların ilişkisi başlı başına bir cilt gerektirir: son zamanlarda, büyük meslek sahibi birçok erkek ve kadın ve bazı eğitimli hekimler tarafından kullanımı da yeterli bir tanıklıktır."

Hariot'un, Sir Walter Raleigh'e doğrudan rapor verirken,
işverenine "kendi yöntemleriyle sigara içmeyi" gösterdiğinden kim şüphe edebilir?

Tüm kanıtlar, Raleigh'e kim ders verdiyse, sigara içmeyi gündeme getiren ve yaygınlaştıran kişinin Raleigh olduğu konusunda hemfikirdir. 1618'deki ölümünden çok önce, göreceğimiz gibi, toplumun her kesiminde moda olmuştu. İdamının sabahında, darağacına gitmeden önce bir pipo içtiği söylenir; bu oldukça güvenilir bir gelenektir.

Herkes, efendisinin sigara içtiğini ilk gördüğünde hizmetçisinin Sir Walter'ın üzerine su (veya bira) döktüğü ve kendisinin yandığını
zannettiği efsanesini bilir. Hikaye ilk olarak 1708'de _British Apollo_ adlı bir dergide bir yazar tarafından Raleigh ile ilişkilendirilmiştir.
Bu hikayeye göre Sir Walter genellikle "gizlice günde iki pipo içerdi; o sırada bekleyen basit bir adama, kendisine bir Bardak eski bira ve Hindistan cevizi getirmesini emrederdi,
hizmetçisinin geldiğini duyduğunda Pipoyu her zaman bir kenara bırakırdı." Ancak bu özel olayda, pipo zamanında bir kenara bırakılmadı ve "Simple Fellow", ağzından çıkan dumanı gördüğünde efendisinin yandığını düşünerek, derhal onu kupanın içindekilerle ıslatarak yangını söndürdü. Bu hikayedeki bir zorluk, Raleigh'in tütüne düşkünlüğünün iddia edilen gizliliğidir. Açıkça içmemesi için akla gelebilecek hiçbir neden yok gibi görünüyor. Daha sonraki versiyonlarda bira suya dönüştürülüyor ve hikaye başka şekillerde değiştiriliyor. Ancak hikaye, Raleigh ile ilişkilendirilmeden çok önce sıradan bir şakaydı. Bunun en eski örneği, 1588'de - Armada yılında - ölen Elizabeth dönemi sahnesinin ünlü komedi sanatçısı Richard Tarleton'a atfedilen "Jests"te görülür. "Tarlton'ın Şakaları"
1611'de ortaya çıktı ve "Tarlton'ın ilk tütünü nasıl aldığı" başlıklı söz konusu hikaye şu şekildedir:

"Tarlton, diğer beyefendilerin kullandığı gibi, ilk tütünü aldığında,
onu daha çok moda uğruna alıyordu ve şarapla
doldurulmuş iki adamın arasında bir odada oturuyordu ve onlar
böyle bir şeyi hiç görmedikleri için, buna şaşırdı ve buharın Tarlton'ın burnundan çıktığını görünce, ateş, ateş diye bağırdı ve Tarlton'ın yüzüne bir kadeh şarap fırlattı. Daha fazla kıpırdama, dedi Tarlton, ateş söndü:
Şerifler gelirse, adet olduğu üzere para cezasına dönüşecek. Ve
onu tekrar içmek, ah, diyor diğeri, ne kadar kötü kokuyor; neredeyse
zehirleniyorum. Eğer rahatsız ederse, diyor Tarlton, herkes biraz
koksun, böylece lezzet çabucak gidecektir: ama tütün
esintileri onları onu terk edip her şeyi ödemeye zorladı."

Sigara içmenin ilk günlerinde, sigara içenlere genellikle
tütün "içtikleri" söylenirdi.

Hikayenin bir başka erken örneği, Barnaby Rich'in 1619 tarihli "İrlanda
Hubbub"ında görülür; burada "Londra'ya yeni gelen belirli bir Welchman" ve
ilk kez sigara içen bir adam gördüğünde, elindeki
"bir kase bira" ile ateşi söndürür.

Raleigh'in ilk piposu geleneksel olarak çeşitli yerlerle ilişkilendirilir.
Belki de en şaşırtıcı iddia,
aslında hiçbir kanıtı olmayan Penzance'ın iddiasıdır. Bayan Courtney, 1887'de _Folk-Lore Journal_'da şöyle yazıyor: "Sir Walter
Raleigh'in Virginia'dan döndüğünde Penzance Rıhtımı'na indiği ve orada İngiltere'de görülen ilk tütünü içtiğine dair bir efsane var, ancak bunun en ufak bir temeli olduğuna inanmıyorum. Hem Devon hem de Cornwall'daki birkaç batı limanı aynı övünmeyi yapıyor." Bayan Courtney, Sir Walter'ın Virginia'yı hiç ziyaret etmediğini de ekleyebilirdi.

Benzer bir iddiada bulunan bir diğer yer ise Somerset ve Dorset sınırındaki Hemstridge'dir. Milborne Limanı'ndan Hemstridge'e ulaşmadan hemen önce, kavşakta Virginia Inn adında bir meyhane vardır.
Bay Edward Hutton'ın "Somerset'teki Otoyollar ve Ara Yollar" adlı eserine göre, "Sir Walter Raleigh ilk tütün piposunu içti ve hizmetçisi tarafından keşfedildiğinde bir kova suyla ıslatıldı."

Wiltshire, South Wraxall'daki on beşinci yüzyıl Malikane Evi'nde, "Raleigh Odası" gösterilir ve ziyaretçilere yerel geleneğe göre Sir Walter'ın malikanenin sahibi olan arkadaşı Sir Henry Long'u ziyaret ederken ilk piposunu bu odada içtiği söylenir.

Başka bir gelenek, uzun zaman önce yıkılmış olan Islington'daki eski Pied Bull'u önemli olayın gerçekleştiği yer olarak verir.
Daha eski zamanlarda Sir Walter'ın kır evi olduğu ve
efsaneye göre ilk piposunu bu evdeki yemek odasında içtiği söylenir. Hone, "Every Day Book"un ilk cildinde, kendisinin ve bazı arkadaşlarının o zamanlar çok çürümüş bir durumda olan bu Pied Bull'u nasıl ziyaret ettiklerini ve Sir Walter'ın anısına yemek odasında pipolarını nasıl içtiklerini anlatır. Bay F.W. Hackwood tarafından yakın zamanda yayınlanan William Hone biyografisinden, neşeli grubun
William Hone, George Cruikshank, Joseph Goodyear ve David Sage'den oluştuğunu öğreniyoruz. Bu kişiler, olayla ilgili
mizahi bir muhtırayı birlikte imzaladılar. Bu muhtıradan, "her birimiz bir pipo içtik, yani her birimiz bir veya daha fazla pipo veya birden az pipo içtik ve
aşağıda imzası bulunan George Cruikshank sayısız veya daha fazla veya daha az pipo içmişti" ve "söz konusu içime yardımcı olmak için birkaç sürahi porter" tüketildi. Ardından "şişe başına 3s. 6d'lik porto şarabı (gümrük vergisi son zamanlarda kaldırıldı)" ve diğer malzemelerden yapılmış negus kaseleri geldi. Konuşmalar yapıldı ve kadehler kaldırıldı ve hep birlikte, "bundan sonra, tütünü ilk kez tanıtan adamın kendisinde içtiği odada, bizim de bir pipo içtiğimizi söylemenin hazzına" sahip olmak isteyen dördü, oldukça eğlenmiş gibi görünüyor. Raleigh'in yaşadığı veya ikamet ettiği bilinen her yerde, ilk piposunu orada içtiğine dair geleneğin
yayıldığını göreceğimizden eminiz.
Doğum yeri Hayes Barton olduğu iddiası yapılmış olsa da,
ebeveynlerinin oğulları tütünle tanışmadan birkaç yıl önce burayı terk etmesinden sonra burayı ziyaret edip etmediği çok şüphelidir;
ve ayrıca İrlanda'nın güneyindeki Youghal'daki evi daha makuldür. Froude, "Kısa Çalışmalar"ından birinde, Raleigh'in Dart Nehri üzerindeki Greenaway Malikanesi'nin altındaki bir kayada sigara içtiğine dair bir efsaneden alıntı yapar; bu, daha sonra Raleigh'in karısı olan Katherine Champernowne'un ilk kocasının eviydi; ve Devonshire rehber kitapları bu hikayeyi benimsemiştir.

Raleigh'in sigara içme sanatındaki ilk deneylerinin muhtemelen en olası sahnesi, Adelphi Terrace'ın ve onunla Strand arasındaki sokakların şu anda bulunduğu yerde bulunan Durham Evi'ydi. Bu, Sir Walter'ın yirmi yıl boyunca (1583-1603) işgali altındaydı ve Hariot, raporunu hazırlamak ve işverenine bir piponun yönetimi konusunda talimat vermek için Virginia'dan döndüğünde muhtemelen orada ikamet ediyordu. Walter Thornbury, "Haunted London" adlı eserinde, hizmetçinin birayı sigara içen efendisinin üzerine fırlattığı hikayeye atıfta bulunarak şöyle diyor: "Raleigh'in ilk piposu hakkında şüpheli bir eski efsane var, sahnesi Raleigh'in yaşadığı Durham House'da haksız yere yerleşmiş olmayabilir." Bira hikayesi efsanevidir, ancak Sir Walter'ın ilk pipolarının Durham House'da içilmiş olması oldukça olasıdır. Dr. Brushfield, Hepworth
Dixon'ın "Majestelerinin Kulesi"nde, kendisinin ve arkadaşlarının "sessiz otoyola" bakan bu evin bir penceresinde hayali ve yine de olası bir resmini çizdiğini aktarıyor:

"Bu üç adamı [Shakespeare, Bacon ve Raleigh] Durham Evi'nin bir penceresinde uzanmış, gümüş kaselerden yeni Hint otunu tüttürürken, şiir ve bilimdeki en yüksek temaları tartışırken, çiçek tarhlarına ve nehre, hanımefendi ve süvarilerin hızla giden mavnalarına ve Paris bahçesinin ve Globe'un uzaktaki pavyonlarına bakarken hayal etmek için hayal gücünden hiçbir çaba sarf etmeye gerek yok." Bacon ve Shakespeare söz konusu olduğunda bu tamamen "hayal gücünden" kaynaklanan bir çabadır.
Shakespeare'in tütün hakkındaki mutlak sessizliği, onun sigara içtiğini varsaymamızı yasaklıyor; ancak Raleigh için bu resim yeterince doğru olabilir. Ev, Aubrey'nin bize söylediği gibi, "biraz Thames'e ve üzerine bakan
bir kule ve belki de dünyadaki herhangi bir
kadar hoş bir manzaraya sahipti"; ve asil evin sahibinin o hoş kulenin penceresinde sık sık tefekkür piposu içmemesi gerçekten garip olurdu.

Raleigh'in tütünden tek bahsetmesi, 1618'deki idamından kısa bir süre önce yazılmış bir vasiyetname notunda yer alır.
Son yolculuğundan sonra gemisinde kalan tütüne atıfta bulunarak,
şöyle yazmıştır: "Sir Lewis Stukely, Plimouth'daki tüm tütünü sattı,
ki bunun büyük bir kısmını ona beşte birini verdim, ayrıca
Lord Amiral'im için bir rol ve kendisi için bir rol... Tütün için hesabını vermesini istiyorum." Sir Walter'ın isminin ölümünden uzun süre sonra bile onunla ne kadar yakından ilişkilendirildiğini gösteren Dr. Brushfield, büyük Cork Kontu'nun günlüğünden şu girişi alıntılıyor: "1 Eylül 1641. Travers tarafından hasta kuzenim Roger Vaghan'a, bir sürahi Sir Walter Raleighes tobackoe gönderildi." Hertford House'daki Wallace Koleksiyonu'nda Sir Walter Raleigh'e ait olduğu ve onun tarafından kullanıldığı etiketlenen bir kese veya kutu var. Bu kese birkaç kil pipo içeriyor. Belki de bir zamanlar Ralph Thoresby'nin Leeds'teki müzesinde bulunan ve Thoresby'nin 1715 tarihli "Ducatus Leodiensis" adlı eserinde anlattığı aynı kese veya kutuydu. İlginçtir ki, birkaç yıl önce Youghal'daki Raleigh'in evinin temelleri etrafında kazılar yapılırken, boyut, şekil vb. olarak Wallace sergisindeki pipolarla birebir aynı olan bir kil pipo kasesi kazılmıştı. Raleigh, Youghal evinde yaşadı ve şüphesiz sigara içti, bu yüzden bulunan kâsenin aslında onun
içtiği pipolardan birine ait olması oldukça olasıdır. Bu arada, Youghal evinin bahçesinde, Raleigh'in piposunu
içerken oturduğu ağacı gösterirlerdi -belki de hala gösteriyorlar- ve hizmetçisi onu
ıslattı. Dolayısıyla, gördüğümüz gibi,
sadece 1708'den kalma gelenek, iki yerel yerleşim yeri edindi - Youghal ve
Adelphi sahasındaki Durham Evi.

Kasım 1911'de, Bay J.C. Stevens'ın Covent Garden'daki Müzayede Odası'nda, Raleigh'in "iskelede" içtiği şey olarak tanımlanan tuhaf şekilli bir pipo satışa çıkarıldı. Söz konusu piponun, mahkum adam tarafından Piskopos Andrewes'e verildiği ve uzun yıllar boyunca onun ailesinde kaldığı ve yaklaşık 200 yıl boyunca satışa gönderen sahibinin ailesinde olduğu belirtiliyordu. Pipo, dört parçadan oluşan garip şekilli ahşaptan yapılmıştı ve üzerine kaba bir şekilde köpek başları ve Kızılderili yüzleri oyulmuştu. Efsaneye göre, Kızılderililer tarafından Raleigh'e sunulmuştu. Müzayedeci Bay Stevens, pipoyla ilgili bir parşömen belgenin birkaç yıl önce kaybolduğunu ve "Eğer parşömeni üretebilseydik pipo 500 sterline gelirdi." dedi. Ancak sonunda, 75 gine'ye düşürüldü.

İlk piponun biçimi ve yapımı burada ele alınmayacak bir konu; ancak bu ülkede içilen ilk pipoyla bağlantılı olarak Aubrey'nin ilginç ifadeleri verilmelidir. Charles II zamanında yazan büyükbabasının, ilk başta masanın etrafında bir piponun
bir adamdan diğerine dolaştırıldığını söylediğini duyduğunu söyledi. "İlk gümüş pipoları vardı; sıradan olanlar ceviz kabuğu ve bir pipet kullanıyordu" - kesinlikle çok tatmin edici olmayan bir pipo. O ilk günlerde tütün, ağırlığı kadar gümüşle satılıyordu. "Eski çiftçi komşularımızdan bazılarının, Malmesbury veya Chippenham Pazarı'na gittiklerinde, en büyük şilinlerini tütüne karşı tartmak için ayırdıklarını söylediklerini duydum."

II

TÜTÜN MUZAFFER: SİGARA İÇMEK MODA VE EVRENSEL

Tütün,
Her iki cinsiyeti, her yaştan,
Fakirden zengine;
Saraydan kulübeye,
Çocukluktan bunaklığa,
Hem hastaları hem de sağlıklıları etkiler.

_Wits' Recreations_, 1640.

Bu bölüm ve bir sonraki bölüm, sigara içmenin sosyal bir alışkanlık olarak ortaya çıkmasından sonraki ilk elli yıldaki tarihini ele alıyor - kabaca 1630'a kadar.

Tütün kullanımı toplumun tüm sınıfları arasında olağanüstü bir hızla yayıldı. Kraliçe Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru ve on yedinci yüzyılın ilk on yıllarında tütün pipoları
tüm hızıyla kullanılıyordu. Tütün zafer kazanmıştı.

Belki de bu dönemde sigara içmenin sosyal açıdan en dikkat çekici yanı, modaya uygun olmasıydı. Cesurların - zamanın yakışıklısı, züppesi veya "züppesi" - belirgin özelliklerinden biri tütüne olan bağlılığıydı. Earle, bir cesurun giysileri için doğmuş ve şekillenmiş biri olduğunu söylüyor - ancak giysiler yalnızca ekipmanının bir parçasıydı. 1597'de moda olan genç adamı hicveden Bishop Hall, iştahını doyurmaya alışkın olduğu lezzetleri anlatır ve yedikten sonra "bir tünel dolusu tütün dumanı içtiğini" ekler; ve yaşlı Robert Burton, "tam, iyi nitelikli bir beyefendinin" başarılarını hicvederek sıralarken, "tütünü zarafetle almak", seyyar satıcılık, binicilik, avcılık, kağıt oynama, zar atma ve benzeri şeyleri adlandırır. Bir centilmen için gereken nitelikler 1603'te başka bir yazar tarafından "iyi yüzler yapmak, tütünü iyi almak, iyi tükürmek, bekleyen bir beyefendi gibi gülmek, iyi yalan söylemek, hiçbir şey için kızarmak, küçük adamlara büyük görünmek, zarafetle alay etmek ... ve bir ihtiyaç sahibi için güzel ve iyi binmek" olarak tanımlanmıştır. "

Dönemin modaya uygun tütün içicileri arasında tütün adabının ilginç bir özelliği, "sevgi dolu kupa" tarzında bir pipoyu birinden diğerine geçirme uygulamasıydı. 1614 tarihli "Greene's Tu
Quoque" adlı eserinde, Londra beyefendilerinin her zamanki gibi buluştuğu ve birinin sigara içen bir arkadaşına "Dumanınızı bana da verir misiniz?" dediği bir sahne vardır. "Çok isteyerek, efendim," der sigara içen. İki numara bir iki nefes çeker ve nazikçe "İyi niyetle, mükemmel buhar veren bir pipo!" der. Piponun sahibi daha sonra piponun "evin en iyisi" olduğunu açıklar, bunun üzerine diğeri hemen piponun değerini düşürerek yapmacık bir şekilde "Evde mi vardı?" der. Bunun senin olduğunu sanıyordum: Şimdi sandığım kadar iyi değil!" Bu dönemden başka bir yazar, bir tütün piposunun "aynı anda üç veya dört adama" yettiğinden bahseder.

Zengin genç beyefendi, tütün kutusu, tütün maşası - piposunu yakmak için canlı bir kömür kaldırmak için - ve "burun heyecanını yatıştırmak için" kepçe ve astar demiri biçiminde tütün aparatını (genellikle altın veya gümüşten) yanında taşırdı. Bazen tütün kutusu fildişinden olurdu; ve ara sıra bir beyefendi, tütün almak için çıkardığında aynı zamanda kendi nefis kişisini görebilmesi için kutusuna bir ayna yerleştirirdi. Bizim beyefendi, o zamanın âdetine göre, sıradan bir yere yemeğe gittiğinde, bu eşyaları çıkarır ve akşam yemeği servis edilirken sigara içerdi. Akşam yemeğinden önce, Paul's Walk'ta birkaç tur attıktan sonra eski katedralde, kitapçıların dükkanlarına bakabilir ve ağzında pipo, "ilahi ot"a yönelik en son saldırıyı sorabilirdi - çağdaş tütün edebiyatı bol miktardaydı - veya genellikle bir tütün dükkanı olan bir eczaneye uğrayabilir ve orada diğer sigara içicileriyle tanışabilirdi.

Öğleden sonra, bu beyefendi Dekker'in "Tütün-sıradanlığı" olarak adlandırdığı, muhtemelen bir sigara kulübü anlamına gelen veya daha muhtemelen, St. Paul Katedrali civarındaki birçok sıradanlıktan birinde akşam yemeğinden sonra bir araya gelen, o zamanlar sigara içenlerin "tütüncüler" olarak adlandırıldığı, kendi pipolarının ve çeşitli tütün türlerinin - "Bastonunuzun mu yoksa Pudinginizin mi daha tatlı olduğunu" - değerlerini tartışmak için bir araya gelebilirdi.

Elbette, Julio'nun Day'in "Law Trickes" adlı eserindeki gibi sık sık övünürdü:
"Tütün? Avrupa'nın en iyisi, bu buharla bana ons başına on Krona mal olmuyor."

Böbürlenen "tütüncünün" eğlenceli bir örneği, Ben Jonson'ın "Bobadil" adlı eserinde resmedilmiştir. Bobadil belki biraz abartılı bir karikatür olabilir, ancak onu çizen oyun yazarının, o günün birçok sigara içicisinin karakteristik özelliklerini abartmış olması muhtemeldir. Cebinden tütün çıkaran bu kahraman, sadece "dün yedi geceydi" diyerek satın aldığı yedi pounddan geriye kalan tek şeyin bu olduğunu söyler. Sekiz günde yedi pound tütün tüketimi oldukça "zor bir iş"tir! Sonra onun kalitesiyle övünmeye devam ediyor -haklısınız Trinidado- ve otun yetiştiği Hindistan'da olduğunu ve kendisinin ve bir düzine başka beyefendinin yirmi bir hafta boyunca tütün dumanından başka bir besin bilmediğini iddia ediyor. Bu da bu Falstaff benzeri övüngen için bile oldukça "sert" bir şeydi. Otun tıbbi erdemlerini övmek için daha fazla övünmeyle devam ediyor -o zamanlar çok kesin ve yaygın olarak inanılan erdemler- ve diğer tarafta eşit derecede abartı ile tütün karşıtı Cob tarafından yanıtlanıyor, o da tütünü kınıyor ve bir önceki hafta bir evde dört kişinin tütün kullanımından öldüğünü ve birinin "bir ölçek is boşalttığını" söylüyor! Uygun şekilde yetiştirilmiş beyefendi, sadece pipo ve tütün konusunda meraklı bir şekilde bilgili olduğunu iddia etmekle kalmıyordu, aynı zamanda fiyatlar ve dalgalanmaları, bitkinin satıldığı eczaneler ve diğer dükkanlar ve dumanı solumanın ve vermenin en son ve en moda yolları hakkındaki bilgisi de Bay Weller'ın Londra bilgisi,
"kapsamlı ve özgün." Bu tür bilgi,
sadece bilgi ve öğrenimle
kazanılmayacak
cesur bir üne ve saygıya kavuşmasını sağladı.

Hicivci Dekker, "tütüncüleri" "tüy üreticileri,
örümcek ağı-örücüleri, parfümcüler, genç taşra beyefendileri ve aptallar" ile sınıflandırabilirdi,
ama o, o günün moda adamlarının "pahalı ve beyefendi benzeri Smoak"a olan bağlılığına paha biçilmez bir tanıklık eder.

Bir erkeğin yanında bir kasa pipo taşıması gelenekseldi.
1609 tarihli bir oyunda ("Her Humour'daki Her Kadın") bir beyefendinin cebindekilerin bir envanteri vardır ve her bir
şey için bir değer verilir ve kesinlikle ilginç bir dizi eşya sergiler. Önce beş peni değerinde bir fırça ve tarak, sonra da üç buçuk peni değerinde bir ayna gelir. Bu kibir yardımcıları arasında dört peniye değer biçilen tütün pipoları, altı peniye değer biçilen yarım ons tütün ve üç peniye değer biçilen madeni paralar veya tuhaf bir şekilde ifade edildiği gibi "para ve altın" vardır. Elbette hicivciler sigara içen kişinin cebindeki aletlerle dalga geçerlerdi. 1609 tarihli bir broşür yazarı şöyle der: "Cebinde pipo gördüm; şimdi çakmak taşını ve çakmak taşını çıkarıyor ve takımlarına düşüyor; boğazının yandığından emin, duman ağzından o kadar hızlı çıkıyor ki."

Bu arada, bu beyefendinin hanımların yanında sigara içmekten çekinmediği de belirtilebilir. Gostanzo, Chapman'ın "All Fools" adlı eserinde, 1605'te şöyle der:

_Ve güzel hanımımın huzurunda sohbet etmek için,
Siz kısır beyefendilerin yaptığı gibi,
Sohbetlerimi tütün içerek doldurmadım._

Ve Ben Jonson'ın "Every Man out of his Humour" adlı eserinde, 1600, Fastidious
Brisk, "temiz, şık, etkileyici bir saray mensubu", metresiyle konuşurken sigara içer. Tüy kafalı bir beyefendi, hanımların huzurunda, daha sonraki tarihlerde kabilesinin diğer üyeleri gibi, sohbet edecek konu eksikliğinden dolayı sık sık kendini çakıllı bulurdu ve tütün dumanı
tüttürmek duraklamaları doldurmaya yardımcı olurdu.

Beyefendimiz tiyatroya gittiğinde sahnenin yanındaki taburelerden birine oturmayı severdi. Orada oturup sigara içebilir ve
oyuncuları oyun ve oyuncular hakkındaki duyulabilir eleştirileriyle utandırabilirdi.

_Tiyatroya bakarken beni şaşırttı,
Bir Kilitli Tütün Şövalyesi'ni gözetlemek için
İğrenç ayr'ı sisli dumanla örtmek
Rıhtım Tütünü'nün dost düşmanı_--

1599'da tiyatroda sigara içmekten hoşlanmayan ve
bu yüzden içilen tütünün kalitesini kötüye kullanan--ama
tıbbi
faydasını kabul eden bir şair diyor. Dekker, muhtemelen haklı olarak, genç beyefendinin sahnede bir tabureye doğru ilerlemeyi sevmesinin bir nedeninin, "karşıt serserilerin miyavlamaları ve tıslamaları"na rağmen - "miyavlamalar" daha sonra bir ıslık olarak bilinen enstrümanın çıkardığı ciyaklamalar veya düdükler olmalıydı - böylesine önemli bir konumun "bir beyefendinin en iyi ve en temel parçalarını - iyi giysiler, orantılı bir bacak, beyaz el, İran saçı ve katlanılabilir bir sakal" - sergileme fırsatı sağlaması olduğunu öne sürüyor. Görünüşe göre, hizmetçiler de çağrı mesafesindeydi ve böylece ışıklar kolayca elde edilebiliyordu ve bu ışıklar sigara içenler tarafından kılıçlarının uçlarında birbirlerine uzatılıyordu.

Ben Jonson, "Cynthia's Revels" adlı eserinde bize Elizabeth dönemi sahnesindeki beyefendilerin davranışları hakkında eğlenceli bir resim sunmuştur. Bu sahnede bir çocuk, rahatsız edici yakışıklıyı şöyle taklit eder: "Şimdi, efendim, diyelim ki ben sizin nazik dinleyicilerinizden biriyim, içeri giriyorum (kapıda paramı ödedikten sonra, büyük bir gürültüyle) ve burada yerimi alıp oturuyorum. Cebimde üç çeşit tütünüm, yanımda ışığım var ve böylece başlıyorum. 'Bu ışıkla, herhangi bir adamın bu kadar deli olup da bu haylaz memelerin burada oynamasını görmeye gelmesine şaşıyorum - çok sayıda çalıkuşu gibi davranıyorlar - hepsinin arasında iyi bir yüzün beşte biri bile değil - ve sonra müzikleri iğrenç - bir adamın kulaklarını on taneden daha fazla gerebilir - ve şarkıları - onları şair yapan zavallı adamlar gibi en acınası şeyler. Bu buharla -ve tütün olmasaydı- bence--onların kokusu bile beni zehirlerdi, kapılarından içeri girmeye cesaret edemezdim. Bir adam on beş hapishaneyi -veya bir düzine veya iki hastaneyi- ziyaret etse, bir kez onlara yaklaşmaya cesaret edemezdi.'" Ve her bir çizgiyle işaretlenen duraklamada piposunu tüttüren, şüphesiz "buhar üzerine" yemin ettiğinde ekstra büyük bir "bulut" üfleyen genç serseri arkadaşlarına döner ve şöyle der: "Nasıl değil mi? Peki?" ve onlar
onun taklidini "Mükemmel!" diye telaffuz ederler.

Sigara içmek sahnedeki dinleyicilerle sınırlı değildi, her biri bir tabure için altı peni ödüyordu. Sahnenin üzerinde, modern sahne localarına denk gelmiş gibi görünen "lordlar odası" vardı, giriş ücreti bir şilin gibi görünüyordu, orada da pipo tam seste çalıyordu. Dekker, yeni bir oyunda bir centilmenin
sahnenin yanındaki "on iki penilik odada" yer alacağını anlatır, çünkü
lordlar ve siz iyi tanışmış gibi
görünebilirsiniz; ve Jonson,
1600 tarihli "Every Man out of his Humour" adlı eserinde, saray mensuplarıyla tanışıklığı varmış gibi davranan, onlardan sanki "sahnenin üzerinden, lordlar odasında tütün götürmüş" gibi bahseden birinden bahseder.

Tiyatronun genel izleyicileri arasında da sigara içmek olağan bir şeymiş gibi görünüyor. Orada bulunanlar arasında tütün karşıtı olanlar, ki bunların çok azı erkekti, bu uygulamadan muzdarip olmuş olmalı. Beaumont ve Fletcher'ın o takdire şayan
burlesk komedisi olan "Yanan
Havane Şövalyesi"nde, 1613, vatandaşın karısı, sahnedeki beyefendilere veya etrafında oturan diğer seyircilere hitap ederek, şöyle haykırır: "Kahretsin! Bu pis kokulu tütün insanları öldürüyor! Keşke İngiltere'de hiç olmasaydı! Şimdi yalvarıyorum beyler, bu pis kokulu tütün size ne işe yarıyor? Hiçbir işe yaramıyor, size garanti ediyorum; "Yüzlerinize bacalar yapın!"
Ancak birçok kadın tütünü farklı görüyordu, bunu "Kadınların Sigara İçmesi" bölümünde göreceğiz. Dahası, bu iyi kadın, burleskin sonsözünde, daha önce sigara içtikleri için
hakaret ettiği beyefendileri evine davet ediyor ve onları "bir testi şarap ve bir pipo tütün" ile eğlendiriyor.

1598'de Londra'yı ziyaret eden Alman gezgin Hentzner, tiyatrolardaki seyirciler arasında sigara içmenin geleneksel olduğunu ve seyircilere "satılmak üzere mevsime göre elma, armut ve fındık gibi meyveler, ayrıca bira ve şarap" verildiğini söylüyor. Tütün alışkanlığının evrensel yaygınlığından etkilenmişti. Sadece tiyatrolarda değil, "her yerde", diyor, "İngilizler sürekli olarak tütün içiyor" ve sonra bunu nasıl yaptıklarını anlatmaya devam ediyor:
"Özellikle kilden yapılmış pipoları var, daha sonra
toza dönüştürülebilecek kadar kuru olan otu koyarlar; ve
ateşleyerek, dumanı ağızlarına çekerler,
burun deliklerinden huni gibi tekrar üflerler, bununla birlikte bol miktarda balgam ve kafadan akıntılar." Bu,
bu erken sigara içicilerinde
hoş olmayan ve tamamen gereksiz tükürme alışkanlığının yaygın olduğunu, diğer çağdaş kanıtlarla da
desteklenen bir öneri olduğunu düşündürmektedir.

Tütün, her sınıftan ve hemen hemen her yerde içiliyordu. Sokaklarda serbestçe içiliyordu.
1624'te çıkan
Skelton'ın "Elinour Rumming" adlı eserinin bir baskısının önüne eklenen bazı dizelerde, Kral VIII. Henry'nin şairi olan
Skelton'ın hayaleti, sürekli olarak sigara içildiğini
söylemeye zorlanmıştır:

_Westminster Hall ile Saint Paul Kilisesi arasında yürürken,
Ve böylece şehri
geçtim,
Kırsal kesimden insanların
davalarını gördüm ve onlara
acıdım,
ateşli dumanlı yüzler,
Emme ve içme
Pis kokulu bir ot._

Tütün satışı bazen ilginç bir şekilde diğer işlerle birleştirilirdi. O dönemde Fleet Street'te tütün satan bir kişi aynı zamanda yünlü çorap satıcısıydı. 1624'ün başında ölen ve görünüşe göre Southwell'de de iş yapan Mansfield'lı bir tüccarın önemli miktarda tütün stoğu vardı. 24 Ocak 1624 tarihli tüm "sığır ve mallarının" envanterinde "It. in
Tütün 19.li 0. 0." ifadesi yer almaktadır. O zamanki paranın değeri göz önüne alındığında, on dokuz pound değerindeki tütün, bir tütüncü-merci için taşınması gereken az bir stok değildi.

Ancak eczacılar en olağan satıcılardı ve dükkanları
ve sıradan dükkanlar daha moda sigara içenlerin günlük buluşma yerleriydi. Ancak meyhaneler ve hanlar da dumanla doluydu ve meyhaneler her sosyal sınıftan erkek tarafından ziyaret ediliyordu.
Dekker, geceleyin meyhaneden "şarap ve tütün ruhu"nun eşliğinde ayrıldığını söyler. 1603'te I. James'in tahta çıkması vesilesiyle, Londra sevinç ve eğlenceye teslim olduğunda, "tütüncülerin [_yani_ sigara içenlerin]
tüm Taverneleri doldurduğu" söylenir.

Kral James'in kendisi tütünün popülerliğine gönülsüz bir tanıktır. Bize bir adamın arkadaşını içtenlikle karşılayamayacağını, hemen bir sigara içmeyi teklif etmeden. Bunun, iyi arkadaşlığın bir noktası haline geldiğini ve arkadaşlarının arasında bir pipo almayı reddeden birinin "huysuz ve iyi bir arkadaş olmadığını" düşündüğünü söyler. "Evet," diye devam eder, artan bir öfkeyle, "hanımefendi hizmetçisini, ona güzel elinden bir pipo tütün vermekten daha iyi bir şekilde eğlendiremez."

Sigara içmek kısa sürede Londra'da olduğu kadar kırsalda da yaygınlaştı. Çarşamba günü, 16 Nisan 1621'de, Avam Kamarası'ndaki bir tartışma sırasında, tütün düşmanı Kral I. James'in değerli bir öğrencisi gibi görünen Sir William Stroud, "tütünün krallıktan tamamen kovulmasını ve hiçbir yerden içeri sokulmamasını veya aramızda kullanılmamasını" önerdi; ve Sir Grey Palmes "eğer tütün kovulmazsa, İngiltere'de 100.000 kişiyi devireceğini, çünkü artık çiftçilerin onu sabanla aldıklarına tanık olduğunu" söyledi. Belki de çiftçinin yalnız yolunu izlerken sigara içtiği bu korkunç resim, Avam Kamarası'nı Sir Grey'in açıkça düşündüğü kadar etkilememiştir; her durumda tütün kovulmadı.

Soylular, toprak sahipleri, papazlar ve köylüler aynı şekilde sigara içiyordu. Buckinghamshire'daki Thornton'un papazı tütüne o kadar düşkündü ki, ot stokları azaldığında, çan iplerini kesip içtiği söylenir! Bu, yaklaşık 1630 tarihlidir. On yedinci yüzyılın başlarında eski gelenekleri sürdürmesiyle dikkat çeken ünlü taşra beyi Bay Hastings'in iyi bilinen tanımında, salon masalarının şahin başlıkları, çanlar, taçları içeri sokulmuş eski şapkalar, sülün yumurtalarıyla dolu olduğunu okuruz; masalar, zarlar, kartlar ve tütün pipoları. Sir Francis Vere, 1606 civarında yazdığı deniz ve kara hizmetleriyle ilgili anlatısında, 1597'de Azor Adaları'na yaptığı bir seferde, Essex Kontu'nun, St. Michael'daki düşmanla ilgili haber beklerken, "tütün istediğini ... ve at sırtında, yanında yaya olarak bulunan asilzadeler ve beyefendilerle birlikte tütün aldığını, ben de Lord Hazretleri'ne gönderdiğim adamları ve verdiğim emirleri anlatırken" belirtmektedir. Hemen ardından silah sesleri duyuldu ve "Lord Hazretleri'nin piposunu çıkarıp atış sesini dinlemesini" sağladı.

Bir başka ünlü asilzade, Cherbury Lordu Herbert--

_Her bakımdan erdemli Herbert! Gerçek tüm sesini, şöhret tüm sanatını
harcayabilirdi!--_

İyi bilinen otobiyografisindeki çok ilginç bir pasajdan bildiğimiz gibi, sigara içiyordu. Sigarayı zevk için değil, sağlık nedenleriyle içtiği anlaşılıyor. "Odamda bekleyenler bilir ki," diye yazmıştır, "üzerime giydiğim gömlekler, yelekler ve diğer giysiler, kolayca inanılabilecek veya başka herhangi birinde gözlemlenebilecek olanın ötesinde tatlıdır; bu tatlılık, tütün kullanmaya başlamadan önce, diğerlerine göre nefesimde de vardı; tütünü, beni rahatsız eden bazı romatizma ve nezlelere karşı almak zorunda kaldım; ancak uzun süre nefesimi kirletmedi." Otobiyografisi 1645 civarında yazılmıştır; bu nedenle Lord Herbert, hayatının sonlarına doğru sigara içmediği için -1648'de öldü- yeni hoşgörüye ilk hevesle tütüne başlayanlardan biri olmadığı açıktır. Robert, Essex Kontu ve Henry, Southampton Kontu, 19 Şubat 1600-1'de Westminster Salonu'nda vatana ihanetten yargılandıklarında, Yargıçlarla birlikte Mahkeme'yi oluşturan Lordlar Kamarası üyeleri, o zamanki Fransız Büyükelçisi'ne inanabilirsek, dikkat çekici ve yakışıksız bir şekilde davrandılar. Büyükelçi, Monsieur de Rohan'a yazdığı bir mektupta, Kontlar ve Danışmanlar savunma yaparken, lordluklarının içki içip sigara içtiklerini; ve iki Kontu kınayan oylarını verdiklerinde, aptalca yemek yediklerini ve "yvres de tabac" -sigara içmekten sarhoş olduklarını beyan etti. Bu, gerçekte olanların bir temsili olarak muhtemelen tamamen yanlıştı; ancak sigara içmek asil lordlar arasında yaygın bir uygulama olmasaydı, bu yazının yazılması zor olurdu. Kraliçe Elizabeth'in Dışişleri Bakanı Sir Robert Cecil'in sigara içtiği anlaşılıyor. Kendisine hitaben yazdığı bir mektupta, Londra belediye meclisi üyesi John Watts şöyle yazmıştı: "İsteğiniz üzerine, tütün stoğumun en büyük kısmını hamalla gönderdim, umarım sizin de hoşunuza gider. Ama bu tütün altı aydır bende, oğlumun eve getirdiği tütündendi, ama o zamandan beri hiç kalmadı. Şu anda parayla satın alınabilecek iyi bir tütün yok. Bunları saklamanızı isteyerek, çünkü benzerini nerede bulabileceğimi bilmiyorum, size iki tür tütün gönderdim. Mincing Lane, 12 Aralık 1600."

Kral James'in 1605'te Oxford'u ziyaret etmesiyle ilginç bir sahne yaşandı. Majesteleri'nin önünde eğitimli akademisyenler tarafından iki konu tartışılıyordu ve bunlardan biri, kendi önerisiyle, "Sık sık tütün kullanımı sağlıklı insanlar için iyi midir?" idi. Konuşanlar arasında Doktorlar Ailworth, Gwyn, Gifford ve Cheynell vardı. Söylemeye gerek yok, "Tütüne Karşı Saldırı"nın yazarının huzurunda yürütülen tartışma, bitki lehine değildi. Kral, bolca güçlü kınama içeren, umutsuzca soruyu
soran bir konuşmayla özetledi. Majesteleri konuştuktan sonra, Üniversite'nin Kamu Konuşmacısı Isaac Wake tarafından, doktorların
hiçbirinden daha iyi biri olarak tanımlanan bilgili bir doktor, Cheynell, ayağa kalkıp elinde tuttuğu pipoyla, tıbbi açıdan tütün lehine hem nükteli hem de güzel bir şekilde konuşma cesaretini gösterdi ve Wake'e göre tütünü, diğer tüm iyileştirici ajanların ötesinde bir erdem olarak göklere çıkardı. Onun nüktedanlığı hem Kral'ı hem de kahkahalara boğan tüm meclisi memnun etti; ancak bitirdiğinde Majesteleri uzun bir
cevap verdi ve bazı ilginç şeyler söyledi. Tütünün tıbbi kullanımına itiraz etti ve daha önceki konuşmacılarla
tamamen aynı fikirdeydi, böyle bir kullanımın Barbarlar ve Kızılderililer arasında ortaya çıkmış olması gerektiği konusunda, onların medeni gelenekler hakkında sahip oldukları kadar tıp hakkında da bilgi sahibi olduklarını söyledi. Eğer, diye savundu, vücutları tütün dumanından faydalanan adamlar varsa, bu tütünün itibarına değil, bu tür adamların ahlaksız durumuna yansıyordu, vücutları Barbarların seviyesine düşmüştü, böylece Barbarların ve Kızılderililerin vücutları üzerinde etkili olan ilaçlardan etkilenmişti! Majesteleri, tütünün iyileştirici bir madde olduğuna inanan doktorların kendilerini ve kirlilik ilaçlarını alıp Kızılderililere katılmalarını nazikçe önerdi.

III

TÜTÜN MUZAFFERLİĞİ (_devamı_)--TÜTÜN SATICILARI VE SİGARA PROFESÖRLERİ--TÜTÜNÜN KÖTÜYE KULLANIMI VE ÖVGÜSÜ

Bu dürüst bir adam olan arkadaşım Abel;
Bana iyi tütün veriyor.

BEN JONSON, _Simyacı._

Elizabeth ve Jakoben dönemlerinde tütün satan eczacılar ve diğer esnaflar, çok sayıdaki müşterilerinin rahatı için her türlü tedbiri almışlardı. Bazı sözde eczacıların, uyuşturucudan çok tütünle iş yaptığından şüphelenilebilir.
Dekker, dükkânlarına "fiziksel bir şey için" başvuran hiçbir müşterisi olmayan, ancak dükkânının "ilahi dumandan pipolarını içmeye gelen" beyefendiler şeklinde birçok müdavimi olan bir eczacı ve karısından bahseder. Tütünün genellikle bir eczacının stokunun en karlı kısmı olduğu, Piskopos Earle'ün "Bir Tütün Satıcısı" adlı karakterinin son cümlesinden de açıkça anlaşılmaktadır. Bu, Piskoposun 1628'de "Micro-Cosmographie" başlığı altında yayınladığı dikkat çekici "Karakterler" koleksiyonunun en kısalarından biridir. "Bir Tütün Satıcısı," der Earle, "başkalarının övündüğü ama övünmediği iyiliği bulan tek kişidir; çünkü bu onun için yiyecek, içecek ve giysidir. Hiç kimse malını bundan daha büyük bir ciddiyetle açmaz veya onayınızda sizin yargınıza bundan daha fazla meydan okumaz. Onun dükkanı, insanların burunlarıyla diyalog kurduğu ve iletişimlerinin duman olduğu tükürme randevusudur. İspanya'nın İngiltere'nin kendisinden önce övüldüğü ve tercih edildiği tek yerdir. Dünyada iyi
deneyimli olmalı: çünkü her gün tüm insanların burun deliklerini denemiştir ve hiç kimse mizahla ondan daha iyi tanışık değildir. O, tütününe ve karısına, bu dumanı takip eden aleve karşı olan başka bir ticaretin genellikle bir parçasıdır." Bu kısa "Karakter", "Mikro-Kozmografi"deki diğer bazı karakterler kadar sivri veya etkili değil, ancak Piskopos'un tütüne pek de dostça davranmadığı anlaşılıyor. "Bir Sarhoş" karakterinde şöyle diyor: "Tütün, yıkandıktan sonra [_yani_
bir içki seansından sonra] onu havalandırmaya yarar ve onun tek nefesidir ve nefes alırken de nefes alır." Başka bir karakterde, bir meyhane "Akşamüstü'nün ortak tüketimidir ve
yağmurlu bir günün katili veya yaratıcısıdır. Yüzü kavuran Kavurucu Bölge'dir ve Tütün onu havaya uçuran baruttur."

Eczacı-tütüncüler bol miktarda pipo ile doluydular - Winchester pipoları olarak bilinenler oldukça popülerdi - tütünü kesmek veya parçalamak için akçaağaç blokları, ardıç odunu kömürü ateşleri ve sıcak kömürün müşterinin piposunu yakmak için kaldırılabileceği gümüş maşalar. Akçaağaç blok, o günlerde, hazırlanmış tütünün ve çeşitli karışımların mevcut birçok formunun bilinmediği
süreçlerde sürekli olarak kullanılıyordu. Middleton ve Dekker'ın 1611 tarihli "Kükreyen Kız"ında "tütünün kıyılması ve parçalanması"ndan bahsedilir; ve bu arada, aynı oyunda "zengin dumanlı bir piponun" altı peniye satıldığı söylenir.

Tütün maşalarına daha uygun olarak köz veya marka maşası denirdi. Bazen maşanın eksenine yakın bir yere perçinlenmiş bir tütün tıpası olurdu ve böylece diğer maşa türlerinden kolayca ayırt edilebilirlerdi. Guildhall Müzesi'ndeki pirinçten yapılmış ve muhtemelen on yedinci yüzyılın sonlarına ait bir örnekte, saplardan birinin ucu tıpa şeklinde biçimlendirilmiştir. Aynı koleksiyonda, sapları veya çeneleri süslenmiş birkaç çift köz maşası vardır. Bir veya ikisinde bir sap
bir kancayla son bulur ve böylece ihtiyaç duyulmadığında asılabilirler. Eski ev ve çiftçilik aletleri ve birçok türde eski moda ev içi yenilemeler hakkındaki resim ve dedikoduların bulunduğu o hoş kitapta, "Eski Batı Surrey" olarak adlandırılan Bayan Jekyll iki çift eski köz veya marka maşası olduğunu söyler. Bunlardan biri, kendisine bahşettiği övgüyü fazlasıyla hak ediyor. Bayan Jekyll, "Çizgileri," der, "insanı tam olarak doğru olan bir şeyin verdiği tatminle ve gerçek bir sanatçının sanatına ve becerisine duyulan hayranlıkla doldurur." Bu sade maşalar, simetriye ve aslında tasarım güzelliğine ve amaçlanan amaç için mükemmel uyuma yönelik ince bir gözle tasarlanmıştır. Kömürü alacak uçlar iki küçük el şeklindeyken, "kenarlarda hafif kalıplamalar ve hatta alçak bir boncuk zenginleştirmesi vardır. Çıkıntılı tıpadan uzaktaki taraftaki dairesel düz yüzeyde iki küçük oyulmuş resim vardır; eklemin bir tarafında bir şişe ve uzun bir şarap kadehi, diğer tarafında çaprazlanmış bir çift uzun kil pipo ve kesitte gösterilen bir kase tütün." Bu güzel küçük alet, Surrey üreticisinin oyulmuş adını ve 1795 tarihini taşır.

Günümüzde kırsal kesim insanları pipolarını genellikle eski yöntemle, mutfak ateşinden canlı bir kömür veya İrlanda'da parlayan bir turba parçası alarak, sıradan maşalarla pipo kasesine uygulayarak yakarlar; ancak eski köz maşaları nadiren görülür. Bunlar hala antika mobilya ve alet satıcılarının temsilcileri tarafından yağmalanmamış bazı çiftlik evlerinde ve kır evlerinde bulunabilir, ancak örnekler nadirdir. Ancak bu, bizi on yedinci yüzyılın ilk yıllarından çok uzağa götüren bir konu dışılıktır.

Tütün satan eczacıların birçoğunun büyük haylazlar olduğu oldukça açıktır. Ben Jonson, onların sahtecilik sırlarından bazılarını bize açıkladı:
yaprağın yağ ve çuval tortusuyla işlenmesi, ağırlığının neminin yapay olarak
arttırılması, muskadel ve tahıllarda yıkanması, yağlanmış deri ve yağlı paçavralarda tutularak
yeraltındaki çakıllara gömülmesi ve benzeri
cihazlarla. Diğer yazarlar, siyah baharat, galanga, aqua vitae,
İspanyol şarabı, anason ve diğer şeylerin sahtecilik amacıyla
kullanıldığından bahsediyor.

Başka bir tür hile, Chapman'ın 1599 tarihli "Komik Bir Günün Neşesi" adlı oyunundaki bir sahnede ortaya çıkar. Sıradan bir yerdeki müşteri şöyle der: "Dinleyin, ev sahibim, iyi tütünlü bir piponuz var mı?" Ev sahibim, sınıfının üslubuna uyarak, "Şehrin en iyisi," der. "Çocuk, bir yaprak kurut." Çocuk sessizce ona, "Evde hiç yok, efendim," der ve değerli ev sahibi kısık sesle, "Bir rıhtım yaprağı kurut," diye yanıtlar. Ancak, akşam yemeği yiyenin içkileri, tütünün tadıyla kurutulmuş rıhtım yaprağının tadını ayırt edememesine neden olmuşsa, güçlü olmalı.

Bazen öksürük otu tütünle karıştırılırdı. Ben Jonson'ın aynı adlı oyununda, Bartholomew Fuarı'ndaki domuz kadın ve içecek standı sahibi Ursula, yardımcısına şöyle der: "Tüm yarım kilo tütünümden ve çeyrek kilo öksürük otu ile karıştırılmış bir pipo için üç peni kazanacağım." Kuru öksürük otu yapraklarının dumanı, hem antik Roma döneminde hem de Tudor İngiltere'sinde, nefes alma zorluğu vakalarında bir çare olarak kullanılırdı. Lyte, 1578'de Dodoens'in "Bitkilerin Tarihi" adlı eserinin çevirisinde, öksürük otu hakkında şöyle der: "Kurutulmuş yaprakların kokusu, bir huni veya tünel borusuyla ağza alındığında, hızlı
olarak
yayılan yapraklara yayılır, nefes darlığı çekenlere, sık sık veya yoğun nefes alanlara ve göğüs zarlarını tehlikeye atmadan [_sic_] kırabilenlere yardımcı olur." Öküz otu ve diğer bitkilerin yaprakları, modern zamanlarda sıklıkla tütün yerine kullanılmıştır. 1897'de _Notes and Queries_ muhabiri, çocukken yaşlı bir Kalvinist rahibi tanıdığını ve bu rahibin az miktarda tütünle karıştırılmış kuru bir ıtır, civanperçemi ve "tay ayağı" karışımı içtiğini söyledi. Bunun gerçek ürüne çok iyi bir alternatif olduğunu söyledi. Benzer karışımlar veya sadece ıtır yaprakları, eskiden sadece tütün içmeye gücü yetmeyen kişiler tarafından sık sık içilirdi.

Tütünün zaferinin ilk günlerinde satıldığı dükkanların sayısı olağanüstü görünüyor. Verimli yazarların olduğu bir çağda broşürlerin en verimli ebeveynlerinden biri olan Barnaby Rich, 1614'te basılan "Bu Çağın Dürüstlüğü" üzerine bir hiciv yazdı. Rich bu prodüksiyonda, bir birahaneye gelip tenceresini isteyen her adamın ayrıca piposunu da yanında bulundurması gerektiğini, çünkü tütünün o zamanlar her meyhanede, handa ve birahanede şarap, bira veya bira kadar satılan bir meta olduğunu belirtir. Eczacı dükkanlarının, bakkal dükkanlarının ve mumcu dükkanlarının sabahtan akşama kadar tütün alan (neredeyse) hiç kimsesiz olmadığını söyler; ayrıca, "ev işleten, dükkanlar açan, tütün satmaktan başka geçimini sağlayan" çok sayıda insan olduğunu da ekler. Rich, Londra ve civarında tütün ticareti yapan tüm evlerin bir listesinin yakın zamanda yapıldığının ve eğer bir adam güvenle bildirilenlere inanırsa, bu ticaretle geçinen 7000'den fazla ev olduğunun söylendiğini söylüyor; ancak tütünün de satıldığı eczacıların, bakkalların ve mumcuların dükkanlarının bu sayıya dahil olup olmadığını söyleyemedi. Duman için yıllık harcamanın ne olması gerektiğini hesaplamaya devam ediyor. 7000 sayısı çok büyük görünüyor ve belki de abartılı. Yuvarlak sayılar, işaretin altında olmaktan çok üstünde olma eğilimindedir.

Yeni alışkanlığın olağanüstü popülerliğinin bir başka kanıtı da, tütünün baş düşmanı olan James I'in saltanatının on yedinci yılında, yani 1620'de, Tütün Piposu Üreticileri Derneği'nin o kadar kalabalık ve önemli bir topluluk haline gelmesidir ki, kraliyet fermanı ile birleşmişlerdir ve kalkanlarında tam çiçek açmış bir tütün bitkisi taşımaktadırlar. Derneğin sloganı, "Kardeşçe sevgi devam etsin" şeklinde seçilmiştir. Sigara içmenin yaygınlığına ve tütün satıcılarının dükkanlarının muazzam sayısına dair bir diğer tanık ise antikacı Camden'dır. 1625 tarihli "Annales" adlı eserinde, ilginç ayrıntılarla, tanıtıldığı günden bu yana--"Tütün veya Nicotiana adı verilen o Kızılderili bitkisinin o kadar sık ​​kullanıldığı ve o kadar pahalı olduğu, birçok kişinin, hatta çoğu kişinin doymak bilmez bir arzuyla onu alıp, topraktan yapılmış bir pipoyla güçlü bir kokuya sahip olan dumanını ağızlarına çekip, tekrar burunlarından dışarı attıkları; bazıları gösteriş için, daha doğrusu moda uğruna, diğerleri ise sağlık uğruna, öyle ki tütün dükkanları, birahanelerden veya tavernalardan daha fazla sayıda kurulmuştur." 

Bu bitkinin popülerliğinin bir sonucu da, çeşitli türlerdeki esnafın, bunu yapmak için uygun lisansları olmadığı halde onu satmaya yönelik sık sık girişimlerde bulunmasıydı. Bay W.G. Bell, "Yedi Yüzyılda Fleet Sokağı" adlı değerli kitabında, Star Odası tarafından ruhsatsız tütün ticareti yaptığı gerekçesiyle bir Fleet Sokağı bakkalının tutuklanmasından bahseder. Ayrıca, 1630 tarihli St. Dunstan Wardmote Sicilinden ruhsatsız tüccarlar ve diğerlerine karşı birkaç şikayet vakası aktarır. Dört adam "ruhsatsız bira ve tütün satmak ve odaları hemen yan tarafta bulunan Serjeants Inn'in Yargıçlarını rahatsız etmek" suçundan yargılandı. Bunlardan biri meşhur Ram Sokağı'ndan gelen iki adam ise "Serjeants Inn'deki Yargıçları tütünlerinin kötü kokusu ve kokusuyla rahatsız etmek" suçundan yargılandı, bu da Yargıçların sigara içme konusunda Kral James'in kafasında olduğu izlenimini veriyor. Aynı 1630 Sicilinde aynı aileden iki adamın -Thomas Bouringe ve Philip Bouringe- "dükkanlarını açık tuttukları ve yasadışı saatlerde tütün sattıkları ve evlerinde düzensiz insanlar bulundurdukları ve komşuların ve komşuların büyük rahatsızlığına neden oldukları" iddiasıyla suçlandığı kaydediliyor. Yukarıda adı geçen Ram Alley, Fleet Caddesi çeşitli şekillerde kötü şöhretliydi. Bay Bell, 1618'de mahalle meclisinin Ram Alley'den Timothy Louse ve John Barker'a "tütün dükkanlarını gece boyunca açık tuttukları ve bacasız olarak aynı yerde tütsü yaktıkları ve sıcak su [içki] içtikleri ve ruhsatsız olarak satış yaptıkları ve bu da mahallenin büyük huzursuzluğuna ve sıkıntısına neden olduğu" iddiasıyla şikayette bulunduğunu belirtiyor. Ram Alley'de birçok türden üzücü olay yaşanıyordu.

Tütün satışı için lisansların ilk olarak ne zaman verildiği belirsizdir. Muhtemelen ülkenin diğer bölgelerindeki satıcılara lisans verilmesinin gerekli görülmesinden bir süre önce Londra'da verilmiştir. Exeter Belediye Kayıtları arasında şu not yer almaktadır: "358.
Whitehall, 31 Ağustos 1633. Meclis Lordları Meclise.
'Tütün kullanımının aşırılığını önlemek ve makul oranlara veya ödüllere [fiyatlara] uymayan ve tütün kullanan insanların vücutları için sağlıklı olmasına dikkat etmeyen, geri alıp satan veya söyleyenlere bir emir vermek için', Şehir ve kasabaların baş memurlarına 'hangi yerlerde tütünün geri satılmasına izin verileceğini ve bu yerlerin her birinde kaç tane tütünün ticaret için lisanslı olduğunu' onaylamalarını isteyen mektuplar gönderilmesine neden olmuştur; ve Exeter Şehri bir geri dönüş yaptıktan sonra Lordlar, lisanslanacak olanların bir listesini gönderdi ve başka kimsenin satmasına izin verilmemesini emretti."

Komşu Somerset ilçesinde Sulh Yargıçları, 1632'de Konsey'e, perakende tütün satmaya uygun görülen Milverton ve Kingsbury Batı Yüzleri'ndeki kişilerin sunumlarını gönderdi;
ve Bay Hancock, o eski kasaba hakkındaki kitabında, Wiveliscombe için bir
mercer ve bir çorapçı seçildiğini söylüyor.

Belirttiğim bir örnekten, sanki bazı yerlerde meyhanelerde sigara içilmesine izin verilmiyormuş gibi görünüyor. Norwich'teki St. Stephen Kilisesi ve Cemaati'nin hesap defterinde, 1628-29 yılı geliri, bir keresinde, bir Edmond Nockal'dan "ölçüsüz, yasaya aykırı" bir bira sattığı için para cezası olarak alınan 20 şilin ve William Howlyns'den benzer bir suç için alınan bir diğer altın lirayı içeriyordu.
Bu doğru ve yeterince anlaşılır; ancak aynı yıl içinde başka bir olayda, muhtemelen birahane sahibi olan bu adamların her biri, aynı suç ve "cemaat üyelerinin evinde sigara içmesine izin vermek" için 30 şilin ödemek zorunda kalmıştı. Bu, o zamanki paranın değeri düşünüldüğünde önemli bir miktardı. Bir meyhane sahibinin, bir cemaat üyesinin evinde sigara içmesine izin verdiği iğrenç suç için neden ek olarak 10 şilin para cezasına çarptırılması gerektiği konusunda hiçbir bilgi edinemedim.

Bu tür hayali "suçlar" için verilen cezalar İngiltere'de yaygın değildi; ancak Püriten Yeni İngiltere'de bol miktardaydı. Amerikan Kolonilerinin ilk günlerinde "Tobacko adlı yaratığın" kullanımı hiçbir şekilde teşvik edilmiyordu. Connecticut'ta bir adamın on mil yol kat ederse bir kez sigara içmesine yasayla izin veriliyordu, ancak günde bir kereden fazla ve kesinlikle başka bir adamın evinde içilemezdi. Bu kadar saçma bir düzenlemeden kaçınmak pek de zor olamazdı.

Elizabeth döneminin centilmeninin tütün dumanını
içine çekme ve dışarı vermenin
en moda yöntemlerine aşina olduğu daha önce belirtilmişti. On yedinci yüzyılın başlarında tütüne olan coşkunun
tek bir özelliği,
sigara içme sanatı profesörlerinin varlığıydı.

Tütünün kalitesiyle en çok ünlenen dükkânların bazı eczacıları, öğrenciler alıp onlara
pipoyla ilgili
"incelikler" denilen hileleri öğretiyordu. Bunlar arasında dumanı küçük küreler, halkalar vb. halinde dışarı üflemek de vardı. Değerli Ben Jonson, 1600'de yazdığı "Her Adam Humour'dan" adlı eserindeki karakterlerin ön anlatımında, Sogliardo'yu şöyle tanımlıyor: "esas bir soytarı ... ancak bir beyefendinin ismine o kadar aşık ki, satın alsa bile onu elde edecek. Her dönemde tütün almayı ve yeni hareketler görmeyi öğrenmek için gelir." Sogliardo pratik yapmak için özel bir oda kiralamaya alışkındı. Moda olan yol, dumanı burundan dışarı atmaktı. Field'ın 1618 tarihli bir oyununda, bir meyhanede bazı ahmak asilzadeye "Efendimiz tütün alır mısınız?" diye sorulur ve bir diğeri alaycı bir şekilde "'Sheart! Burnundan geçiremez!" der. Görünüşe göre lordluğu "utançlar" konusunda pek bilgili değildi. Tütün almak, ciddiye alınması gereken bir başarıydı. Jonson'ın oyunundaki sanatın profesörü olan Shift, St. Paul's'a -her türden reklam ve ticari iş için tanınmış merkez- bir bildiri asar ve mirasına yeni giren ve sıradan avcı beyefendilerin en iyileri kadar nitelikli olmak isteyen her genç beyefendiye "tütünün en beyefendice kullanımını; önce ona en güzel kokuyu vermeyi; sonra onu kullanmak için tüm narin tatlı biçimleri bilmeyi; ayrıca Küba'nın euripus ve esintiyi kaldırmasının nadir bir sonucu ve uygulamasını, bunu Londra'da alacak veya Uxbridge'de veya daha uzakta, eğer isterse buharlaştıracaktır." diye öğretmeyi teklif eder. Esintinin, ya dumanı yutmak ya da onu belirli bir süre boğazda tutmak olduğu öne sürülmüştür; Ancak "Küba ebolition" veya "euripus" ile kastedilen şey belki de hayal gücüne bırakılmalıdır. "Ebolition", basitçe "ebullition"un bir çeşididir ve "ebullition", hızlı sigara içmeye burlesk bir niyetle uygulandığında -buharın pipo kasesinden hızla
köpürmesi- yeterince anlaşılırdır, ancak neden Kübalı? "Euripus", antik coğrafyada, Euboea (Negropont) ile anakara arasındaki kanalın adıydı -akıntılarının şiddeti ve belirsizliğiyle
övülen bir geçitti- ve bu nedenle isim, eski yazarlarımız tarafından benzer özelliklere sahip herhangi bir boğaz veya deniz kanalına ara sıra uygulanırdı. Kelimenin tütünle bağlantılı olarak kullanımı, "ebolition" gibi, öfkeli sigara içmeye bir gönderme yapabilir, ancak anlamı açık değildir.

Çağdaş bir yazara inanılırsa, bu erken dönem sigara içicilerinden bazıları dumanı kulaklarından dışarı atma sanatını edinmişti, ancak burada sağlıklı bir şüphecilik kabul edilebilir.

Yetenekli Shift, tütün içme sanatında öğrenci olmak isteyen birine, eğer uygulayıcı olmak isterse, iki hafta içinde "herhangi bir sıradan tiyatroda veya gerekirse en popüler toplantıda Tiltyard'da makul bir şekilde almayı" öğreneceğini vaat eder.
Tiltyard, Whitehall Sarayı'na bitişikti ve Kraliçe Elizabeth'in en çok keyif aldığı sporların sık sık yapıldığı yerdi. Burada, sadece sözde tilting değil, aynı zamanda Majestelerinin çok sevdiği ip yürüyüşü performansları, ayı ve boğa dövüşü, dans ve diğer eğlenceler de gerçekleşiyordu. Sonuç olarak, Tiltyard sürekli olarak saray toplantılarının yapıldığı yerdi; ve eğer sigara içmek
bu gibi durumlarda izin veriliyorsa--Shift'in övünen vaatlerinin de gösterdiği gibi--o zaman Kraliçe Elizabeth'in halefi Kral James'in ünlü "Tütüne Karşı Saldırı"sında bu kadar şiddetle ortaya koyduğu yeni uygulamaya itiraz etmediği makul bir şekilde çıkarılabilir. Ancak, Bakire Kraliçe'nin tütüne karşı tutumunun gerçekte ne olduğunu gösteren
bir şekilde veya başka şekilde olumlu bir kanıt yoktur. Kendisinin bir vesileyle sigara içmesiyle ilgili bir gelenek, sonraki bir bölümde -"Kadınların Sigara İçmesi" başlıklı bölümde- ele alınmıştır.

Tütün bu kadar yaygın bir şekilde kullanılmasına rağmen yine de çok sayıda düşmanı vardı.
Aşırı derecede kötüye kullanılmış ve aşırı derecede övülmüştür. "Melankolinin Anatomisi" ile ünlenen Robert Burton, zamanının diğer birçok yazarı gibi,
tütünün tıbbi değerini kabul etmeye hazırdı, ancak
genel sigara içme alışkanlığından nefret ediyordu. O günlerde tütünün şaşırtıcı çeşitlilikte rahatsızlık ve hastalığa "iyi geldiği" düşünülüyordu;
ama popüler tıbbın bu küçük bölümünü incelemek
amacıma yabancı olurdu. Burton tütünün bir ilaç olduğuna inanıyordu; ama
alışılmış sigara içme konusunda Kral James'in değerli bir takipçisiydi, tütünün yaygın kullanımını "çoğu insanın bira içen tenekeciler gibi" - "bir veba, bir kötülük, malların, toprakların, sağlığın şiddetli bir arınması, cehennemsi, şeytani ve lanetli tütün, bedenin ve ruhun yıkımı ve yıkılışı" olarak kınadığında, onun dilinin gücünü taklit etmeye ve aşmaya çalışıyordu. Hiçbir tütün karşıtı bundan daha içten bir kınama isteyemezdi.

On yedinci yüzyılın başında Londra'daki sosyal yaşamın resimlerini hem sigara içme hem de diğer birçok ilgi çekici konu açısından çok şey borçlu olduğumuz Thomas Dekker, kendisi de tütünün düşmanıydı. Kibarca "o büyük tütüncü, duman ve karanlığın prensi, Don Pluto"dan bahseder; ve başka bir yerde tütüne "sen Kızılderililerin dilenci hükümdarı ve çürümüş akciğerli baca temizleyicileri kurucusu" diye hitap eder ve benzer bir küfürle devam eder.

Tütünle ilgili erken dönem yayınların en ilginçlerinden biri, otun meşru kullanımı ile "ahlaksız" kötüye kullanımı arasında adil bir denge sağlamaya çalışılan Tobias Venner'ın uzun soluklu başlığıyla yazdığı risalesidir: "Bugünlerde çok sayıda kişinin aşırı ahlaksızca kullandığı Tütün Dumanının Alınmasıyla İlgili Kısa ve Doğru Bir İnceleme. Bu risalesinde aşırı, düzensiz ve zamansız kullanımı kınanmakta ve gerçek doğası ve en iyi kullanım şekli açıkça gösterilmektedir." Venner, kendisini Bath'da bir tıp doktoru olarak tanımladı ve risalesinin 1637'de Londra'da yayımlandığını söyledi. Venner, tütünün yaraların, kesiklerin, yaraların vb. dışsal uygulamayla hızla iyileşmesi için "tarif edilemez bir güce" sahip olduğunu, ancak başka herhangi bir amaçla kullanımını pek düşünmediğini söyledi. Okulunun diğer üyeleri gibi, o da "sadece zamanlarını değil, aynı zamanda sağlıklarını, servetlerini ve zekalarını da bu iğrenç ve tatsız dumanı çekmek için harcayan ve tüketen ahlaksız Tütüncülere [sigara içenlere]" saldırıyor. Otun popülerliğini kabul ediyor, ancak "içildiğinde geride bıraktığı iğrenç koku veya tat"a kişisel itirazını dile getiriyor; bundan, doktorun ilk piposunun tam bir başarı olmadığı sonucuna varma eğilimi var. Venner, "tat"tan hoşlanmamasına rağmen, tütünü tamamen kınamayı reddediyor, çünkü değerli tıbbi niteliklerini düşünüyor ve hatta tütünün "kullanımında 10 kural" veriyor. Altıncısı, "dumanları çekerken içmemeniz, bizim tembel ve dumanlı tütüncülerimizin yaptığı gibi" - kısaca, pipo ile neşeli kadeh arasında bir ittifak olmamalıdır. Onuncu ve son kural, "dumanı çeker çekmez havaya çıkmamanız, bunun yerine yarım saat veya daha fazla süre, özellikle de mevsim soğuk veya nemliyse, bundan uzak durmanızdır." Sigara içen kişinin piposunu bitirdiğinde, dışarı çıkmadan önce yarım saat veya daha fazla beklemesi gerektiği önerisi çok ilginçtir.

Venner, tütünü "belirlediğim düzen ve yola aykırı" kullanan sigara içen kişinin başına gelecek kötülüklerin korkunç bir listesini vermeye devam ediyor. Bu, muhtemelen birkaç sinirli sigara içicisini korkutmuş olabilecek korkunç bir listedir; ama muhtemelen "Rheims'in Kargası"ndaki korkunç lanetten daha büyük bir etkisi olmadı.

Venner'ın "Treatise"i ile aynı sınıfta sayılabilecek bir diğer risale ise Dr. William Barclay'ın 1614'te Edinburgh'da yayınlanan "Nepenthes or the Vertues of Tobacco" adlı eseriydi. Bu bazen Fairholt tarafından, sanki tütün kullanımının tüm kalbiyle savunuluyormuş gibi anılır ve alıntılanır. Ancak Barclay esas olarak bitkinin tıbbi erdemleri üzerinde durur. "Eğer Tütün," der, "fiziksel olarak ve ihtiyatla kullanılsaydı, dünyada buna benzer hiçbir ilaç olmazdı"; ve yine: "Tütünde ilaç olmayan hiçbir şey yoktur, kökü, sapı, yaprakları, tohumları, dumanı, külleri." Doktor tütünün uygulanması için çeşitli talimatlar verir - "infüzyonda, kaynatmada, özde, dumanda, tuzda kullanılmak üzere." Ancak Barclay, tütünün zevk için ayrım gözetmeksizin kullanılmasına açıkça sempati duymaz. "Dumanla ilgili olarak," diyor, "daha sık ve söz konusu etkiler için alınabilir, ancak her zaman aç ve boş mideyle, İngiliz tacizcilerin yaptığı gibi değil, kafatasından bir duman kutusu yaparlar, yürüyemeyen, sadece tütün piposu ağzında olan birinin beynini taşımaktansa, insanların ayakkabılarını karartmak için Paris'te satış yapan birinin kolunun altında taşınmaya daha uygundur." Bir zamanlar Normandiya'da - "Rowen ve Newhaven arasında" - neşeli bir adam olan ancak sürekli olarak tütününü yakmak için bir kömüre ihtiyaç duyan bir İngiliz tüccarla birlikte olduğunu söylemeye devam ediyor. "Fransız şaşırdı ve ben onun ölçüsüzlüğüne güldüm."

Son dönem edebiyatçılarının tütüne olan bağlılığı düşünüldüğünde, bu konu hakkında yazan birçok adamın ilk dönemlerinde tütünün toplumsal kullanımına şiddet ve virülansla saldırması biraz ilginçtir. Belki de saray mensupları gibi, Britanyalı Süleyman, Kral I. James'in yolunu izlediler. Başlıkları, üsluplarının karakteristiğidir. Deacon adlı bir yazar 1616'da "Rafine edilmiş Tütünün Pis Dumanlarında İşkence Gören Tütün" başlıklı bir quarto yayınladı; Ancak Joshua
Sylvester, 1615'te "Tütün
Dövülmüş ve Borular Kulaklarında Parçalanmış, O Kadar Aşağılık ve Barbar Bir Otu İdeal Olarak Putlaştıran, Ya Da En Azından Bu Kadar İğrenç Bir Kibri, Helicon Dağı'ndan Gök Gürültülü Bir Kutsal Atışla Sevinçle Sevinçle" adlı eserini yazdığında bunu kolayca aşmıştı.
O dönemin tartışmacıları, tam kelimeli başlıklardan ve
tam kanlı övgü veya küfürlerden zevk alırlardı.

Az önce alıntılanan kitabının başlığının da gösterdiği gibi, Deacon
alliterasyona çok düşkündü ve hicivinin bir cümlesi alıntılanabilir.
Okurlarını tütün dumanının "bedenleri için çok zararlı, birçok keseleri için çok bol ve kamusal Devlet için çok zararlı" olduğu konusunda uyardı. Ancak, "bol" gibi sevimli bir küfür terimini
tanıtan kişi için çok şey affedilebilir. Diyakozun kitabı bir diyalog biçimini alır ve talihsiz bitkinin merhamet görmediği yaklaşık 200 sayfalık bir tartışmadan sonra, muhataplardan biri, tütün tüccarı, ticaretinin adaletsizliğine ve buna devam ederse kendi tehlikeli durumuna o kadar ikna olur ki, sahip olduğu bu "hayvani tütünün" iki yüz poundluk kısmının "hemen ateşe atılacağını" veya "Thames Nehri'nde yüzmeye" gönderileceğini ilan eder.

Birçok iyi insan sigara içmeyi tembellikle ilişkilendirmiş gibi görünüyor. 1629'da kurulan Essex, Chigwell'deki Grammar School'un kurallarında, "Öğretmen sağlam bir dine sahip, ne Papist ne de Püriten, ciddi davranışlı, ayık ve dürüst sohbet eden, içki içen veya birahaneleri ziyaret eden, tütün içen biri olmamalıdır." denmektedir. Campbell adında saygın bir Derbyshire'lı, 20 Ekim 1616 tarihli vasiyetinde, tüm ev eşyalarını oğluna bıraktı, "bundan sonra herhangi bir zamanda, kardeşlerinden veya kız kardeşlerinden herhangi biri onu tütün alırken bulursa, o zaman onu bulan kişi söz konusu mallara sahip olacaktır" - şartlı mirasçı ve onun dikkatli akrabaları tarafından bazı eğlenceli stratejik kaçamaklar ve manevralar yapıldığını düşündüren bir vasiyet düzenlemesi. Sigara içmenin tersi bir görüş, 1639'da ölen Izaak Walton'ın "Life" adlı eserinde görülebilir. Walton, Wotton'un sigarayı bırakarak astımdan bir ölçüde kurtulduğunu söylüyor. Sigarayı "biraz ölçüsüzce" - "_birçok düşünceli adamın yaptığı gibi_" - bırakmıştı. İtalikler bana ait.

Daha önce de söylendiği gibi, tütün hem övülüyor hem de aşırı bir şekilde kötüye kullanılıyordu. Tütünün tıbbi ve tedavi edici özelliklerinin yüceltilmesinde çok fazla saçmalık yazıldı, ancak bazı otun övgücüleri daha mantıklı bir nota
vurdu. Marston 1607'de şunları yazdı:

_Musicke, tobacco, sacke ve sleepe,
Kederin gelgiti geriye doğru tutun._

Aynı yıl piposunun yaratıcı bir aşığı, ironik bir şekilde tütünde üç kötü özellik bulduğunu ilan etti, çünkü tütün bir adamı hırsız (tehlike anlamına geliyordu), iyi bir adamı (maliyet anlamına geliyordu) ve cimri ("adı nefret verici") yapıyordu. "Bu onu bir hırsız yapar," diye devam etti, "çünkü onu babasından çalacaktır; iyi bir adamdır, çünkü sigarayı bir dilenciye verecektir; cimridir, çünkü kutusunu bir imparatora vermeyecektir!" Chapman'ın oyunlarından birinde, 1606, bir karakter tütünü "beyefendinin azizi ve askerin putu" olarak adlandırır. 1630'da az bilinen bir ozan olan Barten Holiday, tütünü öven sekiz kıtalık bir şiir yazdı ve bu şiirde, biraz da burlesk bir dokunuşla, otun bir müzisyen, bir avukat, bir doktor, bir gezgin, bir eleştirmen, bir ignis fatuus ve bir whiffler, yani bir övünen olduğunu gösterdi. İlk kıta bir örnek olarak yeterli olabilir:

_Tütün bir müzisyendir,
Ve bir pipoda zevk verir,
Burun organından
Yakından iner,
Davet eden bir zevkle._

Bunlar, sigara içmenin bu erken döneminde tütüne yapılan hem övgülerin hem de
hakaretlerin sadece birkaç örneğidir.
On yedinci yüzyılın ilk on yıllarındaki yazarların benzer tanıklıkları ve kınamalarıyla, özellikle de sonuncusuyla
birçok sayfayı doldurmak kolay olurdu. Belki de dönemin edebiyatında sigara içmeye yapılan çok sayıda göndermeyle bağlantılı olarak en ilginç şey,
William Shakespeare'in oyunlarında tütünden veya sigara içmekten hiç bahsedilmemesidir. Edmund
Spenser'ın "Faerie Queene"de

_Egemen ot, ilahi tütünden_ bahsettiği gibi,

onun bir sigara içicisi olduğu varsayılabilir.

IV

ŞÖVE VE YUVARLAK BAŞLI SİGARA İÇENLER

"Göze iğrenç, buruna nefret dolu, beyne zararlı, akciğerler için tehlikeli ve siyah, pis kokulu dumanıyla, dipsiz çukurun korkunç Stigian dumanına en çok benzeyen bir gelenek."--JAMES I, _Tütüne Karşı Bir Karşı Saldırı._

Bu ve sonraki iki bölümün kapsadığı dönemde, sigara içmenin sosyal tarihi, moda açısından, bir cümlede özetlenebilir. On yedinci yüzyılın ortalarına kadar sigara içmek, toplumun tüm sınıfları üzerinde etkisini sürdürdü, ancak daha sonraki on yıllarda alışkanlığın daha az evrensel hale geldiğine dair belirgin işaretler var; ve Kraliçe Anne zamanında, sigara içmenin, toplumun birçok sınıfında hala yaygın olarak uygulanmasına rağmen, Modanın diktelerine en çok uyanlar arasında önemli ölçüde modadan çıktığı oldukça açık görünüyor.

Parlamento ordularının büyük sigara içicileri olduğu kesindir,
çünkü kamplarının bulunduğu yerlerde 17. yüzyıla ait pipo buluntuları çoktur. 1902'de Chichester'da, East Street'teki Old Swan Inn'in temellerinin kazılması sırasında, her zamanki küçük uzun çanaklarla birlikte, Caroline dönemine ait hatırı sayılır sayıda pipo bulundu.
Londra ve County Bank'ın şu anki şubesinin inşası için.

Ayrıca Roundhead askerlerinin kendilerine itibar kazandırmayan
koşullarda sigara içtiklerini de biliyoruz. Charles I'in yargılanmasının anlatısında, Dr. Majestelerinin ve ayrıca II. Charles'ın başhekimi olan George Bates, Bradshaw'ın başkanlık ettiği Mahkeme'nin, Kral'ı "Başını Vücudundan ayırarak ölüme" mahkûm eden kararı okunduğunda, askerlerin düşmüş hükümdara büyük bir aşağılama ve barbarlıkla davrandıklarını okuyoruz. Yanından geçerken giysilerine ve hatta yüzüne tükürüyorlardı; ve "Majestelerinin nefret ettiği bir şey olan Tütün dumanını kutsal ağzına üflediler, geçerken kırık pipolarını yoluna fırlattılar." Zaman intikamını getirdi. Ölen Koruyucu, askerleri tarafından fazla saygılı bir şekilde karşılanmadı. Evelyn, Cromwell'in "muhteşem cenaze törenini" anlatırken, alaydaki askerlerin "sokaklarda dolaşırken içki içip tütün aldıklarını" söylüyor.

Tütün kullanımının Cavalier güçleri arasında genel olarak yaygın olup olmadığı daha az kesindir; Ancak Kral Charles ottan nefret ettiği için saray mensupları
kullanımına kaşlarını çatmış olabilirler. Ancak seçkin bir süvari,
tarihi bir olayda ya piposunu içti ya da içmeyi teklif etti.
Markham'ın "Büyük Lord Fairfax'in Hayatı" adlı eserinde, o zamanlar Newcastle Markisi olan Dük'ün, kardeşi Charles Cavendish ile birlikte, savaştan önceki öğleden sonra bir fayton ve altı kişiyle Marston Moor'a nasıl gittiğine dair canlı bir anlatım vardır. Majesteleri çok
kötü bir ruh halindeydi. Markham, "Rupert'a," diyor, "en asil şahsının emri için emir istedi ve o gece savaş olmayacağı ve arabasına binip uyuması gerektiği söylendi ve o da öyle yaptı." Ancak savaşıp savaşmama kararı Prens Rupert'a ait değildi. Cromwell, kralın davası için en feci sonuçlarla kraliyet ordusuna saldırdı. Newcastle'lı Majesteleri uyandı, arabasından indi ve cesurca savaştı, Düşesine göre ölümcül savaş alanından ayrılan son kişiydi, arabasını ve altı kişiyi geride bıraktı.

Şimdiye kadar Markham: ancak başka bir anlatıma göre, Rupert ona savaş olmayacağını söylediğinde, Dük arabasına gitti,
"piposunu yaktı ve kendini çok rahat hissetti, uykuya daldı." Ancak, tüm hikayenin orijinal otoritesi, Clarendon'ın Kuzey'deki olaylarla ilgili notlarından oluşan bir kağıtta, el yazmaları arasında
saklanmıştır. Bu kağıtta Clarendon şunları yazar: "Mark. prense ne yapacağını sordu? Majesteleri, 'Yarın sabah onları görevlendireceğiz' diye cevap verdi. Lordum ona düşmanın daha erken
üzerlerine çöküp çökmeyeceğinden emin olup olmadığını sordu. 'Hayır' diye cevapladı; ve markiz
bunun üzerine yakındaki arabasına gidip bir pipo tütün istedi, daha alamadan düşman saldırdı ve anında
prensin tüm atları bozguna uğradı."

Gardiner açıkça bu anlatımı takip ediyor, çünkü hikayenin kendi versiyonu
şöyle: "Newcastle, bir pipoyla kendini teselli etmek için arabasına doğru yürüdü. Bir nefes bile çekemeden savaş başlamıştı."
Bu olay, 1888'de Kraliyet Akademisi'nde sergilenen Ernest Crofts, A.R.A. tarafından yapılan bir resmin konusu oldu.
Dük'ü elinde pipoyla
arabasının penceresinden dışarı eğilmiş olarak gösteriyor.

İskoçya Antikacılar Derneği'nin elindeki belgeler arasında, 1634'te I. Charles'ın büyük mührü altında, İskoçya'da tütünün düzensiz satışlarını düzeltmek ve aşırı kullanımını sınırlamak amacıyla verilen bir patent mektubu bulunmaktadır. Mektupta, tütünün ilk kez bir ilaç olarak kullanıldığı, ancak daha sonra çok fazla tüketildiği ve sıklıkla o kadar kötü kalitede olduğu, yalnızca sağlığa zarar vermekle kalmayıp, Kral'ın tebaasının ahlakını da bozduğu belirtilmektedir. Bunlar Kral James'e layık duygulardı. Bu belgeyi takvimlendiren Bay Matthew Livingstone, Kral'ın tütün kullanımının bu tür zararlı sonuçlarını önlemek için, Sir James Leslie ve Thomas Dalmahoy'u yedi yıl boyunca bu ürünün lisanslı satıcılarını atama yetkisine sahip olacak şekilde atamaya karar verdiğini söylüyor. Bu satıcılar, uygunlukları konusunda gereken incelemeden sonra, belirli kompozisyonlar ve Kral'ın gelirinin artırılması için yıllık bir kira ödenerek, tütünü küçük miktarlarda satmalarına izin verilecekti. Mektup ayrıca, bu şekilde atanan lisans sahiplerinin yalnızca sağlam tütün satmaya mecbur olacaklarını belirtiyor - uygulanması biraz zor olsa da takdire şayan bir hüküm - ve evlerinde ve dükkanlarında iyi bir düzen sağlamak. Bay Livingstone ekliyor, "İkinci madde," "tütünün tesiste tüketilmek üzere satılacağını" - ki hiç şüphem yok - "ve sigara içenlerin muhtemelen sempozyumlarında, etkileri arzu edilen ot kadar rahatlatıcı olmayan başka hoşgörüler kullanma alışkanlığında olduklarını" - Bay Livingstone'un atıfta bulunduğu maddede bunun için çok az temel var gibi görünüyor.

Sanırım bu belgeden en azından bir çıkarım yapılabilir ve bu da sigara içmenin Tweed'in hem kuzeyinde hem de güneyinde çok popüler olduğudur.

İskoçya'da tütün kesinlikle ucuzdu. Aşağıdaki kayıtlar, Glasgow yakınlarındaki Eastwood bölgesinin rahibi olan Rev. William Hamilton tarafından tutulan bir ev masrafları el yazmasından alınmıştır.
Sadece iki ayı kapsıyor ve rahibin çılgın bir sigara tiryakisi olduğunu gösteriyor.
Verilen fiyatlar İskoç para birimi cinsindendir, İskoç poundu yaklaşık yirmi peni sterlin değerindedir:

Mayıs 1651

Andro Carnduff'a 4 pound tütün karşılığında L1.0.0.
Robert Hamilton Chapman'a 0.18.0.
9 Haziran'da karıma saksafon makineleri için
ve tütün için 1.13.4.
10 Haziran, Tütün ve benzeri şeyler için sd günü 0. 14. 4.
28 Haziran, Tütün için 0. 13. 9.

Belki de bu fiyatlarla karşılaştırmak ilginç olabilir, ki görünüşe göre Glasgow yakınlarında tütünün pound başına 5 peniye satın alınabileceği, inanılmaz derecede ucuz görünüyor, Exeter'ın değerli bir vatandaşının birkaç yıl önce tütüne yaptığı ara sıra harcama. Adı John Hayne olan ve genel olarak serj ve yünlü malların yanı sıra daha az miktarda pamuklu mal da satan bu iyi adamın "Mali Günlüğü"nden alıntılar, merhum Dr. Brushfield tarafından birkaç yıl önce bol miktarda notla birlikte basılmıştı.

1631-43 yıllarını kapsayan bu "Günlükte", her zaman, bir durum hariç, "tobacka" olarak adlandırılan şeyin satın alınmasıyla ilgili yaklaşık kırk giriş bulunmaktadır. Bu kayıtlar, iki ana tütün türünün fiyatları hakkında değerli bilgiler verir. Biri, Hayne'in 1639'a kadar "Varinaes" ve bu tarihten sonra "İspanyol" olarak adlandırdığı İspanyol Amerika'dan ithal edilmiştir; diğeri ise İngiliz kolonilerinden ithal edilmiştir - başlıca Virginia'dan. Dr. Brushfield'ın öne sürdüğüne göre, "Varinaes" türü, Venezuela'nın batı sınırını oluşturan dağ sırasının eteğindeki Varina'dan elde edilmiş ve Orinoco Nehri'nin bir koluyla sulanmıştır. Hayne ayrıca "Tertudoes" tütününün satın alındığını da belirtiyor, ancak bunun ne olduğunu söyleyemem. Varinaes veya İspanyol tütünü ve Virginia tütünüyle ilgili çeşitli kayıtlardan, birincisinin fiyatının lb başına 8 şilin ile 13 şilin arasında, ikincisinin ise 1 şilin 6 peni ile 4 şilin arasında değiştiği açıktır. lb. başına. "Parfümlü Tobacka" ile ilgili bir kayıt var, 10 ons'u
15s. 6d gibi çok yüksek bir fiyata satın alındı.

Hem İspanyol hem de Virginia tütününün fiyatındaki değişimler büyük ölçüde
üzerindeki vergi miktarındaki sık değişikliklerden kaynaklanıyordu.
1604'te tahta yeni çıkan ve
otlara karşı ikonoklastik bir coşkuyla dolu olan Kral James I, vergiyi orijinal 2d'lik vergiye ek olarak lb. başına 6s. 8d'ye çıkardı. 29 Mart 1615'te, lisanslı bir ithalatçıya "tütün için lb. başına 2s.'lik son vergilendirme" hibe edildi - bu da 1604 ile 1615 arasında önemli bir
dalgalanma olduğunu gösteriyor - Eylül 1621'de ise vergi
9d'deydi. James'in saltanatı boyunca İspanyol tütününün ithalatı konusunda çok fazla hoşnutsuzluk dile getirildi ve bunun sonucu muhtemelen Kral'ın son iki yılında "Virginia ve Somers Adaları kolonilerinin uygun şekilde büyümesine uygun olmayan tütün ithalatını, alımını veya satışını" yasaklayan bildirilerde görülebilir. Bu bildiriler birkaç kez Charles I tarafından onaylandı, sonuncusu 8 Ocak 1631'de oldu; ancak bunların çok fazla etkisi olmamış gibi görünüyor. Hayne'in "Günlüğü" sigara içenlerin gereksinimleriyle ilgili bir veya iki giriş içeriyor. Eylül 1639'da "Tobacka maşalarına" yeni bir yay için 2 peni harcadı. Bunlar, bir önceki sayfada değindiğim, canlı bir kömürü pipoyu yakmak için kaldırmak için kullanılan maşalardı. 1640'ın son gününde Hayne "Bay Drakes adamı"na 1 şilin 5 peni ödedi. "6 doz:
Tobacka-pipoları." için.

"Günlük"teki tütün alımıyla ilgili çeşitli kayıtlardan, Exeter'da özel veya münhasıran ot satışına ayrılmış bir dükkan olmadığı açıkça anlaşılıyor. Hayne, malzemelerini şehrin önde gelen dört kuyumcusu, kendi özel malları konusunda onlarla iş yaptığı gerçeğinden, ayrıca iki kumaşçı, bir bakkal ve dört başka esnaftan (her biri tek bir vesileyle) satın aldı; bunların özel meslekleri bilinmiyor.

Ancak bu değerli Exeter vatandaşından daha ünlü isimlere dönecek olursak: Cromwell'in sigara içip içmediğine dair iyi bir kanıt bilmiyorum, ancak taç teklifini değerlendirirken ara sıra bir pipo içtiği söyleniyor, ancak John Milton kesinlikle içiyordu. Kör şairin kamu görevinden emekli olduktan sonra günlerini nasıl geçirdiğine dair hikaye ilk olarak çağdaşı Richardson tarafından anlatılmış ve o zamandan beri tüm biyografi yazarları tarafından tekrarlanmıştır. Sakin günü erken bitmiştir. Şair, mütevazı akşam yemeğini saat sekizde yemiş ve dokuzda bir pipo içip bir bardak su içtikten sonra yatağa gitmiştir. Görünüşe göre, Milton'ın tütüne olan düşkünlüğü, günlük akşam piposunun mütevazı ödeneğiyle sınırlıydı. Çoğu sigara içicisinin günün en iyi piposu olarak gördüğü şey hakkında hiçbir şey bilmiyordu: kahvaltı sonrası piposu.

Çoğu eğlenceyi ve zevki kınayan ve neşe ve hayatın tadını çıkarmak için yapılan uğraşların veya eğlencelerin çoğunu hoş karşılamayan Püritenlerin, Püritenler gibi tütün kullanımını kınamaması biraz tuhaftır. Yazarlarından bir veya ikisi tütün kullanımını şiddetle kötüye kullanmıştır; Ancak bunlar konuyla ilgili Püriten hislerini temsil etmiyordu. Açıklama şüphesiz sigara içme uygulamasının çok genel ve her rütbeden ve her görüşten insan arasında çok olağan bir şey olmasıydı, öyle ki Püritenlerin ağızları kendi pipolarıyla kapalıydı. Ancak titiz biri tütününü farklı bir şekilde alabilirdi. On yedinci yüzyıl günlük yazarı Abraham de la Pryme, "önce dua etmeden önce tütün piposunu bile almazdı" diyen bir Presbiteryen papazdan duyduğunu söylüyor. Parlamentonun tarafını tutan şairlerin en dikkat çekenlerinden biri olan George Wither, Restorasyon'dan sonra Newgate'e hapsedildi ve piposunda teselli buldu. Amerika'daki Püriten kolonicilerin bazıları bu konuda sert bir tavır takındı. 1650'deki ünlü "Mavi Yasalar" uyarınca, Connecticut Genel Mahkemesi tarafından yirmi bir yaşın altındaki hiç kimsenin sigara içmemesi emredildi - "veya daha önce buna alışmamış olan hiç kimse." Ve hiçbir sigara içici, tütünün "kendisi için yararlı olacağına" dair bir doktor raporu almadığı ve ayrıca Mahkeme'den bunun için bir lisans almadığı sürece piposunun tadını çıkaramazdı. "
Ancak doktoru geçip ruhsatını alan mutsuz sigara tiryakisi hala kısıtlamalarla taciz ediliyordu, çünkü emrin yayımlanmasından sonra kolonideki hiçbir adamın "sokakta, otoyollarda veya herhangi bir ahır avlusunda veya eğitim günlerinde, herhangi bir açık alanda, bu emre aykırı her suç için altı peni" cezası altında tütün almaması emredilmişti. Küçük tiranlığın yaratıcılıkları tarif edilemez. Bu "Mavi Yasaların" gerçek olmadığı söylenir; ancak tam olarak doğru olmasalar bile, kesinlikle iyi icat edilmişlerdir, çünkü bunların çoğu şüphesiz gerçekliğe sahip yasalar ve yönetmeliklerle paralellik gösterebilir ve örneklendirilebilir.

Bayan Alice Morse Earle, "Püriten Yeni İngiltere'de Şabat" hakkında ilginç bilgilerle dolu kitabında, tütün kullanımının "Şabat'ta iki mil mesafede herhangi bir koşulda kesinlikle yasak olduğunu" söylüyor Toplantı evi, (o tarihte tüm evler kilise bahçesinin etrafında kümelenmiş olduğundan) eğer yasaya uyulursa, Rabbin Günü'nde hiç içmemekle eşdeğerdi. Ancak kötü niyetli geri dönenler, alışkanlıklarının zavallı köleleri vardı, Duxbury'de her suç için 10 şilin, Portsmouth'da ise sadece para cezasına çarptırılmakla kalmayıp, utanılacak bir şekilde Portsmouth kafesine hapse atıldılar. Sandwich ve Boston'da 'toplantı evinde tütün içmenin' cezası her içki için 5 şilindi, ki bunun tütünü içmek yerine çiğnemek anlamına geldiğini düşünüyorum; birçok adam bu şekilde içtikleri ve yorucu saatleri teselli ettikleri için para cezasına çarptırıldı, şüphesiz onlar da çok kurnazdılar ve kendilerini mümkün olduğunca göze batmadan tutuyorlardı. Dört Yarmouth'lu adam -belki de pipolarını seven yaşlı denizciler- 1687'de 4 şilin para cezasına çarptırıldı. her biri toplantı evinin sonunda tütün içmek için
. Aptal, devekuşu beyinli Yarmouth'lular! kilisenin köşesinde saklanarak
tespit edilmekten kaçmayı hayal etmek; ve
ondalık memurunun bu kadar Argus bakışlıyken burnu olmadığını düşünmek."

Hafta içi günlerde birçok Yeni İngiltere Püriteni muhtemelen eski İngiltere'deki arkadaşlarının yaptığı gibi sigara içiyordu. Newbury'li Papaz Lowell'ın şöminesinin üzerindeki bir grup Püriten
ilahının çağdaş bir resmi, onları
punç kasesi ve içki bardakları, tütün ve pipo ile iyi donanımlı olarak gösteriyor.
Bir papaz, Charlestown'daki Birinci Kilise'den Rahip Bay Bradstreet, giyiminde çok alışılmışın dışındaydı. Nadiren
bir ceket giyerdi, "ama genellikle ekose bir elbise giyerdi ve her zaman
ağızında bir pipo ile görülürdü." Kızılderililere misyonerlik yapan asil vaiz John Eliot, hem peruk takmayı hem de tütün içmeyi hararetle kınadı. Ancak kınamaları her iki konuda da etkisizdi - başlar yabancı bitkilerden yapılmış buklelerle süslenmeye devam etti ve pipo dumanı yükselmeye devam etti.

Bu ülkede tütünün Avam Kamarası'nı bile istila ettiği söyleniyor. Bay J.H. Burn, "Londra Jetonlarının Tanımlayıcı Kataloğu"nda şöyle yazıyor: "On yedinci yüzyılın ortalarında şu emredildi: Meclis üyelerinden hiçbiri, Komiteler olarak
oturan Meclis'in galerisinde veya masasında tütün içmeye cesaret edemez." Bu emrin yetkisinin ne olduğunu bilmiyorum ama Meclis sınırları içinde sigara içildiğine dair hiçbir şüphe yok. 19-26 Aralık 1648'de "Mercurius Pragmaticus" adlı yazısında yazar, 20 Aralık'ta dışlanan üyelerden bahsederken şöyle diyor: "Albay Pride kapıda nöbet tutarak girişe izin vermedi ve onları bira ve tütün içtikleri Lobi'ye geri çekilmeye zorladı."

Thomas Burton'ın Cromwell Parlamentosu'nun tutanaklarına dair günlüğünde, o zamanlar üyelerin sigara içme odası gibi lüks bir yerin olabileceğini düşündüren ilginç bir giriş var. Burton, 1656'dan 1659'a kadar Oliver ve Richard Cromwell Parlamentoları'nın üyesiydi ve tarih öğrencilerinin kendisine çok şey borçlu olduğu bir uygulama yaptı. Meclis'te otururken tartışmaların notlarını aldı. Üyeler bazen bu not tutmaya itiraz ettiler ve karşı çıktılar,
ama Burton sessizce kalemini kullanmaya devam etti ve konuşmalarının özetleri genellikle takip edilmesi zor olsa da,
muhakeme ve anlam
sıkıştırılmadan muzdarip olsa da, çok değerli konuları korudu.
7 Ocak 1656-57'de, daha önce kabul edilen Unutulma Yasası'nın arkasına geçme girişimi üzerine yapılan bir tartışmaya atıfta bulunan günlük yazarı,
"Sir John Reynolds Meclis'i numaralandırdı ve ayağa kalktığında tütüncüler dışında
en az 220 kişi olduğunu söyledi." diye kaydeder. Bu, yalnızca, Meclis'te en az 220 üyenin, "tütün tiryakileri" veya sigara içenler hariç, meclis yükseldiğinde orada olduğu anlamına gelebilir. Bunlar, pipolarını, Meclis'in kendisinde değil, uygun bir şekilde bitişik bir yerde, bu amaç için bir oda olabilecek veya yukarıda "Mercurius Pragmaticus"tan alınan alıntıda bahsedilen lobide içiyor olabilirler. Richard Cromwell'in sigara içen biri olması muhtemeldir. 1689'da, özel hayatına çekildikten ve bulutları üflemek için bolca boş vakti olduktan uzun süre sonra, bir arkadaşına "A.J. Bod (den's) ... en iyi Virginnea" olarak tanımlanan bir "Boxe of Tobacco" gönderdi. 21 Ocak 1705 tarihli kızı Elizabeth'e yazdığı bir mektupta, "Adam Bodden, George Yard, Lumber [Lombard] Caddesi'ndeki Bakkal" olarak tanımladığı aynı satıcıya bir gönderme vardır. Bu gönderme, daha sonraki günlerde "baccy" ve "bacca" ve bunların bileşikleri gibi biçimlerde bilinen günlük kısaltma hilesinin çok erken bir örneği olarak kayda değerdir.

V

RESTORASYON DÖNEMİNDE SİGARA İÇMEK

Hint otu öğlen vakti yeşilken, gece kesilirken tamamen soldu,
Senin çürümeni gösterir--
Bütün et samandır:
Böyle düşün, sonra tütün iç.

GEORGE WITHER (1588-1667).

Charles II'yi tahtına geri getiren 1660 yılı, İngiliz yaşamında uzun süredir
yok olan bir neşe ve parlaklığı, hatta tonlamanın hafifliğini geri getirdi. 1660 yılında basılan bir koleksiyondan alınan tütünü öven aşağıdaki şarkı, zamanın ruhuna dokunmuştur; aslında temelleri atılmış olsa da ve büyük ölçüde Samuel Rowlands'ın 1611'de yazdığı "Knave of Clubs" adlı eserinde tütünü öven bazı dizelerden alınmış olsa da:

_Et yemek oburluktur,
İnsanları domuz gibi şişmanlatır;
Ama o tutumlu bir adam değil midir ki
Bir yaprakta yemek yiyebiliyor?

Parmak uçlarını
silmek için
ketene ihtiyacı yoktur,
Mutfağını bir kutuda saklayan,
Ve bir pipoda et kızartan.

Zengin adamların oğullarının okullarda
tartışmacı olmasının sebebi,
Babalarının etle beslenmesi,
Ve şişman aptallar doğurmalarıdır.

Bu aşırı beslenme beyni tıkar
Ve mideyi boğar
Ama o, hafif bir duman tabağıyla
yemek yiyebilen cesur bir kıvılcımdır._

Kral Charles'ın sigara içtiğini veya tütüne karşı kişisel tutumunun ne olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur.

Majesteleri, Cambridge Üniversitesi'ne yazdığı bir mektupta, rahiplerin sigara içmesini resmen kınamaktan memnuniyet duydu, aynı zamanda
din adamlarının peruk takma ve vaaz okuma uygulamalarını da kınadı. Ancak bu asil surat ifadesi işe yaramadı. Peruklar kısa süre sonra
piskoposların sıralarından aşağıya doğru neredeyse her din adamının başını kapladı; ve
tek bir rahibin piposunu söndürüp söndürmediği gerçekten çok şüphelidir.

Başpiskoposluk çatılarının altında bulutlar uçuşuyordu. Lambeth Sarayı'nda Şubat 1672'de bir
Pazar günü, Macaulay'ın bu tür bir anlatıma başvurduğu ünlü "Din Adamlarının Aşağılanması" adlı kitabın veya
riskin yazarı John Eachard, Başpiskopos Sheldon ile yemek yedi. Başpiskoposun iki papazının arasında masanın alt ucuna oturdu; ve akşam yemeği
bittiğinde, Sheldon'ın dinlenme odasına çekildiği,
Eachard'ın ise papazlar ve başka bir convive ile birlikte "içmek ve sigara içmek" için
konaklamalarına gittiği söyleniyor.

Eğer tahttan indirilen kral kendisi sigara içmiyorsa, tütün Whitehall Sarayı'nda
bilinmeyen bir şey değildi. Ünlü astrolog Lilly'nin Ocak 1661'deki tutuklanma öyküsünde çizdiği resimde, oradaki yaşamın bir yönüne dair ilginç bir bakış açısı elde ediyoruz. Geceleyin Whitehall'a götürüldü ve gün doğana kadar yaklaşık altmış mahkumla birlikte büyük bir odada tutuldu, ardından muhafız odasına transfer edildi ve "Bana cehennem gibi geldi; bazıları uyuyor, bazıları küfür ediyor, bazıları tütün içiyordu. Odanın bacasında sanırım iki ölçek kırık tütün piposu, neredeyse yarım yük kül vardı." Kralın büyükbabası, "Karşı Patlama"nın yazarı, saray duvarları içinde böyle bir manzara hayal edebilseydi ne derdi?

Charles II'nin çok şey borçlu olduğu General Monk'un tütün çiğneme gibi tatsız bir alışkanlığa kapıldığı ve başkaları tarafından taklit edildiği söylenir; ancak bu uygulama asla yaygın olamazdı.

Tütün hala iyi arkadaşlığın simgesiydi. "Bu Heathenish Weed" olarak adlandırdığı şeyin düşmanı olan ve sigara içmenin "aptallığının" sıkı "önleme araçları" uygulansaydı asla bu kadar yayılmayacağını düşünen Winstanley, yine de 1660'ta şunu ilan etmek zorundaydı:
"Tütün artık çok az kişi tarafından tıbbi olarak kabul ediliyor, iyi bir arkadaş olarak yetiştirildi ve bir Hekimden Tamamlayıcıya düştü. '... yanmış Pipo, Tütün ve Çakmak Kutusu olmadan iyi bir arkadaş olamaz.'"

Restorasyon zamanında, duruma uygun olduğu düşünülen tütün kutuları çok sayıda yapıldı. Kapağın dışında Kraliyet Şehitinin bir portresi vardı; kapağın içinde restore edilen kral Majesteleri Kral Charles II'nin bir resmi vardı; Kutunun alt kısmının iç tarafında ise Oliver Cromwell'in bir direğe yaslanmış, başının üstünde bir darağacı ve boynunda ağaca bağlı bir yular tasviri vardı, yanında ise ağzı açık bir şekilde şeytan resmedilmişti. Bir başka anma tütün kutusu biçimi 15 Eylül 1687 tarihli _London Gazette_ gazetesindeki bir reklamda anlatılmıştır. Bu, "Bull's Head Tavern, Cheapside'dan çıkarılmış veya Hackney'de bırakılmış" gümüş bir kutuydu. "Kapağına bir Arma vb. kazınmış ve Kapağın iç tarafına iliştirilmiş Charles the First Madalyası ve iç tarafına 'Jacob Smith'e aittir, High Holborn'daki Black Lyon'da, Ağustos 1671 tarihi' kazınmıştı." 

O dönemde sigara içenler genellikle tütün kutularına meraklıydı. Bay Richard Stapley, Sussex, Twineham'lı, günlüğü ilginç bilgilerle dolu olan beyefendi, 1691'de arkadaşı Bay John Hill tarafından "kaplumbağadan yapılmış bir tütün kutusu" ile hediye edildi. Yedi yıl önce Stapley, gümüş tütün kutusunu Hill'e nakit olarak 10 şiline satmıştı - kutunun geri kalan değerinin, "İlk komisyonumuzda benim için yazdığı ve hukuksal meselelerimizdeki cevapları ve benzeri şeyleri kopyaladığı için onu özgürce affettim; bu yüzden kutum için 30 şiline kadar param olduğunu düşünüyorum: Bana 5 şiline verdi ve bana ödemeyi vaat ettiği 5 şiline daha... ve pazarlıkla birlikte çelik kutusu da vardı ve dumanla doluydu." Görünüşe göre Bay Hill'in sekreterlik işleri 20 şiline değerlenmişti. Aynı Sussex toprak sahibi Aralık 1685'te 20 peniye bir pound tütün satın aldı, ki bu kesinlikle ucuz görünüyor ve sonraki yıl 5 librelik bir kutuyu 7 şilin 6 peniye satın aldı --ki bu daha da ucuzdu.

Bir Sussex rahibi, Horsted Keynes'li Rahip Giles Moore, 1656'da ve
tekrar 1662'de iki ons tütün için 1 şilin ödedi, _yani_ pound başına 8 şilin oranında. Muhtemelen rahip daha pahalı İspanyol tütününü, toprak sahibi ise daha ucuz Virginia tütününü satın aldı. 24 Mayıs 1666'da Londra'daki Fleet Street'teki St. Bride's'da düzenlenen yıllık cemaat şöleninde, masraflar yirmi veya daha fazla yetişkin için 3 peni tütün içeriyordu.
Bu da şüphesiz Virginia veya sömürge tütünüydü. 1673 tarihli North Elmham
Kilise Hesapları (Norfolk), Towne'daki Rounds'un gidişinde
"Tereyağı, peynir, Ekmek, Kek, Bira ve Tütün ve Tütün Piposu" için 12s. 4d. ödendiğini gösteriyor. "1714-15'te cemaat sınırlarının benzer bir şekilde dolaşması sırasında kilise muhafızları bira, pipo ve tütün, kek ve şarap için ödeme yaptı. 1696-97'de Norwich'teki St. Stephen kilisesinin ve cemaatinin hesap defterleri bir pound tütünün fiyatı olarak 2 şilin gösteriyor. Bu kayıtlar ve benzer öneme sahip diğer birçok kayıt, ziyafetlerde ve her türden sosyal ve şenlikli toplantılarda tütünün üstünlüğünü koruduğunu gösteriyor. Pipo ve tütün, belediye
ziyafetleri, belediye
ziyafetleri ve diğerleri için olağan düzenlemelere dahil edildi; ve sigara içmek 1672'deki Lord Belediye
Muhteşem Gösterisi'nin özel bir özelliği haline getirildi. Çağdaş bir broşür yazarı, o yılki Gösteri'de "her biri en az 15 fit yüksekliğinde, oturan ve iki ayrı arabada atlar tarafından çekilen, hareket eden, konuşan ve yol boyunca tütün alan iki aşırı büyük dev" olduğunu söylüyor. 1683'te Londra'da düzenlenen bir düğünün konukları arasında Belediye Başkanı, Şerif ve Belediye Meclis Üyeleri, Baş Yargıç -sonradan kötü şöhretli Jeffrey'ler- ve diğer "önemli kişiler" vardı. Evelyn, ciddi bir hoşnutsuzlukla, "bu büyük adamların öğleden sonranın geri kalanını gece 11'e kadar, sağlık içkileri içerek, tütün alarak ve Bay Algernon Sidney'i bir veya iki gün önce mahkum eden yargıçların ciddiyetinin çok altında konuşarak geçirdiklerini" kaydeder.

Sigara içmek papazlar arasında yaygın olmasına rağmen, tütüne yönelik saldırılar ara sıra kürsülerden duyuluyordu. 1662 Tekdüzelik Yasası ile Kilise'nin geçiminden kovulan papazlardan biri olan Thomas Jollie adlı bir Lancashire vaiz, dini çalışmalarıyla ilgili bir el yazması günlük bırakmıştır. 1687 tarihli bu yazıda, "Bazı dinleyicilerimde çok fazla soruna yol açan ve bunu bazı reformların izlediği tütüne olan aşırı düşkünlük ve ölçüsüz tütün kullanımına karşı konuştuğunu" belirtiyor. Daha sonra, bu tür "reformasyon"un iki dikkat çekici örneğini kaydetmeye devam ediyor - örnekler, diyor ki, "beni o durumda normalden daha fazla harekete geçirenler. Saygıdeğer Kardeşim Bay Robert Whittaker'dan aldığım, ağzında pipo olmadan çağrısını takip edemeyen bir profesörle ilgiliydi, ancak Yeşaya 55, 2'deki metin aklına gelince tütün içmeyi bir kenara bıraktı. Diğer örnek ise Haslingdon yakınlarında yaşayan (ama fakir olan) dinsiz bir kişiydi ve zamanını sigara içmeye ayırdı ve ayrıca fakir ailesini rahatlatması gereken parayı harcadı. Bu adam, tütün aldığını ve şeytanın yanında durup onun için bir piponun üstüne bir pipo doldurduğunu gördü. Sabahleyin eski düzenine döndü; bunun sadece bir rüya olduğunu düşünüyordu: ancak piposunu almaya geldiğinde, Şeytanın gerçekten de yanında durup işi yaptığını o kadar çok düşündü ki, rüyasında bir süre konuşamaz hale geldiğini ve kendine geldiğinde tütününü ateşe, piposunu da duvara fırlattığını gördü; bir daha asla karışmamaya karar vererek: eskiden her hafta israf edilen parayı, daha sonra her hafta ailesine hizmet etmek için harcamak." 

Tütüne atfedilen birçok tıbbi erdem arasında, veba zamanlarında bulaşıcı hastalıklardan koruyucu olarak varsayılan değeri de vardı. 
Antikacı Hearne, 1721'in başlarında yazdığı yazıda, 1665 Londra Büyük Vebası'nda tütüncü dükkânları işletenlerin hiçbirinin bundan muzdarip olmadığı
söylendiğini ve bu inancın şüphesiz
ot'un tıbbi itibarını artırdığını söyledi. Ayrıca 1831, 1849 ve 1866'daki kolera salgınları sırasında Londra'daki hiçbir tütüncünün bu hastalıktan ölmediğini de gördüm; ancak bu ifade için sağlam bir kaynak
yok gibi görünüyor. Hutton, "Derby Tarihi" adlı eserinde, 1665'te bu kasabayı vebanın ziyaret ettiğinde, "Başsız haç ... pazarcılar, ağızlarını koruyucu olarak tütünle
hazırlamış olarak, erzaklarını getirdiler.... Bu acımasız hastalığın hiçbir zaman bir tütüncünün, bir tabakçının veya bir kunduracının
evlerini denemediği gözlemlendi." Sigara içmenin koruyucu etkisine inanmak için ne tür bir gerekçe olursa olsun, on yedinci yüzyılda bunun kesin bir şekilde savunulduğuna şüphe yok. Howell, 1 Ocak 1646 tarihli "Familiar Letters" adlı eserinde, tütün dumanının "tüm bulaşıcı havalara karşı en sağlıklı maddelerden biri olduğunu, çünkü diğer tüm kokuları bastırdığını, Kral James'in bir av sırasında bir sağanak yağmurun onu bir Domuz Ahırı'na sığınmaya sürüklediğini ve orada dolu bir piponun amaçsızca çalındığını" söyler. Ancak Bay Howell burada kesinlikle uzun yayı çekiyor. "Counterblaste"in yazarının hiçbir koşulda tütün kullanımını desteklediğini hayal etmek mümkün değil.

Büyük Veba zamanında her türlü nastrum satıldı ve
koruyucu veya tedavi olarak önerildi. Bunların çoğu onları
ortaya çıkaran
olayda yok oldu; ancak bazılarının isimleri, 1665 Veba yılında yayınlanan ve "Vebanın Doğası, Nedenleri, İşaretleri, Korunumu ve Tedavisi Üzerine Kısa Bir İnceleme" başlıklı nadir bir quarto risalesinde saklandı, "W. Kemp, Mr. of Arts tarafından derlendi." Enfekte havayı temizlemek için kullanılan cihazların listesinde, "Amerikan Gümüş Otu veya Tütünü, bu amaç için çok mükemmeldir ve kötü havaya karşı mükemmel bir savunmadır, tek başına veya Hindistan cevizi parçaları ve Rew
Tohumları ile karıştırılarak bir pipoda içildiğinde, özellikle de burundan çekilirse" - ki bu, sanırım,
duman burundan verilirse anlamına geliyor- "çünkü havayı temizler ve boğar, bastırır ve "Herhangi bir zehirli buharı dağıtır."
Bay Kemp konuya ısınır ve tam olarak alıntılanması gereken yürekten bir övgüyle devam eder: "Tekil ve zıt etkileri vardır, soğukken birini ısıtmak iyidir ve sıcakken birini serinletir. Her yaştan, her cinsiyetten, her yapıdan, genç ve yaşlıdan, erkek ve kadından, kanlı, sinirli, melankolik, balgamlı, bunu belirgin bir rahatsızlık duymadan alın, susuzluğu giderir ve yine de kişiyi içmeye daha hazır ve hazır hale getirir; açlığı giderir ve yine de kişiye iyi bir mide sağlar; neşe veya üzüntüyle, şölenle ve oruçla uyumludur; uyumak isteyen birini dinlendirir ve uykulu birini uyanık tutar; bazılarına rahatsız edici bir kokusu vardır ve diğerleri için herhangi bir parfümden daha çekicidir; hem deneyim hem de akıl, bunun en mükemmel koruyucu olduğunu öğretiyor; havayı Fümigasyonla düzeltiyor ve 
bozuk mizaçları Tükürük salgısıyla engelliyor; çünkü kişi bunu ya yaprağında çiğneyerek ya da pipoda içerek aldığında, salgılar vücudun her yerinden çekilir ve mideye taşınır ve oradan Tütüncünün ağzına, bir Süblimatör'ün başlığına kadar yükselir, boşaltılır ve tükürülür." 

Veba yaygınlaştığında çocuklar bile sigara içmeye zorlanırdı. 1665'teki korkunç ziyaret sırasında Eton'daki tüm çocuklar her sabah okulda sigara içmek zorundaydı. Bu genç sigara içicilerinden biri olan Tom Rogers, yıllar sonra Oxford antikacısı Hearne'e hayatında hiç bu kadar kırbaçlanmadığını, bir sabah sigara içmediği için kırbaçlandığını söyledi. Bu tütün karşıtı şehit kırbaçlandığından beri Eton'da zamanlar değişti. Bazen, o zamanlar okullarda sigara içmenin genel olarak uygulandığı ve her sabah belirli bir saatte derslerin verildiği belirtilir bir kenara bırakıldı ve
ustalar ve akademisyenler pipolarını çıkarıp
tütün içmeye başladılar. Ancak bu daha geniş ifade için hiçbir otorite bilmiyorum;
Hearne'in Eton'daki uygulama kaydından kaynaklanmış gibi görünüyor.

Ancak tütünün profilaktik gücüne olan inanç çok
genel olarak kabul edildi. Bay Samuel Pepys, 7 Haziran 1665'te ilk kez, uğursuz kırmızı haçla işaretlenmiş birkaç ev ve kapılara tebeşirle yazılmış "Tanrım, bize merhamet et" sözcüklerini gördüğünde, kendini o kadar rahatsız hissetti ki koklamak ve çiğnemek için biraz rulo tütün almak zorunda kaldı. Pepys'in sigara içtiğine dair hiçbir şey yok, ki bu, iyi arkadaşlık sanatlarındaki ustalığı düşünüldüğünde, belki de biraz şaşırtıcı. Defoe, kurgusal ama ayrıntılı "Londra'daki Veba Yılı Günlüğü"nde, çok sayıda kurbanla bizzat ilgilenen Londra cemaatlerinden birinin bekçisinin hiç vebaya yakalanmadığını, ancak bundan yaklaşık yirmi yıl sonra yaşadığını ve ölümüne kadar cemaatin bekçisi olduğunu söylüyor. Defoe'ya göre, bu adam "ağzında sarımsak ve acı ot tutmak ve tütün içmek dışında enfeksiyona karşı hiçbir koruyucu madde kullanmadı." 1901'in başlarında Kingsway ve Aldwych'in inşasına hazırlık olarak kazılar devam ederken, St. Clement Danes ve St. Mary-le-Strand'ın mezarlıklarından cesetlerin çıkarılması da dahildi; kemikler arasında "veba piposu" olarak adlandırılan birkaç ilginç tütün piposu bulundu, çünkü ölüleri gömmek görevi olan kişiler tarafından enfeksiyona karşı koruma olarak kullanıldığı varsayılıyor. Bu pipolar zaman zaman o kadar büyük sayılarda kazıldı ki, bir antikacı olan Bay H. Syer Cuming, "evden ayrılan hemen hemen her kişinin tütünün korumasına başvurduğunu" çıkarsamaya cesaret etti. Bu on yedinci yüzyıl pipoları büyük ölçüde Hollanda'da İngiltere'den ithal edilen pipo kilinden yapılmıştı - İngiliz pipo üreticilerinin tiksintisine ve kaybına neden oldu. 1663'te Tütün Piposu Üreticileri Şirketi, "Hollanda'da pipo üretimi nedeniyle ticaretleri çok zarar gördüğü için tütün piposu kilinin ihracatını yasaklamak" için Parlamento'ya dilekçe verdi. Ayrıca, "birçok kişinin lisanssız olarak ticarete girmesi nedeniyle suistimalleri düzenleme yetkisi vermek için hükümet tüzüğünün onaylanmasını" istediler. Şirketin talebi kabul edildi; ancak sonraki yıl, "kuruluşlarından bu yana ticaretlerinde yaşanan büyük gelişmeyi, 17 James I ve aşçılar, fırıncılar, birahane sahipleri ve diğerlerinin pipo yapmaları nedeniyle tehdit altında olduklarını, ancak bunu o kadar beceriksizce yaptıklarını ve itibarsızlaştırıldıklarını" göstererek Parlamento'ya tekrar gelmeyi gerekli gördüler; 5 Elizabeth İşçiler Yasası'nda yer almalarını talep ediyorlar, böylece yedi yıl çıraklık yapmamış olan hiç kimse bu mesleği sürdüremeyecek." Tütün piposu yapımı bu dönemde ve on yedinci ve sonraki yüzyıl boyunca başlıca taşra kasaba ve şehirlerinin çoğunda ve Londra'da gelişen bir endüstriydi.

Bay T.P. "Eski İngiliz 'killeri'" diyor. Cooper, "son derece ilginçtir, çünkü çoğu üreticinin baş harfleriyle damgalanmıştır. Monogramlar ve tasarımlar çanaklara ve saplara, ancak daha genel olarak piponun mahmuzuna veya düz topuğuna damgalanmış veya kalıplanmıştır. Birçok piponun topuklarında, belki de pipo üreticileri tarafından benimsenen en eski tanımlama işaretleri olan, çeşitli şekillerde, taranmış ve frezelenmiş çizgiler bulunur. Monogramların dikkatli bir incelemesinde, çeşitli yerlerde bol miktarda bulunan belirli pipoların üreticilerini, serbest adam ve kasaba kayıtlarına ve kilise kayıtlarına atıfta bulunarak belirleyebiliyoruz. On yedinci yüzyılın ikinci yarısında, İngiliz pipoları Amerika'daki sömürgeciler tarafından Kızılderililere hediye edildi; daha sonra arazi karşılığında takas veya kısmi satın alma değeri nesneleri olarak değerli hale geldiler. 1677'de, New Jersey'deki Timber Creek yakınlarındaki bir kır şeridi için yüz yirmi pipo ve yüz Yahudi harpı verildi. William Pensilvanya'nın kurucusu Penn, bir arazi parçası satın aldı ve 300 pipo, takasta verilen maddelere dahil edildi."

1663'te Londra'yı ziyaret eden Fransız gezgin Sorbiere, İngilizlerin doğal olarak tembel olduklarını ve zamanlarının yarısını tütün almaya harcadıklarını
belirtti. Yemeklerden sonra sigara içtiklerini gözlemledi ve uzun süre sohbet ettiler. "Bir gün neredeyse hiç geçmiyor," diye yazdı, "bir esnafın arkadaşlarından bazılarıyla sigara içmek için birahaneye veya meyhaneye gitmediği, bu nedenle burada çok sayıda meyhane olduğu ve işlerin dükkânlarda ancak yavaş ilerlediği"; ancak ilginç bir şekilde kahvehanelerden hiç bahsetmiyor. Biraz sonra bunlar çok yaygınlaştı ve göz ardı edilemeyecek kadar sık ​​ziyaret edildi. 1676'da tasarruf üzerine yazan bir İngiliz yazar, bir "makinist esnafın" sabah kahvehaneye veya birahaneye gidip sabahki fıçısını içmesinin ve orada iki peni harcayıp bir saatini sigara içip sohbet ederek geçirmesinin, akşamın birkaç saatini de benzer şekilde geçirmesinin adet olduğunu söyledi.

Kırsal beyefendiler de kasabalı tamirciler ve esnaf kadar sigara içiyordu. 1688'de, daha sonra Bristol Kontu olan Hervey, Hawsted Place'den Bay Thomas Cullum'a "Hawsted'in nüktedan sigara içenleri tarafından hatırlanmak" istediğini belirten bir mektup yazdı. Daha sonraki bir Cullum olan Sir John, 1784'te "Hawsted'in Tarihi ve Antikaları" adlı bir kitap yayınladı ve 1570 civarında yeniden inşa edilen Hawsted Place'i anlatırken, sigara odası adı verilen küçük bir daire olduğunu söylüyor - "bu adı," diyor, "muhtemelen inşa edildikten kısa bir süre sonra edindi; ve haklı olarak, ayakta kaldığı sürece de bu adı korudu." Sir John Cullum'un, odanın on altıncı yüzyılın sonu gibi erken bir tarihten itibaren sigara odası olarak adlandırıldığını iddia ettiğini hangi yetkiye dayanarak söyleyebildiğini bilmek istiyorum. Oxford Sözlüğü'nün amaçları doğrultusunda 1689'dan önce bir sigara içme odasıyla ilgili basılı bir söz bulunmamıştır. Shadwell'in o tarihli "Bury Fair"inde Lady Fantast, Ben Jonson ve geçmişin diğer edebi
kahramanlarıyla ilk karşılaşmalarını anlatmayı seven kocası Bay Oldwit'e şöyle der: "Kızımın dediği gibi, tüm Beau Monde bizimle oturma odasındayken, sizin sigara içme odanızda sizinle birlikte sadece terbiyesiz, akılsız sarhoşlar var." Bay Oldwit'in kendisi de aynı oyunun başka bir sahnesinde arkadaşlarına şöyle demiştir: "Sigara içme odama gidip bir puroyla oynaşacağız," karısının bu sözü için muhtemelen bir bahane vardı. Bu kırsal sigara içme odaları daha sonraları taş salonlar olarak biliniyordu, zemin güvenlik amacıyla işaretlenmişti; ve birçok efendinin evindeki "taş salon", şüphesiz bol miktarda sigara içme de dahil olmak üzere, çok fazla neşenin sahnesiydi.

Kahvenin gelişi ve kahvehanelerin kurulması, tütünün zaferleri için yeni bir alan açtı. İlk ev 1652'de Cornhill'deki St. Michael's Alley'de açıldı. Diğerleri de kısa süre sonra onu takip etti ve kısa bir süre içinde yeni içecek kasabayı ele geçirdi ve kahvehaneler her yöne açıldı. Kahvenin yanı sıra birçok şey satıyorlardı ve çeşitli amaçlara hizmet ediyorlardı, ancak öncelikle sohbet ve iyi arkadaşlık tapınaklarıydılar. Sohbetin uğultusu ve tütün dumanı, çok daha sonraki bir dönemin kulüp evlerinin öncüleri olan odaları doldurdu.

VI

KRAL III. WILLIAM VE KRALİÇE ANNE DÖNEMİNDE SİGARA İÇMEK

Selamlar! sosyal pipo--sen kaygı düşmanı,
Dirsek sandalyemin yoldaşı;
Kıvrılan dumanların yükseldiğinde,
Bir akşam kurbanı gibi görünüyorlar--
Yaratıcımın övgüsüne bir adak,
Bütün iyilik ve lütfu için.

SIR SAMUEL GARTH (1660-1718).

Kral III. William tahta oturduktan sonra,
Majestelerinin seferiyle bağlantılı olarak avans olarak verilen para için
İngiliz hazinesinden Hollandalılara 600.000 L tutarında bir meblağ ödendi ve bu miktar tütün vergileriyle
ödendi. Granger uzun zaman önce, o günün önde gelen
ilahiyatçılarının ve piskoposlarının çoğunun, büyük miktarda tütün tüketerek
bu devrimci borcun ödenmesine çok pratik bir şekilde katkıda bulunduklarını belirtmişti. Lincoln'lü Dr. Barlow'dan, yemeklerinde olduğu kadar tütün içmede de düzenli olan ve tütünün erdemleri hakkında yüksek bir görüşe sahip olan Isaac Barrow'dan, Dr. Aldrich'ten ve bu dönemde gelişen ve bu uygulamaya çok fazla yatırım yapan diğer ünlü kişilerden bahseder. "Bu ünlü kişilerden en iyi bilinenlerden biri, 1689'dan itibaren Salisbury Piskoposu ve kendi döneminin tarihçisi olan Gilbert Burnet'ti. Sigara içme alışkanlığıyla tanınıyordu ve kürek şapkasının siperliğinden geçen uzun bir kil parçasıyla karikatürize edilmişti, Kral William bir keresinde bunun genişliği hakkında yorum yapmıştı. Piskopos, şapkanın kendi onuruna uygun bir şekilde olduğunu söyledi, bunun üzerine Kral alaycı bir şekilde "Umarım şapka başınızı döndürmez" dedi. Thackeray, Dryden'ı elinde tütün piposu, Russell Caddesi, Covent Garden'daki Will's Coffeehouse'da büyük koltuğunda otururken resmeder; ancak Dryden'ın sigara içtiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Enfiye kutusu onun otoritesinin simgesiydi. Yeni yetme zekalılar, ondan bir tutam alma onurunu elde edebilirlerse kendilerini çok seçkin sayarlardı. Oxford'daki Christ Church'ün Dekanı olan Dr. Aldrich hakkında ve "Dinlemekten daha zor olmayan bir şarkı söylemek, dört adamın pipolarını içmesiyle söylenecek" adlı ilginç bir anekdot yazan, sık sık anlatılan, onun otu ne kadar sevdiğini gösteren bir anekdottur. Bir lisans öğrencisi bir bahse girerken, diğeri de dekanın kendi inine ne zaman, ne kadar erken gelirse gelsin, sigara içerken bulunacağına dair bir bahise girdi. Bahis yapılır yapılmaz dekan ziyaret edildi. İkili, iyi huylu bir adam olması gereken Aldrich'in "Arkadaşınız kaybetti: Ben sigara içmiyorum, sadece pipomu dolduruyorum" demesiyle, aramalarının nedenini açıkladı.

"Cyder" ve "Splendid Shilling"in yazarı John Philips, Aldrich'in görev süresi boyunca Christ Church'te lisans öğrencisiydi ve şüphesiz tütüne bu kadar elverişli bir
atmosferde sigara içmeyi öğrendi. Yaklaşık 1700'lü yıllara dayanan "Muhteşem Şilin" adlı eserinde,
Philips cebinde bir şilin olan mutlu adam hakkında şöyle der:

_Bu arada, sigara içer ve neşeli hikayelere güler,
Ya da belirsiz kelime oyunu veya tuhaf bilmece._

Ama zavallı şilinsiz sefil sadece

_evde uyuklayabilir

Pis bir çatı katında ve ısıtan bir nefesle
Üşümüş parmakları eğlendirebilir; ya da kış bacası veya iyi cilalanmış jet gibi siyah bir borudan,
Mundungus, kötü kokulu bir koku yayabilir._

Zavallı yaratık, bir şilin olmasa da, yine de
iyi renkli bir "kile" sahipti.

1762'de yayınlanan şiirlerinin bir baskısına eklenen Philips'in hayatının yazarının, Aldrich döneminde Oxford'da sigara içmenin yaygın olduğunu söyledikten sonra, özür dilercesine, "Bu nedenle [Philips'in] genel zevke uyması şaşırtıcı değil ... birden fazla yerde övgüler yağdırmak için aşağılara indi." demesi önemlidir. 1762'de, göreceğimiz gibi, sigara içmek oldukça modası geçmişti ve dolayısıyla bir şairin tütünün övgülerini söyleyecek kadar nasıl "aşağılara inebildiğini" açıklamak gerekiyordu. 

On yedinci yüzyılın sonlarında diğer tanınmış kişiler, kelimenin eski anlamıyla "tütüncülerdi". Sir Isaac Newton'un aşırı sigara içtiği söylenir; ve bilinen bir anekdot, onun yanında oturan ve hayran olduğu bir hanımın küçük parmağını, dalgınlıkla, tütün tıkacı olarak kullandığını anlatır, ancak bu efsanenin doğruluğu şüphelidir. Doksan yaşına kadar yaşayan Thomas Hobbes (1588-1679),
saat 11'de yemek yemeye alışkındı, ardından bir pipo içer ve sonra uzanıp yaklaşık yarım saat şekerleme yapardı. Hiç şüphesiz günlerinin uzunluğunu alışkanlıklarının düzenliliğine bağlardı. Doksan yaşına kadar yaşayan Izaak Walton da, sakin ve tefekkür dolu bir hayatın âşığı olarak, piposunu severdi, ancak "Compleat Angler"da nadiren sigara içmekten bahseder. Şair ve hekim Sir Samuel Garth, bir zamanlar "The Dispensary"nin yazarı olarak ünlenen, bir başka pipo tutkunuydu, bu bölümün başında alıntılanan dizelerinden de anlaşılacağı üzere. Dördüncü Lord North olan Dudley, 1657'de sigara içmeye başladı ve Dr. Jessopp, "alışkanlık onda gelişti, pipo ve tütün için sık sık giriş yapması, bu düşkünlüğe giderek daha fazla bağımlı hale geldiğini gösteriyordu. Muhtemelen bu, uzun süredir çektiği korkunç hastalıkta ona biraz teselli sağlıyordu."

Ciddi Quaker'lar bile sigara içiyordu. George Fox'un tütüne ilişkin tutumu ilginçti. Kendisi sigara içmezdi; ancak bir keresinde şakacı bir genç ona bir pipo teklif etti ve bu genç, bu kadar aziz bir insanı şok edeceğini düşündü. Fox, "Günlüğünde" şöyle diyor: "Onu ileri görüşlü, cesur bir çocuk olarak görüyorum: ve tütün almadım: ama ... Onun din konusunda gösterişli, boş bir fikri olduğunu gördüm: bu yüzden piposunu alıp ağzıma götürdüm ve kaba dilinin yaratılışla birliğim olmadığını söylemesini engellemek için tekrar ona verdim." Olay ilginçtir, ancak Fox'un hoşgörüsüne ve geniş görüşlülüğüne tanıklık eder.

Takipçilerinden birçoğu sigara içiyordu, bazen kardeşleri arasında skandala yol açacak kadar. Aşağıdaki, Lancashire, Hardshaw'daki Dostlar Aylık Toplantısı'nın tutanaklarında yer alan bir maddedir:
"14. 4. ay. 1691. Çok sık sigara içmenin dostların kutsal mesleğiyle uyuşmadığı düşünüldüğünde, bunu kullanma fırsatı olanların bunu özel olarak, kendi evlerinde çok fazla kamuya açık bir şekilde veya otoyollarda, sokaklarda, birahanelerde veya başka yerlerde, ortak aşırılığa yataklık ederek yapmamaları arzu edilir." Başka bir Lancashire Aylık Toplantısı, Penketh, "18. 8. ay. 1691" tarihli Dostlar'ın "çalışmaları veya meslekleri sırasında sigara içmemeleri, bunun yerine işlerini bırakıp özel olarak içmeleri" gerektiğini önerdi - bu öneri açıkça sigara içmeyenlerden geliyordu. Özel olarak bir sigara içmenin bu kendini beğenmiş uygunluğu hoş.

1692'de Aberdeen Dostları'nın Üç Aylık Toplantısı'nda İrlandalı Quaker'lar tarafından gönderilen "dostlara sağlam tavsiye ve öğütler içeren önemli bir bildiri" okundu. Bu öğütler eğlenceli derecede ilkel önerilerle doludur. Bunlar arasında "güçlü içki veya tütünle
yenilmeye karşı dikkatli olun, çünkü birçok kişi
geleneksel olarak
yaratıklara köleleştirilir" uyarısı da vardır. Aberdeen Dostları'nın kendileri
kısa bir süre sonra
"gençler arasında gereksiz giyim ve boş eğlencelere" olan artan düşkünlükten çok endişelendiler;
ve 1698'de giyim ve davranış konularını ayrıntılı olarak ele alan bir bildiri yayınladılar. En ufak ayrıntılarla ele alınan yüzlerce başka şey arasında "tüm Boş ve Gereksiz Tütün İçimlerinin yasaklanması" isteği dile getirilir.

William Penn tütünden hoşlanmazdı ve Amerika'da bundan sık sık rahatsız olurdu. Biyografi yazarı Clarkson, Penn'in bir keresinde Burlington'da sigara içen eski arkadaşlarını görmeye gittiğini, ancak onların duygularını göz önünde bulundurarak pipolarını kaldırdıklarını anlatır. Penn tütünü kokladı ve pipoların gizlendiğini fark ederek, "Arkadaşlar, eski alışkanlığınızdan
sonunda utanmanıza sevindim." dedi. "Tam olarak öyle değil," diye yanıtladı şirketten biri, "ama biz daha zayıf bir kardeşimizi gücendirme tehlikesine
göre pipolarımızı bırakmayı tercih ettik." 

On yedinci yüzyılın sonlarında kullanılan tütün kutularının çoğu Hollanda'dan ithal edildi. Uzun veya ovaldi ve genellikle pirinçten yapılırdı. Kazınmış konuları ve Hollanda yazıtlarıyla kolayca tanınabilirler. Colchester Müzesi'ndeki bir örnek, taban ve kapakta ticareti temsil eden kabartmalı tasarımlar ve yazıtlarla bakır ve pirinçten yapılmıştır. Yanlarına sahibinin adı ve adresi kazınmıştır: "Barnabas Barker, Wyvenhoe, Essex." Daha sonra İngiltere'de yapılan benzer kutular genellikle
kabartmalı süslemelere sahipti.

Doğu ilçelerimizdeki yerel yetkililerin tütünün nerede içilmesi veya içilmemesi gerektiği konusunda kendilerine özgü bazı
tuhaf fikirleri varmış gibi görünüyor. Önceki bir bölümde Norwich'te birahane sahiplerinin evlerinde sigara içilmesine izin verdikleri için para cezasına çarptırıldıklarını gördük. Suffolk'taki Methwold'da halk bunu geliştirdi. Methwold malikanesinin mahkeme defterleri, 4 Ekim 1695'te düzenlenen bir mahkemede yapılan şu girişi içerir: "Sokakta tütün
içen herhangi bir kişiye, her seferinde bir şilin ödeneceğini ve küçük polis memurlarının tütünü yukarıda belirtilen amaçlar için [_yani_ "kasabanın kullanımı için") dağıtmasının yasal olacağını kabul ediyoruz. Nicholas Baker'ı sokakta tütün
içtiği için
buluyoruz ve ona 1 şilin para cezası veriyoruz." Aynı kural 1696 ve 1699 yıllarında düzenlenen mahkemelerde tekrarlandı, ancak sonraki mahkemelerde başka bir para cezasından bahsedilmedi. Methwold'daki iyi insanlar küçük tiranlıklarda usta olabilirlerdi, ancak böylesine saçma bir düzenleme kısa sürede ölü bir mektup haline gelmiş olmalı. Doğu bölgelerindeyken, 1694'te Ely'de Henry Crofts adında bir eczacının öldüğünü fark edebiliriz. Bu eczacı, envanterindeki diğer sıra dışı eşyaların yanı sıra, fıçı brendi ve tütüne sahipti. Bu, tütün satışı için düzenli tütüncü dükkanlarının uzun zamandır yaygın olduğu o tarihte bile eczacılarla tütün arasındaki eski ticari bağlantının hala ara sıra var olduğunu gösteriyor. 

"Aldermen" adı verilen, seleflerinden daha uzun saplı, sırla kaplı kil pipolar, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru kullanılmaya başlandı. Bunlar, on dokuzuncu yüzyılın başlarına kadar moda olmayan çok daha uzun "kilise muhtarı" veya "kil avlusu" ile karıştırılmamalıdır. 

On yedinci yüzyılın sonlarına doğru tütünün evrensel popülaritesinde bir miktar azalma olduğuna dair işaretler tespit edilebilir. City ve diğer şirketlerin kayıtlarında değişiklik olduğuna dair ipuçları vardır. Tütün her zaman ticaret ziyafetleri için önemli bir yer tutmuştur. 1651'de Chester Berberler, Cerrahlar, Mum ve Donyağı Şamdancıları Şirketi -dikkat çekici derecede kapsamlı bir organizasyon- 18 Ekim St. Luke Günü'nde Talbot'ta "Çuval birası ve Tütün" için ödeme yaptı, bu da Richard Walker'ın Şirkete verdiği bir akşam yemeği vesilesiyleydi; ve benzer harcamalar hem Londra hem de taşra Şirketleri arasında yaygındı. Londra Skinners Şirketi'nin mahkeme kayıtları, 1694'teki yıllık Seçim Yemeği hazırlıkları sırasında aşçının mahkemeye çıkıp bazı değişikliklerle kabul edilen bir yemek listesi sunduğunu gösteriyor. Uşak daha sonra belirdi ve bıçak, tuz, karabiber, bardak, sos vb. sağlamayı üstlendi, "ve
L7 için gereken her şeyi. Eğer memnun kalırsa L8'e sahip olmayı.
Pipo, tütün, mum ve bira hariç her şeyi sağlar"--ki bunlar
görünüşe göre başka bir yemek tedarikçisinin payına düşmüştü.

Ancak 1655 gibi erken bir tarihte, geleneklerde bir değişiklik belirtisi vardı--yani, tütün kullanımına bugüne kadar verilen sınırsız özgürlüğü kısıtlama ve sınırlama yönünde bir değişiklik. Londra Eczacılar Derneği 15 Ağustos 1655'te bir Usta ve bir Üst Muhafız seçimi için bir toplantı düzenledi; ve bu toplantının tutanaklarından, genel mutabakatla bundan böyle Mahkeme Salonunda yemek yerken veya otururken sigara içmenin yarım kron cezayla yasaklandığını öğreniyoruz.

Restorasyon Dönemi'nin ve daha sonraki dönemin daha moda insanları sigara içme alışkanlığını küçümsemeseler bile bırakmaya başladılar. Yaklaşık 1700'e kadar
Bath'taki halka açık alanlarda sigara içilmesine izin veriliyordu, ancak Nash
o zaman görevi devraldığında tütün yasaklandı. Kamusal veya en azından modaya uygun zevk değişmeye başlamıştı ve Nash bunu doğru bir şekilde yorumladı ve yönlendirdi.
Önceki bölümde alıntılanan Sorbiere, 1663'te "Kaliteli İnsanların" tütünü diğerleri kadar kullanmadığını belirtti;
ve yüzyılın sonuna doğru ve Kraliçe Anne'nin zamanında tütünün modası geçme eğilimi vardı. Bu, genel kullanımını pek etkilemedi; ancak istisnalar hariç, eğilim tütün kullanımını din adamlarıyla, taşralılarla, tüccarlarla ve esnafla ve toplumun daha mütevazı kesimleriyle sınırlamaktı; kısacası, o zamanlar örgütlenmiş olan toplumsal topluluğun orta ve alt sınıflarıyla sınırlamaktı. Addison'ın 4 Mart 1712 tarihli Spectator'da bir vatandaşın günlüğü olarak bastığı sıra dışı saçmalık kaydında, emekli esnafın tütüne olan bağlılığı vurgulanıyor. Bu tür şeyler: "Pazartesi
... Saat 10, 11 ve 12 Üç tane Virginia Piposu içtim... öğleden sonra bir
, Tütün Kutumu kaybettiğin için Ralph'ı azarladım....
Çarşamba ... Bir'den İki'ye Bir buçuk Pipo içtim.... Cuma ...
Dört'ten Altı'ya. Kahvehaneye gittim. Orada Bay Nisby ile tanıştım.
Birkaç Pipo içtim."

Kahvehanelerde tütün dumanında gerçekten bir azalma yoktu.
Yabancı bir ziyaretçi, İsviçreli bir beyefendi olan Bay Muralt, 1696 hakkında yazıyordu ve kahvehanelerde karakterin iyi incelenebileceğini söyledi.
Muhtemelen kendisi sigara içmiyordu çünkü kahvehanelerin
diğer açılardan "iğrenç, bir muhafız odası gibi dumanla dolu ve bir o kadar da kalabalık" olduğunu söylüyor. Ayrıca Londra'daki din adamlarının kahvehanelerde ve hatta meyhanelerde ağızlarında pipolarla görülmesinin yaygın olduğunu gözlemledi. Aynı tarihlerde yaşamış yerli bir tanık olan Ned Ward, 1699 tarihli "London Spy" adlı eserinde kahvehanenin iç kısmı hakkında alaycı bir şekilde şunları yazmıştır. "Bazılarının gittiğini, bazılarının geldiğini, bazılarının karaladığını, bazılarının konuştuğunu, bazılarının içtiğini, bazılarının sigara içtiğini, bazılarının şıngırdadığını; ve tüm odanın bir Hollandalı scooter veya bir dümencinin kabini gibi tütün koktuğunu" görmüştür. Her birimiz ağzımıza birer pipo sotweed taktık ve şimdi etrafımıza bakmaya başladık." Ward'un çağdaşı Tom Brown ise farklı bir ton benimsedi: "Tütün, Cole ve Protestan Dini, hayatın üç büyük nimeti!" diye yazmıştı - insanın isteyebileceği kadar garip bir karmaşa.

Bazen çocuklar bile kahvehanelerde sigara içiyormuş gibi görünüyor. Leeds antikacısı Ralph Thoresby garip bir hikaye anlatıyor. 20 Şubat 1702'de kardeşiyle Garraway's Coffee-house'da geçirdiği bir akşam, kardeşinin "üç yaşındaki hasta çocuğunun piposunu tütünle doldurup, seksen yaşında bir adam kadar _audfarandly_ içtiğini; ardından ikinci ve üçüncü pipoyu, bir yıl önce yaptığı gibi, hiç kaygı duymadan içtiğini" görünce şaşırdığını söylüyor. İki yaşında bir çocuğun art arda üç pipo içmesi, gerçek olarak kabul edilmesi biraz zor bir resim. "Günlüğü"nün tamamında tütüne dair tek referans bu olduğundan, Thoresby'nin kendisinin sigara içen biri olması pek olası değil.

Kahvehanenin girişinde, modern barmenlerin öncüllerinin başkanlık ettiği bar vardı - _Spectator_'da "putlar" olarak homurdanıyorlardı, hayranlarından saygı görüyorlardı ve daha ayık ziyaretçilerden çok kendileriyle flört eden müşterilere daha fazla ilgi gösteriyorlardı. Tom Brown tarafından "sizi şehvetli bakışlarıyla dumanlı bölgelerine davet eden çekici bir veya iki Phillis" olarak tanımlanıyorlar. Giriş ücreti azdı. Orada şunları görebilirsiniz - 

_Ciddi zekalılar, dört peni harcayarak,
Oturuyorlar, sigara içiyorlar ve bir saat kendilerini ısıtıyorlar._

_Spectator_'da kahvehanelerde sigara içmeye dair göndermeler sıktır. Addison, gazetenin ilk sayısındaki baş karakterinde, "Bazen," diyor, "bazen Child's'ta bir pipo içiyorum ve _Postacı_'dan başka hiçbir şeye dikkat etmiyormuş gibi görünsem de, odadaki her masanın konuşmasını duyuyorum." Ve işte 1714'te kahvehane hayatının 10. sayısından bir kesit. _Spectator_'ın 568. maddesi: "Dün Royal Exchange'den çok da uzak olmayan bir kahvehanedeydim, orada üç kişinin bir tütün piposu üzerinde yakın bir şekilde görüştüğünü gördüm;
bu pipoyu kendi kullanımım için doldurduktan sonra, önlerinde duran küçük mumdan yaktım; ve aralarına iki veya üç nefes çektikten sonra oturup,
şirketten biri oldum. Okuyucuma, bir adamın piposunu aynı mumda yakmanın,
kardeş sigara içenler arasında, sohbete ve arkadaşlığa bir giriş olarak görüldüğünü söylememe gerek yok." Sigara içmek, en başından beri bir yoldaşlık ruhunu teşvik etmiş ve beslemiştir.

Tipik bir taşralı toprak sahibi olan Sir Roger de Coverley, doğal olarak bir sigara içicisiydi. Sessiz beyefendi olan arkadaşı Spectator'a, Will Wimble tarafından yapılmış bir tütün tıpasını sundu ve ona Will'in kışın başlarında büyük miktarlarda tütün üretmekle meşgul olduğunu ve iyi prensiplere sahip ve sigara içen ilçedeki her beyefendiye bir tane hediye ettiğini söyledi. Sir Roger bir kiralık arabada giderken arabacıyı durdurması için çağırdı ve adam pencereye geldiğinde sigara içip içmediğini sordu. Sir Roger'ın arkadaşı "bunun neyle sonuçlanacağını" merak ederken, şövalye Jehu'ya "yolda herhangi bir iyi Tütüncüye uğrayıp en iyi Virginia'larından bir Rulo almasını" söyledi. Gray's Inn Gate yakınlarındaki Squire'ı ziyaret ettiğinde ilk yaptığı şey temiz bir pipo, bir kağıt tütün, bir tabak kahve, bir gazete ve bir mum istemek oldu; kahve odasındaki tüm çocuklar ona hizmet etmek için koştular. Mum, eşsiz günlerde pipo yakmak için elbette bir kolaylıktı. "Tütün kağıdı", günümüzde kaba bir şekilde tütün "vidasının" eşdeğeriydi.

Tütünü küçük kağıt paketlerde satma uygulaması yaygındı ve ahlakçıların, kitaplarının yaprakları nihai olarak ot için ambalaj olarak kullanıldığında, bir yazarın eserinin kaderi hakkında söyleyecek bir şeyleri vardı. Addison, "Hiçbir ölümlü yazar," diyor, "şeylerin olağan kaderi ve iniş çıkışları içinde, eserlerinin bir noktada ne amaçla kullanılacağını bilemez, bir adam sıklıkla bir tütün kağıdında çok ünlü isimlerle karşılaşabilir. Pipomu bir rahibin yazılarıyla birden fazla kez yaktım."

Addison ve Steele sigara içiyordu ve Prior da öyleydi, zaman zaman düşük seviyeli insanlara karşı bir zaafı varmış gibi görünüyor. Oxford, Bolingbroke, Pope ve Swift ile bir akşam geçirdikten sonra, Long Acre'de yatmadan önce "bir pipo içip, bir şişe bira içtiği" ve "sıradan bir askerle ve karısıyla" birlikte olduğu kaydedilmiştir. Thackeray'in alaycı bir şekilde belirttiği gibi, Prior'un bazı şiirleri Long Acre'deki arkadaşlarının sohbetlerini andırır. Pope bir süre Button'ın kahvehanesindeki sempozyuma katıldı, Addison oradaki grubun merkeziydi - kendisini sabah ikiye kadar onlarla oturup tütün dumanları arasında Burgonya ve kokteyl içtiğini anlatıyor - ancak böyle bir yaşam tarzı onun hasta yapısına uymuyordu ve kısa süre sonra geri çekildi. Sigara içmesi pek olası değildi. Taşra kahvehanelerinin cazibesi ve atmosferi Londra tatil köylerininkiyle hemen hemen aynıydı. Temmuz ve Ağustos 1710'da Cambridge'i ziyaret eden bir Alman beyefendi, o kasabadaki Yunanlıların kahvehanesinde sabah ve öğleden sonra saat 3'ten sonra baş profesörler ve doktorlarla karşılaşabileceğinizi, bir fincan kahve ve bir pipo tütün eşliğinde gazeteleri okuduklarını belirtti. Bilgili doktorlardan biri, Alman ziyaretçiyi kolejlerden birindeki Müzik Kulübünün haftalık toplantısına götürdü. Burada, Üniversitenin lisans, yüksek lisans ve müzik doktorları bir araya gelmişti; hiçbir profesyonel çalışmıyordu; karşılıklı memnuniyetlerine göre vokal ve enstrümantal müzik icra ediyorlardı; ancak, görünüşe göre, ziyaretçinin müziğin "çok kötü" olduğu görüşünü kaydeden ziyaretçinin hoşuna gitmiyordu. "Saat 23:00'e kadar sürdü," diyor, "ayrıca sigara ve şarap içildi, ancak ikisini de pek yapmadık. Saat 11'de hesaplaşma çağrısı yapıldı ve her kişi 2 şilin ödedi."

Cambridge'de sigaraya karşı açıkça hiçbir önyargı yoktu. Abraham
de la Pryme, 1694 yılına ait günlüğünde, o yılın Mayıs ayında kolejlerden birinin karşısındaki bir evin perili olduğu ve içeriden garip sesler duyulduğu söylentisi çıktığında, kolejdeki birkaç
alim, "Gelin, bize iyi bir sürahi bira, tütün ve pipo getirin, oturup bu içkiyi izleyelim" dediklerini belirtiyor. Bira
uygun şekilde sağlandı, pipolar yakıldı ve cesur sigara içenler geceyi evde geçirdiler, "sabahlara kadar şarkı söyleyip içki içtiler" ama ne yazık ki ne bir şey gördüler ne de duydular.

Sigara içmek Oxford'da da hala popülerdi. A. D'Anvers, "Academia" adlı eserinde; veya Oxford'un Mizahları," 1691, aslında, tütün bulamadıklarında, Thornton papazının yaptığı gibi, II. Bölüm'de anlatıldığı gibi, _yani_ paspas parçalarını içmeye tenezzül eden lisans öğrencilerinden bahseder. Bununla
makaronik dizeler karşılaştırılabilir:

_At si_
Mundungus _desit: tum non_ funcare _recusant_
Kahverengi kağıt _tosta, vel quod fit arundine_ yatak paspası.

Kraliçe Anne'nin zamanında tütün, hala halkın büyük
sınıfları üzerindeki etkisini sürdürüyordu ve hala çoğu kamusal
tatil yerinde baskındı; ancak gördüğümüz gibi çeşitli yönlerde değişiklik belirtileri vardı ve sigara içmek büyük ölçüde moda olmaktan çıkmıştı.
Pepys'in tütüne çok az göndermesi var; Evelyn'in daha da az.
Ya da Restorasyon Mahkemesi'nin yiğitleri sigara içmezdi; ancak giyim ve tavırlarındaki züppelik düşünüldüğünde, tütünün aralarında pek de rağbet görmediği neredeyse kesin gibi görünüyor.
Tam peruklu beaux'lar - ceplerinde fildişi veya kaplumbağa kabuğu taraklar taşırlardı ve bunlarla akan saçlarını
alenen tararlardı - şık bastonları ve kokulu, dantelli mendilleri vardı - pipoda tütünün tadını çıkaracak adamlar değildi. Onlar
hâlâ tütün tapıcılarıydı; ancak sigara içmezlerdi. Hint otu
formunu değiştirerek modanın erkekleri (ve kadınları) üzerindeki egemenliğini
korudu. Beaux'lar enfiye tutkunlarıydı. Ustaca kullanılan çimdik sinirlerini hoş bir şekilde tahrik ediyordu ve ayrıca enfiye kutusunun ustaca kullanımı, elin güzel beyazlığını ve parmaklardaki yüzüklerin ihtişamını göstererek kibir amaçlarına da hizmet edebiliyordu. On yedinci yüzyılın sonlarındaki kıvırcık saçlı sevgililer ve Kraliçe Anne'nin zamanının "güzel adamları" tütünü terk etmediler, ancak sigara içmeyi reddettiler. Enfiye içmek, hem erkekler hem de kadınlar arasında moda dünyasında yaygındı; ve bu alışkanlığın gelişmesi sigara içmeyi modası geçmiş hale getirdi.

VII

SİGARA İÇMEK MODASI GEÇMİYORDU: İLK GÜRCİSTAN GÜNLERİ

Lord Fopling sigara içmez - dişleri korktuğu için;
Sir Tawdry sigara içmez - brokar giydiği için.

ISAAC HAWKINS BROWNE, _yaklaşık_ 1740.

Kraliçe Anne'nin saltanatı ile tütün, sigara içmenin büyük ölçüde toplumsal bir yasak altında olduğu, uzun sürecek bir döneme girmişti. Pipo içmek modası geçmişti - yani, modaya uygun kişiler tarafından yapılmıyor ve çoğunlukla "aşağı" veya taşralı olarak görülüyordu - adı geçen zamandan Kraliçe Victoria'nın saltanatına kadar. Toplumsal tabu kesinlikle evrensel değildi - bazı istisnalar bu sayfalarda belirtilecek - ancak genel olarak konuşursak, on yedinci yüzyılın daha erken on yıllarının karakteristiği olan tütünün genel, neredeyse evrensel içimi, yaşayan hafızaya kadar tekrar yaygınlaşmadı.

On sekizinci yüzyıl boyunca tütünün sigara içmek için kullanımı büyük ölçüde toplumun orta ve daha mütevazı sınıflarıyla sınırlıydı. Sigara içmek "cit"in, kır beyi, din adamlarının (özellikle kır papazlarının) ve daha düşük sosyal statüdekilerin karakteristiğiydi. Ancak aynı zamanda, o zamandan beri modanın dikteleri ve toplumun geleneklerinin birçok sanatçı ve edebiyatçı tarafından pek dikkate alınmadığı akılda tutulmalıdır.

Önceki bölümde, 1712 tarihli _Spectator_ dergisinde, Addison'ın emekli bir esnafın günlüğünden alıntı yapmıştım. Bir veya daha fazla neslin süreli yayınları, büyük denemeciye bu konuda ve diğerlerinde taklit etme iltifatını
ödedi. Örneğin, George Colman ve Bonnell Thornton'ın _Connoisseur_ dergisinde, 1754'te bir vatandaşın Pazar gününün bir tasviri vardır. İyi adam, ailesini sabah kiliseye gönderdikten sonra, o günlerde banliyöde favori bir meyhane veya Şehir esnafının uğrak yeri olan Mother Redcap's'e gider. Orada yarım pipo içer ve bir pint bira içer. Akşam başka bir meyhanede bir pipo içip iki pint elma şarabı içer ve anlamsız gününü kulübünde sonlandırır, orada on ikide eve gelip yatağa girip derin bir uyku çekmeden önce üç pipo içer.

O günlerde Londra esnafı arasında hafta sonu alışkanlığı güçlüydü.
1754 tarihli bir başka _Connoisseur_ makalesi, vatandaşların kır evlerinden tozlu inziva yerleri olarak bahseder, çünkü bunlar her zaman otoyola yakın bir yere inşa edilirdi, böylece sakinler daha mantıklı bir şey
yapmadıklarında trafiği izleyebilirdi,
"Londra dumanının eksikliği Virginia tütününün dumanıyla giderilir" ve "baş vatandaşlarımız her haftanın sonunu ve başlangıcını burada geçirmeye alışkındır." Ertesi yıl, değerli bir vatandaşın karısı ve iki kızıyla Vauxhall'a yaptığı ziyaretin bir açıklaması vardır. Akşam yemeğinden sonra zavallı adam, karısının sosyal hırsları nedeniyle, "herhangi bir hanımın bulunduğu yerde sigara içmenin çirkin" olduğunu düşünmesi nedeniyle piposunu içemediği için üzgün bir şekilde yakınır.

Yine, _Connoisseur'un_ rakibi, Edward Moore tarafından kurulan ve yönetilen _World_'de, 19 Şubat 1756 tarihli bir mektup vardır. Mektupta bir vatandaştan şöyle bir mektup vardır: "Bu şehirdeki belirli bir kulübün üyesi olmaktan onur duyuyorum. Orada, _World_ adlı gazetenin her perşembe akşam yemeğinden sonra sürekli olarak masaya, temiz bardaklar, pipolar ve tütünle getirilmesi emredilmiştir."

O dönemin taşra beyefendileri tazıları takip eder ve her türlü kırsal sporun keyfini çıkarır, bira içer ve tütün içerlerdi. Ayrıca, kendi sigara içme odaları da vardı. Sussex'teki Mayfield'daki okul müdürü Walter Gale, 26 Mart 1751 tarihli Günlüğünde şunları kaydetti: "Akademiklerin listesini almak için Bay Baker'a gittim ve onu sigara içme odasında tek başına buldum; bana bir pint hafif bira ısmarladı, olağanüstü bir şeydi." Gale'in kendisi düzenli bir sigara içicisiydi ve pint biralara çok düşkündü. Fielding, on sekizinci yüzyılın ortalarındaki bu toprak sahibini, geniş arazilerin spor yapan, kükreyen, küfür eden, içki içen, sigara içen, şefkatli, asabi, beceriksiz, tamamen sıra dışı sahibi Squire Western'in resminde ölümsüzleştirdi. Western'in portresinin biraz fazla renkli olduğundan ve tipik olarak kabul edilemeyeceğinden kurnazca şüphelenebiliriz; Ancak en azından bazı açılardan - spora olan coşkusu ve bira ve tütün sevgisi - Western'in kendi döneminin taşra beyefendilerini temsil ettiğini gösteren yeterli kanıt var.

1755 tarihli bir _World_'de gürültülü, candan, içki içen, umursamaz bir taşra beyefendisinin tanımı vardır ve şöyle söylenir: "halkın en züppelerinin olduğu bir birahanede piposunu ve çömleğini içmekten çekinmez." 1754 tarihli bir _Connoisseur_'da Londra'dan gelen iyi bir beyefendi, bir kır evini ziyaret ederken, öğleden sonra hanımlarla birlikte kahvaltısını yapmaktadır, onlar çaylarını içerken, çünkü, der ki, "Kadehte, tostların jargonunun ve tütün dumanının ortasında kalsaydım, kesinlikle ölürdüm. "Horace Walpole, Eylül 1737'de Norfolk'taki
kırsal evi Houghton'da babasıyla birlikte kalırken Gray, Cambridge'den ona şöyle yazdı: "Şarap, kükreme, avcılık ve tütün arasında bir karmaşa içindesin ve Tanrı'ya şükür, sen de buna oldukça dayanabilirsin." Ancak Gray'in tütüne itirazı yoktu. Cambridge'de yaşıyordu ve oradaki öğretim görevlileri ve sakinler (Oxford'dakiler gibi), lisans öğrencilerinden bahsetmiyorum bile, tütüne olan düşkünlüklerini paylaşmak ve kırsal papaz olmak için aralarından ayrılan adamlar kadar pipolarına düşkündüler. Gray, Warton'a Nisan 1749'da Cambridge'den şöyle yazdı: "Zaman vicdanımı rahatlatacak, zaman beni bu uyuşuk yoldaşla (can sıkıntısı) uzlaştıracak; sigara içeceğiz, içki içeceğiz, birlikte uyuklayacağız"--on sekizinci yüzyılın uykulu günlerinde
Üniversite hayatının çarpıcı bir resmi. Gray'in
tanıklığı kesinlikle tek başına durmuyor. Kasım 1730'da Roger North, o zamanlar Cambridge'de lisans öğrencisi olan oğlu Montague'ye şöyle yazdı: "Başlıca sigara ve içki öğrenimi
üniversitelerine atfedilen skandalı doğrulamanızdan nefret ederim."

Erken Gürcü günlerinde Oxford'da --çalışma açısından-- derin bir sakinlik hakim görünüyor. Çok az iş yapıldı, ancak çok
tütün içildi. 1733'te çeşitli kolejlerin Üyelerine
şiddetle saldıran bir hiciv yayımlandı. Bu hicivciye göre
Magdalen Üyesinin mesleği

_içmek, büyük görünmek,
Çok sigara içmek, az düşünmek, özgür doğmuş Whig'e küfür etmekti--_

bundan mantıksız bir şekilde yazarın bir Muhafazakâr olduğunu tahmin etti; ve Oxford'da o günlerde öğrenim ve çalışma için ne kadar az heves olsa da, siyasi düşmanlıklarda bolca hayat vardı.

Üniversite hocalarının tütüne olan sevgisinin bir diğer tanığı da Thomas Warton'dır. 1746'da yazdığı "Progress of Discontent" adlı eserinde, hüzünlü bir şekilde şöyle demiştir:

_Geri dön, sonsuz zevki
okumada veya boş zamanımda bulduğum günler!
Ortak Oda'nın etrafında sakinlik
günlük pipomun kokusunu tüttürdüğüm zamanlar! Mide için bindi ve teftiş etti,
Yıllık şişelemelerde, mantarlar seçildi:
Ve vergi ödemeden, rahatsız edilmeden,
Dindar Kurucumuz'un portresi altında yemek yedi!_

Warton ve bir başka seçkin Oxford sigara içicisi -1784'ten 1829'a kadar Kamu Konuşmacısı olan Rahip William Crowe--her ikisinin de, Prior gibi, mütevazı rütbeli ve az eğitimli kişilerin
biralarını içip
pipolarını
tüttürdükleri kişilerle birlikte olmaktan oldukça hoşlandıkları söylenir.

Bay A.D. Godley, "Oxford in the Eighteenth Century" adlı eserinde,
İsa Kilisesi'nden birinin "Carmina Quadragesmalia" adlı eserinin Latince orijinalinin mükemmel bir İngilizce versiyonunu verir ve bu, George I'in kral olduğu günlerde bir Oxford Üyesinin günlük yaşamının hemen hemen aynı resmini sunar. Bu iyi adam sıkı kurallara göre yaşar ve her geri dönen gün--

_Asla aynı eski yoldan bir kıl payı bile sapmaz.
Her zaman insanların hafızasındadır
Saat sekizde kalkar ve saat onda yatar:
Kolej odasının paylaştığı aynı eski kedi,
Her sabah yatağının yaptığı aynı eski izci:
Her gün görkemli bir şekilde kuzu rostosu yer
(Tabağını doldurmak için bütün sürüler yok olmuştur),
Batıya bakan güneşi yakalamak için sadece bir tur atar,
Sonra her zaman yaptığı gibi gazete okur;
Kısa süre sonra Ortak Salon'da aynı eski şakaları patlatır,
Üç pipo içmeden önce üç kadeh içer:--
Ve tahtımız Charles dolarken yaptığı
'George'un varisinin altında onu hala yaparken bulacaksınız._

Kır papazlarının sigara içtiğinin varsayıldığı anlaşılıyor. Sigara içmek, cemaatin erkek üyeleri arasında, toprak sahibinden işçiye kadar (eğer parası varsa) yaygındı; dolayısıyla, yapacak çok az işi olan ve o günlerde bunu yapmaya pek de istekli olmayan papazın, etrafındaki dünyanın geri kalanı kadar piposuna düşkün olması doğaldı. 1756'da _Dünya_ adlı eserde, bir
kır beyefendisinin bir akşam cemaat papazını ağırladığı ve
ev sahibinin doğal olarak masaya konmak üzere bir şişe şarap
ve pipo ve tütün sipariş ettiği anlatılır. Papaz hemen
"piposunu doldurdu ve ev sahibi olan arkadaşıma çok içtenlikle içti."
Kır papazlarının en dikkat çekicisi olan Laurence Sterne'in sigara içtiğinden şüphe edilemez. Onun "Toby Amcam"ı ölümsüzler arasındadır ve Toby
piposu olmadan düşünülemez.

Erken Gürcü döneminin en ünlü kır papazı,
elbette Fielding'in sevimli ve ölümsüz Papaz Adams'ıdır.
"Joseph Andrews" boyunca papaz her fırsatta sigara içer. Sahneye ilk çıktığında, hanın mutfağında, şöminenin başında yerini almadan önce bir pipo tütün ister. Ertesi sabah, ev sahibinden istediği krediyi alamayınca, Adams, hayal kırıklığından dolayı son derece üzgün bir şekilde, hemen piposuna, "sıkıntısında sürekli dostu ve tesellisi"ne başvurur ve hanın avlusuna bakan galerinin korkuluklarına yaslanarak, "tütünün ilham verici dumanlarının yardımıyla" kendini meditasyona adar. Daha sonra, tanıkların ifadelerini almadan önce tutuklularını mahkum eden ve bu arada, katibi bu gerekli görevi yerine getirirken piposunu da yakan Sulh Hakiminin salonunda, karakteri temize çıktıktan sonra Adams, şirkette oturur ve neşeli bir kadeh alır ve kendini yoğun bir şekilde sigara içmeye verir. Birkaç saat sonra, papaz, Fanny ve rehberleri bir yağmur fırtınası tarafından yol kenarındaki bir birahaneye sığınmak için götürüldüklerinde, Adams "hemen kendine iyi bir ateş, bir tost, bira ve bir pipo aldı ve büyük bir memnuniyetle sigara içmeye başladı, olan biten her şeyi tamamen unuttu." Aynı handa, Bayan Slipslop belirip kaybolduktan sonra, Adams üç pipo içer ve "büyük bir koltukta rahat bir şekerleme" yapar, böylece sevgililer Joseph ve Fanny'nin birlikte keyifli vakit geçirmesini sağlar. Başka bir handa, bir taşralı toprak sahibi kapının yanında piposunu içerken bulunur ve papaz hemen ona katılır. Tekrar, yatmadan önce ve ertesi sabah kahvaltıdan önce sigara içer; ve kendisine güvenmeye istekli olan ev sahibiyle hanın bahçesine girdiğinde, hem ev sahibi hem de papaz dedikodu yapmaya başlamadan önce pipolarını yakarlar. Daha sonra, misafirperver Bay Wilson yorgun yolcuları içeri aldığında, Rahip Adams, Fielding'in söylediği gibi, bira içmekte ve piposunu yakmakta vakit kaybetmez. Erkekler -Wilson, Adams ve Joseph- geceyi ateşin etrafında oturarak geçirmek zorunda kalırlar, ancak görünüşe göre tütünün tesellisini arayan tek kişi Adams'tır. Wilson'ın, sefahat dolu erken yaşamının hikayesini anlatırken, sigara içmeyi "şarkı söylemek, bağırmak, tartışmak, içmek, kadeh kaldırmak" ve "neşeli arkadaşların" diğer eğlenceleriyle aynı sınıfa koyması önemlidir. Rahip Trulliber'in piposundan hiç bahsedilmemiştir, ancak o domuz yetiştiricisi ve sevgilisi sigara içmeyen biri olamazdı. Kitapta görünen diğer din adamı karakterler, üçüncü kitabın sekizinci bölümünde belirsiz bir şekilde görünen Roma Katolik rahibi ve kendi vaazlarının en azından Tillotson'ınkine eşit olduğunu düşünen Papaz Barnabas, pipolarını içiyorlar. "Joseph Andrews"daki diğer sigara içenler, hikayenin başlarında Papaz Barnabas ile hanın mutfağında otururken bulunan cerrah ve vergi memurudur, "biraz siderand içerken pipolarını içerler" - gizemli "kupa" elma şarabı ve ispirtolu bir şeyin karışımıdır - ve hikayenin sonunda görünen ve o sabah bir nefes bile çekmediği için piposunu istediğinden acı bir şekilde yakınan Joseph'in babası yaşlı Gaffer Andrews'dur. Fielding'in kendisi de piposunu içiyordu. "Düğün Günü" adlı oyunu 1743'te Garrick tarafından sahnelendiğinde, yazara bazı pasajların çıkarılması ve sahnelerden birinin değiştirilmesi yönünde çeşitli önerilerde bulunuldu. Garrick bazı eksiklikler için baskı yaptı, ama--"Hayır,
kahretsinler onları," dedi Fielding, "eğer sahne iyi değilse,
bunu bulsunlar"; ve sonra, Murphy'ye göre,
yeşil odaya çekildi, oyun devam ederken
piposunu
tüttürdü ve
şampanya içti. Şu anda tıslama sesi duydu ve
Garrick içeri girip seyircilerin
değiştirmek istediği sahneyi tısladığını açıkladığında, Fielding'in söylediği tek şey şu oldu: "Ah, kahretsinler onları,
bunu _öğrendiler_, öyle mi!"

1745 ayaklanmasına katılan ve 1747'de Tower Hill'de idam edilen kurnaz yaşlı Jakoben Simon Fraser, Lord Lovat, bir sigara tiryakisiydi. İdamından önceki akşam içtiği söylenen pipo, enfiye kutusu ve bir bez tütün kesesiyle birlikte uzun yıllar boyunca Fleet Street'in ünlü tartışma topluluğu olan Society of Cogers'ın mülkiyetindeydi.

Swift'in bazen sigara içtiği söylenir; ancak bu bir yanılgıdır.
Tütünü, enfiye çekmenin moda olan biçiminden biraz farklı bir şekilde içmeyi arzuluyordu. Stella'ya enfiyeyi tamamen bıraktığını söyledi ve hemen sonraki cümlede "rendelemek için asil bir tütün rulosu, çok iyi" olduğunu belirtti. Ve Stella'ya yazdığı daha sonraki bir mektupta, 24 Mayıs 1711'de, hala enfiye çekip çekmediğini sordu ve birbiriyle çelişen cümlelerle şöyle dedi: "Bunu bıraktım ve biri bana kutusunu teklif ettiğinde, eskiden yaptığımın yaklaşık onda birini alıyorum, sonra sadece kokluyorum ve geri kalanını gizlice
fırlatıyorum. Dediğin gibi, hala tütünümü kullanıyorum; ama eskiden olduğundan çok daha azını, sadece sabahları ve akşamları ve gün içinde çok
nadiren." Bundan onun sigara içtiği sonucu çıkarılabilir, ama bu Swift asla sigara içmezdi. Alışkanlığı, bazen sadece İspanyol enfiyesiyle renklendirilen kesilmiş ve kurutulmuş tütünü enfiye çekmekti. Bunu hayatı boyunca yaptı, ama aldığı karışım teknik olarak enfiye olmadığı için, enfiye aldığını
asla kabul etmedi.

Dönemin, enfiye çeken ama aynı zamanda piposunu da seven ünlü bir diğer din adamı, 1697'den 1735'e kadar Lincolnshire'daki Epworth'un rektörü olan Samuel Wesley'di. Sadece piposunu içmekle kalmıyor, aynı zamanda ona övgüler yağdırıyordu:

_Bu çiğ sabahlarda, donarken,
Bir tütün piposuyla ne kıyaslanabilir?
Hazırlanmış, kurulmuş ve dokunmuş, bir adamı
on tane banyo odunu veya İskoç ısıtma tavasından daha iyi ısıtır._

Samuel'in büyük oğlu John Wesley, bir pipoya olan ebeveyn sevgisini paylaşmıyordu. Tütün kullanımından "kirli ve sağlıksız bir kendini şımartma" olarak bahsediyordu ve enfiye çekmeyi "aptalca, iğrenç, pis bir gelenek" olarak tanımlıyordu.

Londra din adamlarının bir zamanlar, merkezleri olan Sion Koleji'ndeki toplantılarında sigara içtikleri anlaşılıyor. 14 Şubat 1682 tarihli kayıtlarda bir Mahkeme Toplantısı ile ilgili bir giriş şöyledir: "Katılım ve Pipo İçin Maddocks'a [Haberci] 6 peni ödendi." Pipoların Kolej Genel Mahkemesi toplantılarına ne kadar süre eşlik ettiğini söyleyemem; ancak sigara içmek ve yıllık akşam yemekleri uzun süre ilişkilendirildi. 1743'teki yıldönümü ziyafetinde, toplam konuk sayısı yaklaşık otuz kişi olan iki masa ve her biri için iki "corses" vardı. Canon Pearce'ın Kolej ve Kütüphanesi hakkındaki mükemmel ve eğlenceli kitabında bize anlattığına göre, yemeğin maliyeti 19 15 şilindi, ya da kişi başı 13 şilin daha fazlaydı. Şarap ve tütün için fatura beş gine, ya da yaklaşık 3 şilin 6 peniye ulaştı. bir kafa ve bu mütevazı meblağ karşılığında otuz konvive on bir galon "Red Oporto", bir galon "White Lisbon" ve üç galon "Mountain" içtiler ve bunlara iki pound tütün (libre başına 3s. 4d.) eşlik etti ve "yarım bakkal pipo"da (1s.) içildi.

Bu bölümde şimdiye kadar verilen örnekler ve çizimler esnaf ve tüccarlar, taşra beyefendileri ve din adamlarıyla ilgilidir. Diğer profesyonel adamlar sigara içiyordu - Fielding'in "Amelia"sında akşamları "yastık piposunu içen" bir doktordan bahsediyor - ve eşit veya daha düşük sosyal statüdeki diğer insanlar arasında sigara içmek, önceki yüzyılda olduğu gibi genel olarak uygulanıyordu. Handel'in pipo içmekten hoşlandığını belirtmeliyim. Dr. Burney, Chester'da bir okul çocuğuyken "bu kadar sıra dışı bir adamı görmek için aşırı meraklıydı", bu yüzden Handel 1741'de İrlanda'ya giderken o şehirden geçtiğinde, genç Burney "Chester'da kaldığı sürece onu dikkatle izledi" ve diğer şeylerin yanı sıra, büyük adamın "şimdiki Kral Okulu'nun karşısında ve şimdiki Belediye Binası'nın önünde duran eski Belediye Binası'nın altında bulunan Exchange Coffeehouse'da bir fincan kahve eşliğinde pipo içtiğini" görmenin mutluluğunu yaşadı. Gonzales, 1731 tarihli "Büyük Britanya'ya Yolculuk" adlı eserinde tütün kullanımının "çok yaygın olduğunu ve aslında bu kadar nemli bir iklim için uygunsuz olmadığını" söyler. Tavernaların çok sayıda olmasına rağmen birahanelerin çok daha fazla olduğunu söyler. Bu birahaneler, cepleri bir kadeh şarap fiyatına eşit olmayan, görünüşe göre bir tavernada, uygun şekilde adlandırılan yerde daha yaygın olan şey olan, düşük seviyeli esnaf, tamirciler, kalfalar, hamallar, arabacılar, arabacılar, hizmetçiler ve diğerleri tarafından ziyaret edilirdi. Seyyah, birahanelerde çeşitli sınıflardan ve mesleklerden insanların "ortak kirli odalarda, büyük ateşler ve tütün bulutlarıyla, bunlara alışkın olmayan birinin nefes alamayacağı veya göremeyeceği şekilde, rastgele cinsel ilişkiye girdiklerini" söyler. Antikacı Hearne, 1723'te Oxford'da düzenlenen ilginç bir sigara içme yarışmasının kaydını tutmuştur. 4 Eylül öğleden sonra saat ikide, "Oxford'daki Tiyatro'nun karşısında ... tam Finmore's adlı bir birahanede" özel olarak kurulmuş bir iskelede başlamıştır. Şartlar, içmeden veya sahneden inmeden önce üç ons tütün içebilen herhangi birinin (erkek veya kadın) 12 şiline sahip olmasıydı. "Birçok kişi denedi," diye devam ediyor Hearne, "ve St. Peter's East'teki bir kalfa terzisinin galip geleceği düşünülüyordu, diğerlerinden daha hızlı içiyordu ve çok daha önce içmişti: ama sonunda o kadar hastalandı ki,
öleceği düşünüldü; ve askerlik yapmış ve nazikçe içmiş yaşlı bir adam,
galip geldi, üç onsu tamamen içti ve birine (benim aldığım) bundan sonra aynı akşam 4 veya 5 pipo içtiğini söyledi." Yaşlı asker, deneyimli bir gaziydi.

İngiltere'ye gelen bir başka yabancı ziyaretçi, yaklaşık 1730'da buraya gelen Abbe Le Blanc, İngiliz geleneklerini oldukça sıkıcı buldu. "Hatta," diyor, "tatlıların servis edildiği masada bile, sadece gösteriyorlar ve
hemen masa örtüsüne kadar her şeyi kaldırıyorlar. Bununla birlikte, nezaketin hanımlara sohbetlerinin sorunlu olduğunu söylemesine izin vermediği İngilizler, onlara çekilmeleri için haber veriyorlar... Masa hemen
kupalarla, şişelerle ve bardaklarla; ve sıklıkla tütün pipolarıyla
doldurulur. Tüm bunlar bu şekilde düzenlendiğinde, kadeh kaldırma töreni
başlar."

Quaker'ların pipolarını söndürmek için Quaker'lara hiç yakışmayan _The Charming Polly_ adlı bir gemiye konan deniz malzemeleri listesinde, 1756'da Philadelphia'dan bir grup Arkadaşı Atlantik'in üzerinden getiren gemide "Samuel Fothergill'in
yeni sandığında ... Tütün ... Bir Sepet ... Bir Fıçı ... Bir pipo kutusu" buluyoruz. Tedbirli Samuel uzun bir yolculuk için iyi bir yer bulmuştu.

Sigara içmeyenler moda adamlarıydı ve onları takip edenler
pipo yerine enfiye kutusunu tercih ediyorlardı. Bazen, görünüşe göre,
çiğniyorlardı. 1754'teki bir _Dünya_, erkeksi görünmek için çaba sarf eden "güzel" genç adamlarla dalga geçiyor.
"Ama ne yazık ki! Çoğu yanlış uygulama gibi, uyguladıkları yöntemler felaketi daha da kötüleştiriyor.
İçki içmeleri ve tırmıklamaları onları sadece yaşlı kızlara benzetiyor.
Küfürleri neredeyse diğer cinsiyette olduğu kadar şok edici. Tütün çiğnemeleri sadece rahatsız etmekle kalmıyor, aynı zamanda zavallıların hasta olacağından endişe duymamıza da neden oluyor, ki kesinlikle hak ediyorlar. Çiğnemek "erkekçe" olabilir, ancak sigara içmekten bahsedilmediği görülecektir. Erkeklik ünü, bir piponun taklit edilmesiyle bile elde edilemez. Benzer şekilde, Bramston'ın "Man of Taste"inde çeşitli moda zevkleri anlatılır, ancak tütünden hiç söz edilmez.

Townley'nin 1759 tarihli meşhur iki perdelik "High Life Below Stairs" adlı komedisinde, hizmetçiler efendilerinin ve metreslerinin ünvanlarını alıp onların yollarını taklit ederler. Hizmetçiler -Dükler ve Sir Harry'ler- birbirlerine enfiye ikram ederler. "Bu enfiyeyi tadın, Sir Harry," der "Dük." "Bu iyi bir rappee," diye yanıtlar "Sir Harry." "Haklısın Strasburgh, seni temin ederim, ve
kendi ithal ettiğimden," diyor bilgili dük uşağı. "Şehir halkı
onu o kadar şaşırtıcı bir şekilde kirletiyor ki," diye devam ediyor, "ben her zaman kendi enfiyemi ithal ediyorum;" ve benzer şekilde efendisi olan gerçek Dük'ü taklit etmeye devam ediyor. Bu hizmetçiler işverenlerinin konuşmalarını ve üsluplarını (bir farkla) taklit ediyorlar; ancak sigara içmekten asla söz edilmiyor.
Gerçek Dükler ve Sir Harry'ler enfiyeyi zarafetle alıyorlardı, ancak
içmek kadar aşağılık bir şey yapmıyorlardı ve erkek hizmetkarları da onların tercihlerini ve nefretlerini sadakatle taklit ediyorlardı.

Bu türden olumsuz kanıtlar bol miktarda; ve yakışıklıların sigara içmekten
nefret ettiğine dair olumlu ifadeler de eksik değil. Dodsley'nin
"Koleksiyonu", altı farklı şairi taklit ederek yazılmış "Bir Tütün Piposu" adlı hicivli bir şiir içeriyor. Yazarı
Isaac Hawkins Browne'du ve taklit edilen şairler Laureate Cibber,
Philips, Thomson, Young, Pope ve Swift'ti. İlk taklit
"Yeni Yıl İlahisi" olarak adlandırılır ve üç resitatif, üç hava
ve bir koro içerir. Hava örneklerinden biri yeterli olacaktır:

_Mutlu ölümlü!
Bir Piponun verdiği hazzı bilen;
Kıvrılan girdaplar odayı tırmanır
Hafif bir parfümün etrafında eserek._

Philips'in "Muhteşem
Şili"sinin bir hicviyesi olarak tasarlanan ikinci şarkı gerçekten güzeldir ve tamamı verilmelidir. Basit "kilise görevlisi" veya "kilise avlusu"nda
beklenmeyen güzellikleri ortaya çıkarır:

_Küçük güçlü tüp,
Boş bir saatin büyücüsü,
Sıcak arzumun nesnesi,
Mum dudak ve ateş gözü:
Ve senin karlı incecik belin,
Parmağım nazikçe desteklenmiş;
Ve senin güzel şişkin tepen,
Küçük tıpam bastırılmış,
Ve en tatlı mutluluklar,
Senin ılık öpücüklerinden nefes alan.
Üç kere mutlu, ve her zaman,
En mutlu adamların en mutlusu;
Gece geri döndüğünde,
Mum yandığında;
Cırcır böceği neşeli olduğunda,
(Küçük cırcır böceği, oyun dolu)
Tüpünü beslemeye gücü yeten
Kokulu Hint otu ile:
İlahi bir burun için zevk,
Şarap tanrısının tütsüsü. Üç kere mutlu ol ve üç kere daha mutlu ol,
Mutlu adamların en mutlusu._

Üç ve beş numaralı taklitler, daha az mutlu dizelerle yaprağı överler,
ancak beşinci numara, tütünün

_Hanımlar tarafından nefret edilen, sevgililer tarafından nefret edilen_ olarak bahsedildiği, amacımız için dikkate değer bir dizeye sahiptir._

Altıncı, küfürbazlığa düşer. Dördüncü numara, sevgililer arasında sigara içmeye karşı duyulan tiksintinin şu dizelerde kanıtını içerir:

_Coxcomb'lar, enfiyenin gıdıklayıcı acısını tercih ederler;
Yine de bilgelik iddialarının hepsi--bir nefes;
Lord Foplin sigara içmez--dişleri korktuğu için:
Sir Tawdry sigara içmez--çünkü brokar giyer.
Hanımlar, pipo getirildiğinde bayılma hissi yaşarlar;
Şehrin dumanı dışında hiçbir dumanı sevmezler;
Ama saraylılar tütün tüttürmekten nefret ediyor--önemli değil,
Eğer pohpohlayamayan nefesi seviyorlarsa garip!_
* * * * * * * * *
_Yine de kalabalıklar kalıyor, hala değerini ilan ediyorlar,
Bazıları zevk için, bazıları ise Şöhret için._

Hicivci gerçekten de tüm şık sigara içenler çıkarıldıktan sonra, kalabalıkların kaldığını, bir asır önceki selefleri kadar içtenlikle sigara içtiklerini yazmıştı. Halk hala tütünün yanındaydı. Bu, Sir Robert Walpole'un 1732'de tütüne özel vergiler koymayı teklif etmesi ve vergi memurlarına engizisyon yetkisi verecek bir yasa tasarısını Parlamento'ya getirmesiyle açıkça görüldü. Bu da halkın genel olarak hoşuna gitmedi. Tartışma, çoğu önleme karşı olan bir sürü eleştiri ve karikatüre yol açtı. Yasa tasarısı 1733'te reddedildi ve sevinçler büyük ve geneldi. Haber o yıl 19 Nisan'da Derby'ye ulaştığında, tütün satıcıları Derby kiliselerindeki tüm çanların çalınmasını sağladı ve bu alışılmadık performansın oldukça popüler olduğundan emin olabiliriz. Nefret dolu verginin kaldırılması, karikatürler ve "şiirsel" zafer tezahüratlarıyla daha da kutlandı. Yasa tasarısının önde gelen muhaliflerinden biri, mallarını "Hristiyan aleminin en iyisi" olarak tanımlamaya alışkın olan Bradley adında tanınmış bir tütüncüydü; ve Yasa tasarısı reddedildiğinde Bradley'nin portresi şu satırların üstünde popüler dolaşım için yayınlandı:

_İşte, kasvetli bir

kötü vergi memurları topluluğu tüm ülkeyi tehdit ettiğinde,
Şen şişeyi ve sosyal pipoyu
onların harpy şikayetlerinden kurtarmaya yardım eden adam.
Ah, nadir Ben Bradley! Bu kase için,
Hâlâ_ kesilmemiş, _dürüst ruhun sevinsin!
Hıristiyanlığın en iyisi hala bunun için
Tıkaçına yapış ve mutluluğunu tamamla!_

Bu baskı şimdi başlıca ilgi çekici çünkü plaka Hogarth'ın
küçük bir gravürüyle süslenmişti, bu gravürde ağızlarında pipo olan Britanya Aslanı ve Britanya figürleri yer alıyor, Britanya
bir tütün fıçısının üzerinde oturuyor.

Hogarth pipoyu plakalarına sokmayı severdi. Eserlerinin, ölümünden birkaç ay önce hazırladığı ve _Bathos veya Yüce Resimlerde Batma Biçimi_ adını verdiği son bölümünde her şeyin sonu temsil ediliyor. Zamanın kendisi, kırık bir sütuna yaslanmış bir şekilde ölüyor, tırpanı
elinden düşüyor ve uzun bir kil pipo dudaklarından düşerken ikiye ayrılıyor. Bu 1764'te yayınlandı - Hogarth'ın son yayınlanan
eseri. Thomas Idle'ın idamını gösteren
"Çalışkanlık ve Tembellik" serisindeki tabloda Hogarth, küçük celladı darağacının tepesinde oturmuş, kurbanını beklerken kısa bir pipo içerken tasvir ediyor. _Modern Bir Gece Yarısı Sohbeti_ adlı tablonun tanıdık tablosunda, muhtemelen kötü şöhretli Hatip Henley'nin portresi için tasarlanmış bir kaseden kepçeyle ponç alırken, bir fırın gibi sigara içen bir rahip görülüyor. Diğer konukların çoğu da uzun kil pipo içerken gösteriliyor.

Hogarth'ın _Sigismunda_ baskısı için abonelik bileti _Time
Smoking a Picture_ (1761) idi. Heykel parçasının üzerinde oturan ve önündeki bir sehpanın üzerinde duran bir manzara resminin önünde uzun bir pipo içen yaşlı bir adamı temsil ediyor. Solunda, altında "Vernik" etiketli büyük bir kavanoz var. Zaman figürü çıplak ve büyük kanatları var. Resmin yüzeyine hem ağzından hem de uzun kil piposunun çanağından dumanlar dökülüyor. _The Stage-Coach veya Country Inn-yard_'da, yaşlı bir kadının arabanın "sepetinde" pipo içtiği gösteriliyor. _The Distrest Poet_ (1736) adlı eserin plakasında bir rafta dört kitap ve üç tütün piposu gösteriliyor. _Seçimler' serisinin ikincisinde - _Canvassing for Votes_ (1755) - sağ köşedeki masada oturan bir berber ve bir kunduracı, ikisi de uzun pipolar içiyor. Görünüşe göre, Amiral Vernon'un 1739'da sadece altı gemiyle Portobello'yu ele geçirmesini tartışıyorlar; çünkü berber, bükülmüş pipo sapıyla sapından kopardığı ve hilal şeklinde masaya yerleştirdiği altı parçayı işaret ederek konuşmasını anlatıyor. Hogarth'ın 1762'de Garrick'in "Çiftçinin Londra'dan Dönüşü" adlı farsı için çizdiği önsözde, büyük sandalyesinde oturan saygıdeğer çiftçi, bir eliyle birayla doldurulmak üzere büyük bir kupa tutarken, diğer eliyle de belirgin bir keyifle içtiği uzun piposunu tutmaktadır. Hogarth'ın kendisi de pipo tutkunuydu. Kendisi, Thornhill ve üç arkadaşı Gravesend'den nehrin yukarısına, meşhur "Beş Günlük Seyahat"lerinin son aşamasına doğru yola çıktıklarında, temiz samanla bir tekne kiraladıkları ve bir şişe şarap, pipo, tütün ve ışık koydukları ve böylece neşeyle nehri geçtikleri söylenir. Hogarth'ın oturup sigara içmeye alışkın olduğu koltuk, ahlakçı ressamın anısına satın alınmış ve saklanmış olan Chiswick'teki evinde hala muhafaza edilmektedir; ve evin bahçesinde
Bay Austin Dobson'ın Hogarth ve Fielding'in George'un Kral olduğu günlerde
birlikte oturup pipo içmiş olabileceklerini öne sürdüğü
dut ağacının kalıntıları hala görülebilir.

VIII

MODA OLMAYAN SİGARA İÇMEK (_devamı_): SON GÜRCÜ GÜNLERİ

Pipo, Enfiye Kutusuna Diyor ki, Anlayamıyorum
Hanımlar ve beyler senin yüzünde ne görüyorlar,
Sen her yerde modasın,
Ve ben çok fazla rezil oldum.

WILLIAM COWPER. (28 Mayıs 1782'de Rahip John Newton'a yazılan bir mektuptan.)

"Sigara içmek bitti," dedi Johnson 1773'te bir gün St. Andrews'da yaptığı bir konuşmada. "Elbette," diye devam etti, "dumanımızı ağzımızdan başkalarının ağızlarına, gözlerine ve burunlarına üflemek
ve aynı şeyin bize yapılması şok edici bir şey; ancak bu kadar az çaba gerektiren ve yine de zihni tamamen boşluktan koruyan bir şeyin neden bittiğini açıklayamıyorum." Johnson, modanın kaprislerinin, sigara içme alışkanlığının yükselişi ve düşüşünden daha tuhaf davranış ve geleneklerdeki iniş çıkışları ne kadar açıkladığını düşünme zahmetine girmedi; ayrıca sigara içme zevkinin, modadan en çok etkilenen çevrelerde bile, ne kadar yavaş ama emin adımlarla yeniden canlanacağını muhtemelen öngörmemişti. Boswell, bilgenin kendisi hiç sigara içmemiş olsa da, bu uygulamanın sakinleştirici bir etki olduğu konusunda yüksek bir fikre sahip olduğunu söyler; ve Hawkins, bir keresinde onun sigara içmenin modası geçtiğinden beri deliliğin daha sık görüldüğünü söylediğini duydu, bu da Johnson'ın bile _post hoc propter
hoc_ yanılgısının kurbanı olabileceğini gösteriyor.

Son günlerde birden fazla yazar, Johnson'ı saçma bir şekilde sigara içen biri olarak yanlış tanıttı. Birkaç yıl önce yayınlanan tütün üzerine bir kitabın yazarı şöyle yazmıştı: "Dr. Johnson bir fırın gibi sigara içiyordu" - grotesk bir şekilde yanlış bir ifade - ve "bütün arkadaşları, Goldsmith, Reynolds, Garrick, tütün tapınmasında onun yoldaşlarıydı." Reynolds, biliyoruz ki--

_Raphael'lerinden, Corregios'larından ve benzerlerinden bahsettiklerinde,
Trompetini çevirdi ve sadece enfiye çekti._

Johnson ve tüm arkadaşları, moda dünyasındaki herkes ve o büyülü çevrenin dışındaki birçok kişi gibi enfiye çekti; ancak Johnson sigara içmezdi ve diğerlerinin de içtiğinden şüpheliyim.

Johnson'ın sözünün dışında, on sekizinci yüzyılın sonlarında sigara içmenin "söndüğüne" dair bolca kanıt var.
Bayan Climenson'ın "Bayan Lybbe Powys'in Günlüklerinden Alıntılar" adlı eserinde, Whitchurch, Oxon yakınlarındaki Hardwick House'da, "Dick'in Borçları" adını taşıyan bir deste kağıttan söz ediyoruz. Bu Dick, Muhafızlarda görev almış ve 1768 yılında yirmi altı yaşındayken ölen Yüzbaşı Richard Powys'di. Bu borç listesi, görünüşe göre, "II. George Sarayı'nın bir züppesinin harcamalarının en eksiksiz kataloğunu veriyor ve çoğunlukla kılıçlar, tokalar, danteller, Valenciennes ve point d'Espagne, altın ve kehribar başlı bastonlar, meyhane faturaları ve sandalye kiralarından oluşuyor." Ancak Yüzbaşı Powys'in savurganlık listesinin tüm ayrıntılarında sigara içmeyle doğrudan veya dolaylı olarak ilgili hiçbir şey yok. O zamanın yakışıklıları sigara içmiyordu. Walpole'un yazışmalarının Bayan Toynbee tarafından hayranlık uyandıracak şekilde düzenlendiği on altı ciltlik tümünde tütünden neredeyse hiç söz edilmiyor; aynı şey aynı dönemin diğer mektup koleksiyonları için de söylenebilir - Selwyn mektupları, Delany yazışmaları vb. Ne Walpole ne de yaşadığı dünyadaki herhangi bir kişi sigara içmiş gibi görünüyor. Bayan Burney'nin 1778 tarihli "Evelina"sında kitabın başından sonuna kadar tütünden veya sigara içmekten hiç söz edilmiyor. Görünüşe göre kaba Branghton'lar sigara içmek için yeterince kaba değillerdi. Tütünün bu şekilde kullanımı düşük olarak kabul ediliyordu ve bir önceki bölümde belirtilen toplum sınıflarıyla sınırlıydı. Macklin'in 1760 tarihli "Love a la Mode" adlı eserindeki karakterlerden biri, "sıkıcı, altı kilo kaplumbağa, dört şişe port ve on iki pipo tütünden sonra bir belediye meclisi üyesi kadar sıkıcı" olarak tanımlanıyor.

Rowlandson'ın hicivli bir baskısında 1 Mayıs 1802 tarihli _Bir Moda Adamının Günlüğü_ yer alıyor. "Moda adamı" ata biniyor ve içki içiyor, tiyatroya gidiyor, kumar oynuyor ve iddiaya giriyor, ancak günlüğünde sigara içmeyle ilgili hiçbir referans yok. Rowlandson'ın kendisi sigara içiyordu ve karikatürist kardeşi Gillray da öyle. Angelo, bazen Bell, Coal Hole veya Coach and Horses gibi "aşağı" tatil yerlerinde buluştuklarını ve odanın ortak sohbetine katıldıklarını, birlikte sigara içip içki içtiklerini ve sonra "bazen erken, bazen geç, kapıda el sıkıştıklarını - yıldızlara baktıklarını, güzel bir gece olduğunu söyleyip, birinin Adelphi'ye, diğerinin St. James's Street'e, her birinin bekar yatağına gittiğini" söylüyor.

Ancak moda dünyasının dışında, pipolar hala tam gaz çalıyordu ve birçok tatil yerinde atmosfer eskiden olduğu gibi tütün dumanıyla
bulutlanmıştı. Grosley, 1765 tarihli "Londra Turu"nda, belirli gün ve saatlerde kahvehanelerde ve meyhanelerde düzenlenen ve şarap, bira,
çay, pipo ve tütünün misafirleri eğlendirmeye yardımcı olduğu düzenli kulüpler olduğunu söylüyor.

Angelo, yaklaşık 1780'deki Londra'da bu tür sahnelerin canlı resimlerini verir. Gerrard Caddesi'ndeki Turk's Head, "çoğunlukla 'Aziz Luke'un Oğulları' veya Thespis'in çocukları ve çoğunlukla Bacchus'un taraftarları olan değerli kişilerden oluşan bir topluluğun" buluşma yeriydi; biraz "güzel yazı" seven eski eskrim ustasının tarif ettiği gibi;
ve burada oturmuşlar, diyor, "punçlarını alıp sigara içiyorlardı, o zamanın yaygın geleneği." Aynı zamanlarda (_yaklaşık_ 1790) çoğunlukla kötü amaçlar için bir akşam tatil yeri, St. George's Fields'daki ünlü Dog and Duck'tı. "Uzun oda," diyor Angelo, "hafızamın beni yanıltmaması
üzere, zemin kattaydı ve tüm sıralar, yemek yiyen, içki içen ve sigara içen rengarenk gruplarla doluydu." Angelo ayrıca, on dokuzuncu yüzyılın başlarında tütün kokusunun asla
içine işlemediği ünlü bir moda tesisi olan "Piknik Derneği"nden de bahseder. Kendi üslubuyla, "eski Trinobantes şehrinin bu sigara içilen meyhane kulüplerine bir tür
zıtlık" sağladığını söyler. Aynı yazar, 1772'de Paris'te tanıştığı, İtalyan Opera Binası'nın ilk dansçılarından biri ve Drury Lane Tiyatrosu'nun _maitre de ballet_ şefi olan bir Monsieur Liviez'den bahseder. Bu beyefendi, kendini şımartmaya bağımlıydı, iyi yemek yemeyi ve bol bol içki içmeyi severdi ve ayrıca "geç saatlere kadar, _a
l'Anglaise_, piposunu içer ve okyanuslarca punç içerdi." Coleridge, "Biographia Literaria"da, bir grup esnafla birlikte sigara içme girişiminin kendi deneyimini eğlenceli bir şekilde anlatır. 1795'te, _The Watchman_ adlı
başlattığı süreli yayına abonelikler sağlamak için ülke çapında seyahat ediyordu. Bir gün Birmingham'da değerli bir esnafla akşam yemeği yedi ve esnaf, yemekten sonra ona "kendisiyle ve aynı rütbeden iki veya üç _illuminati_ ile birlikte bir pipo içmesi" için ısrar etti. Etkileyici hikayenin geri kalanı Coleridge'in kendi sözleriyle anlatılmalıdır. "İtiraz ettim," diyor, "hem bir papaz ve arkadaşlarıyla akşam geçirmek üzere sözleşmiş olmam hem de hayatımda bir veya iki kez hariç hiç sigara içmemiş olmam nedeniyle ve o zaman da Oronooko ile karıştırılmış otlu tütün içmiştim. Ancak, tütünün eşit derecede yumuşak olduğuna dair güvence üzerine ve ayrıca sarı renkte olduğunu da göz önünde bulundurarak, 'Hayır' deme ve etrafımdaki insanların yaptıklarından uzak durma konusunda her zaman yaşadığım acınası zorluğu unutmadan, yarım pipo aldım ve gövdenin alt yarısını tuzla doldurdum. Ancak, gözlerimdeki baş dönmesi ve sıkıntılı his nedeniyle kısa süre sonra vazgeçmek zorunda kaldım, çünkü tek bir bardak bira içmiştim, bunun tütünün etkisi olduğunu biliyordum. Kısa süre sonra kendimi iyileşmiş sayarak, sözleşmeme doğru yola koyuldum; ancak yürüyüş ve temiz hava tüm
belirtiler tekrar ve ben bakanın
oturma odasına zar zor girmiştim ve Bristol'dan benim için aldığı küçük bir mektup paketini açtım, sonra uykudan ziyade bir tür baygınlıkla kanepeye çöktüm. Neyse ki ona duygularımın ve olayın karışık halini anlatacak kadar zaman bulmuştum.
Çünkü burada ve böyle yatıyordum, yüzüm beyaz badanalı bir duvar gibiydi,
ölümcül derecede solgun ve alnımdan aşağı soğuk ter damlaları
akarken, birbiri ardına on beş ila yirmi arasında değişen sayıda farklı beyefendi içeri
düştü. Tütünün zehri sadece kısa bir süre etki ettiğinden, sonunda hissizlikten uyandım ve etrafıma baktım, arada yakılan mumların
gözlerim kamaşmıştı. Utancımı gidermek için beyefendilerden biri sohbete 'Bugün bir gazete gördünüz mü, Bay Coleridge?' diye başladı. 'Efendim,' diye cevapladım, gözlerimi ovuşturarak, 'Bir Hıristiyanın gazete veya yalnızca siyasi ve geçici ilgi çeken başka herhangi bir eseri okumasına izin verildiğine ikna olmaktan çok uzağım.' Bu söz, Birmingham'ı ziyaret ettiğim ve hepsinin bana yardım etmek için geldiği bilinen amaç için gülünç derecede uygunsuz veya daha doğrusu uyumsuzdu, istemsiz ve genel bir kahkaha patlamasına neden oldu; ve gerçekten de o kahkaha anından ertesi sabahın erken saatlerine kadar o odada geçirdiğim keyifli saatlerin çoğunu nadiren geçirdim."

İyi biten her şey iyidir; ancak Birmingham tüccarının kullandığı tütünün ne tür olduğunu merak etmeden duramıyor insan, yarım pipo dolusu tütünün bu kadar ölümcül bir etkisi vardı - ancak belki de etkisi tütünden değil, tuzdan kaynaklanıyordu.

Coleridge'in macerasına tanıklık eden yıldan sonraki yıl, _yani_
1796'da, geçmişi olan bir tütün kutusu yasal bir karara konu oldu. Sıradan boynuzdan yapılmış ve cepte taşınabilecek kadar küçük olan bu kutu, Kraliçe Anne zamanında bir yoksullar gözetmeni tarafından dört peniye satın alındı ​​ve 1713'te kendisi tarafından Westminster'daki St. Margaret bölgesindeki Geçmiş Gözetmenler Derneği'ne hediye edildi. 1720'de Dernek, bağışçının anısına, kapak gümüş bir çerçeveyle süslendi; ve daha sonra aralıklarla kutuya ve kasalarına olağanüstü ölçüde eklemeler yapıldı. Hogarth, 1746'da kapağın içine Culloden galibinin bir büstünü kazıdı.
Boynuz kutusu yavaş yavaş birbiri ardına kasalara yerleştirildi -genellikle kadifeyle kaplı gümüş- her kasada kişileri veya olayları anan yazılı plakalar vardı. 1793'te kutuyu alıkoyan Eski Bir Gözetmen, üç yıllık davadan sonra onu geri vermek zorunda kaldı.
Sekizgen şeklindeki bir kasa, Adaletin zaferini ve Lord Şansölye Loughborough'un 5 Mart 1796'da kutunun iadesi için kararını ilan etmesini kaydeder. Daha sonraki günlerde, kutunun birçok kapağına birçok ve çeşitli eklemeler yapıldı ve ilgi çekici kamusal
olaylar kaydedildi. Tütünün modası geçmiş olmasına rağmen, din adamları arasında hala bazı dikkate değer sigara içenler bulunuyordu. 1771'de ölen Harrow'un başöğretmeni Dr. Sumner, piposuna adanmıştı. On sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başındaki en büyük din adamı "tütüncüsü" bir zamanlar ünlü olan Dr. Parr'dı. Dr. Sumner sigara içmeyi ondan öğrenmişti. O ve Parr bir araya geldiğinde Sumner, piposunu tekrar tekrar doldurma alışkanlığındaydı, böylece fark edilmeden, aynı zamanda Parr'dan piposunu bitirene kadar ayrılmamasını rica ediyordu, böylece akşamları mümkün olduğunca uzun süre onu alıkoyabilirdi. Parr örnek bir sigara içici değildi. Diğer insanlara karşı acımasızca baskıcıydı ve istediği zaman ve istediği yerde sigara içebileceği şartı dışında hiçbir daveti kabul etmezdi. Nereye giderse gitsin, yataktan kalkar kalkmaz bir pipo içmek onun değişmez alışkanlığıydı. Biyografi yazarı şöyle diyor: "Hanımlar tütününü taşımak veya arkadaşlığından vazgeçmek zorundaydı; ve Hatton'da (1786-1825) ara sıra şöminenin zorbasıydı." Parr bir akşamda yirmi pipo içme kapasitesine sahipti ve masasında çalışırken kendisini "volkanik tütün dumanlarını tavana doğru yuvarlayan" biri olarak tanımlıyordu. Cambridge'deki Trinity College'da Gloucester Dükü'ne Üniversite Şansölyesi olarak verilen bir akşam yemeğinde, örtü kaldırıldığında Parr hemen piposunu yaktı ve orada bulunan birinin söylediğine göre "komşularının yüzlerine bir duman üflemeye başladı, bu da onları çok rahatsız etti ve kraliyet ailesinin mundungus'un uyarıcı kokusuyla hapşırmasına neden oldu." İnsanların Parr'ın sergilemeye alışkın olduğu bu tür kötü davranışlara katlanmaya istekli olması şaşırtıcıdır; ancak o zamanlar itibarı büyüktü ve bundan yararlandı.

Parr'ın bir keresinde Bristol'daki "Bush" adlı bir hanın yemeğini yedikten sonra garsonun Bush'ta sigara içilmesine izin verilmediğini söylemesi üzerine bir pipo istediği söylenir. Parr ısrar etti ancak hanın yetkilileri, tesislerinde sigara içmek gibi kaba bir şeye izin vermemekte kararlıydılar, bunun üzerine Parr'ın şöyle haykırdığı söylenir: "Aman Tanrım, İngiltere'deki her asilzadenin yemek odasında sigara içtim. Devonshire Düşesi, evinin her odasında sigara içebileceğimi söyledi, ancak giyinme odası hariç ve burada, Bristol'daki bu pis meyhanede sigara içmek yasak! İnanılmaz! Hesabımı getirin." Bilgili doktor, sigara içmesi için kendisine verilen olanaklar konusunda şüphesiz abartılıydı; çünkü sigara içmek için izin istemek değil, davet edilse de edilmese de gittiği her yerde sigara içmek onun baskıcı bir tavrıydı; ancak hikaye, moda dünyasının tütüne karşı tutumunun bir sonucu olarak birçok yerde görülen sigara içmeye karşı önyargıyı gösteriyor. Parr'ın biyografi yazarı Johnstone, kahramanının 1804 yılı civarında Piskoposluk Sırasına terfi alamamasına atıfta bulunarak şöyle diyor: "Piposuna bu fantastik günlerde saray veya şatonun masasında bir aşağılanma olarak bakılabilir; ancak asil misafirperverliği, tütün masasını tütsülese de tütsülemese de ayıklık alışkanlıklarıyla birleştiğinde salonunu bilgili ve iyi insanlarla doldururdu." Parr'ın bir portresi Cambridge'deki St. John's'daki Kombinasyon Odası'nda asılıdır. Başlangıçta onu eliyle ağzı arasında uzun bir kil ile sadık bir şekilde tasvir ediyordu; ancak bilinmeyen bir nedenle pipo
boyayla kapatılmış.

Parr'ın ünlü bir dostu olan bilgili Porson da tütünün bir başka tutkunuydu. Parr, Kasım 1789'da Dr. Burney'e şöyle yazmıştı: "Kitaplara bakılabilir ve Porson bunu yapacak ve yapacak. Benimle pazarlık yaptığında fiyatını biliyorum; bir yerine iki şişe, iki yerine altı pipo, bordo yerine bordo, sabahın beşine kadar oturma özgürlüğü
birde yatağa gizlice girmek yerine: bunlar onun şartları:" ve bu birkaç satırın Porson'ın canlı bir resmini verdiğini de ekleyebiliriz. Maltby'ye göre, Porson bir keresinde sigara içmenin modası geçmeye başladığında, öğrenmenin de modası geçmeye başladığını söylemiştir. Bu da eğitimli bir adamın ne kadar saçma konuşabileceğini gösterir.

Başka bir ünlü papaz olan Rahip John Newton sigara içiyordu ve Cowper'ın diğer din adamı arkadaşı, eğitimli ve yetenekli Muhalif Rahip William Bull da sigara içiyordu. Tüm tavırları ve duruşu o kadar onurluydu ki iki kez piskopos sanılmıştı. Cowper enfiyeyi takdir ediyordu ama sigara içmekten hoşlanmıyordu ve Unwin'e yazdığı mektupta yeni edindiği arkadaşını hayranlıkla anlatırken şu sonuca vardı: "Bay Bull böyle bir adamdır. Ama tütün içiyor. Hiçbir şey mükemmel değildir 'Nihil est ab omni parte beatum.'" Ancak Bull sigara içmede aşırıya kaçmıyordu çünkü günlük içkisi sadece üç pipoydu. Newport Pagnell'deki bahçesinde Bull, Cowper'a
bir bank yerleştirdiği bir köşeyi gösterdi ve orada pipo içip meditasyon yapmanın çok ferahlatıcı olduğunu söyledi. Cowper, "Burada oturuyor," diye yazdı, "sırtını bir tuğla duvara, burnunu da diğerine yaslamış, bu da çok ferahlatıcı olmalı ve meditasyona çok yardımcı olmalı." Cowper'ın tütüne karşı nefreti çok güçlü olamazdı çünkü arkadaşını, şairin açık hava çalışma odası olan Olney'deki ünlü Yaz Evi'nde sigara içmeye teşvik etti. Bull, o günlerde keselerden çok daha yaygın olarak kullanılan tütün kutularından birinde taşıdığı Orinoco tütününü içiyordu ve bu kutuyu bir keresinde Olney'de yanlışlıkla geride bırakmıştı. Cowper, 22 Haziran 1782 tarihli ve şu sözlerle başlayan
bilinen kafiyeli mektupla birlikte ona geri gönderdi:

_Eğer şiir okumak sizin için bir zevkse,
Yazmak benim için de en az onun kadar, hatta daha da fazlasıdır;
Ama insanoğlu o kadar zayıf ki,
İstediklerimiz,
Çoğu zaman yapabileceklerimizden uzaktır._

Kutuyu ve içindekileri, sadece tütüne karşı hoşgörüyü değil, takdiri de gösteren dizelerle anlatıyor; buradan, Cowper'ın arkadaşının sigara içme alışkanlığına ilişkin ilk görüşünün -yukarıda alıntılanan Unwin'e yazdığı mektupta gösterildiği gibi- mahalle ve gelenek tarafından değiştirildiği sonucunu çıkarmak mantıksız değil. Şairin kendisi için, arkadaşı Bull ile birlikte sosyal bir pipo içmeyi öğrenmiş olsaydı daha iyi olabilirdi. Takdir edici dizeler şöyledir:

_Bu oval kutu iyi doldurulmuş
En iyi tütünle, ince öğütülmüş,
Anticyra'nın tüm iddialarını alt ediyor
Engellenmiş duyuları serbest bırakmak için. Ey Atlantik ötesi şöhretin perisi,
Senin mekanın nerede olursa olsun, adın ne olursa olsun,
İster Oronoco'nun geniş gelgitinin
kıyısında dinlen,
Ya da Niagara'nın uzaktaki şelalesini büyük bir zevkle dinle,
Senin beslemen ve beslemen gereken şey,
Keskin burun ferahlatıcı ot,
İster toz haline getirilsin,
Beyne hızlı bir geçiş sağlasın,
Ya da ateşle dokunulduğunda,
Gökyüzüne doğru dönen girdaplarda yükselsin,
Düşünce, Dokuz'un tüm nefesinden daha mı hızlı ve rafine eder?

Ozanı affet, eğer ozansa,
Bir zamanlar çok da keyfi bir şekilde özgür bırakan,
Hicivli bir silmeyle dokunmak için,
Gücünün simgesi olan pipoyu; * * * * * * *
Ve böylece duman soluyan Boğa
her zaman dolu olabilir, asla dolu olmayabilir._

Bu dizelerdeki "hicivli silme"ye yapılan gönderme, Cowper'ın bir önceki yıl, 1781'de yazdığı "Sohbet" başlıklı şiirdeki bir pasajı ifade eder. Bu pasajda tütün, Cowper'ın arkadaşı Bull gibi bir sigara tiryakisiyle kişisel ilişkisinden sonra açıkça değişiklik yapılması gerektiğini hissettiği terimlerle kötüye kullanılır. Şair, "Sohbet"te bir hikayenin bazen anlatılma biçimini anlatırken şöyle der:

_Pipo, ciddi bir şekilde araya giren bir nefesle,
Bir seferde yarım cümle yeter;
Uyuklayan bilgeler uykulu gerginliği atar,
Sonra durur ve nefes alır - ve konuşur ve tekrar durur.
Öyle sık, hayran oldukları boru gibi,
Önemli önemsizler! ateşten daha çok dumana sahiptir. _

Cowper daha sonra tütüne, o tarihte sigara içmenin hanımlar arasında ne kadar sevilmediğini gösteren ve o zamandan beri tütün karşıtları tarafından minnettar bir takdirle sık sık alıntılanan dizelerle saldırmaya devam ediyor:

_Zararlı ot! Kokusu panayırı rahatsız ediyor,
Toplumun başlıca zevklerine düşmanca,
En kötü etkin saatlerce kovmak,
Varlığı bizimkini uygarlaştıran cinsiyeti;
Sen gerçekten de bir bahçıvanın istediği ilaçsın,
Bitkilerini istila eden haşereleri zehirlemek için,
Ama biz zekâ ve güzellik açısından bu kadar kör müyüz,
Türümüzün ihtişamını hor görecek kadar,
Ve en yumuşak zihinleri ve en güzel biçimleri gösterecek kadar,
Kurtlar ve kurtçuklar kadar merhametsiz mi?_

Bu "hicivli silme"ye rağmen, Cowper'ın, babasının Epworth'teki tesellisi olan şeye duyduğu nefretle, vaizlerine sigara içmeyi veya enfiye çekmeyi yasaklayan John Wesley'e fazla sempati duyması pek olası değildir.

On dokuzuncu yüzyılın ilk iki veya üç on yılında sigara içme en düşük seviyesine ulaştı. Hiçbir züppe sigara içmedi. Bazı tanıkların inanabileceği gibi
sigara içmek Oxford'da bile neredeyse yok olmuştu. Başdiyakoz Denison "Anılar"ında şöyle yazmıştır: "1823-24'te Oxford'a gittiğimde, Christ Church'te ve Oxford'da genel olarak inandığım iki şey vardı: sigara ve argo"; ancak başdiyakozun hafızasının pek güvenilir olmadığını düşünmekten kendimizi alamıyoruz. Genç Oxford'un günlük argolarının
günümüzde gündemde olmadığı veya tütün
temin edilebildiği sürece üniversite odalarına girmediği bir zaman olduğunu hayal etmek zor.

Eğer sigara Oxford'da yok olmuşsa, düşüşü hızlı olmuş olmalı.
1778-1781 yılları arasında Queen's'te lisans öğrencisi olan genç John James ve muhabirleri, "gençleri eğitme bahanesiyle hayatlarının yarısını tütün içip gazete okuyarak geçiren" "Üyelerin sefil durumundan" sert bir şekilde bahsetmişlerdi. 1800'lerde New College'daki eski veya daha eski kafalı Üyeler, "o zamanlar yeni tanıtılan Türkiye halılarının lüksünden hoşlanmadıkları için" diyor Bay G.V. Cox, 1868 tarihli "Oxford Anıları"nda, "sık sık, şimdi başka amaçlar için kullanılan, ancak o zamanlar sigara içme odası olarak kullanılan Kıdemli Ortak Odası'nın karşısındaki küçük bir odada pipo içmek için erteliyorlardı." Worcester College'ın eski Üyesi olan ve 1792'de Tıp ve Sanat alanında Esquire Bedel seçilen Bay Rhodes, tütününün tadını çıkarmanın çok tuhaf bir yoluna sahipti. Bay Cox şöyle diyor: "Bir keresinde, onu ziyaret etmek zorunda kaldığımda, rom ve su içtiğini ve (kendisinin lüks olarak adlandırdığı) tütün dumanının tadını
çıkardığını gördüm, bir pipo veya puro şeklinde değil, _bir tabakta yakılmış!_"

Sigara içmek Cambridge'de kesinlikle bitmemişti, Denison Oxford'dayken bile. "Gradus ad Cantabrigium"a göre, 1824, Cambridge'li zeki bir adamın alışkanlığı akşamları "kendi odasında veya bir arkadaşının odasında yemek yemek ve ardından duman üflemek,
bir segar çekmek ve bol bol içmekti." "Segar" kelimesinin yazımı, puroların o zamanlar bir tür yenilik olduğunu gösteriyor.

Tennyson, 1828-30 yılları arasında Cambridge'de lisans öğrencisiyken, kendisi ve arkadaşları sigara içiyordu. "Havariler"in toplantılarında -geleceğin Laureate'ini de içeren küçük arkadaş grubu- "çok kahve içilir, çok tütün içilirdi." Öğretmenler de lisans öğrencileri kadar sigara içerdi. Queens'te, Tennyson'ın zamanındaki Kombinasyon odasının hala zımparalanmış bir zemini vardı ve "masa uzun 'kilise muhafızlarıyla' güzelce düzenlenmişti" - şairin Palgrave'e 1859'da Cambridge'i ziyaret ettiklerinde söylediği gibi. George Pryme, 1870 tarihli "Otobiyografik Anılar"ında, 1800'de "Noel'in on iki günü akşam yemeğinden sonra Trinity Kombinasyon odasında sigara içilmesine izin verildiğini, birkaç yaşlı adamın bundan yararlandığını" belirtir; bu da o zamanlar Trinity'de tütünün pek popüler olmadığı izlenimini verir. Şarapla birlikte pipo ve büyük gümüş tütün kutusu da masaya konulmuştur. Porson,
kutuya bir yazı yazılması istendiğinde, "+To bakcho+" yazılmasını önerdi. "
Pryme, kendisinin de aralarında bulunduğu lisans öğrencileri arasında tütünün
hiç rağbet görmediğini ve "Lord Athlone'un oğlu Bay Ginkell'in ...
kendi şarap partilerinde sigara içmeyi başlatma girişiminin başarısız olduğunu, ancak şapka arkadaşı olma prestijine sahip olduğunu" söylüyor.

Şüphesiz sigara içmenin, ana moda akımının dışında, Üniversitelerde inişleri ve çıkışları olmuştur.
Paha biçilmez Gunning'den, Cambridge'de yaklaşık 1786'da sigara içmenin "akşamları nehirde, her adamın ağzına kısa bir pipo koyduğu zamanlar hariç, birleşik odalarımızın genç üyeleri arasında modası geçtiğini" öğreniyoruz. "Bu zarif
başarının ustası olmak için çok çabaladım," diye ekliyor, "ama asla başaramadım, her ne kadar daha iyi bir amaca layık bir azimle bu girişimi yenilemeye devam etsem de." Aynı zamanlarda Dr. Farmer, Emmanuel'in Ustasıydı ve Usta bir
inatçı sigara içicisi. Gunning, Farmer'ın başkanlığındaki Emmanuel salonunun her zaman pipo, tütün ve neşeli sohbeti sevenlere açık olduğunu söylüyor - çok doğal bir zevkler birleşimi. Farmer'ın gümüş tütün piposu hala eski kolejinde saklanırken, Porson'ın japon enfiye kutusu Trinity'dedir.

Dr. Farmer, 1775'te Emmanuel'in Efendisi olarak seçildi. Yıllar önce, Cambridge'den yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Swavesey'in papazlığını yapmıştı ve orada düzenli olarak görevi yerine getiriyordu. Sabah ayininden sonra yerel birahaneye gidip orada koyun pirzolası ve patatesin tadını çıkarmak onun
alışkanlığıydı. Örtünün kaldırılmasından hemen sonra,
"Bay Dobson (kilise muhtarı) ve başlıca çiftçilerden bir veya ikisi
göründü ve onlara her zaman, 'Duaları okuyacağım ama siz içkiyi
içtiğinizde geri dönmüş olacağım' dedi. Bazen kiliseden ona başka bir çiftçi eşlik ederdi,
pipo ve tütün"--punçla--"saat 6'ya kadar talep edildiğinde." Böylece Şabat öğleden sonrası tatmin edici bir şekilde sona erdi, Çiftçi
Cambridge'deki koleje döndü ve dokuzda üniversitelilerin genellikle bir araya geldiği kolej salonuna gidene kadar bir şekerleme yaptı ve
pipo ve tütün iyi geçirilen bir günü sonlandırdı.

Moda dünyasında enfiye kutusu her şeye kadirdi. Prens
Naip enfiyeye adanmıştı, ancak tütünü küçümsüyordu. _John Bull_'un 15 Ağustos 1830'da söylediğine göre ölümünden sonra "tanınmış bir tedarikçiye 400 £'ya" satılan bir "enfiye mahzeni" vardı.
Züppeler arasında ünlü olan Lord Petersham, enfiye ve enfiye kutularından oluşan harika bir koleksiyon yapmıştı ve taşıyacağı kutuyu seçerken meraklıydı. Gronow, bir zamanlar Lord Petersham'ın kullandığı hafif bir Sevres enfiye kutusu beğenildiğinde, asil sahibinin hafif bir pelteklikle "Evet, güzel bir yaz kutusu ama kışlık giyim için kesinlikle uygunsuz olur!" dediğini anlatır. Prens Regent'in enfiye mahzenini ve Lord Petersham'ın stoklarını satın alan tanınmış tedarikçi, Haymarket'in tepesindeki, kapının her iki tarafında birer cumbalı pencere bulunan, eski moda dükkanı olan Fribourg ve Treyer'li Fribourg'du ve bu caddeye hala on sekizinci yüzyıl havası veriyordu. O dönemin tüm züppeleri enfiye konusunda uzmandı ve kokulu pudraya olan bağlılıklarında modanın kraliyet aynasını taklit ediyorlardı. Genç
Charles Stanhope, 5 Kasım 1812'de kardeşine şöyle yazmıştı: "Diğer moda alışkanlıklarım arasında enfiye çekmeyi de öğrendim, ki bu
elbette ki sen de öğrendin ve beni
göz önünde tutabileceksin." Ama ne züppeler ne de modaya uygun genç erkekler sigara içmezdi. Tütün,
enfiye kılığında olanlar hariç, tabu sayılırdı.

Sigara içmek, daha önce izin verilen yerlerde bile hoş karşılanmazdı. 1812'de Sion Koleji yetkilileri "Ziyaretçiler ve Görevliler için Salonda Kahve
ve Çay,
Küratörler ve Öğretim Görevlileri için Mahkeme Salonunda ise Pipo
ve Tütün bulundurulmasını; ve o gün Kahve ve Çay sipariş edildikten sonra hiçbir zaman Mahkeme Salonuna veya Salona Şarap
taşınmamasını emretti. "

Daha önce de söylediğim gibi, tütünün sigara olarak kullanımı
en düşük seviyesine ulaşmıştı --yani moda dünyasında--ama şafak
en karanlık saatin ardından gelir ve sigaranın yeniden canlanması puro sayesinde yakındı.

IX

CANLANMANIN İŞARETLERİ

Bazıları bunun ve bunun için iç çeker
Benim isteklerim çok uzağa gitmez;
Dünya istediği gibi sallanabilir,
Benim purom var.

THOMAS HOOD.

Modanın diktelerine en çok uyanlar ve dolayısıyla tütünün uzun süredir kötü koktuğu kişiler arasında sigaranın yeniden canlanması puro yoluyla gerçekleşti.

Önceki bölümlerde sigara içmeye yapılan tüm atıflar ve çizimler pipo ile ilgiliydi.
19. yüzyılın ilk yıllarına kadar bu ülkede puro kullanımı neredeyse bilinmiyordu.
İngiliz kitaplarda purolara dair en eski bildirimler İspanya ve Portekiz'deki seyahat
anlatımlarında ve İspanyol Koloniler ve bu tür duyurularda "segar"ın fonetik yazımı sıklıkla görülür. Birkaç kişi hala bu yazıma bağlı kalıyor - Strand'da yakın zamana kadar bir "segar dükkanı" vardı ve geçen gün York'taki küçük bir tütün dükkanının üzerinde "segars" duyurusunu gördüm - bunun hiçbir yetkisi yok ve etimolojik olarak savunulamaz. "Sigara" kelimesinin türetilmesi tamamen açık değil; ancak olasılıklar, bunun "cigarra" ile bağlantısından yana, yani Avrupa'nın güney ülkelerinde aşina olunan, tiz bir şekilde öten böcek olan ağustos böceğinin İspanyolca adı ve antik Yunan ve Roma yazarlarının yanı sıra modern yazıcılar tarafından da sık sık ima edilen bir konu. Yetkili bir İspanyol sözlükbilimci, puroların kağıttan yapılmış bir "ağustos böceği" biçiminde olduğunu ve genel olarak, tütün yaprağı rulosunun böceğin silindirik gövdesine (_cigarra_) benzemesinin "cigarro"nun bu şekilde adlandırılmasının nedeni olması oldukça olasıdır. "Segar" için hiçbir türde bir gerekçe yoktur.

İngilizcede puroların ilk kez 1735 tarihli bir kitapta geçtiğini söyler.
Anlatımı o yıl yayınlanan Cockburn adlı İspanyol Amerika'lı bir gezgin, Nikaragua'da üç rahiple nasıl tanıştığını anlatır ve "bize içmemiz için biraz Seegar verdiler... bunlar hem pipo hem de tütün olarak kullanılan, sarılmış tütün yapraklarıdır... burada başka bir yol bilmezler, çünkü Yeni İspanya'nın her yerinde Tütün Piposu diye bir şey yoktur." Puroların biraz daha eskiden bilindiği anlaşılıyor. Bunlardan ilk bahsedilmesi yaklaşık 1670 yılına dayanır. Sir James Murray, büyük Oxford Sözlüğünde, Hindistan ile ilgili 1669 ile 1679 yılları arasında yazılmış, yayınlanmamış bir el yazmasından şu ilginç alıntıyı verir: "Fakir
Halklar, yani Gentues, Mallabars, vb., Tütünlerini çok
kötü bir şekilde, ama bence orijinal bir şekilde, içerler... Sadece
yaprakları sıralar ve bir ucunu yakıp diğerini dudaklarının arasında tutarlar... buna bunko denir ve Portekizliler buna da Cheroota derler." Puro içmenin veya puro içmenin tütün almanın kötü bir yöntemi olarak kınanması, modern alışkanlıklar ve gelenekler ışığında tuhaf bir görünüme sahiptir.

Bu ülkede puro kullanımı geçen yüzyılın başlarında başladı; ve en azından 1830'da, özel olarak da olsa, serbestçe içiliyordu. 1829'da purolar üzerindeki verginin 18 şilin'den 9 şiline düşürülmesinin puroları daha popüler hale getirmede etkisi olması muhtemeldir. Croker, 1831'de Johnson'ın sigara içmenin ortadan kalktığını söylemesi üzerine yorum yaparak şöyle dedi: "Ancak sigara içme zevki, muhtemelen Fransız savaşları sırasında Avrupa'nın askeri alışkanlıklarından dolayı yeniden canlandı; ancak ayık hareketsiz pipo yerine, çoğunlukla ayakta kullanılan purolar kullanılıyor." Croker'ın kurnazca önerisi muhtemelen gerçeklerden çok da uzak değildi. Sigara içmenin puro şeklinde yeniden canlanmasının, Yarımada Savaşı sırasında İspanya ve Portekiz'deki İngiliz subaylarının deneyimleriyle doğrudan bağlantılı olması oldukça muhtemeldir, hatta çok olasıdır. En eski puro içicilerinden biri, o dikkate değer din adamı, Rahip 1820'de yayınlanan "Lacon" adlı eseriyle Charles Caleb Colton bir zamanlar popülerdi. Colton, Tiverton'un Rahibi ve Kew'un Rahibi oldu, ancak Kew'den ayrıldıktan sonra Soho'da şarap tüccarı oldu.
Kew'deyken kürsünün altında purolar sakladığı ve sıcaklığın tam olarak uygun olduğunu
söylediği söylenir.

İlk başlarda puro içmek bile nispeten az sayıda kişiyle sınırlıydı ve tütüne karşı toplumsal önyargı azalmadan devam etti. Thackeray, Rawdon Crawley'i önemli ölçüde bir sigara içicisi yapar - "Vanity Fair"in eylemi on dokuzuncu yüzyılın ilk yirmi yılında gerçekleşir.
1824'te kurulan ve şu anki binası 1830'da inşa edilen Athenaeum Kulübü'nün orijinal sigara içme odası, komite adına "hiçbir beyefendinin sigara içmediğini" duyuran Dr. Hawtree'nin söylediğine göre sefil, küçük bir odaydı. Oriental Club, 1826-27'de inşa edildiğinde,
hiç sigara odası yoktu.

Sir Walter Scott, bunu yarı yarıya özür dilenecek bir şımartma olarak görse de, sık sık puro içerdi. 4 Temmuz 1829 tarihli "Günlüğü"nde şöyle yazıyordu: "Akşam yemeğimi bitirdiğimde ve bir kadeh negus eşliğinde puromu sessizce içerken,
Adam Ferguson, Adalet Katibi'ne onu götürmem için bir çağrıyla geldi, orada, anlaşılan, ben oradaydım.
Çağırdığım tütün kokusu yüzünden, onun çağrısına katılmam tamamen imkansızdı. Ama bu durumdan
çok rahatsızım. Dikkatsiz görünüyor ve daha da kötüsü, yapmacık; ve
Adalet eski bir dost." Herhangi bir biçimde tütün şüpheliydi. Bir adam puro içebilir, ama o kokuyu
eski bir dostun oturma odasına bile taşımamalıdır.

Birkaç yıl önce, Kasım 1825'te Scott, "Günlüğü"nde akşam yemeğinden sonra genellikle sakinleştirici olarak kullanılan birkaç puro içtiğini yazmıştı.

_Sadece soğuk kışı uzaklaştırmak için,
Ve günün yorgunluğunu boğmak için._

"Ben," diye devam etti, "yaklaşık yirmi yıl önce Ashestiel'deyken epey sigara içtim; ama bir sabah salona indiğimde,
oda küçük ve sıkışık olduğundan, kokusunun hoş olmadığını gördüm ve
yıllarca _Nicotian otunu_ kullanmayı bıraktım; ama
sonra, bir süvari subayı olan oğlumun ve Oxford öğrencisi olan damadımın örneğiyle tekrar kullanmaya başladım. Yarın bırakabilirim; bu ve birçok şeyde
geleneğin egemenliğine gülüyorum.

"_Önce devleri yaparız, sonra_ onları _öldürmeyiz._"

Scott'ın Lockhart'ın bir Oxford öğrencisiyken sigara içtiğine dair yorum, Başdiyakoz Denison'ın önceki bölümde alıntılanan, 1823-24'te Oxford'da sigara içmenin genel olarak bilinmediği yönündeki ifadesini itibarsızlaştırıyor.
Başdiyakoz hafızasından yazıyordu - çok güvenilmez bir kayıt cihazı;
Scott'ın yorumu çağdaş birinin yorumuydu.

Byron'ın da puro içen biri olduğu söylenir.
Kısmen Bounty İsyanı'nın tarihine dayanan bir şiir olan "The Island" (1823) adlı şiirindeki tütün için kullandığı apostrof tanıdıktır. Gerçekten de dizeler, o şiirdeki neredeyse tek tanıdık pasajdır:

_Yüce tütün! Doğudan batıya,
Zararın emeklerini veya Türkmen'in dinlenmesini neşelendirir;
Müslüman'ın pufunda saatlerini böler ve afyonla ve gelinleriyle rekabet eder;
İstanbul'da muhteşem, ama daha az görkemli,
Wapping veya Strand'da daha az sevilmese de:
Nargilelerde ilahi, pipoda görkemli,
Kehribarla doldurulduğunda, yumuşak, zengin ve olgun;
Diğer büyüleyiciler gibi, okşamayı baştan çıkarır,
Tam giyinmişken daha göz kamaştırıcı;
Yine de gerçek aşıkların çok daha fazla hayran kalır
Çıplak güzelliklerine--Bana bir puro ver!_

Bu dizelerin şairin kendi duygularını ne kadar yansıttığı ve
alışkanlık olarak puro veya pipo içip içmediği başka bir konu.

O dönemdeki diğer edebiyatçılar piponun ateşli taraftarlarıydı.
Bunlardan biri de şair Campbell'dı. 1820'den 1830'a kadar _New Monthly Magazine_ dergisinin editörüydü ve yöntemlerinde o kadar
işe yaramaz olduğu söyleniyordu ki
düzeltmelerin düzeltilmesi ve zamanında geri gönderilmesi her zaman zor oluyordu. Bir keresinde, dergiyi basan firmanın bir üyesinin bildirdiğine göre, bir prova
kaybolmuştu ve şaire makalenin ertesi gün düzeltilmeden basılması gerektiği bildirildi. Campbell sabah gelip düzelteceğini
söyledi. Onu karşılamak için gerekli hazırlıklar yapıldı; en iyi odaya alındı ​​ve prova
masası üzerinde bırakıldı. Bir süre sonra zili çaldı ve "Bir pipom olsaydı bunu çok daha iyi yapabilirdim." dedi. Bunun üzerine pipo ve tütün temin edildi ve ona götürüldü. Campbell tütünün olduğu kağıdı yırttı ve hafifçe küçümseyici bir ifadeyle, "Öf!
C'naster! Shag olmasını tercih ederdim!" diye haykırdı.

Charles Lamb çok pipo içiyordu. Çok fazla içiyordu - pişman oluyordu - ama içmeye devam ediyordu, akıllıca olmasa da çok iyi içiyordu. "Dün gece eve
çok dumanlı ve içkili geldi," diyor kız kardeşi onun hakkında.

Kasım 1802'de Keswick'teki Coleridge'e birkaç kitap gönderirken Lamb şöyle yazmıştı: "Milton'ları bazı yerlerde kirli ve pis
bulursanız, mumda kararmış bir Gloucester kırıntısı (benim her zamanki
akşam yemeğim) veya belki de çatlaklara bir tütün külü
uçuşmuşsa, o pasajı daha da yakından inceleyin: ona güvenin,
iyi şeyler içeriyor." Lamb'a göre, bir kitap en iyi piponun üstünde okunur.

Ertesi yıl Coleridge'e şöyle yazdı: "Sigara içmeyi
ne düşünüyorsun? Senin ayık, _ortalama, öğlen vakti_ fikrini istiyorum. Genellikle akşam yemeğimi, bunu belirlemem gereken saatte yiyorum.
Sabah bir kız ve sigara içemez - bir şekilde veya diğer şekilde hiçbir kanıtı yok; ve Gece o kadar belirgin bir şekilde _satın alınmış_ ki, çok
dürüst bir yargıç olamaz. Belki de gerçek şu ki _bir_ pipo sağlıklıdır, _iki_ pipo lezzetlidir, _üç_ pipo iğrençtir, _dört_ pipo çok yoğundur, _beş_ pipo kavgacıdır ve _toplam_ budur. Ama bu, akıldan ziyade
kafiyeye göre karar vermektir... Sonuçta, içgüdülerimiz en iyisi olabilir." Bir veya iki referanstan, Lamb ve Coleridge'in "Selamlama ve Kedi"deki toplantılarında birlikte sigara içmeye alışkın oldukları açıktır - Coleridge için, önceki bölümde belirtilen Birmingham sigarasından sonrakilerden daha az feci sonuçlarla, umarız. 

Lamb 1805'te Wordsworth'e şöyle yazdı: "Şimdi 'tatlı düşmanım' tütüne veda ettim... Belki de asilce çalışmaya koyulacağım." Hemen "Bay H." adlı komediye başladı ve bu komedi birkaç ay sonra Drury Lane'de sahnelendi ve hemen lanetlendi. Başarısızlığından sonra Lamb Hazlitt'e şöyle yazdı: "Yıkılmamaya kararlıyız. Tütünü bırakacağım ve sonra gelişmeliyiz. Dumanlı bir adam dumanlı komediler yazmalıdır." Ancak Lamb ve piposu, sigarayı bırakma kararları bile tekrar tekrar alınsa ayrılmayacaktı. Bundan yıllar sonra, Talfourd'da Macready ile tanıştı ve muhtemelen Macready'i
şok edecek bir şey söylemek için; kişiliği ona pek sempatik gelmeyecekti, son nefesini bir pipodan alması yönündeki olağanüstü dileğini dile getirdi ve bir kelime oyunu yaptı.

Lam, yazılarının koleksiyonunu iki cilt halinde 1818'de yayınladı, bu ciltte 1805'te yazılmış ve yukarıda alıntılanan Wordsworth'e yazılan o yılki mektupta atıfta bulunulan iyi bilinen "Tütüne Veda" vardı.
İçindeki küfür ve şefkatin karışımından oluşan ifadeler
Lam'ı sevenlere tanıdıktır.

Parr'ın bir keresinde Lamb'a nasıl bu kadar çok ve bu kadar hızlı sigara içebildiğini sorduğu ve Lamb'ın da "Ben de bunun için çabaladım, efendim, bazı insanların erdem için çabalaması gibi" diye cevap verdiği söylenir. Ancak tüm anlatılanlar doğruysa,
Parr, Lamb'ı çok geride bırakmıştır. Deneme yazarı sigara içme alışkanlıklarını bıraktıysa veya değiştirdiyse, bunu enfiyeye olan bağlılığıyla telafi ediyordu; kız kardeşinin de paylaştığı bir bağlılık. Genellikle aralarındaki masada büyük bir enfiye kutusu duruyordu ve onu birbirlerine doğru itiyorlardı.

Ancak puroya ve sigaraya karşı değişen moda tutumuna geri dönme zamanı geldi.

Yeni moda purolardan hoşlanmayan bazı sigara içenler varmış gibi görünüyor. Angelo, "Anılar" adlı eserindeki çeşitli pasajlardan, sigara içen biri olduğu ve sigara içenlerle çok sık bir arada olduğu anlaşılıyor, ancak şöyle yazabiliyordu: "Yabancı bir turdan sonra, posta arabalarımızın üstünlüğünden daha güçlü bir şekilde İngiltere'de olduğumuzu hatırlatan çok az şey vardır. Havada hızla taşınmanın çok heyecan verici bir yanı vardır ... posta arabalarının şu anki seyahat hızını [_yani_ 1830'da ve hemen öncesinde] düşünürsek ... birinci sınıf bir setin önünde veya önünde bir yer gerçekten de önemli bir ziyafettir. Ama ne yazık ki!
hiçbir insan keyfi alaşımdan muaf değildir. Ağzında purosu olan bir Yahudi seyyar satıcı veya dilenci yabancı, tatlı havanın esintisini bir acılığa dönüştürme gücüne sahiptir." Belki de Angelo'nun itirazı purodan ziyade, "bir Yahudi seyyar satıcı veya dilenci yabancı" tarafından içilecek puronun kalitesine yönelikti. Yine de, Hastings'e yaptığı yolculuğu, bir tanıdığının yanında "çatıda" oturarak anlatmaya devam ederken, oradan oraya koşturmanın, anekdot ve şakaların neşeyle devam etmesinin verdiği zevke rağmen, "kutunun üzerine tünemiş bir züppenin can sıkıntısına sahiptik, Cennet'in bize gönderdiği temiz havayı iğrenç purosunun dumanıyla kirletiyordu" diyor. Bu da onun gerçek itirazının purolara olduğu izlenimini veriyor. Tütün dumanına karşı moda olan nefret, bir başka betimleyici yazarın sayfalarında da görülüyor: Bir zamanlar iyi bilinen, birçok seyahat ve dedikodu kitabının yazarı N.P. Willis. Willis, Temmuz 1833'te yazdığı "Pencillings by the Way" adlı eserinde, Viyana'da sigara içmenin, o kozmopolit başkenti dolduran tüm milletler arasında yaygınlığını anlatıyor. "Süslü bir balo gibi," diyor, "Macarlar, Polonyalılar, Hırvatlar, Eflaklılar, Yahudiler, Moldovalılar, Yunanlılar, Türkler, hepsi ulusal ve iğrenç kostümler giymiş, aşağı yukarı geziniyor, hep sigara içiyorlar ve hiçbiri en ufak bir gözlemi bile tetiklemiyor. Her üç pencereden biri bir pipo dükkanı ve bunlar [muhtemelen pipolar] ihtişamları ve çeşitlilikleriyle tutkunun pahalılığını gösteriyor. Bazılarının üzerinde '200 dolar' yazıyor. Sokaklar tütün dumanıyla kokuyor. Glacis'te asla temiz hava soluyamazsınız. Oteliniz, kafeniz, arabanız, arkadaşınız, hepsi aynı iğrenç kokuyu
yağdırıyor." Ertesi yıl,
İskoçya'daki Duke of Gordon's'da düzenlenen büyük bir akşam yemeği partisini anlatan
Willis, hanımlar masadan kalktığında, beyefendilerin
kapandığını ve "sohbetin daha neşeli bir tona büründüğünü", ardından "şaraplar daha yavaş dolaşmaya başladığında kahve ve likörlerin getirildiğini" ve saat on birde genel bir hareketin
odaya taşındığını söylüyor. Akşam yemeği yedide başlıyordu, bu yüzden misafirler masada dört saattir oturuyorlardı; ancak sigaradan bahsedilmiyor ve Willis'in bu konudaki sessizliğinden - "iğrenç koku" onu kesinlikle rahatsız etmiş olmalı - büyük akşam yemeği partisinin tek bir üyesinin sigara içmeyi hayal etmediği veya en azından sigara içmeye teşebbüs etmediği oldukça kesin.

1830'a gelindiğinde sigara içmek o kadar "yeniden" "ortaya çıkmıştı ki" Avam Kamarası üyelerinin önemli bir kısmı sigara içiyordu. Macaulay, 1831 yazında kız kardeşine yazdığı bir mektupta, 1834 yangınından önce eski Avam Kamarası'nın sigara içme odasının pek de çekici olmayan resmini çizdi. "Sir
Francis Burdett'i ayakları üzerinde bıraktım," diye yazdı, "ve sigara içme odasına gittim; büyük, lambrili, halısız bir yer, masaları
yeşil çuha ve yazı malzemeleriyle kaplı. Gece boyunca genellikle saat on ikiye doğru sigara içenlerle dolup taşıyor. O zaman mükemmel bir duman bulutu oluyor. Orada (Batı Kızılderililerine söylemeyin) Buxton'ın ağzından ateş üflediğini gördüm. Babam buna
inanmayacak. Ancak şu anda tüm kapılar ve pencereler açık ve oda babamın bile hoşuna gidecek kadar tütünden arınmış." Temmuz 1832'de Avam Kamarası'nın sigara odasından kız kardeşlerine yazdığı bir mektuba yine tarih attı. "Buraya yazıyorum," diyor, "gecenin on birinde, bu en pis atmosferde... burnumda tütün kokusuyla... Mektubumu reddetme, puro ve gerçek saç örgüsü kokuyor olsa da; çünkü bu oda--

_Oda,--ama sanırım onu ​​uyakla anlatacağım,
Tütün ve kireç klorürü kokuyor.
Tütün kokusu her zaman aynıydı:
Ama klorür kolera geldiğinden beri satın alınıyordu."_

Saç örgüsünden bahsedilmesi, Evde pipo ve puro içenlerin olduğunu gösteriyor. Birkaç gün sonra kız kardeşlerine tekrar yazdı, ama bu sefer kütüphaneden, "geçtiğimiz hafta size yazdığım sigara içme odasından çok daha iyi bir atmosferdeyiz." Kendisi sigara içmeyen ve babası Zachary Macaulay'dan tütüne karşı biraz daha hoşgörülü olmasına rağmen, sigara içme odasının atmosferini sevmeyen Macaulay'ın, kütüphanenin -kendisini kesinlikle daha çok evinde hissettiği yer- mevcut olduğu halde, neden orada yazmayı seçtiğini merak ediyor insan.

Bu dönemde sigara içen, itibarı ve modası iyi bilinen diğer kişiler arasında Lord Eldon, Lord Stowell, Brougham, Lord Calthorp ve Sussex Dükü H.R.H. sayılabilir. Thackeray'in "Snoblar Kitabı"nda, Binbaşı Ponto'nun mürebbiyesi olan Bayan Wirt, şaşkın bir tonla "Zavallı sevgili Sussex Dükü H.R.H.'den (canlarım, ama ne yazık ki! sigaraya bağımlı!)" söz eder.

Ne yazık ki, Kraliyet Dükü moda olmaya başlayan puroyla yetinmedi, aslında bir pipo içti. Bayan Stirling, 1913'te "Leydi Elizabeth Spencer-Stanhope'un Mektup Çantası"nda, Lord Althorp'un 1822 civarında Holkham'a sık sık geldiğini, daha sonra Lord Leicester olan Norfolk'lu Bay Coke'un iyi bilinen
konaklama yerini ziyaret ettiğini ve bu gibi durumlarda "Sussex Dükü'nden başka sigara içme alışkanlığına sahip tek misafir olma ayrıcalığını" yaşadığını belirtiyor. Ancak Kraliyet Dükü yatak odasında uzun bir lületaşından tüttürerek kendini ve yanına gelen herkesi kör ederken, Fidele Jack [Lord Althorp'un lakabı] daha düşünceli davranıyordu, sadece çimenli terasta huzursuzca aşağı yukarı yürürken dışarıda sigara içiyordu." Sigara içmenin yeniden canlanmasıyla birlikte Holkham'da her şey değişti. Noel
Günü, 1847'de, Lady Elizabeth, çocukluğunun geçtiği Holkham'dan kocasına yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Beyefendiler avdan döndüklerinde bilardo masası her zaman aydınlatılır ve orada oturup sigara içerler." Puroların artan popülaritesi, sigara içmeyi toplumun üst sınıfları arasında olduğu kadar modası geçmiş hale getirdi; ancak daha mütevazı
insanlar arasında pipo içmek hiç "sona ermemişti." Her meyhane, kilise muhafızları ve Broseleys olarak bilinen ve aşinalık veya üretim yerini tanımlayan diğer isimlerle bilinen kil ile düzenli ticaretini yapıyordu; ve hanın veya birahanenin şömine rafında veya masasında tütün kutusu duruyordu. Miss Jekyll, "Eski Batı
Surrey" hakkındaki keyifli kitabında, kurşundan yapılmış bu eski meyhane tütün kutularının bir örneğini veriyor. Uçlarında aslan başı çıkıntıları ve ön tarafında tüylü şapkalı Wellington Dükü'nün kabartma bir portresi vardır. İçerisinde tütünün kurumaması için sıkıca bastırılmış bir topuzu olan düz bir kurşun levha parçası vardır.

Kırsal hanlarda ve birahanelerde sıklıkla bulunan ilginç ve popüler bir tütün kutusu çeşidi, artık her yerde bilinen otomatik makineler prensibine göre yapılmıştır. Merhum Bay Frederick Gale, 1899'da _Globe_ gazetesine katkıda bulunduğu "Tütün Anıları" adlı köşesinde, 'otuzlu ve 'kırklı yılların başlarındaki köy açık hava festivallerinde, saygıdeğer yaşlı çiftçilerin ve esnafın "üzerinde büyük boyutlarda otomatik, kare, pirinçten yapılmış bir tütün kutusunun bulunduğu bir masanın etrafında oturduğunu, sigara içenlerin içine yarım peni attıklarını ve kapağın geriye doğru uçtuğunu ve meyhanecinin sigara içen kişinin şerefine piposunu doldurup kutuyu kapattığını" söyledi. "Pipolar
doldurulduğunda, çakmak taşı ve çakmaktaşı ve satıcının sağladığı sabit bir fenerle yakılırdı. Bir peni daha yaygın bir ücret gibi görünüyor, çünkü kapakta sık sık şu yazı yazıyordu:

_Gelenek, doldurmadan önce,
Kasaya bir peni koymaktır;
Doldurduğunuzda, gecikmeden
Kapağı kapatın veya altı peni ödeyin._

Bu eski pirinç peni-in-the-slot tütün kutularından biri, 1913 yazında Cardiff'te düzenlenen
Galce Antikaları sergisine dahil edildi.

Colchester Müzesi'nde Japon demirinden yapılmış otomatik bir tütün kutusu ve
kasa bulunmaktadır. Kutunun kapağına bir fıçı tütün ve iki
kil pipo resmedilmiştir; ve kasanın kapağında şu şiirsel dizeler vardır:

_Kasaya yarım peni atılır,
Kapağı kaldırır ve doldurabilirsiniz;
Doldurduğunuzda, gecikmeden,
Kapat kapağı aşağı veya altı peni ödeme._

1908'de _Notes and Queries_ muhabiri, bu eski penny-in-the-slot tütün kutularından ikisine sahip olduğunu ve
bir satıcının dükkanında biraz tuhaf bir yapıda olan bir tane daha bulduğunu ve
bunun hakkında bilgi edinmek istediğini belirtti. "Sıradan bir
şekle sahip," diye yazdı, "ama bu konuda daha önce gördüklerimden farklı, bir peni veya yarım peni ile değil, altı peni ile çalışıyor. Her zamanki çizgilerle kazınmış, ancak kullanıcıdan kasaya altı peni koyması ve ardından bir şilin para cezasıyla
kapağı kapatması isteniyor. Bir seferde altı peni değerinde olan ne için kullanılmış olabilir? Diğer alışılmadık özellikleri ise
para kısmının sığ olması ve tütün için olan kısmın kutunun tüm uzunluğu boyunca uzanmasıdır. Kutunun şimdiye kadar gördüğüm diğerlerinden çok daha küçük olduğunu söylemeliyim." _Notes and Queries_'in bilgili ve yaratıcı muhabirlerinden hiçbiri bu ilginç kutunun kullanımıyla ilgili hiçbir bilgi vermedi; ve çözemedikleri bir sorun mantıksız bir şekilde çözümsüz olarak kabul edilemez.

Dickens okuyucuları, Dickens'ın 1836'dan önce yazılmış olan "Boz'un Taslakları" adlı eserindeki "Scotland Yard" bölümünü gösteren Cruikshank'ın çizimine aşinadır. Kömür işçilerinin ateşin etrafında oturup "güçlü bir koro" diye bağırdıklarını ve uzun kil tüttürdüklerini gösterir. Dickens, "Burada," diye yazmıştır, "antik görünümlü karanlık bir lambrili odada, güçlü bir ateşin parıltısıyla neşelenen ... şehvetli kömür işçileri oturmuş, Barclay'in en iyisinden büyük yudumlar içiyor ve başlarının üzerinde yoğun bir şekilde yükselen ve odayı kalın bir karanlık bulutla kaplayan dumanı üflüyorlardı." Bu iyi insanlar ve akrabalarından diğerleri, sigara içme konusunda hiçbir zaman moda değişikliğinden etkilenmemişlerdi. "Sketches"lerden bir diğerinde, eğlenceli "Tuggs's
at Ramsgate"de, zavallı Cymon Tuggs perdenin arkasına saklandığında, korkudan yarı ölü haldeyken, Kaptan Waters'ın brendi ve puro istediğini duyar: "Purolar tanıtıldı; kaptan kendini sigara içen biri olarak tanımlıyordu; teğmen de öyleydi; Joseph Tuggs da öyleydi." Öte yandan, zavallı Cymon, "hemen emekli olmayı zorunlu hissetmeden sigara içemeyen ve güçlü bir öksürük eğilimi olmadan asla duman kokusu alamayan" kişilerden biriydi. Sonuç olarak, daire küçük olduğu, kapı kapandığı ve duman güçlü olduğu için zavallı Cymon kısa süre sonra öksürmek zorunda kaldı ve bu da felaketi hızlandırdı. Dickens'ın üç değerli kişiden _itirafçı_ sigara içenler olarak bahsetmesi dikkat çekicidir; bu, puroları sıradan bir şey olarak ve zevk için, sadece başkasının isteğine iltifat olarak değil, alacak olan bu tür cüretkarların nispeten nadir olduğunu düşündüren bir ifadedir.

Puro değil, pipo içen insanlara dair diğer örnekler, 1836'da yayınlanan "Pickwick"ten alınabilir. En başta, Bay Pickwick Saint Martin's-le-Grand'da bir taksi çağırdığında, ilk taksi "ilk piposunu içtiği meyhaneden getirilir." Rochester'da, Bay Pickwick, ordunun güçlü bir şekilde bulunduğu Strood, Rochester, Chatham ve Brompton olmak üzere dört kasaba hakkında notlar alır ve bu nedenle dikkatli beyefendi şunu not eder: "Bu kasabalardaki tütün tüketimi çok fazla olmalı: ve sokaklara yayılan koku sigara içmeyi çok sevenler için son derece lezzetli olmalı." Eatanswill'deki seçim akşamı, Tupman ve Snodgrass, "atmosferin tütün dumanıyla dolu olduğu, dumanların tüm odaya ve özellikle de pencereleri gölgeleyen tozlu kırmızı perdelere oldukça karanlık bir renk verdiği" Peacock Inn'in ticari odasına giderler. Burada, diğerlerinin yanı sıra, kilden bir piposu olan kirli yüzlü adam, puroların arkasındaki çok kırmızı yüzlü adam ve büyük bir Hollanda piposunu yavaşça büyük bir kaseyle dolduran mor gözlü adam vardı. Tupman ve Snodgrass şirketteydi ve puro içiyorlardı. Sam
Weller'ın babası piposunu felsefi bir şekilde içerdi. Sam'in
"kaynanası" "öfkeyle uçarsa ve piposunu kırarsa, dışarı çıkar
ve bir tane daha alır. Sonra çok yüksek sesle bağırır ve 'steriks'e düşer;
ve o tekrar kendine gelene kadar çok rahat bir şekilde içer." Pipo kaynaklı felsefenin bundan daha iyi bir örneği olabilir mi? Bay
Pickwick ve Sam, yaşlı Weller'ın Cheapside'daki uğrak evine baktıklarında,
kutuların arabacılarla dolu olduğunu, içki içtiklerini ve sigara içtiklerini görürler ve
aralarında yaşlı beyefendinin kendisi de vardır, "çok
şiddetle sigara içer." Oğluna değerli ebeveyn tavsiyeleri verdikten sonra, "Bay Weller, cebinde taşıdığı teneke kutudan piposunu yeniden doldurdu ve eskisinin küllerinden yeni piposunu yakarak
hızla içmeye başladı."

Biraz sonra Bay Pickwick, Perker'ın katibi Lowten'ı aradığında ve Magpie and Stump'taki neşeli çevreye katıldığında, sağında "ağzında puro olan kareli gömlekli ve Mozaik çivili bir beyefendi" bulur ve yeni gelenin "bu tür şeyleri tatsız bulmaması" umudunu dile getirir. Bay Pickwick, "Hiç de değil," diye cevapladı, "Çok beğendim, ama kendim sigara içmiyorum." Masanın diğer tarafındaki bir başka beyefendi, "Çok üzgünüm ki içmedim," diye araya girer. "Benim için yemek ve konaklama dumandır." Bay Pickwick konuşmacıya bakar ve bunun çamaşır yıkamak için de geçerli olduğunu düşünür!

Daha sonra "Sawbones çifti", tıp öğrencileri Ben Allen ve Bob Sawyer, sahneye ilk kez çıktıklarında, sabahleyin Bay Wardle'ın mutfak ateşinin yanında oturmuş puro içerken keşfedilirler; ve açık havada sigara içmenin nasıl değerlendirildiği önemlidir; Dickens, Sawyer'ı ayrıntılı olarak tarif etmeye devam ederken, "gündüz sokaklarda sigara içen, geceleri bağırıp çağıran, garsonları Hristiyan isimleriyle çağıran ve aynı derecede alaycı bir şekilde tasvir edilen çeşitli diğer eylem ve işler yapan genç beyefendilere özgü olan bu tür özensiz şıklık ve küstah yürüyüşten" bahseder. Görünüşe göre 1836'da sokakta sigara içerken görülmesine izin veren tek kişi, doğal olarak diğer sakıncalı şeyleri yapmaya meyilli olan türdendi. Aynı fikir, "Pickwick"teki tütüne yapılan göndermelerde de geçerlidir. Sigara içmek, tartışmasız bir şekilde kaba bir davranıştı. Sam Weller'ı Bath uşaklarının "dost canlısı kalabalığı"nda tanıştıran Bay John Smauker, "kehribar bir tüpten" puro içiyor - puro tutucular bir yenilikti. Bay Pickwick, şerif memuru Namby'nin evine götürüldüğünde, ön salonun "temel özellikleri" "taze kum ve bayat tütün dumanı"ydı. Odanın sakinlerinden biri "on dokuz veya yirmi yaşlarında, henüz saat on olmasına rağmen cin ve su içen ve puro içen, ateşli suratından anlaşıldığı kadarıyla hayatının son bir iki yılı boyunca kendini sürekli olarak adadığı eğlenceler" olan bir çocuktu. Tütün dumanı Fleet hapishanesini kaplamıştı. Aslında, tütünü "Pickwick"in sayfalarında izlemek, sigara içmenin moda dünyası tarafından ne kadar kaba, hatta kötü bir başarı olarak kabul edildiğini ve modası geçmiş dünyanın hiç kimseleri arasında ne kadar popüler olduğunu canlı bir şekilde fark etmektir.

Diğer kurgu eserlerinden de benzer ahlaki değerler çıkarılabilir. Thackeray'in "Pendennis"inin ilk bölümlerindeki eylem, on dokuzuncu yüzyılın başlarında geçer. Üçüncü bölümde Foker, Pen ile Chatteris'in ana caddesinde yürürken ağzında bir puro vardır. Yaşlı Doktor Portman onlarla tanışır ve "Pen'in arkadaşına hayretle bakar, ağzından ve purodan çıkan koku bulutları, doktorun dürüst yüzünü ve kürek şapkasını
sarar. 'Eski bir okul arkadaşım, Bay Foker,' dedi Pen. Doktor, 'Hımm!' dedi. ve puroya kaşlarını çattı. Çalışma odasında pipo olmasını umursamadı, ancak puro değerli beyefendi için bir iğrençlikti." Saygıdeğer beyefendi piposunu sevmesiyle papazların geleneksel sigara içme alışkanlığına sadıktı; ancak sigara içmek çalışma odasında yapılmalıydı. Sokakta sigara içmek kaba bir davranıştı; ve yeni çıkmış puroyu içmek daha da kötüydü.

Pendennis, Oxbridge'den ilk kez eve döndüğünde, yanında garip markalı büyük bir kutu puro getirir ve bunları "sadece annesinin bitkileri için iyi oldukları ahırlarda ve seralarda" değil, aynı zamanda sigara içmek isteyen bir adamın kendisi için gitmesi gereken yerler olan kendi çalışma odasında içer ve bu da annesini oldukça şaşırtır. Pen, üniversite günlerinde kötüden daha kötüye gidiyor ve ne yazık ki son uzun tatilinde bir Pazar günü, "zavallı çocuk" kiliseye gitmek yerine, "Clavering Arms'ın kapısında, St. Mary'den gelen cemaatin karşısında puro içerken görüldü. Köy toplumunda korkunç bir his vardı. Portman, bundan sonra Pen'in yıkımını kehanet etti ve asi genç savurgan için ruhunda inledi." Daha sonra, Warrington'ın kısa piposundan ve Pen'in purolarından çıkan duman, romanın birçok sayfasında süzülüyor.

X

İLK VİKTORYA DÖNEMİ GÜNLERİ

Zengin parfümüne uyan bir koku
Kimya sanatı asla
Onun tuhaf imbik suşuyla,
Beyne bu kadar egemen olan kimse olmadı.

LAMB, _Tütüne Veda._

Erken Viktorya döneminde ve bir süre sonra sigaraya karşı toplumsal tutum ilginçti. Tütünün pratik olarak uzun süredir sürgün edildiği
sınıflar arasında puro içmenin gelişimi ve puro kullanımının doğal sonucu olarak aşağılara doğru yayılması -değişmez moda yasasına uygun olarak- tütün sevgisi hiç azalmamış olanlar arasında pipoya olan bağlılığın devam etmesiyle birlikte sigara içmeyi bazı nesiller boyunca olduğundan çok daha genel bir uygulama haline getirdi.

Dickens'ın 1840'ta "Eski Merak Dükkanı"nda o iğrenç cüce Quilp'e puro içirmesi bir bakıma önemlidir. Küçük canavar kitabın dördüncü bölümünde beklenmedik bir şekilde eve geldiğinde ve karısının çay partisini böldüğünde, önünde bir şişe rom, soğuk su ve bir kutu puroyla birlikte bir koltuğa yerleşir. "Şimdi, Bayan Quilp," der, "dumanlı bir ruh halindeyim ve muhtemelen bütün geceyi orada geçireceğim. Ama isterseniz oturun, isterseniz sizi isterim." Quilp puroları birbiri ardına içerken, zavallı karısı gün batımından gün doğumundan bir süre sonrasına kadar sabırla yanında oturur. Ancak cücenin zevkleri geneldi. Kitabın biraz ilerisinde okuyucu, onu yaşlı adamın dükkânının arka odasında kamp kurmuş, pipo üstüne pipo içerken ve o düzenbaz avukat Sampson
Brass'ı da aynısını yapmaya zorlarken bulur. Tütün dumanı her zaman Brass'ta "büyük bir iç huzursuzluğu ve sıkıntı" yaratırdı; ancak bu, "arkadaşının" sigara içmeye devam etmesinde ısrar eden Quilp için bir fark yaratmadı ve "İyi mi, Brass, hoş mu, hoş kokulu mu, kendini Büyük Türk gibi hissediyor musun?" diye sordu. Ancak Quilp ve Brass "toplumda" değildi.

Sigara içenlerin sayısı büyük ölçüde artmış olmasına ve artmaya devam etmesine rağmen, sigara içmek toplumda bir tür ahlaksızlık olarak görülüyordu - uygunsuz yerlerde ve çok fazla kamuya açık olmayan yerlerde yapılması gereken bir şeydi.

Hâlâ tütünün aktif muhalifleri ve kınayıcıları vardı.
En seçkinlerinden biri, sigara içmekten nefret eden ve ordu subayları arasında puro içmenin artmasından rahatsız olan büyük Wellington Dükü'ydü. Kırklı yılların başlarında, Kral James I'in kalbini
memnun edecek bir paragraf içeren Genel Bir Emir (No. 577) yayınladı. Şöyleydi: "Başkomutan'a, pipo, puro veya puro içimi uygulamasının Ordu Subayları arasında yaygınlaştığı bildirildi. Bu uygulama, yalnızca tütün dumanının neden olduğu bir sarhoşluk türü olmakla kalmıyor, şüphesiz, bu alışkanlığı edinenler tarafından içki ve içki içmeye de neden oluyor; ve Alaylara komuta eden Subaylardan, çeşitli Alaylarının Yemekhanelerinde ve bitişikteki dairelerde sigara içilmesini engellemelerini ve Alaylarındaki Alt Rütbeli Subaylar arasında bu uygulamayı caydırmalarını rica ediyor." 

Dük'ün önyargıları gerçeklerinden daha güçlüydü. "Sigara içme alışkanlığının" "kendi başına bir sarhoşluk türü" olduğu şeklindeki ifade, dilbilgisi kurallarına pek uygun bir şekilde ifade edilmese de yeterince saçmaydı; ancak "şüphesiz" bir soruyla ortaya atılan, sigara içmenin içki içmeye yol açtığı iddiası, gerçeğe tamamen aykırıydı. Yemekten sonra sigara içmenin getirilmesi, yemekten sonra içme alışkanlığının devam etmesini büyük ölçüde ortadan kaldırmaya yardımcı oldu. Belki de toplumun sigara içmeye karşı tutumu hakkındaki en iyi yansıma ve yorum, Thackeray'in ironik, hicivli sayfalarında bulunabilir. Okuyucunun George Fitz-Boodle Esq.'nin itiraflarına dönmesine izin verin - "Fitz-Boodle Belgeleri" ilk olarak 1842'de _Fraser's Magazine_'de yayınlandı - ve o tarihte sigara içmenin nasıl algılandığını ve kukla Fitz-Boodle aracılığıyla konuşan Thackeray'in sigara içme hakkında ne düşündüğünü bulacaktır. George şöyle diyerek başlar: "Ben, her şeyden önce,
akşam yemeğinden sonra sigara içme alışkanlığı edindiğimden,
bir kadın düşkünü olarak adlandırılanlardan değilim; bu da beni sevgili yaratıkların topluluğundan büyük ölçüde vazgeçmeye zorladı; ayrıca aynı sebepten dolayı kır evlerine de pek gidemiyorum." Kadınların tütünün iğrenç kokusuna karşı keskin bir koku alma duyuları vardı ve sigara içen erkeklere güvenmiyorlardı. İşte Fitz-Boodle'ın veya Thackeray'in bu konudaki yorumu: "Bu sigara içmek nedir ki
suç olarak kabul edilsin? Kalbimin derinliklerinde kadınların
bundan kıskançlık duyduğuna inanıyorum, bir rakip gibi. Ondan, bir erkeği ele geçiren ve onu kibar
toplumdan dışlayan gizli
bir kötülük gibi bahsediyorlar. Yukarıdaki satırları okuyacak kadar nazik olan birçok kadının, benim sigara içtiğimi itiraf etmemden sonra kitabı bir kenara bırakıp, 'Ah, kaba
saba!' deyip başka bir şeye geçmesine bir gine bahse girerim." Kehanet etmeye devam ediyor ve
bir kez olsun "en yersiz çılgınlık" bu olayla haklı çıkarılmış oldu: tütün galip gelecek. "Geniş dünyaya bakın," diyor hanımlara, "ve düşmanınızın onu yendiğini görün. Almanya, otuz yıldır sigara içiyor; Fransa ise bir adama sigara içiyor. Düşmanı İngiltere'den uzak tutabileceğinizi düşünüyor musunuz? Psha! İlerleyişine bakın. Kulüp evlerine sorun, sigara içme odaları var mı, yok mu? Komitelerdeki yaşlı kadınların direnişine rağmen, çağın genel eksikliğine boyun eğmek zorunda değiller mi? Ben, kendi adıma, bir piskoposun ağzında puro veya en azından kürek şapkasına sıkışmış bir pipo ile 'Athenaeum'dan dışarı sarktığını görmekten umutsuzluk duymuyorum. "

Son cümledeki hayal gücü uçuşu henüz gerçekleşmedi; ancak yıllar önce, seçkin bir edebiyatçı, "Altın Hazine" şöhretli merhum Bay Francis Turner Palgrave'i gördüm. Kendisi, Athenaeum Kulübü'nün kapısının yanındaki baston banklardan birinde oturmuş, kısa bir kil pipo içiyordu.

Thackeray, tütünün İngiltere'yi ilk değil, ikinci kez işgal ettiğini fark etmemiş gibi görünüyor. Ayrıca, sigara içmeyi tutkuyla savunduğu hanımların, sadece fatihin boyun eğmekle kalmayıp, kendisinin neşeli hayranları arasında bulunacaklarını da öngörmemişti.

George Fitz-Boodle, çocukken sigara içtiği için nasıl kırbaçlandığını ve Oxford'da diğer kötü adamlar arasında sigara içmenin nasıl onun
okuldan atılmasına yol açtığını anlatıyor. Daha sonra, tütünü, tütünden nefret eden albay, onu ordudan çıkarıp sivil hayata
emekliliğe götürdü; ve benzeri şeyler. Elbette, tüm bunlarda bir miktar
abartma unsuru var; ancak Bay Fitz-Boodle'ın deneyimleri
ve düşünceleri, on dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarında sigara içmenin toplumsal tarihine çok ışık tutuyor. Bay Harry Furniss, Thackeray'in kendi
edisyonunun önsözünde, "Fitz-Boodle Belgeleri"nin bu yönü hakkında hayranlık uyandıracak kadar öz ve alakalı bir paragrafa sahip. O şöyle diyor: "O günlerde hiçbir beyefendinin sokaklarda bir 'ot' bile
içtiği görülmezdi. İngiltere'de sigara neredeyse hiç duyulmamıştı ve
kişinin özel sigara içme odasının dışında pipo içmek yasaktı. Toplumdaki erkekler
hizmetçiler emekli olduktan sonra sigara içme odalarına veya sigara içme odası olmadığında mutfağa veya hizmetçi salonuna gizlice girerlerdi.
Sıradan gece ceketlerinin yerine bir sigara ceketi giyilirdi
ve iyi yağlanmış, kalın saçları muhteşem bir şekilde süslenmiş bir sigara başlığıyla korunurdu. Böylece tütün kokusu oturma odasına
getirilmezdi."

Tütün dumanının kokusundan duyulan korku olağanüstüydü. Bay J.C.
Buckmaster anılarında Cogers' Hall'daki ünlü tartışma topluluğunu anlatır ve "Cogers'da bir gece geçirdikten sonra, giysilerinizi dumandan arındırmak için ortak bir alanda üç gün geçirmeniz gerektiğini" söyler. Cogers'da buluşan gazeteciler ve Bohemler moda kurallarının üstünde (veya altında) idiler ve sigara içmek her zaman toplantılarının bir özelliğiydi. "Kil avlusu" üyelere ücretsiz olarak sağlanır ve Bay Peter Rayleigh, "Cogers ve Fleet Sokağı" adlı kitabında, "Cogers'ın bugünkü mahallelerde varlığını borçlu olduğunu" söyler. Bir zamanlar Cogers, halıların zemini kapladığı, sandalyelerin döşemeli olduğu ve masaların üstlerinin ince bir şekilde cilalanmış mermer olduğu iyi döşenmiş bir odaya 'akın ederdi'. Sıcak pipo ve için için yanan kibritler masa üstlerini lekeler ve halıları yakardı, böylece pipoyu veya mahalleyi terk etme seçenekleri vardı. Eski gelenekler Cogers'ta zor ölür ve onlar pipolarına sadık kalırlar... Pipo, Cogerian toplantılarının tüm çizimlerinde bir özelliktir." Mahkemenin etkisi sigaraya tamamen karşıydı. Hem Kraliçe Victoria hem de Prens Consort sigaradan nefret ediyordu, bu yüzden tütün Saray'ın olduğu her yerde yasaktı. Tütünün yeni zaferini görecek kadar yaşayan merhum Leydi Dorothy Nevill, tanık olduğu sosyal alışkanlıklardaki en büyük küçük değişikliğin sigaraya karşı takınılan tavır olduğunu söyledi. Gençliğinde ve hatta daha sonra, "belirli, iyi tanımlanmış koşullar dışında, iğrenç bir suçtan biraz daha azı olarak görülüyordu." Leydi Dorothy, "kırsal evlerde sigara içme odalarının kesinlikle bilinmediğini" belirtti - ancak bu, doğrudan bahsedilecek olan Profesör von Holtzendorff'un deneyimlerinde göreceğimiz gibi tam olarak doğru değildi - ve "hanımlar yattıktan sonra sigara içmek isteyen beyefendiler, doğal olarak ya hizmetçilerin salonuna ya da ahırlardaki koşum odasına giderlerdi. Burada geceleri genellikle konaklamaları için kaba bir hazırlık yapılırdı... Tütün tutkunlarının, tütün içmek için kırsala çıktıklarında, kapıda purolarını yakarken en ufak bir duman kokusunun bile salona girmesine izin vermemek için gösterdikleri muazzam özeni iyi hatırlıyorum." 

1845'te Dickens şöyle yazmıştı: "Genellikle yalnızken akşam yemeğinden sonra puro içerim." Son üç kelimedeki çekince not edilebilir. "Snoblar Kitabı"nda, Binbaşı Wellesley Ponto, Lord Gules ile ahırlarda puro içmeye gider - Ponto'nun sigara içme odası yoktu - Lord Gules, "çok genç, kısa boylu, kumral saçlı ve tütün içen bir asilzade olarak tanımlanır ve çocuk odasından uzun süre ayrılamamış"tır. Daha sonra, Ponto ve Gules, "şimdi boş olan mutfakta sigara içme faaliyetlerine devam ederler." 

1861'de bile, bazı çevrelerde sigara içmeye karşı tutum hala aynıydı. O yıl bir Alman bilgini, Profesör Franz von Holtzendorff, Gloucestershire-Hardwicke Court'ta bir taşra beyefendisinin evini ziyaret etti. Daha sonra deneyimlerinin bir anlatımını yayınladı ve çevirisi 1878'de bu ülkede yayınlandı. Profesör geldiğinde, ilk selamlaşmayı yapan ev sahibi, hemen ona tenha bir daireyi gösterdi - bir Alman'ın bilmesi gereken en önemli şey olduğunu düşündüğü yer, yani sigara odası. "Onun fikrine göre," diye devam etti profesör, "her Alman'ın üç ulusal özelliği vardır, sigara içmek, şarkı söylemek ve Şabat'ı bozmak; onu soyut bir teoriyle yanlış yola sürükleyen ilk ve tek fikir." Daha sonra, ev sahibi ona bir İngiliz taşra evindeki yaşamın yöntemini ve rutinini açıklayarak, hanımların saat on bir civarında emekliye ayrıldığını, beyefendilerin ise sigara odasında - tenha dairede - günlük işlerini bitirdiklerini veya bilardo masasında bir puro içtiklerini söyledi; ancak bilardo odasında sigara içmek ancak o oda oturma odasına yakın veya yakındaki salonda değilse izin veriliyordu. "Sık sık şaşırmış olmalısınız," diye devam etti, "biz İngiliz hanımların tütün dumanına karşı yenilmez bir tiksinti duymamıza rağmen, kocamın size daha önce gösterdiği odalar dışında, perhiz kuralımızdan muafiyet yok."

Profesör, öğle yemeğinden sonra, "başka bir durumda asla sigara içmekle vakit kaybetmeyen ve kısa kil piposunu ancak günlük işinin sonunda dolduran" beyefendi tarafından sigara içme odasına gelmesi için zorlandı. Profesör bu odayla ilgili olarak kuru bir şekilde şöyle dedi: "Hanımların hassas sinirlerini her türlü rahatsız edici histen korumak için anahtar deliğinin bile tıkalı olduğunu fark ettiğimi sanıyordum." Akşam yemeğinden sonra, yine hanımlar masadan kalktığında,
"beyler port, şeri ve bordo şişelerini elden ele dolaştırdılar," ama kimse sigara içmeyi hayal bile etmedi. Bu, hanımlar yattıktan sonra tenha daireye ayrıldı. Ne ev sahibi ne de misafir, bir sonraki neslin bu sosyal alışkanlıklarda ne gibi bir devrim yaratacağını hayal bile edemedi.

50'lerde içilen pipolar çoğunlukla kildi. Rahat ve boş vakitlerde içilebilecek uzun kildi veya "kilise muhafızları" vardı; ve bir adam işteyken içilebilen kısa kildi--"cutties"--. Strand'da bir tütüncü olan Milo ve dükkanı Leicester Meydanı'na yakın olan Inderwick, pipolarıyla ünlüydü,
ki bu pipolar tanesi 6 peniye satın alınabilirdi. 1853'te eski bir siyah pipoyu öven bir burlesk şiir şöyle der:

_O kase lületaşı olduğunu düşünmeyin: Uzaklaşın,
Sevgili meraklılar! Bu sıradan bir kildir,
Milo tarafından damgalanmış, belki de Milo'nun eliyle,
Ve Strand'den satın alınmış bir tizzy için._

_İnderwick'in killeriyle ünlüdür ve
Saint Omer'den Fiolet'nin pipoları iyidir._

Bu alıntıyı _Notes and
Queries_, 27 Eylül 1913 tarihli bir muhabire borçluyum.

Aynı derginin bir diğer muhabiri, Albay W.F. Prideaux da benim bir soruma yanıt olarak şunları yazmıştır: "Frenk kökü pipoları yaygınlaşmadan önce,
kiremit pipoları zorunlu olarak tüm sınıflar tarafından içiliyordu. 1858 Paskalyası'nda Oxford'a kaydolduğumda ... Üniversite öğrencileri
içtikleri pipolar konusunda oldukça titizlerdi. En iyileri
Fransa'da yapılırdı ve en sevilen marka 'Fiolet, Saint Omer'di. Bu türün hala
içilip içilmediğini bilmiyorum ama
kolayca renklenen yumuşak bir kilden yapılırdı. Elbette meyhanelerde, Carlyle ve Tennyson'ın sevdiği kilise muhtarı
genellikle shandygaff eşliğinde
içilirdi. Billingsgate'teki Simpson's Fish'te bu pipolar
her zaman akşam yemeğinden sonra masaya, shag tütünü vidalarıyla birlikte konurdu ve genellikle sonraki saatte sıcak veya soğuk punçla ıslatılmış bir puro içilirdi. Elbette, o günlerde hiç kimse hanımların huzurunda pipo içmeyi düşünmezdi."

Albay Harold Malet aynı zamanda şöyle yazmıştı: "1855-58'de Sandhurst'te öğrenciyken, Milo'nun kesme pipoları oldukça popülerdi ve öğrenciler tarafından talaşla paketlenmiş taze bir sevkiyattan iyi bir piponun seçilmesi 'John'lar tarafından heyecanla izlenirdi. Elbette ebeveynlerimizi taklit ediyorduk." Şüphesiz Robert Surtees'in spor kitaplarından birinde "nezaket kil pipoları" olarak anılan bu keskin pipolardı.

Albay Prideaux, bana yazdığı ve alıntı yapma ayrıcalığına sahip olduğum özel bir mektupta, tütüne karşı erken Viktorya günlerindeki toplumsal tutum hakkında daha fazla ayrıntı ekliyor - bu ayrıntılar, artık biraz uzak olan o günlerin kişisel anılarından sağlandığı için daha değerli ve ilginç. Albay şöyle yazıyor: "Genç bir adamken, insanlar emlakçıların 'kabul odaları' dediği yerlerde sigara içmeyi hiç düşünmezdi, bunun başlıca nedeni, bu odaların hanımlar tarafından işgal edilmesi ve yaratılışın daha adil yarısının eşliğinde sigara içmenin 'kötü bir davranış' (bu arada, çağdaş bir ifade değil) olmasıydı. Sonuç olarak, erkekler ya
açık havada bu uygulamayı yapmak zorundaydılar ya da sizin dediğiniz gibi, hizmetçiler yatağa girdiğinde mutfağa gizlice girip bacayı tüttürüyorlardı. Bilardo odası
sadece büyük evlerde bulunurdu ve hatta
bilardo odasında bile, hanımlar varsa pipo veya puro _tabu_ sayılırdı,
orta sınıf evlerde ise sigara içme odaları banyolardan daha fazla bulunamazdı. Hem cutties hem de kilise muhtarları sigara içerdi, ancak ikincisi
elbette aktif uğraşlarla uğraşan kişiler için uygun değildi ve
esas olarak yerleşik bir yapıya sahipti. Ağzınızda uzun bir kilise muhafızı tutarken yürüyemezdiniz bile ve
sonuç olarak kısa kil, Sandhurst ve Üniversitelerdeki genç erkekler tarafından en çok tercih edilen şeydi.... İşçiler dışarıdayken kısa kil içerlerdi ve kilise muhafızları işlerinden dinlendiklerinde ve akşamları hanlarında dinlenirken."

Bay Furniss, önceki bir sayfada alıntılanan paragrafta şöyle diyor: "O günlerde hiçbir beyefendinin sokaklarda bir 'ot' bile içtiği görülmedi." Buna en yakın yaklaşım, kulüp basamaklarında sigara içmek gibi görünüyor. Thackeray, "Snoblar Kitabı"nın on yedinci bölümünde, züppelerin en moda kulüp olan "White's"ın basamaklarında puro içtiklerinden ve daha önceki bir bölümde, genç Ensign Famish'in "Union Jack Kulübü"nün basamaklarında yarım düzine "genç çapkınla" birlikte uzanıp sigara içtiğinden bahsediyor. dördüncü veya beşinci sıra." Thackeray'in "Snoblar Kitabı"ndaki kendi çizimlerinden ikisi -üçüncü ve dokuzuncu bölümlerde- açık havada puro içen, biri sivil diğeri askeri adamları gösteriyor; ancak bunlar şüphesiz ki züppeler olduğundan, çizimler Bay Furniss'in ifadesinin kanıtı olarak kabul edilebilir.

Thackeray aynı kitapta ironik bir şekilde şöyle diyor - "Bana söylendiğine göre, bazı kulüplerde kurulmuş olan, _Sigara Odası_ olarak adlandırılan o iğrençlik yuvasını düşünün." Hicivci, çok sevdiği kulübün sigara odası olan "Küçük G"ye - Garrick'e - çok aşinaydı.
Asıl Garrick kulüp binası, kulübün 1831'de kurulduğu Covent Garden'daki 35 King Street'teydi. Eskiden sessiz, eski moda bir aile oteliydi, ancak görünüşe göre bir sigara odası yoktu, çünkü kulübün evin mülkiyetini aldıklarında yaptığı ilk işlerden biri, "kurşunların" üzerine büyük ve rahat bir sigara odası inşa etmekti. Shirley Brooks, Yabancıların Yemek Odası'ndan uzun bir geçitle ulaşılan bu odanın "gündüz vakti neşeli bir daire olmadığını ve boşken, gece ve doluyken, Kasaba'daki en neşeli daire olduğu düşünülüyordu." Belki daha moda olan, ancak kesinlikle daha az iyi arkadaşlığa sahip diğer kulüplerde, sigara odaları daha yavaş ilerliyordu. White's'da 1845'e kadar sigara içilmesine hiç izin verilmiyordu. Lord Byron'ın hoş olarak tanımladığı 1808'de kurulan Alfred Kulübü - "biraz fazla sade ve edebi, belki, ama genel olarak, yağmurlu bir günde iyi bir kaynak" ve Sir William Fraser'ın "bir tür küçük Athenaeum" dediği - eğer rapor doğruysa, 1855'teki ölümünü sigara içmeyle ilgili bir anlaşmazlıktan dolayı borçluydu. Üyelerin bir bölümü daha iyi bir sigara içme odası istiyordu - evin tepesinde bulunan mevcut odayı "kötü şöhretli bir delik" olarak adlandırıyorlardı - daha eski moda ve daha etkili üyeler ise herhangi bir iyileştirmeye karşı çıkıyordu. İkincisi günü kazandı, ancak bunun sonucunda üye kaybı kulübü mahvetti ve kısa süre sonra varlığı sona erdi. Bu
ayrılma, bir zamanlar birçoğu üyesi olan ancak
bilardo masasının getirilmesi nedeniyle
ayrıldığı söylenen piskoposların ayrılmasından sonra olmuş olmalı!

Puro içmenin büyümesi hızlıydı. Bay Steinmetz, 1857'de yayınlanan "Tütün" adlı kitabında, tütün kullanmanın hiçbir yolunun önceki yirmi yıl içinde İngiltere'de purolardan daha çarpıcı bir ilerleme kaydetmediğini belirtti. Uzun bir süre bu ülkede tütün, daha zengin sigara içen sınıfla sınırlıydı ancak yazdığında "evrensel kullanımdaydı." Bu kadar çok puro içen erkekle birlikte, Thackeray'in sayfalarında teşhir edilen eski ev içi ve kulüp kısıtlamalarının bu kadar uzun süre devam etmesi şaşırtıcıdır. 1853'te Leech, karısının yokluğunda küçük bir akşam yemeği veren paterfamilias'ın _Punch_ adlı eserinde hayranlık uyandıran bir taslak çizmişti. Yanında küçük oğlu oturuyor ve masanın iki yanında iki arkadaşı oturuyor. Birinin elinde puro var ve duman bulutu üflüyor, diğeri ise bir "ot" seçiyor. Ev sahibi purosunu yakarken hizmetçi, sürahi ve bardaklarla dolu bir tepsiyle içeri giriyor ve yüzünde açıkça iğrenme ifadesi var. Yanındaki itirazcı çocuk diyor ki--"Lor! Pa, sigara mı içeceksin? Gözüm! Ma eve geldiğinde perdeleri kokuttuğu için mi göreceksin!"

Puro içmenin hızla gelişmesine tanık olan bir diğer kişi de ünlü "Reminiscences"ın yazarı Kaptan Gronow'dur. Gronow, ünlü cerrah Sir Astley Cooper'ın bir keresinde sigara içmeyi sevdiğini fark edip, onu bu alışkanlığa karşı uyardığını ve er ya da geç bunun ölümüne sebep olacağını söylediğini söylüyor. Bu, Sir Astley'nin öldüğü 1841'den önce olmalı. Altmışlı yıllarda yazan Gronow şöyle demiştir: "Sir Astley şu anda hayatta olsaydı herkesi ağzında puroyla bulurdu: İnsanlar günümüzde çalışırken veya avlanırken, arabalarda gezerken veya başka bir işte çalışırken sigara içiyorlar" - bu da açık havada sigara içmeye karşı önyargının nasıl ortadan kalktığını gösteriyor. "Ancak, uzun bir yaşam deneyimi boyunca," diye devam etti Gronow, "sadece bir kişiyi tanıdım; onun ölümünün sigaradan kaynaklandığı söylendi: İrlandalı bir kontun oğluydu ve Paris'teki elçiliğimizde ataşeydi. Ama ne yazık ki! Şişeye olan sevgileri yüzünden kaçırılan binlerce kişi tanıdım."

Sigaraya karşı aptalca toplumsal önyargıların hicivcisi olan Thackeray, doğal olarak kendisi de inatçı bir sigara içicisiydi. 1863'te öldü ve
toplumun bu zararlı ota karşı tutumunda bir değişimin başlangıcını neredeyse hiç görmedi; ancak toplumun geleneklerini küçümseyen, aptalca kısıtlamaları yıkmada ve anlamsız önyargıları yenmede büyük ölçüde etkili olan ve böylece özgürlüğün habercisi olan birçok edebiyatçı ve sanatçıdan biriydi.
Charles Keene'in tutumu birçok sanatçının tutumuydu. Strand'e bakan "gökyüzü salonunda" küçük bir Jakoben kil piposu
tüttürüyordu ve
dünyanın bu veya başka bir konu hakkında ne düşünüp düşünmediğini
en ufak bir şekilde umursamıyordu.

Cambridge'de pipo içenler, "toplum" ne yaparsa yapsın,
sonradan pipo içmeye devam ettiler. Hayatını Bacon'ı aydınlatmaya adayan Spedding, "Havarilerden" biriydi ve
sonuna kadar pipo tutkunu olarak kaldı. 1832'de Tennyson'ın onunla birlikte Londra'da olduğunu ve "bütün gün sigara içtiğini" duyuyoruz.

"Tennyson ve Arkadaşları" adlı eserinde Lady Ritchie şöyle diyor: "Bir keresinde, duman bulutunun arasından, karanlık bir odadan Şair Laureate'in asil, ciddi kafasına baktığımı belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.
Kensington'daki eski evde, aile yemeği yedikten sonra alacakaranlıkta Babamla oturuyordu." Thackeray puro içiyordu, ancak Tennyson pipo tutkunuydu. Şairin kendisi Thackeray'in kızına hatırlattığı gibi, romancı konuşurken Lady Ritchie'nin küçük kız kardeşi "birdenbire daldığı kitaptan başını kaldırıp tatlı çocuksu sesiyle, 'Baba, neden 'Nicholas Nickleby' gibi kitaplar yazmıyorsun?' dedi."

Tennyson, "In Memoriam"ı, Leicestershire, Lutterworth yakınlarındaki Shawell Rahip Evi'nde yazdı. Rahip, şairin Lincolnshire köyünden bir Bay Elmhirst'tü. Lutterworth'ün son tarihçisi, "[Tennyson]'un düşüncelerini yumuşatmak için kullandığı büyük tütün dumanı, ev sahibine dayanılmaz geldi ve bu nedenle Bay Elmhirst'ün bahçedeki atölyesine gönderildi ve sonuç olarak burası İngiliz edebiyatının mücevherlerinden birinin doğum yeri oldu." diyor.

Yaklaşık 1842'de, Tennyson sık sık Old Cock'ta (Temple Bar'ın yanında) ve diğer meyhanelerde yemek yerken, oğlunun söylediğine göre, onun zevkine uygun mükemmel akşam yemeği "bir biftek, bir patates, bir dilim peynir, bir pint port ve
sonrasında bir pipo (asla puro değil)" idi. Kingsley'ler 1859 civarında Tennyson'ları ziyaret ettiğinde, Charles Kingsley, Laureate'in oğluna söylediğine göre, "her zamanki gibi her türlü konuda konuştu ve saatlerce çalışma odasında aşağı yukarı yürüdü, öfkeyle sigara içti ve tütünün sinirlerini yatıştıran tek şey olduğunu söyledi." Merhum Laureate Alfred Austin, bir keresinde Tennyson'a, Dorothy Wordsworth'ün "Journal" adlı eserinde William'ın "Prelüd"ü yazmaktan "çok yorgun" bir şekilde yatağa girdiğini okuduktan sonra, şiir yazmaktan hiç yorulup yorulmadığını sormuştu. "Sanmıyorum," dedi şair, "ama çok fazla sigara içmenin eşliğinde yorgunum."

Kingsley'nin sigaraya olan bağlılığı, kendisi de hafif bir sigara içicisi olmayan Tennyson'ı şaşırtmış gibi görünüyor. Kingsley'nin tütüne olan sevgisini gösteren en ilginç hikaye, Başpiskopos Benson'ın hayatında, oğlu Bay A.C. Benson tarafından anlatılmıştır. 1860 yılı civarında bir gün, geleceğin başpiskoposu, Eversley Rahibi ile birlikte, cemaatin ücra bir yerinde, bir ortak alanda yürürken, Kingsley aniden "Bir pipo içmeliyim," dedi ve hemen bir çalılığa gidip bir süre orada aradı. Hemen bir kil kilise muhafızı piposu çıkardı, "yaktı ve yürürken ciddiyetle içti, bitirdiğinde onu ağaç köklerinin arasındaki bir çukura koydu ve babama, tütüne olan ani bir arzunun gerekliliklerini karşılamak için cemaatin çeşitli yerlerinde bir pipo _deposu_ olduğunu söyledi." Eğer bu hikaye bir başpiskoposun hayatında geçmeseydi, okuyucunun biraz şüpheciliği mazur görülebilirdi.

Herkesin bildiği gibi Carlyle harika bir sigara içicisiydi. Hikaye tanıdıktır - doğru olabilir - bir akşam o ve Tennyson saatlerce ciddi bir sessizlikte oturup şöminenin her iki yanında sigara içtiler ve ziyaretçi gitmek için kalktığında Carlyle ona iyi geceler dilediğinde şöyle dedi: "Dostum, Alfred, çok güzel bir gece geçirdik; yakında tekrar gel." Tennyson'ın tütüne olan bağlılığı en azından bir kez tuhaf ve biraz şüpheli bir sürece yol açtı. Bay W.M. Rossetti şairle geçici bir tanışıklık yaşadı ve 1906'da yayınladığı "Anılar"da onunla ilgili basıma yeni giren ilginç bir anekdot anlattı. Rossetti, Woolner'ın yetkisine dayanarak, Tennyson gibi tütünlerin İtalya'ya arkadaşlarıyla yaptığı bir seyahat sırasında belirli bir şehirde nasıl tükendiğini, bunun üzerine şairin
taşıma çantasını toplayıp eve dönerek partiyi dağıttığını anlattı!
Rossetti'nin ciltlerini _Athenaeum_'da inceleyen merhum Joseph Knight, yalnızca Woolner'dan değil, aynı zamanda Tennyson'ın kardeşi Septimus'tan da duyduğu bu ilişkinin doğruluğunu teyit etti.

Daha moda çevrelerde, sadece bir pipoya sahip olmak bile şüpheyle karşılanabilirdi. Robertson'ın komedisi "Society" 1865'te sahnelendi ve bu komedide, biraz Bohem bir gazeteci olan Tom Stylus, modaya uygun bir balo salonunda, cebinden piposunu çıkarmak için mendilini çıkarırken talihsizlik yaşadı. Kaba şey yere düşer ve Tom,
ve dolayısıyla bir piponun sahibi olduğunu kabul etmekten
utanır. Hemen bir uşak çağırır, uşak bir tepsi ve şeker maşasıyla gelir,
kötü
fü maşayla alır ve "tarifsiz bir
tiksinti havasıyla" götürür.

Lisans öğrencileri, edebiyatçılar gibi, tütüne karşı toplumun geleneksel tutumuna pek dikkat etmezlerdi ve pipolar üniversite odalarında popülerliğini
korurdu. Thackeray, "Snoblar Kitabı"nda,
bir üniversite şarap partisindeki gençleri "kötü şaraplar içen,
kötü hikayeler anlatan, tekrar tekrar kötü şarkılar söyleyen. Sütlü
punç--sigara--korkunç baş ağrısı--ertesi sabahki tatlı masasının
korkunç manzarası ve tütün kokusu" olarak tanımlar. Ancak hicivci genellikle doğruluk pahasına epigramatik olmaya meyillidir ve bu resim en azından
fazlasıyla renklidir. Yakın zamanda yayınlanan
"J"--John Willis Clark-- anılarında merhum Sicil Memurunun bazı anıları yer alıyor; ve "J" Thackeray'in lisans dönemindeki "şaraplar" hakkındaki resminin, _yani_ 1850 civarı, tam olarak doğru olduğunu kabul etmiyor. "Onlar," diyor, "Thackeray'in 'Snoblar Kitabı'nda söylediği gibi, 'kötü hikayeler anlatmış ve kötü şarkılar söylemiş olabilirler. Sadece şunu söyleyebilirim ki, ikisini de hiç duymadım." Ama kesinlikle gürültü vardı ve duman vardı - bolca. "Hiçbir konuşma yoktu," diyor 'J,' 'sadece bir gürültü. Sonra duman geldi. Kısa bir süre sonra atmosfer yoğunlaştı, tatlı ve şarap sona erdi ve (neyse ki)
şapel zamanıydı." Clark, sigara içmeye yönelik sıra dışı bir girişimle ilgili bir hikaye anlatıyor. Zorunlu "şapeller"e atıfta bulunarak, herkesin katılımı can sıkıcı veya başka türlü bulsalar da, kural olarak uygun şekilde davrandığını söylüyor. Ancak, sunağın her iki tarafındaki doğu ucundaki alana "'Köşedeki Haksızlık' deniyordu, zaman zaman iskambil oynamaya etkili bir şekilde ev sahipliği yapmış olabilir; ancak genç bir züppe orada bir puro yakmaya gittiğinde, kırsalda bitirme zevkine erişti, çünkü köylüleşmişti. İsa Koleji'nde, kunduracıların mumunun önemli bir rol oynadığı benzer bir olayda, Dr. Corrie, sert bir dersten sonra suçluyu şu takdire şayan sözlerle kovdu: "Davranışınız, efendim, bir Hıristiyanın küfür, bir beyefendinin ise kaba diyeceği türden. '"

Oxford'da, Kasım 1859'da, Rektör Yardımcısı ve Denetçiler, Isis'te olduğu gibi Cam'de de ara sıra kötü davranış salgınlarının meydana gelebileceğini gösteren şu bildiriyi yayınladılar: "Üniversitenin bazı lisans öğrencilerinin _kamu eğlencelerinde_ sigara içme alışkanlığı olduğu ve başka şekilde rahatsızlık
yarattığı yönünde şikayetler yapılmış olmasına rağmen, bu tür centilmenlik dışı davranışların tekrarlanmaması konusunda uyarılmaktadırlar."

Oxford'daki lisans öğrencileri arasında o günlerde bol miktarda sigara içiliyordu, bu durum "The Adventures of Mr. Verdant
Green" ve Hughes'un "Tom Brown at Oxford" adlı kitaplarında görülebilir, her ikisi de 1861'den kalmadır. Tom, bir okuma etkinliğinden sonra dışarı çıkmayı düşündüğünde--"tanıdıklarından birinin odasında bir şarap partisi vardı; ya da gidip
bilardo salonunda veya bir düzine başka
yerden birinde puro içebilirdi." Purolar, dumanın moda biçimiydi. Tom,
kutusunu Kaptan Hardy'ye uzattığında, o değerli adamın oğlu şöyle der: "Ona
bir bardak absinthe de verebilirsin. Evde kilise görevlisidir ve yaşlı denizciye verilen uzun bir kilden başka bir şey içemez.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında tütüne karşı tutumun çarpıcı bir örneği demiryolları ve demir yolu seyahatleriyle bağlantılı olarak bulunabilir. Bu tür seyahatlerin ilk günlerinde sigara içme bölmeleri yoktu ve aslında sigara içmek neredeyse demir yolu tesislerinin her yerinde "kesinlikle yasaktı". Bu zamandan kalma kalıntılar hala birçok istasyonda ve birçok platformda sigara içmenin kesinlikle yasak olduğunu ve cezasının çok fazla olduğunu bildiren biraz soluk tabelalar şeklinde görülebilir. Günümüzde pipo, puro ve sigaralardan çıkan tütsü bu eski duyuruların etrafında serbestçe kıvrılıyor ve onları daha da soluk hale getirmeye yardımcı oluyor. Seyahat ederken sigara içmek istiyorsanız ya kendinize bir bölme ayarlamanız ya da diğer yolcularla anlaşmanız gerekiyordu. 1855 tarihli _Punch_'ta Leech, çizmeyi sevdiği türden erken
gelişmiş gençlerden birinin figürlerinin bulunduğu bir
demir yolu platformu sahnesi çizdi. Bir demir yolu hamalının arkadaşına, ikisi bastonu ve silindir şapkasıyla bu küçük dalganın arkasına bakarken, "Ne diyor, Bill?" "Neden, kendine ait bir
kompartımanı olması gerektiğini söylüyor, çünkü sigarası olmadan gidemiyor!"
1861 tarihli _Punch_'taki bir başka çizim de aynı ahlaki sonuca işaret ediyor.
Birinci sınıf bir kompartımanda yan yana oturan yaşlı bir "parti" ve "hızlı bir Etonlu"yu temsil ediyor. İkincisinin bir elinde puro var ve diğeriyle komşusuna bozuk para uzatıyor; Açıklama şu şekildedir: "_Eski Parti._ Gerçekten, efendim, -ben hattın yöneticisiyim, efendim--sigara içmeye devam ederseniz, kırk şilin para cezasına çarptırılacağınızı bildirmeliyim, efendim. _Hızlı Etonlu._ Peki, ihtiyar, sigaramı içmeliyim; o yüzden kırk şilininizi hemen alabilirsiniz!"

Tütün orduda her zaman popülerdi; ve en güçlü tütün karşıtları bile, kampanya sırasında acı çeken yorgun ve yaralı adamları rahatlatmada ve teselli etmede çok faydalı bir rol oynadığında, kötüye kullanılan otun en azından bir şeyler, hatta çok şey ifade ettiğini düşünürdü. Bu bölümün kapsadığı dönem hem Kırım Savaşı'nı hem de Hindistan İsyanı'nı içeriyordu ve herkes hem Kırım'daki hem de Hindistan'daki askerlerin tütünü en büyük lükslerden biri olarak nasıl arzuladığını ve hatta ara sıra içilen bir sigaranın bile acı çeken insanlığı nasıl neşelendirdiğini, cesaretlendirdiğini ve desteklediğini bilir. Sıradan, günlük sigaraya karşı bir düşmanlığı olan merhum Dr. Norman Kerr şöyle yazmıştır: "Siperlerde, askeri operasyonlar sırasında, maruziyet ve yorgunluktan bitkin düştüğünüzde, veya yiyecek umudu olmadan yavaş açlıktan bitkin düştüğünüzde, bir pipo veya puro ihtiyaç anında hoş karşılanan ve değerli bir dost olur, yorgun uzuvları dinlendirir, bayılan kalbi neşelendirir, aç midenin kemiren açlığını giderir."

Sir G.W. Forrest, "Kızılderili İsyanı" adlı kitabında, Ağustos ayı yaklaşırken Lucknow kuşatmasında "çay ve şeker, sakatlar için tutulan küçük bir depo hariç, tükenmişti. Tütün de bitmişti ve Avrupalılar ve yerliler tütün eksikliğinden çok çektiler. Askerler zorlu bir iş gününden sonra bir pipo özlemi çekiyorlardı ve elde edebildikleri tek alternatif olarak kuru yapraklar içiyorlardı." Bay L.E.R. Rees aynı kuşatmayla ilgili günlüğünde şöyle diyordu: "Tütün içmeyi bıraktım ve bunun yerine çay yapraklarına, neem yapraklarına ve zavallı askerlerin sürekli kullandığı guava meyve yapraklarına yöneldim." Neem ağacı belki de daha çok margosa olarak bilinir. Acı bir yağ verir ve ateş düşürücü
özelliklere sahip olduğu düşünülür.

Erken Viktorya döneminde nüfusun genel kitlesi arasında sigara içmek, kesinlikle şimdiki kadar yaygın olmasa da, yine de çok yaygındı. Bu zamandan itibaren pipo içmenin büyük artışına yol açan şeylerden birinin, briar piposunun tanıtılması olması oldukça olasıdır.

Tahta piponun kullanımına dair karşılaştığım en erken örnek 1765 tarihlidir--ama bu İngiltere'de değildi. Yıllar önce merhum Bay
A.J. Munby, Smollett'in 18 Mart 1765 tarihli mektuplarından birinde Nice'ten Torino'ya yaptığı yolculuğu anlatırken "Brovis dağına" nasıl tırmandığını ve tepesinde Don Kişotvari bir figürle karşılaştığını şöyle anlattığını belirtti: "Çok uzun boylu, zayıf ve sarı tenliydi, uzun, kancalı bir burnu ve ışıldayan gözleri vardı. Başı yün bir gece başlığıyla örtülüydü, üstüne de kapaklı bir şapka takıyordu; boynunda ipek bir mendil vardı ve ağzında kısa bir tahta pipo vardı, buradan da tütün dumanı bulutları
çıkıyordu." Bu korkuluk bir İtalyan markisi çıktı; ve şüphesiz sigara içme aparatının benzersizliği, kıyafetinin benzersizliğiyle aynıydı.

Bay Munby, Smollett'in macerasına bu göndermeden sonra,
tahta boruların kullanımını İngiltere'ye getirmeye yardımcı olma onurunu
iddia etmeye devam etti. 1853 yılında şöyle yazmıştı: "Lületaşı ve kil, hem İngiliz üniversitelerinde hem de ülke genelindeki tüm dükkanlarda kuraldı ve tahtadan pipo yapma sanatı ya modası geçmişti [hiç tanıtılmamıştı] ya da tamamen _gelecekte_. Fakat Norfolk'lu bir üniversite arkadaşım, İskoç olmasa da yaratıcı bir bahçıvana sahipti. Bu adam, söğüt ağacından pipo yapma fikrini tasarladı ve geliştirdi, çanağı kalın bir gövdeden, boruyu ise çanaktan çıkan daha ince bir gövdeden keserek, böylece tüm pipo tek parça oldu. Söğüt ağacı çok yumuşaktı, bu yüzden pipolar uzun süre dayanmadı; fakat değerli bir keşifti ve genç söğüt ağacının arkadaşları bunları hevesle tanesi on sekiz peniye satın aldılar."

Tahta pipolara yönelik bu deney ilginçti ve hatırlanmayı hak ediyor; Ancak çok geçmeden briar tanıtıldı ve her şeyi önüne kattı.

1859 civarında, Güney Fransa, Korsika ve diğer bazı yerlere özgü olan White Heath (_Erica
arborea_) kökünün tütün piposu yapmak amacıyla kullanılması bu ülkeye tanıtıldı. "Brier" veya "briar" kelimesinin, güzel yabani gülü
veren dikenli, dikenli briar ile hiçbir bağlantısı yoktur. Fransızca _bruyere_, funda kelimesinden türetilmiştir - White Heath'in kökü "briar" veya "brier" olarak bilinen malzemedir ve ilk olarak "bruyer" olarak adlandırılmıştır. Oxford Sözlüğü, _Tobacco Trade Review_ dergisinin 8 Şubat 1868 gibi yakın bir tarihli "Bruyer Ormanı'nda Bir Heath Piposu" reklamından alıntı yapar. Briar piposu, kili büyük ölçüde kullanımdan kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda pipo içenlerin sayısını da büyük ölçüde artırdı. Bulwer Lytton briar'ı bilmiyor olabilir, ancak pipo hakkında
coşkuyla yazmıştır. Her sigara içen, 1841'de çıkan "Gece ve Sabah" adlı eserinde ona verdiği övgüyü bilir. Çoğu övgüden daha öz ve daha yerindedir: "Bir pipo! Harika bir
yatıştırıcı, hoş bir teselli edicidir. Dürüst nefesinin önünde mavi şeytanlar uçar.
Beyni olgunlaştırır, kalbi açar; ve
sigara içen kişi bir bilge gibi düşünür ve bir Samaritan gibi davranır."

XI

SONRAKİ VİKTORYA DÖNEMİ GÜNLERİ

Hayat tamamen bir yaz günüyken,
Ve ben yirmi yaşından küçüktüm,
Üç aşk yoluma dağılmıştı--
Ve üçü birden yeterdi.
Üç kalp, eğer bir zarafetle sunulursa,
Kişi reddetmeyi düşünmez.
Bu özel durumdaki görev
sadece seçmekti.
Hangisini evcil hayvanım yapacağımı bilmiyordum--
Pipom, puro veya sigara.

HENRY S. LEIGH.

Sonraki Viktorya döneminde sigara içmenin toplumsal tarihi,
sigaranın zaferiyle işaretlenmiştir. Gördüğümüz gibi puroların tanıtımı, on dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarında sigara içmenin moda açısından yeniden canlanmasına yol açtı; ve sigaranın gelişi puroların başlattığını tamamladı.

Oxford Sözlüğü'nde "sigara" kelimesi için en erken referanslar 1842 ve 1843 tarihlidir, ancak her ikisi de sigaraların yurtdışında - Fransa ve İtalya'da - içilmesine atıfta bulunur. 1843 alıntısı Bayan Romer'in bir kitabındandır ve burada şöyle der - "Sokaklardaki dilencilerin ağızlarında kağıt purolar (sigaralar) vardır." Buradaki ifadeler, sigaraların o zamanlar İngiliz halkına aşina olmadığını gösteriyor gibi görünüyor.

Hem edebiyatçı hem de moda adamı olan Laurence Oliphant, genellikle sigaranın İngiliz toplumuna tanıtılmasıyla tanınır; ancak yaklaşık bir tarih bile önermek zordur. Eylül 1854'te Boulogne'dan W.H. Wills'e yazan Dickens, "Buraya getirdiğim sigaraları neredeyse bitirdim" der ve Londra'dan kendisine gönderilmesi için bazı talimatlar verir.
Bu, İngiltere'de sigara içmeye dair bulduğum en eski referanstır; ancak Dickens'ın "sigaralar" derken şu anda bildiğimiz şeyleri değil, sadece küçük puroları kastetmiş olması mümkündür. Bay H.M. Hyndman, "Maceracı Bir Yaşamın Kaydı" adlı eserinde, 1860 yılı civarında Oxburgh Rektörü'nün yanında öğrenci olarak yaşarken, diğer öğrenciler arasında "Türk-Sırp Savaşı'nın başında, Türkler tarafından, kazıklardan koparılan demir çubuklarla parçalanmış, Selanik'li Edward Abbott'un da bulunduğunu" söylüyor. Günümüzde çok popüler olan sigara içmek, o zamanlar neredeyse bilinmiyordu ve her zaman en iyi Türk tütününü içen ve bunu kendisi için sigaraya saran Abbott, karşılaştığım bu alışkanlığın ilk müridiydi." 

Fairholt, 1859'da yayınlanan "Tütün" adlı kitabında, sigaraların İspanya ve Güney ve Orta Amerika'da içildiğinden bahsediyor, ancak bu ülkedeki kullanımına dair hiçbir referansta bulunmuyor. 

Merhum Leydi Dorothy Nevill, sigaraların modern bir icat olmasına rağmen, 19. yüzyılın başlarında, "eski Yarımada subaylarının tütünü sıkıca bir kağıt parçasına sararak içtikleri" dönemde, biraz farklı bir biçimde zaten var olduğuna inandığını söyledi. Buna _papelito_ adını verdiler ve sanırım bu, sigarayla hemen hemen aynı şeydi. Fakat durum böyleyse, sigaranın, şu anda bildiğimiz haliyle, moda olmasından çok önce, bu alışkanlık ortadan kalkmış olmalı.

Sanırım, 1860 civarında, Bay Hyndman'ın anılarında anlatılan Edward Abbott gibi, İngiltere'de ara sıra sigara içen birileri olmuş olsa da, küçük kağıtla kaplı tütün rulolarının İngilizler arasında yaygınlaşması ancak biraz daha sonra gerçekleşti; ve bunları genel ve özellikle modaya uygun hale getirmenin (veya okuyucunun tercihine göre itibarsızlaştırmanın) Laurence Oliphant'a haklı olarak verildiği oldukça muhtemeldir.

Sigaralar belki de 1870'te modaydı. O yıl yayınlanan "Puck"ta, modaya uygun insanların gelenek ve görenekleri konusunda kusursuz bir otorite olmasa da, onların sözlerinin ve yaptıklarının süslü resimlerini çizmeyi seven Ouida, Sıra'yı şöyle tasvir ediyor: "Sahip olduğunuz en moda salon, ama yine de bir Cumhuriyet." Orada, diyor, "Bill Jacobs, ağzında bir kil pipo ve kolunun altında bir terrier ile, sigarası, gözlüğü ve Poole kesimli önlükleriyle Guilliadene Kontu'nun hemen yanında bir korkuluğa yaslanabilirdi."

Otuz yıl veya daha önce merhum Andrew Lang, "Büyülü Sigaralar" başlıklı bir makale yazmıştı ve şöyle başlıyordu: "Edebi projelerimizi hayal etmek, Balzac'ın dediği gibi, 'büyülü sigaralar içmek' gibidir, ancak projelerimizi ele almaya, onları gerçek kılmaya çalıştığımızda, büyü kaybolur; toprağı işlemeli, otları ekmeli, yaprakları toplamalıyız ve sonra sigaralar üretilmelidir, sonuçta onlar için bir pazar olmayabilir. Muhtemelen çoğu insan bu sigaraların kokusunun tadını çıkarmıştır ve asla kağıda dökemeyecekleri çok şey üzerinde düşünmüştür. İşte 'zevkimin otlarının küllerinden' birkaçı: tek bir satırı bile yazılmamış veya yazılması muhtemel olmayan aşkların anıları." Balzac'ın "La" adlı eserinde söyledikleri
Kuzen Bette" şuydu: "Düşünceli, saygıdeğer, concevoir de belles oeuvres est
bir meslek lezzetli. C'est fumer des cigares enchantes, c'est
mener la vie de la Courtisane occupee a sa fantaisie." Balzac'ın puroları
Lang'in fantezisinde sigaraya dönüştü. Fransız romancı öyle görünüyor ki
kendisi de fazla kullanmasa da tütünü övenlerdendi.
Vautrin olan Carlos Herrera "Illusions Perdues" adlı eserinde şöyle diyor:
İntihar eşiğinde tanıştığı Lucien: "Dieu nous a donne le
tütün, tutkuları ve doulörleri onaylamak için." M.A. Le Breton,
ancak, Balzac hakkındaki kitabında--"L'Homme et L'OEuvre"--şöyle diyor: "Il ne
se soutient qu'a force de cafe", her ne kadar yirmi beş saat boyunca masasında otursa da.

Lang'ın makalesinin yazıldığı sıralarda, Sir F.C. Burnand'ın burleski "Bluebeard" Gaiety Theatre'da sahnelendi.
O günlerde, günümüzdeki "fındık" da dahil olmak üzere birçok isimle bilinen belli bir genç adam tipi "masher" olarak adlandırılıyordu; ve Burnand'ın burleski şu nakaratla bir düet içeriyordu:

_Biz masher'ız, biz,
Purolarımızı içerken
Ve asla çok hızlı sürünürken;
Bizler ezicileriz, bahse girerim,
Hafif sigarayla
Ve kusursuz bir çubukla._

Sigara günümüzde o kadar yaygın bir şekilde kullanılıyor ki, onu herhangi bir insan tipiyle, aklı başında veya akılsız,
ilişkilendirmek imkansız olurdu.

Londra'dan merhum Piskopos Mandell Creighton, aralıksız bir sigara içicisiydi. Bay Herbert Paul, Piskopos hakkındaki makalesinde,
Pazar öğleden sonraları Fulham'da onu görmeye gidenlerin,
onu hiç görmeseler bile, her zaman "rahat, geveze, misafirperver ve
görünüşe göre dünyada hiçbir derdi olmayan" biri olarak bulduklarını söylüyor. Ailenin çay masası ve sonsuz sigaralar vardı. Piskopos tütün vergisi için bir servet ödemiş olmalı. "Erewhon"un yazarı Samuel Butler'ın "Not Defterleri"nde başka bir tütün tutkununun yan görünümü var. Creighton, Butler'ın "Alpler ve Sığınaklar"ını okuduktan sonra yazardan gelip onu görmesini istemişti. Butler gidip gitmeme konusunda tereddütteydi ve bu konuda katibi Alfred'e danıştı. O akıllı danışman, Piskoposun mektubuna bakmak istedi ve sonra şöyle dedi: "Görüyorum efendim, içinde bir tütün kırıntısı var; bence gidebilirsiniz."

Ancak sigara içmenin dışında, tütün kullanımı Viktorya döneminin sonlarında istikrarlı bir şekilde arttı. 1878 tarihli "Mr. Punch's Pocket-Book"ta amca ve yeğen arasında "Cupid and 'Baccy" başlıklı bir esprili diyalog vardı. Amca, genç adamların çok fazla sigara içtiğini düşünüyor ve tütünün "benim zamanımda gençlerin, sık sık yaptıkları gibi, parası olmayan bir kıza aşık olmasına neden olan duyarlılığı yok ettiğini" söylüyor. Hiç kimse ağzında sürekli bir pipo varken aşık olamaz; ve eğer bir gün buna
meyil ederse, neden ihtiyatsızca olacağı zaman piposunu yakar ve
çok geçmeden bu tür bir çılgınlık fikrini kafasından atar. Ben
sizin yaşınızdayken böyle değildi. Birkaç yaşlı çiftçi, kilise muhtarı ve
gözetmen ve bunun gibileri dışında, o zamanlar hiç kimse sigara içmezdi, sadece işçiler ve
aşağı tabakadan insanlar -şimdi dediğiniz gibi-. Sigara içmek kaba bir şey olarak düşünülürdü.
Genç
erkekler hiç sigara içmezdi. Bir hanımın yanında sigara içmek
akıl almaz bir hakaretti; ama şimdi seni ve arkadaşlarını
birbirinizin kız kardeşlerinin yanında yürürken, sokakta kısa bir pipo
içerken görüyorum." "Kızlar bundan hoşlanıyor," diyor Nepos. "Benim zamanımda," diye cevaplıyor
Avunculus, "genç hanımlar böyle bir muazzamlığın
basitçe ima edilmesiyle bayılırlardı." Diyalog şu şekilde sona eriyor:

"NEPOS (_kısa kil üreten_). Bakın buraya, Amca. Bu pipo
neredeyse renkli. Sizce ne kadar zamandır bende?

"AVUNCULUS. Hayal bile edemiyorum.

"NEPOS. Sadece üç hafta.

"AVUNCULUS. İyi çocuk!"

Aynı "Cep Defteri"nde bir bekarın karısının ideallerinden biri de "Evin her yerinde sigara içilmesini onaylamak"tır; bekar bir kocanın ideallerinden biri ise "Sigara içmemek veya
anahtar kullanmamak"tır. Bay Punch'ın tercihleri ​​elbette çok ciddiye alınmamalı. Hepsi zorunlu olarak karikatürün abartısına sahip; ancak aynı zamanda hepsi önemli ve toplumsal tarihçi için paha biçilmez. Tütün içimi tüm hat boyunca zaferle ilerliyordu. Saçma eski gelenekler ve gülünç kısıtlamalar her yöne doğru yol vermek zorundaydı veya ihlal ediliyordu. Trenlerde sigara içenler için ilk başta seyrek ve isteksizce sağlanan bölmeler giderek daha fazla hale geldi. Erken Viktorya dönemindekilerin özellikle nefret ettiği açık havada sigara içme uygulaması yaygınlaştı - en azından purolar ve sigaralar söz konusu olduğunda. 19. yüzyılın çok büyük bir bölümünü kapsayan hafızaya sahip olan Leydi Dorothy Nevill, 1907'de yayınlanan not defterindeki "Leaves"te, Hyde Park'ta sigara içmenin, nispeten yakın yıllara kadar bile, kesinlikle affedilemez olarak görüldüğünü; bir hanımla birlikte herhangi bir yerde sigara içmenin ise, eskiden neredeyse utanç verici bir toplumsal suç olarak sınıflandırıldığını söyledi. Leydi Dorothy'nin Park'ta puro içerken görüldüğünü duyduğu ilk beyefendi Sutherland Dükü'ydü ve bunu ona söyleyen hanım, sanki bir depremde oradaymış gibi konuştu! Puro ve sigara içmenin serbestçe serbest olduğu birçok yerde pipo hala kuşkuyla karşılanıyordu ve sokakta veya parkta pipoya moda karşıydı. Elbette, kırsalda yapılabilecek şeylerle şehirde yapılabilecek şeyler oldukça farklı şeylerdi. Aşağıdaki hikaye yaklaşık yirmi yıl önce merhum Devonshire Dükü hakkında anlatılmıştı. Bir Amerikalı turist bir gün Chatsworth arazisindeki bir hanın dışında sigara içen sessiz görünümlü bir adamla konuşmaya başladı ve adamı hancı sanarak Devonshire Dükü'nün alanına olan hayranlığını dile getirdi. "Oldukça güzel bir yer, değil mi?" dedi Amerikalı. "Evet, yeterince hoş bir yer," diye karşılık verdi İngiliz. "Sahibi olan adam çok para ediyor olmalı," dedi Amerikalı, puro dumanının arasından. "Evet, rahat bir şekilde yaşıyor," diye kabul etti diğeri. "Acaba yaşlı adama bir göz atabilir miyim," dedi yabancı, kısa bir sessizlikten sonra; "Nasıl bir kuş olduğunu görmek isterim." Püf, püf, İngiliz purosu
çıkardı ve sonra İngiliz sesi, kendini
kontrol etmeye çalışarak şöyle dedi: "Eğer"--püf--"çok iyi bakarsanız"--püf, püf--"bu yöne doğru, siz"--püf, püf--"bir dakikada anlayabilirsiniz." "Sen, sen!" diye kekeledi Amerikalı ayağa kalkarak, "neden, senin ev sahibi olduğunu sanıyordum!" "Öyleyim," dedi Dük, "ama görevlerimi yerine getirmiyorum." "Burada kalıyorum," diye ekledi, gözünde bir parıltıyla, "bakılmak için. "

Eski fikirlerin ve önyargıların başlıca kaleleri arasında bazı kulüpler vardı. Athenaeum'da tek sigara içme odası bodrumda birleşik bir bilardo ve sigara içme odasıydı. Binaya birkaç yıl önce bir çatı katı eklendi ve sigara içenler artık 1900'de değişiklikler yapıldığında eklenen bir asansörle daha konforlu bir yere ulaşabiliyorlar. Bu yeni sigara içme odası çok şık, çoğunlukla kitaplarla kaplı bir daire. Odanın sonunda 18. yüzyıl sonu İtalyan işçiliğinden yapılmış güzel bir mermer şömine rafı var.
White's'ta 1845'e kadar purolara bile izin verilmiyordu; ve 1866'da genç üyelerden bazıları oturma odasında sigara içmelerine izin verilmesini istediğinde çok fazla rahatsızlık oldu, yaşlı üyeler öneriye şiddetle karşı çıktı. "Genel bir toplantı yapıldı Bay Ralph Nevill, "Londra Kulüpleri" adlı eserinde, "sorunu çözmek için" diyor, "yıllardır kulüpte görülmeyen bir grup yaşlı beyefendi, önerilen saygısızlığa karşı koymaya kararlı bir şekilde ortaya çıktı. "Bütün bu eski fosiller nereden geliyor?" diye sordu bir üye. "Kensal Green'den," diye yanıtladı Bay Alfred Montgomery. 'Anladığım kadarıyla
cenaze arabaları onları oraya geri götürmek için bekliyor.'" Sigara içme olanaklarının genişletilmesine yönelik teklif
yirmi üç oyluk bir çoğunlukla reddedildi ve dolaylı bir sonuç olarak
Marlborough Kulübü kuruldu. O zamanlar
Galler Prensi olan merhum Kral Edward'ın, White's'taki yenilen azınlıkla güçlü bir şekilde sempati duyduğu ve Marlborough'un kurulmasıyla ilgilendiği söylenir; burada, "West End Clubland tarihinde ilk kez, yemek odası hariç, her yerde sigara içilmesine izin verildi." "Sigara içmek" ile şüphesiz her şey kastedilmektedir
ama pipo hariç, ki bu pipolar, mevcut yüzyılın başında Garrick Kulübü'nde bile centilmence kabul edilmiyordu. Merhum Duc d'Aumale
pipo içmede toplumsal bir öncüydü. "Vanity Fair"deki karikatüründe ağzında pipo ile tasvir edilmiştir, ancak üzerinde bir
opera şapkası ve siyah bir redingot vardır düğmeli ve bir pelerin.

On dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru, bir zamanlar her kulübün şömine rafında duran enfiye kutusu ortadan kalkmıştı. Enfiye çekme alışkanlığı uzun zamandır demode olmuştu. Puro enfiye kutusuna ölümcül darbeyi indirdi ve sigara cenaze töreninde baş yas tutan kişiydi.

Diğer dönemlerde olduğu gibi, edebiyatçılar ve sanatçılar tütün hakkındaki toplumsal önyargıları ve gelenekleri görmezden geldiler ve purolar ile pipolar arasında çizilen yapay ayrımlara güldüler. Merhum Sir John Millais'in Kraliçe Victoria'nın ilk Jübile alayında yer aldığında arabasında bir kil pipo içtiği söylenir. Bu, eğer gerçekleşseydi tütünden nefret eden Majestelerini kesinlikle dehşete düşürecek bir gösteri olurdu. Tennyson ve arkadaşları her zaman yaptıkları gibi pipolarını içtiler. Eski moda kil pipolar da. Sir
Norman Lockyer, 1867'deki bir döneme atıfta bulunarak, evindeki Pazartesi akşamlarından bahseder ve bunları "konuşmak ve sigara içmek için, _sans ceremonie_ gelen arkadaşlarına verirdi. Broseley'den gelen kil, 'kilise muhafızları' ve daha büyük boydakiler (Frank Buckland'ın elinde bir ons tütün vardı) dahil olmak üzere sağlanırdı ve sabit sigara içenler (Tennyson, ara sıra gelen ziyaretçilerden biriydi) gelecekteki sempozyumlar için
üzerinde adı yazılı olan pipolarını bir rafta saklardı."

Diğer büyük Viktorya dönemi şairlerinden Morris bir pipo içicisiydi ve Rossetti de öyleydi. Browning de pipo içerdi, ama sanırım pipo içmezdi.
Öte yandan Swinburne tütünden nefret ederdi ve bu konuda kendini karakteristik bir savurganlık ve şiddetle ifade ederdi: "James
Ben bir düzenbaz, bir zorba, bir aptal, bir yalancı, bir korkaktım. Ama onu seviyorum, ona tapıyorum, çünkü o, bu pis sigarayı icat eden o alçak Raleigh'in boğazını kesti!" Profesör Blackie, karısına yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Kamu odasına girdiğimde söylediğim ilk şey şuydu: 'Islak bir gecede sıcak bir odada tütün kokusu ne hoş bir şeydir!' ... Tütün, viski ve tüm bu uyarıcıların veya sakinleştiricilerin temellerinin doğada olduğu, ortadan kaldırılamayacağı veya daha doğrusu kaldırılmaması gerektiği ve akıllıca bir düzenlemenin denetimiyle yetinmesi gerektiği yönündeki fikrimi büyük bir kararlılıkla belirttim. Dindar hanımlar bile çaya düşkündüler, aşırı alındığında sinirler için bir bardak şeriden daha kötüydü."

Viktorya döneminin en seçkin edebiyatçılarından biri olan John
Ruskin tütünden büyük nefret ediyordu. Buna rağmen, Şubat 1865'te Carlyle'a -ki kendisi de sigara tiryakisidir- bir kutu puro gönderdi. Carlyle teşekkür mektubunda şöyle yazıyordu: "Sevgili Ruskin, bana muhteşem bir Kutu Puro gönderdin; buna karşılık ne söyleyebilirim? Beni hem üzdü hem de sevindirdi. _Ay de mi_

_'Biz öyle bir şeyiz ki,
Bir nefes çekip gittik--
Sonra düşün ve Tütün iç!'"_

Ruskin'in Brantwood'da geçirdiği hayatının son yıllarında, misafirleri
akşam yemeğinden sonra bile sigara içmenin yasak olduğunu gördüler.

Başka ve daha büyük bir Viktorya dönemi olan Gladstone da sigara içmiyordu. Ancak,
bir keresinde, Galler Prensi olarak Kral Edward'ın Downing Caddesi'nde onunla birlikte yemek yediğinde, seçkin misafirine nezaketen
bir sigarayla oynadığı söylenir.

Tennyson, hayatının son yıllarında bir gün Sir William
Harcourt'a kahvaltıdan sonra içtiği sabah piposunun günün en iyisi olduğunu söylemişti--bu arada, daha az seçkin sigara içenlerin de katıldığı bir görüş--Sir William gülerek, "Yarı uyanık _ozanların_ en eski piposu." diye cevap verdiğinde.

Eşlik eden burlesque dizesi, "En eski pipo yarı uyanık
_birdseye_", biri Homeros'tan, diğeri Virgil'den olmak üzere, Arthur Sidgwick'in 1890'da yayınlanan "Oxford Dergisi'nden Yankılar" adlı Yunan İambik şiirinin başında yer alır.

Sidgwick'in tütün övgüsü, klasik olarak Yunan şiiriyle, bazen de makaronik tarzda,
kaplanmıştır ve çok hoştur. Pipoyu
Pan'ın eseri, ilahi dumanı ise en iyi ve en hoş kokulu armağan olarak selamlar - üzüntünün şifacısı, neşenin yoldaşı, emekçilerin dinlenmesi,
susuzların içeceği, soğukların sıcaklığı, sıcakta serinlik ve
açlıktan eriyip gidenler için ucuz bir ziyafet. Nasıl oluyor da, diyor, sana ihtiyacı olan insanlar,
bunca çağ boyunca senin doğanı
görmediler? Sık sık, diye devam ediyor--mısralar kabaca çevrilebilir--sık sık, Alplerin ıssızlığındayken, birkaç arkadaşa zincirle bağlıyken, ipe tutunurken, barbarlar yolu gösterirken,
ellerimde bir buz baltası (+krustalloplega chersin axinen
pheron+) taşırken ve karla kaplı ovada nefes nefese sürünürken--sonra,
inleyerek zirveye ulaştığımda (ister çekilerek ister yürüyerek),
nasıl dinlendim, sırtüstü kayaların üzerinde, ruhumu ilahi bulutlarınla ​​büyüleyerek! Nefes nefese bir yaz günü derelerin kenarında tembelce yattığında, yeni aldığı bir banyoyla rahatladığında veya gecenin bir yarısı bitmek bilmeyen alıştırmaları tekrar etmekten, hataları kırmızıyla altını çizmekten ve not vermekten bitkin düştüğünde veya eski bilge adamlar tarafından - Thukydides, Sofokles, Euripides, Platon'un fikirleri, Pindar'ın hileleri, koronun korkunç derecede bozulmuş kıtaları, Cermenlerin harikulade tahminleri ve filologların hayalleri - yüklendiğinde, insanlar Homeros'un bitmeyen incelemesinin açıklanamayan gezintilerinde bayıldıklarında, beyni böylesi bir zahmet arasında sendelediğinde - o zaman pipoyu selamlar, ölümlülerin yardımı, ve onun sunaklarında kurbanlar yakmak için acele eder ve dumanını
tattığında sevinir. Birisi gelsin, diye haykırıyor, Bryant ve May'in ancak kutuya sürülürse ışık saçan ateşini getirsin--

+enenkato tis pur bruantomaikon+
(+kausai d' adunaton me ouchi pros kiste tribeu+)

ve en iyi ve en siyah kâseyi alıp, İran terliklerimi giyip, en yumuşak
koltukta oturarak pipomu yakacağım, ayaklarım şöminenin
üzerinde olacak ve tüm ölümlü kaygıları bir kenara bırakacağım!

"J.K.S."nin hoş dizeleri de öyle olmalı unutulmamalıdır, "Lapsus Calami"nin yazarı "Büyük Eski Pipo"dan söz eder--

_Ve Büyük Yaşlı Adam'ın yüzü gibi şekillendirilmiş bir pipo içiyorum;_

ve pipo ile 1888'de "Lapsus Calami" ortaya çıktığında "Büyük Yaşlı Adam" olan Gladstone arasındaki tuhaf benzerlik veya karşılaştırma
baştan sona korunmuştur--

_Çalışmalarıyla yüzü karardı mı?
Peki, benim Büyük Eski Pipom da öyle._

_Mükemmel lezzeti uğruna,
Geçmişin birçok tatlı dumanı için
Pipom benim iyiliğimi koruyor,
Şimdi hızla kararıyor olsa da._

Fakat üniversitelerde birçok pipo içilmiş olsa da,
bazen eski önyargıların tuhaf kalıntılarına rastlanıyordu. Dr. Shipley, Cambridge Sicil Dairesi'nden John Willis Clark'ın yakın tarihli anılarında, geçen yüzyılın yetmişli yıllarında bile, Cambridge'de yaşlı bir Don'un, Vahşi Doğa'da pipo
içen bir Junior Fellow'u, "Hiçbir Hıristiyan beyefendi pipo içmez, ya da içiyorsa puro içer." sözleriyle azarladığını söylüyor. Bu saçmalığın faili, hayatının sonlarında evlenen ve altı haftalık bir balayından sonra kilisesine dönen, "üç haftalık saf evlilik mutluluğu" için Tanrı'ya alenen şükreden aynı papazdı.

XII

YİRMİNCİ YÜZYILDA SİGARA İÇMEK

Sabah griyken tatlı;
Öğle yemeğini temizlediklerinde tatlı; ve günün sonunda
Muhtemelen en tatlısı.

C.S. CALVERLEY.

Tütün bir kez daha zafer kazandı. Üç yüz yıllık döngü tamamlandı. On yedinci yüzyılın ilk on yıllarından beri sigara içmek
hiçbir zaman
şu anda olduğu kadar genel olarak uygulanmadı ve moda tarafından bu kadar hoş karşılanmadı. Erkekler tütüne karşı tutumlarında
her zaman üç sınıfa bölündüler: toplumun geleneklerine ve modanın diktelerine saygı duyan, onları takip eden ve itaat eden ve bunlara göre sigara içen veya sigara içmeyenler; bu gelenekleri
bilen ama onları
dikkate almayan ve istedikleri gibi sigara içenler; ve bu tür geleneklerin
var olup olmadığını veya modanın ne söyleyeceğini
ne kadar bilmeyen ve umursamayan, ama istedikleri gibi,
ne zaman ve nerede olursa olsun sigara içenler. Şu anda üç sınıf
birleşme eğilimindedir. Birkaç gelenek ve kısıtlama kaldığı doğrudur; ancak bunlar çok güçlü değildir ve muhtemelen bir gün ortadan kalkacaktır. Elbette,
ve her zaman olmuştur, bir dördüncü sınıf insan vardır ki, moda ne derse desin veya ne yaparsa yapsın, bir sebepten dolayı hiç sigara içmezler.

Belki de kalan kısıtlamaların en saçma ve anlamsız olanı, belirli zamanlarda ve belirli yerlerde puro ve sigara içilmesine izin veren ve pipo içilmesini yasaklayan kısıtlamadır.
Fikir, piponun kaba olduğu yönündedir. Artık akşam yemeğinden sonra sigara içilmesine izin verilmeyen çok az restoran var; ancak anlayış, yalnızca puro ve sigara içilmesi gerektiğidir. Bazı tatil yerlerinde, özellikle pipo içilmesini yasaklayan bildiriler sergilenir. Neden? Çok az pipo içilen bir sigara konserinde,

_Yanan otların dumanına karşı_
bakan herkes, puro ve sigaradan çıkan dumanın, aynı sayıda pipo içilmesinden çıkan dumandan ne kadar daha fazla olduğunu hemen fark edebilir. Bu nedenle, boruların odanın atmosferi üzerinde daha büyük bir etkiye sahip olduğu varsayıldığı için engellenmesi mümkün değildir. Gözlemcinin varabileceği tek sonuç, pipolara yönelik modaya uygun tutumun, eski toplumsal tutumun son kalıntılarından biri olduğudur - Gürcü ve Erken Viktorya günlerinin her türlü sigara içmeye yönelik tutumu. Puro ve sigara ilk olarak toplumun üst sınıfları arasında tanıtıldı ve kullanımları aşağı doğru yayıldı. Birçok engeli yıktılar ve birçok yerde ve birçok ve çeşitli koşullar altında pipo onların ardından muzaffer bir şekilde geldi; ancak eski önyargının son hendeği, belirli yerlerde ve belirli zamanlarda modaya uygun puro ve sigarayı kabul eden, ancak pleb piposunun - iki yüzyıl boyunca pratik olarak kullanılan veya bilinen tek sigara içme biçimi olan piponun - girişini engelleyen gelenekte bulundu. 20 Şubat 1913 tarihli _Morning Post_ gazetesinde çıkan bir makale, zamanın bir işareti olarak kabul edilebilir. "Pipo İçin Bir Dilekçe: İçen Birinin" başlığını taşıyordu. "Her seviyeden pipocu," dedi, "pipoyu aşağılık bir konuma
zorlayan ve puroyu ve daha da fazlası sigarayı hak edilmeyen bir üstünlük zirvesine
yükselten
geleneğe karşı bir protestoya girmenin zamanının gelip gelmediğini kendilerine sormalı...
Neden bir funda sapıyla tütün dumanını solumak kabalık, bayağılık işareti olarak kabul edilmeli ve bir puroyu parmaklamak veya Leydi Nikotin'e olan hayranlığın o önemsizliği ve rezilliğiyle -bir sigarayla- oyalanmak iyi bir terbiyenin işareti olarak görülmeli?" Bu sorulara tek bir cevap olabilir: ve gelecekte, çok az şüphe olabilir, bu cevabı vurgulayacak ve anlamsız
geleneği ortadan kaldıracaktır.

Pipoya karşı önyargı sadece kapalı tatil yerleriyle sınırlı değildir. Kapalı alanlarda pipo içen, ancak Londra'da sokakta veya parkta pipo içerken görülmek istemeyen birçok adam var. Bazı durumlarda bu oldukça anlaşılır. _Morning Post_ makalesinin yazarı, çok güçlü ve sağduyulu bir şekilde, "Sosyal çevrenin dışında, pipo ve kıyafet arasında belirli bir yakınlık vardır. Sokakta bir frak ve ipek şapka takan bir adamın pipo içerken görülmesi 'kötü bir davranış' olarak kabul edilir. Eğer melon şapka ve rahat bir takım elbise giyiyorsanız, dudaklarınızdan çıkan bir dikenle yürüyebilirsiniz ve kimse sizin hakkınızda kötü düşünmez. Çalışırken alışkanlıklarınıza göre giyinmiş bir emekçi çocuğuysanız, iyi pişmiş bir kil veya kolaylık olsun diye baş aşağı taşıdığınız bir 'burun ısıtıcısı'nda uygunsuz hiçbir şey yoktur. Çok da uzun zaman önce, nikotinlerini bir kilin sapıyla soluyan ve sorumluluktan çok özgürlük duygusuyla tüküren daha mütevazı tarikatlara ait olmadığınız sürece, sokakta pipo içmek yakışıksız kabul edilirdi." Birkaç kulüpte hala bazı ilginç ve anlamsız kısıtlamalar var. Burada ve orada yerini koruyan özellikle saçma bir kural, bir kulübün kütüphanesinde sigara içmeyi yasaklayan kuraldır. Tütünün düşünceli bir şekilde tüketilmesi için kitaplar arasında olmaktan daha uygun bir yer olabilir mi? Ancak bu türden birkaç küçük kısıtlamaya gereken özen gösterildikten sonra, sigara içmenin Kulüp Ülkesi'nde sosyal olarak zafer kazandığı gerçeği ortadadır. Bir komite üyesinin "Hiçbir Beyefendi sigara içmez" diyebildiği günlerden, örneğin Brooks's'taki büyük sigara içme odasının en ünlü ve seçkin kulüplerden birinin en güzel odalarından biri olduğu zamana kadar çok yol kat ettik. Kumarın olduğu on sekizinci yüzyıldaki bu muhteşem oda, Gürcü zamanlarının kumar odası olan "Büyük Abonelik Odası"ydı. Hala eski oyun masalarından ikisini muhafaza ediyor. Şimdi, ünlü bir mimarlık yazarı olan Bay Stanley C. Ramsey, A.R.I.B.A.'nın "muhtemelen Londra'daki türünün en güzel odası" olarak tanımladığı muhteşem namlulu tavanıyla bu muhteşem daire, Aziz Nicotine'in tapınağıdır. Aynı kulüpteki yabancıların sigara içme odası, eskiden yemek odası,
bir başka güzel ve hoş bir şekilde dekore edilmiş dairedir. Benzer dönüşümlere diğer kulüplerde de tanık olunmuştur.

Barry'nin 1832'de inşa edilen Travellers' Club için orijinal planı, zemin katta sigara içme odası olmadığını gösterir. Muhtemelen hiçbir şekilde rahatsız edici bir daireydi. İlk "Travellers" sigara içiyordu, çünkü
Theodore Hook, onları ve kulübün, Londra'dan en az 500 mil uzaklıktaki bir yere direkt bir hat üzerinden seyahat etmemiş olan hiç kimsenin üye olamayacağı kuralını hicvederek şunları yazmıştır:

_Travellers Pall Mall'da ve purolarını çok rahat bir şekilde
içiyorlar,
Ve en yüksek Alplere tırmanmayı veya Moselai ovalarında dolaşmayı hayal ediyorlar,
Dünya onlar için yeni bir şey değil,
her yerini keşfettiler;
Ve şimdi de topal ayaklılar! ve oturup
bunun çizelgelerine bakıyorlar._

Travellers'daki bugünkü sigara odası asil bir dairedir,
aslen kahve odasıydı.
Carlton House Terrace'ın bahçelerine bakan
zemin kat cephesinin tamamını kaplar ve
kare iskelelerin çıkıntısıyla üç bölüme ayrılmıştır.

Çoğu insanın tütüne karşı tutumunda meydana gelen tam değişikliğin bir başka işareti de, çok uzun zaman önce
böyle bir hoşgörünün bir hakaret olarak kabul edileceği komite ve konsey toplantılarında sigara içmeye izin verilmesidir. Belediye meclislerinin ve diğer kamu kuruluşlarının birçok komitesi artık işler devam ederken sigara içilmesine izin veriyor. Hatta Avam Kamarası üyelerinin, oturum özel olduğunda komite odalarında sigara içmeleri bile
alışılmış hale geldi; ve artık Meclis ayağa kalktığı anda lobide purolar, sigaralar ve pipolar yakılıyor. Böylece yasama meclisini, fetheden ottan ayıran çok ince bir çizgi vardır. 21 Temmuz 1913'te, İskoç Tasarıları Daimi Komitesi'nin oturumunda sigara içilmesine izin verildiğinde (her okuyucunun yargısına göre) bir adım daha ileri (veya geri) atıldı. Bu komitelerden biri olan Daimi Komite, işlerini özel olarak yürütmez. Bu vesileyle, öğle yemeği arasından sonra, iki üye sigara içerek komite odasına girdi; biri sigara, diğeri puro. İlki kısa süre sonra bitmişti; ancak ikincisi odaya kokusunu yaymaya devam etti. Doğal olarak başkan Bay Arthur Henderson'a başvuruldu. Diplomatik bir cevap verdi. İki başkan tarafından, Daimi Komite'nin kamuya açık oturumlarında sigara içilmesinin uygun olmadığına karar verildiğini ve tabii ki, kararı resmi olarak sorulursa emsali takip etmek zorunda kalacağını söyledi. Bunu, olası herhangi bir itirazı etkisizleştiren bir nezaket ve gülümsemeyle söyledi. Kimse resmi düzen noktasını gündeme getirmedi; böylece diğer üyeler "yaktılar" ve işlemler belirlenen kapanış saatine kadar barışçıl bir şekilde devam etti.

Zamanın bir başka işareti de çok uzun zaman önce taksi şoförlerine ücret alırken sigara içme izni verilmesiydi - bu gelişme hakkında iki görüş olabilir.

Günümüzde sigara içenlerin sayısı çok fazladır; ancak çok sayıda "tütün tiryakisi" (kelimenin eski anlamıyla) için pipo en tatmin edici "duman" olmaya devam etmektedir. Bir puro veya sigaradır - ve değildir; pipo tekrar tekrar hizmet eder ve yine de sadık bir arkadaştır. "Piponun üzerinden" ifadesi "sigaranın üzerinden" ifadesinden daha fazla anlam ifade eder. Tartışmalar en iyi piponun üzerinden yapılır. Hiç kimse tartışmalarda fazla heyecanlanamaz veya aşırı hararetlenemez, hiç kimse sohbetin güzelliklerini ihmal edemez, piposunu çekerken düşünceli bir şekilde konuşan, arada sırada yeniden doldurmak, ateş yakmak, külleri silmek veya St. Nicotine türbesinde duraklamaları dolduran ve düşünmeye sevk eden sayısız küçük ibadetlerden birini yapmak zorunda kalan. Kızılderililer, piponun dolaşımını pow-wow'larının temel bir parçası haline getirdiklerinde kendi nesillerinde akıllıydılar. Tütünün karşılıklı tüketimine dayanan bir konferans,
hafiflerin söyleyeceği gibi, dumanla sonuçlanmayacaktı, ancak sağlam ve kalıcı sonuçlara yol açacaktı. "Gerçek şu ki, beyefendi," dedi Sam Slick, "bir adam pipo aldığı anda bir filozof olur." Pipo, diyor
Thackeray, "filozofun dudaklarından bilgelik çeker ve aptalın ağzını kapatır; tefekkürlü, düşünceli, iyiliksever ve yapmacıksız bir konuşma tarzı yaratır... Bana bu kadar zevk veren o nazik otu kötüye kullanırsam ölebilir miyim?"

Ve barışın, sunulan pipo olan calumetten daha uygun bir simgesi seçilebilir miydi? Tütün, düşmanları ne söylemiş olursa olsun veya ne söylerse söylesin, barışın dostu, çekişmenin düşmanı ve nezaketin ve iyi arkadaşlığın destekçisidir. Ciddi enerjilerinin tamamını büyük whist oyununa veren Bayan Battle, bize söylendiğine göre, bir kitap üzerinde
zihnini gevşetti. Çoğu erkek, kitap bir eşlikçi olsa bile, bir pipo üzerinde eğilir.

Yalnız bir adam için iyi pişmiş pipo paha biçilmez bir eşlikçidir.
Eğer bir kereliğine, yapacak özel bir şeyi ve bunu yapmak için bolca zamanı yoksa, doğal olarak koltuğu şöminenin halısına çekerken piposunu doldurur ve yalnız olduğunu bilmez.
Çözmesi gereken zor bir sorunu varsa, doğal olarak bir pipo üzerinde
ona saldırır. Duman çelenkleri başının üstünde çınladıkça, zihninin dolambaçlı hayal yollarına dalıp gidebileceği ve sorunun tamamen unutulabileceği doğrudur. En azından bu, minnettar olunacak bir şeydir, çünkü hayal yolları hoşluk ve huzurun yollarıdır ve sorunlar genellikle beklemeyi göze alabilir.

"Bir piponun üzerinden!" Bu kelimeler neden sayısız hoş çağrışımlar uyandırıyor. Oltacı, arzulanan ödülü yakaladıktan sonra piposunu yeniden doldurur ve halkalar yukarı doğru kıvrılırken tatmin olmuş bir görev duygusuyla mücadeleyi gözden geçirir ve tekrar zaferle parlar. Herhangi bir günlük uğraşın, özellikle de zevkli bir çalışmanın sonunda -ister avcılık, ister avlanma, ister yürüyüş veya başka bir şey olsun- zihnin günün işleyişinde bir piponun üzerinden dolaşmasına izin vermekten daha hoş ne olabilir?

Robert Louis Stevenson'ın "Virginibus Puerisque" adlı eserindeki sözlerinde çok fazla bilgelik vardır: "Son olarak (ve bu belki de altın kuraldır), hiçbir kadın bir ayyaşla veya sigara içmeyen bir erkekle evlenmemelidir. Michelet'nin dediği gibi bu 'aşağılık tabagie'nin tüm dünyaya yayılması boşuna değildir. Michelet buna karşı çıkar çünkü bu sizi düşünce veya işten ayrı olarak mutlu eder; tedbirli kadınlara bu evlilik hayatında kötü bir etki gibi görünmeyecektir. Bir erkeği ön bahçede tutan, başıboş hayalleri ve aşırı hırsları kontrol eden, tembellik ve memnuniyet sağlayan her şey, kesinlikle ev içi mutluluk için de geçerlidir." Tütüne karşı toplumsal tutumdaki değişimde, kadınların sigaraya bakış açısında gerçekleşen devrimden daha belirgin bir şey yoktur. Kadınların sigara içme tarihi, bir sonraki bölümde ayrı olarak ele alınmaktadır; Ancak burada tütüne karşı eski hoşgörüsüzlüğün çoğunun ortadan kalktığı belirtilebilir. Merhum Leydi Dorothy Nevill, 1907'de, "Hyde Park'ta sigara içmek," demişti, "karşılaştırmalı olarak yakın yıllara kadar bile, kesinlikle affedilemez olarak görülüyordu, bir hanımla birlikte herhangi bir yerde sigara içmek ise neredeyse utanç verici bir toplumsal suç olarak sınıflandırılırdı." Kadınlar, Viktorya döneminin başlarında olduğu gibi, sanki en korkunç kokuymuş gibi, duman kokusundan kaçınmıyorlar. Onların yanında, halka açık yerlerde, restoranlarda, hatta erkeklerin ve kadınların bir araya geldiği her yerde sigara içilmesine, annelerini ve büyükannelerini aşırı derecede dehşete düşürecek bir ölçüde hoşgörülüler. Kadınların müzikhollere ve tiyatrolara gitmesi ancak son birkaç yıldır toplumsal olarak mümkün hale geldi. Erkekler büyük ölçüde performans sırasında sigara içebildikleri için gidiyorlar; kadınlar büyük ölçüde tütün dumanını kesinlikle kaçınılması gereken bir şey olarak görmeyi bıraktıklarından ve bu nedenle erkeklerine eşlik etmekte tereddüt etmedikleri için gidiyorlar.

Langham Place'deki Queen's Hall'da her yıl verilen gezinti konserlerine gelen dikkatli bir ziyaretçi, büyük dairenin yalnızca küçük bir bölümünün sigara içmeyenlere ayrıldığını, büyük oditoryumun her yerinde (zemin, daire ve balkon) sigara içilmesine serbestçe izin verildiğini (dost pipoya yönelik saçma bir yasak olmaksızın) fark edecektir.

Hala Wellington Dükü'nün sigara içmenin içki içmeyi teşvik ettiği yanılgısını paylaşan bazı insanlar var, ancak deneyim bunun aksini kanıtlıyor ve özellikle akşam yemeğinden sonra içki içme konusunda tarihi kanıtlar, puro ve ardından sigaranın tanıtılmasının eski, kötü akşam yemeği sonrası alışkanlıkları kesinlikle öldürdüğünü gösteriyor. Kurtuluş Ordusu, üyelik veya askerlik koşulu olarak tütünden ve alkollü içeceklerden tamamen uzak durmayı zorunlu kılmaz, ancak Ordunun bir üyesi, rütbesinde herhangi bir göreve gelmeden veya bir bando üyesi veya bir "şarkıcı tugayının" üyesi olmadan önce sigara içmiyor olmalıdır. Diğer dini örgütlerde ise pipo veya sigaraya şeytanın bir oyunuymuş gibi ters bakan birkaç "kötü niyetli" kişi daha vardır. Ancak bu yanlış yönlendirilmiş insanların sayısı her yıl azalmaktadır. Akşam yemeğinden sonra yemek odasında sigara içmek artık o kadar yaygınlaştı ki, insanlar bu özel gelişmenin çok da eski olmadığını unutmaya meyilliler. Ancak henüz evrensel değil. Değerli bir muhabir bana, "tütünün hala yemek odasından uzak tutulduğu ve şaraptan sonra başka yerlerde duman içilen" bir ev tanıdığını söyledi. Bu eski moda alışkanlık artık oldukça nadir olmalı." Sigara içmeye yönelik başlıca meşru itiraz, birkaç yıl önce merhum Dr. Andrew Wilson tarafından iyi bir şekilde dile getirilmişti. "Sigaraların zararlı olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyorum," demişti, "çünkü bir adam bu otun bu formunu kullandığında çok fazla sigara içecektir ve sigaraların görünüşte tüketilen tütün miktarına göre orantısız bir şekilde kötü etkiler üretmeye meyilli olduğu genel olarak kabul edilmektedir." Aşırılık, puro ve pipo içenler arasında da görülebilir. Merhum Şansölye Parish, "Sussex Lehçesi Sözlüğü"nde, bir Sussex köylüsünün tatilinin keyifli bir hikayesini anlatır--"Belki de Mass'i [Efendi, evli bir işçinin ayırt edici unvanı] Pilbeam'i biliyorsunuzdur? Hayır! Bilmiyor musunuz? Pekala, o çok özel bir marn'dı Mass Pilbeam, çok özel bir marn! Bir gün eşine dedi ki, dedi ki, uzun zaman oldu, dedi, tatile çıkalı--bu yüzden
çok
rahat, ertesi marnin' neredeyse yediye kadar yatakta yattı ve sonra dükkâna indi ve dört ons barca satın aldı ve kendini maxon'a [gübre yığını] bıraktı ve orada oturdu ve orada bütün gün boyunca sigara içti, sigara içti, sigara içti, sigara içti, çünkü, dedi tatil yapmayalı uzun zaman oldu! Ah, çok tuhaf bir marndı - gerçekten çok tuhaf bir marndı."

Bazı adamlar Mark Twain'in uyurken veya yemek yerken asla sigara içmeme ve başka hiçbir zaman da bundan kaçınmama ilkesine göre hareket ediyor gibi görünüyor. Ancak aşırılık kendi kendini
kınamıştır. Sosyal veya başka herhangi bir nedenle herhangi birinin tütünün makul kullanımına şüpheyle bakması için iyi bir neden yoktur. "Ama ölçülü kullanıldığında, hangi kötülüklerin, diye sorayım," -Dr. Andrew Wilson'ın sakin sağduyusunu tekrar alıntılıyorum- "tütün alışkanlığının içinde bulunur! Bir adam, kendisi için iyi olandan daha fazla sigara içse bile, deliryum tremens'e yakalanmaz; aşağılık bir ölümlü olmaz; tütünde bir adamın karısını dövmesine veya
kaynanasına saldırmasına neden olacak hiçbir şey yoktur -aslında tam tersi, çünkü tütün, tutkuları yatıştırır ve sakinleştirir ve birçok adam, piposunu yakıp işleri hakkında iyice düşündüğünde, misilleme olarak aceleci şeyler yapmaktan alıkonulmuştur. Her biri tütüne karşı günümüze karşı çıktığında, eski arkadaşım Wilkie Collins gibi hissediyorum, birisi ona sigara içmenin yanlış bir şey olduğunu söylediğinde. 'Sevgili beyefendi,' dedi büyük romancı, 'tütüne olan tüm itirazlarınız, bir sonraki puromu dört gözle beklediğim zevki daha da artırıyor!'"

XIII

KADINLARIN SİGARA İÇMESİ

Hanımlar, pipo getirildiğinde bayılacakmış gibi hissederler;
Şehrin dumanı dışında hiçbir dumanı sevmezler.

ISAAC HAWKINS BROWNE, _yaklaşık_ 1740.

John Aubrey'nin Sir Walter Raleigh hakkında anlattığı bir hikaye, kadınların ilk başlarda sadece sigara içmediklerini, aynı zamanda erkeklerin sigara içmesinden hoşlanmadıklarını ima ediyor gibi görünüyor. Aubrey, Raleigh'in "Acton'daki Sir R. Poyntz'in parkında bir standta durup bir tütün piposu aldığını ve bunun hanımların o bitirene kadar onu bırakmalarına neden olduğunu" söylüyor. Ancak bu itiraz, genel olsun veya olmasın, kısa sürede ortadan kalktı, çünkü önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, Elizabeth ve Jacobean günlerinin yiğit adamı sigara içmeyi bir alışkanlık haline getirmişti hanımının huzurunda. Ayrıca, en azından bazı kadınların tütünün ortaya çıkmasından hemen sonra sigara içtiği kesin gibi görünüyor; ancak uygulamanın bilinmediğini ima eden çeşitli gelenekler ve göndermeler olmasına rağmen, doğrudan kanıt bulmak kolay değil.

Kraliçe Elizabeth'in kendisinin de bir zamanlar sigara içtiğine dair bir gelenek var - hoş olmayan sonuçlarla. Campbell, "Virginia Tarihi" adlı eserinde, Raleigh'in Majestelerine "biraz tütün içmesi için teklif ettiğini, iki veya üç nefesten sonra mide bulantısı hissettiğini, bunu fark edince Leicester Kontu'nun grubundan bazılarının Sir Walter'ın onu kesinlikle zehirlediğini fısıldadığını" söylüyor. Ancak Majesteleri kısa bir süre sonra iyileşerek Nottingham kontesini ve tüm hizmetçilerini aralarında bir pipo içmeye zorladı." Kraliçenin sigara içmenin neden olduğu yeni hisleri tekeline alma gibi bencil bir arzusu yoktu. On sekizinci yüzyıl yazarı Oldys, "Sir Walter Raleigh'in Hayatı" adlı eserinde tütünün "Kraliçe Elizabeth'in sarayında kısa sürede öylesine moda olduğunu, bazı büyük hanımların ve oradaki soyluların bazen çok sosyal bir şekilde pipo içmekten çekinmediklerini" belirtir. Ancak bu hikayeler belirsiz bir geleneğe dayanır ve muhtemelen hiçbir gerçek temeli yoktur.

Kral James I, ünlü "Tütüne Karşı-Kaldırım" adlı eserinde, kocanın bu alışkanlığa düşkünlüğüyle "böylece narin, sağlıklı ve temiz tenli karısını, ya bununla tatlı nefesini de bozmak zorunda kalacak ya da sürekli pis bir işkence içinde yaşamaya karar verecek kadar aşırı bir noktaya indirebileceğini" ima etmiştir. Majestelerinin üslubu zarif olmasa da güçlüydü. Erken dönem oyun yazarlarında da bir veya iki gönderme vardır. Örneğin, Ben Jonson'ın "Every Man in his
Humour" adlı oyununda, Kral James'in kraliyet "Karşı-patlamasını" üflemesinden altı yıl önce, 1598'de ilk kez sahnelenen Cob adlı su taşıyıcısı, "bir tütün piposuyla uğraşan herhangi bir erkek veya kadının" hemen kırbaçlanmasını istediğini söyler. Prynne, sahneye saldırısında, kadınların tiyatrolarda pipo içtiğini ilan etti; ancak bu ifadenin doğruluğu şüphelidir. Bu alışkanlık muhtemelen kadınlar arasında yaygın değildi, ancak otun sert bir muhalifi olan Joshua Sylvester, "Her Cinsiyetten Aptalın onu rahatsız ettiğini", yani tütünün, ilan etmekten memnuniyet duyuyordu. Dönemin baladları, genellikle meyhane sahnelerinin resmedildiği, kalay kapların ve tütün pipolarının masanın üzerinde, ellerinde veya erkek eğlence düşkünlerinin ağızlarında yatarken gösterildiği kaba tahta baskılarla doludur. Erkekler birlikte düşünülür, ancak elinde bir örnekte bir örnekte bir kadın bulmak çok zor olurdu. Sana dua ediyorum, benim ev sahibi, bize bir tencere ve bir tost ver ve hep birlikte drinke yapalım. _

Sahne bir meyhanenin içi. Masanın etrafında dört erkek ve bir kadın var, bir çocuk iki büyük ölçek bira taşıyarak yaklaşıyor. Bir erkek öfkeyle sigara içiyor, masada ise üç pipo daha var -her erkek için bir tane- ve çeşitli kaplar ve bardaklar. Kadın açıkça neşeli bir ruha sahip; ancak onun için bir pipo yok ve böyle bir
tedarik şüphesiz alışılmadık bir şey.

Bu bölümün ilk paragrafındaki hikayenin yanı sıra, kadınların sigara içmenin yaygınlığından hoşlanmadıklarına dair doğrudan kanıtlar da var. Marston'ın "Antonio ve Mellinda" adlı 1602 tarihli eserinde, Rosaline amcası tarafından ne zaman evleneceğini sorduğunda, şu canlı cevabı verir: "İnan, iyi kalpli amca, erkekler kıskançlıktan vazgeçtiklerinde, tütün
tütününü bıraktıklarında ve sakallarını bu kadar kaba bir şekilde uzun tutmayı bıraktıklarında. Ah, sürekli
tüten bir ağzı, çenesinin sırtında bir kürk çalısı olan, köpüren çenelerine düşmeye hazır bir kocaya sahip olmak, çoğu
dayanılmazdan daha fazlasıdır;" ve sigaraya karşı benzer hoşnutsuzluk belirtileri başka oyunlardan da alıntılanabilir.

Öte yandan, on yedinci yüzyılın nispeten erken dönemlerinden itibaren burada ve orada sigara içen kadınların bulunduğu kesindir.

Middleton'ın 1611 tarihli komedisi "Kükreyen Kız"ın başlık sayfasında, erkek kıyafeti giymiş, pipo içen ve büyük bir duman bulutunun çıktığı bir kahraman Moll Cutpurse'ün resmi vardır.

Essex Başdiyakozu'nun mahkemesinde açılan erken bir iftira davasının kaydında, 1621'deki bazı ev sahneleri canlı bir şekilde
temsil edilmiştir. İftira davası hakkında endişelenmemize gerek yok, ancak _dramatis personae_'lardan ikisi, "Romford'daki dükkanında" bira ve tütün satan George Thresher ve onun iyi bir arkadaşı ve müşterisi olan Elizabeth Savage'dı. Ne yazık ki, "sert içki ve tütüne düşkün" olarak tanımlanmıştır. Duruşma sırasında, 8 Haziran 1621'de, Mistress Savage hikayesini anlatmak zorunda kaldı, bunun bir kısmı şu şekilde aktarılıyor:

"George Thresher, Romford'da bir dükkan işletiyordu ve orada tütün satıyordu. Orada tütün satın almak için
çeşitli zamanlarda dükkanına gelirdi; ve bazen,
tanıdıklarının eşliğinde, tütün alır ve George Thresher'ın evinin salonunda bira içerdi, bazen adı geçen
George ile, bazen de babası ve kardeşleriyle. Ve bazen
bir parça et ve bir çift tavuk pişirirdi;
ve o, onlar ve diğer arkadaşlarından bazıları orada birlikte akşam yemeği yerdi ve akşam yemeği için kendi paylarını öderlerdi, çünkü orada bir meyhanede yemek yemekten
çok daha istekliydi."

Elizabeth açıkça sosyal bir yapıya sahipti ve bir tavernada burnunu kıvırsa da, Bay Thresher'ın "dükkanında" verilen bu şenlikli akşam yemekleri ile Bayan Savage'ın bira ve tütün zevkini tatmin ettiği ve bir handa veya tavernada benzer zevkler yaşadığı yemekler arasında pek fark yok gibi görünüyor.

Kadın sigara içenlere yapılan bazı atıflar ilginç bağlantılarda ortaya çıkıyor.
Whittlesey'li George Glapthorne, J.P., 1654'te Ely Adası Parlamentosu'na geri döndüğünde, geri dönüşüne karşı dilekçe verildi ve diğer suçlamaların yanı sıra, seçimden hemen önce, belirli bir Martin'in birahanesinde, Bayan Martin'e bir rulo tütün vereceğine söz verdiği ve ayrıca kocasına bira yapma lisansı vermeyi üstlendiği, böylece seçmenleri haksız yere etkilediği ve yozlaştırdığı söylendi.

Kadın sigara içenler toplumun herhangi bir sınıfıyla sınırlı değildi. Sussex'teki Horsted Keynes Rektörü Rev. Giles Moore, 1665'te günlüğüne ve hesap defterine "Karım için tütün, 3 peni" notunu düştü. Bay Moore'un hesap defterindeki diğer kayıtlardan iki onsun ona bir şiline mal olduğunu bildiğimizden, Bayan Moore'un yarım onsuyla ne yapacağını merak edebiliriz. Günlükte ve hesap defterinde onun için tütüne dair başka bir referans yok. Muhtemelen hiç sigara içmiyordu ama tütüne tıbbi bir amaç için ihtiyaç duyuyordu. On yedinci yüzyılda "ilahi ot"a olağanüstü tıbbi erdemlerin atfedilmeye devam ettiğini gösteren bol miktarda kanıt var. "

Appleton ailesinin Bodleian Kütüphanesi'ndeki orijinallerden bir süre önce basılan bazı mektuplarında, tarihsiz, ancak 1652 veya 1653 tarihli, Sir Robert Crane'in dul eşi Susan Crane'den, Norfolk, Buckman Vall'dan Isaac Appleton'ın ikinci eşinden gelen ilginç bir mektup var.
Kocası Isaac Appleton'a Grayes Inn'deki odasından, "Afextinat eşi" olarak yazdığı mektupta, yazımı harika olan iyi Susan, ona "Tatlı Hart" diyor: "Bana bıraktığın tüm tütünleri bitirdim; lütfen bu hafta bana bir miktar gönder; ve biraz angelleco ceedd ve sum cerret
sed." Bay Appleton'ın karısına ne kadar tütün tedarik ettiği bilinmiyor, ancak düzenli bir sigara içicisi gibi görünüyor ve uzun süre sigarasız kalmak istemiyor. 1631'de Stow'un "Chronicles"ını düzenleyen ve bunları "şu anki 1631 yılının sonuna kadar" sürdüren Edmond Howes, tütünün "bugün çoğu erkek ve birçok kadın tarafından yaygın olarak kullanıldığını" yazmıştır. 

On yedinci yüzyılda kadınlar tarafından genel olarak sigara içilmesine benzer bir şey, ülkenin belirli bölgeleriyle sınırlı görünüyor. 
William ve Mary döneminde at sırtında İngiltere'yi dolaşan Celia Fiennes, Cornwall'daki St. Austell'de ("St. Austins" diyor) "ülkenin evrensel bir sigara içme geleneğinden" hoşlanmadığını söylüyor; Hem erkekler, hem kadınlar hem de çocuklar tütün
pipolarını ağızlarında tutuyor ve bazıları ateşin etrafında oturup duman çıkarıyorlar,
Bu, ev sahibimle herhangi bir konu ve gelenek hakkında bilgi almak için aşağı indiğimde benim için hiç de hoş değildi."
Kral James bu sapkın Cornwall halkı hakkında ne düşünürdü?
Diğer tanıklar, İngiltere'nin batısındaki kadınlar arasında sigara içmenin yaygın olduğuna tanıklık ediyor. Dunton, _Notlar ve Sorular_'ın bir tür erken öncüsü olan _Atina Kahini_'nde, "Batı'daki iyi Kadınlar ve Çocuklar" tarafından pipo içilmesine değinmiştir. 1698'de burada bulunan Fransız gezgin Misson, "Tütün"ün İngiltere'de çok fazla kullanıldığını belirttikten sonra, "Kadınlar, özellikle Batı Eyaletlerinde bol miktarda tüketiyor. Ama neden _çok_ Kadınlar? Bunun için hangi _çok_ fırsat var? Bazı Yerlerde Kadınların Tütün almasının yaygın olması gerektiğini merak ediyoruz; ve
buna neden şaşırmalıyız? Devonshire ve Cornwall Kadınları
Middlesex Kadınlarının Tütün _almamasına_ şaşırıyorlar: Ve
buna neden şaşırmalılar? Gerçekte, bizim hayretlerimiz çok hoş
Şeylerdir!" Ve bu bilge ve tatmin edici din dersinin sonuyla M. Misson'ı bırakabiliriz, ancak o İngiliz din adamlarının sigara içmesinin teolojileri üzerindeki etkisi hakkında felsefe yapmaya devam ediyor!

Kıyılarımıza gelen bir diğer Fransız ziyaretçi, nadir seyahat kitabı 1672'de Paris'te yayınlanan M. Jorevin, 1666 yılı civarında İngiltere'nin batısında dolaşıyordu ve yolculuğu sırasında Worcester'daki Stag Inn'de kaldı ve burada ev sahibinin ailesiyle birlikte kendini evinde gibi hissetmesi gerektiğini keşfetti. Bize, ülkenin geleneğine göre ev sahibelerinin yabancılarla ve yolcularla akşam yemeği yediğini ve kızları varsa, bunların da misafirleri masada hoş fikirlerle eğlendirmek için orada olduklarını
ve erkekler kadar çok içtiklerini anlatıyor. Ancak ziyaretçimizi oldukça iğrendiren şey, "birinin sağlığına içildiğinde şirkette bulunan kişi,
ülkenin geleneği,
doldurulup sağlığını içtiğiniz kişiye sunulan
kadehin yarısından fazlasını içmenize izin vermez. Ayrıca, akşam yemeği bitince,
masaya yarım düzine pipo ve bir paket tütün koydular,
içmek için, bu hem kadınlar hem de erkekler arasında genel bir gelenektir,
tütün olmadan İngiltere'de yaşanamayacağını düşünürler, çünkü, derler ki,
beynin kötü mizaçlarını dağıtır."

M. Misson'a göre, Devon ve Cornwall'daki kadınlar
Middlesex'teki kadınların neden tütün almadığını merak edebilirler,
Londra ve civarında en azından birkaç
kadın sigara içicisinin olduğu kesindir. Sık sık "şakacı" olarak adlandırılan ama daha sert bir sıfatın da kullanılabileceği Tom Brown, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru yazarken, günümüzde söylenebileceği gibi "biriktirdikten" sonra Hampstead'daki küçük bir kır evine çekilen, orada çok fazla içki içen, dirsekli sandalyede tütün içen ve hayatının geri kalanını horlayarak geçiren bir şarap üreticisinin karısından bahseder. Ve aynı yazar, "Tütün İçen Yaşlı Bir Kadına" adlı hicivli bir mektuptan sorumluydu; bu, uygulamanın genel olmadığını gösteriyor, çünkü mektup şöyle başlıyor: "Hanımefendi, kötü niyetli dünya sizi sigara içtiğiniz için kınasa da." Brown ona "masum eğlenceye" devam etmesini tavsiye etti, çünkü birincisi, diş ağrısına iyi geliyordu, "yaşlı kadınların sürekli zulmüydü" ve ikincisi, meditasyona büyük bir yardımı oluyordu, "sanırım," diye devam ediyor, "rahiplerinize bunu tavsiye etmesinin sebebi de bu; onların çoğunluğu, ağızlarında pipo olmadan bir vaaz yazamaz, ellerinde bir konkordan daha fazla."

Şimdiye kadar ortaya konan kanıtlardan, bence, on yedinci yüzyılda sigara içmenin moda olmadığı veya daha ziyade nadir olduğu, daha mütevazı sınıftaki kadınlar arasında ise nadiren olduğu ve birkaç bölgede oldukça genel bir alışkanlık olduğu sonucuna varılabilir.

Aynı sonuç on sekizinci yüzyıl için de geçerlidir. En alt sınıftaki kadınlar arasında sigara içmek muhtemelen yeterince yaygındı. Fielding'in "Amelia"sında, en düşük karakterli bir kadından "tütün içmek, kokteyl içmek, müstehcen konuşmak ve küfür etmek ve sövmek" olarak bahsedilir - bu başarılar dikkatlice not edilir, çünkü bunların hiçbiri sıradan saygın bir kadın için geçerli olmazdı.

Bu zarif hanım tütünden hoşlanmazdı. Dodsley'nin meşhur "Koleksiyonu"nda yer alan ve daha önce atıfta bulunulan "Bir Tütün Piposu"nun yazarı şunları yazmıştır:

_Hanımlar, pipo getirildiğinde bayılırlar;
Şehrin dumanı dışında hiçbir dumanı sevmezler.
* * * * * * * * *
Citronia iğrenç bir kokusu olduğuna yemin eder;
Sigara içmeyecektir (tanrılar!) - ama içecek;_

ve aynı yazar tütünü "Hanımlar tarafından nefret edilen,
sevgililer tarafından nefret edilen" olarak tanımlar. Her ne kadar zarif hanım pipo görünce bayılıyormuş gibi görünse de ve genelde güzeller, beaux gibi, tütünü kaba olarak küçümsemiş olsalar da, şüphesiz burada ve orada ara sıra sigara içen saygın kadınlar hâlâ bulunuyordu. Erken bir _Spectator_'da, Addison, küçük bir birahanede toplanan ve zanaatkarlar ile tamircilerin uğrak yeri olan "Burada Dostluğun ve İyi Komşulukların Korunması İçin Kurulan İki Penny Kulübü"nün kurallarını verir. Kural II, "Her üye piposunu kendi kutusundan dolduracaktır"; ve Kural VII, "Herhangi bir üye karısını kulübe getirirse, karısının içtiği veya içtiği her şeyin parasını ödeyecektir." Dublin'deki Georgian Society tarafından bir veya iki yıl önce yayınlanan değerli ciltlerden birinde, Dr. Mahaffy, İrlanda başkentinin on sekizinci yüzyıl ortası topluluğu hakkında yazarken, Dublinli bir tütüncünün "hanımlar için yumuşak örgü" reklamından alıntı yapıyor ve şu endişe verici soruyu akla getiriyor: İrlandalı hanımlar çiğner miydi? Bazen Swift'in Stella'sının arkadaşı olan Bayan Rebecca Dingley'nin sigaraya bağımlı olduğu varsayılmıştır. Ünlü "Stella'ya Günlük"ü oluşturan mektuplarda, Swift'in Bayan Dingley'e gönderme alışkanlığında olduğu tütün hediyelerine dair birkaç gönderme vardır. 21 Eylül 1710'da şöyle yazmıştır: "Dingley için şimdiye kadar doğmuş en iyi Brezilya tütününe sahibim." Ertesi ay yine aynı hanıma büyük bir Brezilya tütünü parçası verdi ve Kasım ayında yine: "Delaval'a sizin için Portekiz'den bana biraz Brezilya tütünü gönderme sözü verdim, Bayan Dingley. "Aralık ayında Swift, Dingley'nin tütününün aynı pakette Stella'ya gönderdiği çikolatayı bozmamış olması umudunu dile getiriyordu;
ve üç ay sonra şöyle yazdı: "Kutudan haber yok mu? Umarım
sahipsindir ve şu anda çikolatayı içiyorsundur ve Brezilya tütününün kokusu onu etkilememiştir." Tüm bu tütünün Bayan Dingley için açıklaması Swift'in 23 Ekim 1711'de Stella'ya yazdığı mektupta bulunabilir. "Sonra da çeşitli şeyler var," diye yazıyor,
"Stella için bir önlük, Stella için şekersiz bir kilo çikolata,
Bayan St. John'un Dingley için bana verdiği ince bir fildişi enfiye kutusu ve
mahremiyetinden dolayı saklaması veya kısaltması gereken büyük bir tütün rulosu ve Tanrı bilir kime ait dört gözlük." Tütün açıkça içmek için değil, Dingley'in enfiye kutusuyla işlem yapması ve böylece kendisine enfiye sağlaması içindi - o günlerde kadınlar tarafından da erkekler kadar çok sevilen ve evrensel olarak kullanılan bir lüks.

Hatta bazen Quakeres'ler bile sigara içerdi. Bir liste Deniz erzakları, bazı arkadaşların -Samuel Fothergill, Mary Peisly, Katherine Payton ve diğerleri- Haziran 1756'da Philadelphia'dan İngiltere'ye yelken açtığı gemiye
yüklendi, hala varlığını sürdürüyor. O günlerde Atlantik geçişleri
uzundu ve belirsiz bir süre devam edebilirdi ve yolcular buna göre kendilerini erzaklandırırlardı. Bu seferki geçiş
fırtınalı olmasına rağmen çok hızlıydı, çünkü sadece otuz dört gün sürdü.
Alınan erzak listesi gerçekten de korkutucu. Şaşırtıcı miktarlarda her çeşit yenilebilir ve içilebilir şeyi içeriyor. "Kadın Sandığı"nın, diğer iyi ve yararlı şeylerin yanı sıra, "Merhem, adaçayı, yazlık tuzlu, ıhlamur, Tütün ve Portakal;
iki şişe Brendi, iki şişe Jamaika Spirit, Bir Kutu
yeşil çay, Bir Kavanoz Badem Ezmesi, Zencefilli ekmek" içerdiği söyleniyor. Samuel Fothergill'in
"yeni sandığı"nda birçok şeyin yanı sıra tütün de vardı; ve çeşitli
dükkânlar arasında bir kutu pipo da vardı.

Viktorya döneminde kadınların sigara içme tarihi bizi uzun süre oyalamak zorunda değil. Daha yoksul sınıflardan kadınlar arasında her zaman pipo içenler olmuştur. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına kadar sigara içmek Northumberland ve İskoç sınırındaki çalışkan kadınlar arasında çok
yaygındı. Bu uygulama henüz hiçbir şekilde ortadan kalkmadı. Mayıs 1913'te West Ham polis mahkemesinde sarhoşlukla suçlanan bir kadın,
durumunun suçunu piposuna yükledi. Yirmi yıldır pipo içtiğini ve "beni her zaman başım döndürdüğünü" söyledi! Yazar, Ağustos 1913'te İrlanda'nın Down Kontluğu'nda yol kenarında oturan bir kadını sakince büyük bir dikenli pipo içerken gördü.

Çok da uzun zaman önce değil ki, bir İngiliz gezgin, trenin sigara içme bölmesine giren bir İskoç balıkçı karısına, sigara içmeye itiraz edip etmediğini nazikçe soran bir işçiyi duydu. İyi kalpli kadın yavaşça iyi pişmiş bir "cutty" pipo çıkardı ve kötü kokulu bir tütünden bir "dolgu" kesmeye başladığında, "Na, na, evlat, buraya bir duman ma'sel'i için geldim." diye cevap verdi. 1856'da _Darlington ve Stockton Times_, 10 Aralık'ta, Yorkshire'ın Kuzey Riding'indeki Wallbury'de, 110 yaşında, dul eşi Jane Garbutt'un ölümünü kaydetti. Bayan Garbutt, iki kez evlenmişti, kocaları Napolyon savaşları sırasında denizciydi. Dergi, yaşlı kadının "küçük bir pusulaya dönüştüğünü, ancak acıdan uzak olduğunu, tüm yeteneklerini sonuna kadar koruduğunu ve piposunun tadını çıkardığını" söyledi. Yaklaşık bir yıl önce bu duyuruyu yazan kişi onu ziyaret etti ve ona bir 'kardeş-pipocu' olarak, ziyaretçilerinin her zaman kabul ettiği mutluluk malzemesi olan tütün hediye etti. Ne kadar süredir sigara içtiğini sorduğunda, cevabı 'Neredeyse yüz yıl' oldu!" 1845'te Buxton'da, doksan altı yaşında, uzun yıllardır sigara içen Pheasy Molly adında bir kadın öldü. Ölümü, ateşin başında piposunu yakarken giysilerinin kazara tutuşmasıyla meydana geldi. Aynı işlemi yaparken daha önce birden fazla kez kendini yakmıştı; ama piposu yanacaktı ve böylece sonu geldi.

Bir zamanlar Londra sokak hayatının sokak köşelerinde elma ve diğer küçük mallar satan tanıdık bir özelliği olan yaşlı İrlandalı kadınlar, genellikle sertleşmiş sigara içicileriydi; ve ülkeyi dolaşan birçok çingene kadın da öyleydi ve şüphesiz hala öyle. Eski bir Seven Dials baladında şu seçkin kıta vardır--

_Bayan Bailey'i ilk gördüğümde,
Cumartesi günüydü,
Köşedeki Pin'de cin içiyordu,
Ve bir metre kil içiyordu._

Kraliçe Victoria'nın saltanatının ortalarına kadar, İngiltere'de on dokuzuncu yüzyılda kadınların sigara içmesinin, daha önce bahsedilen sınıflardan ve tiplerden kadınlarla sınırlı olduğu söylenebilir.
Orta ve üst sınıflardaki saygın insanlar,
kadın dudakları arasında bir pipo veya puro fikrinden dehşete düşerdi; ve
sigaralar, erkekler tarafından uzun zamandır kullanılıyordu, ancak
burada ve orada bir hanımın -genellikle acılarından dolayı korkunç derecede "hızlı" olduğu düşünülen- sigaraya
alışkın olduğu fısıldanmaya başlanmadan önce.

1870 tarihli "Puck"ta Ouida, güzel genç adamlarından biri olan Vy
Bruce'u, "Lilian Lee'ye, sigaralarından birini onun kullanımı için
yakarken, boş saçmalıklar mırıldanan" biri olarak tasvir etti - ancak Lilian Lee bir _cocotte_ idi.

Kraliçe Victoria'nın tahta çıkmasından yaklaşık on yıl sonra, İngiltere'de orta ve üst sınıflardan kadınlar arasında sigara içmenin ne kadar bilinmediğini gösteren Forster'ın "Dickens'ın Hayatı" adlı eserinde eğlenceli bir olay anlatılır. Dickens, 1846 sonbaharında Lozan ve Cenevre'deydi.
Cenevre'deki otelinde, her ikisi de İngiliz olan ve kendisine büyük hayranlık duyan, ayrıca daha önce Cenova'da tanıdığı dikkate değer bir anne ve kızıyla tanıştı. Genç hanımın sohbeti, o günün ciddi hizmetçilerini ve müdirelerini şok ederdi. Dickens'a Bayan Gore'unki gibi "bu cehennem çöplerini" hiç "okuyup okumadığını" sordu ve "Aman Tanrım! Geçtiğimiz pazar günü burada ne vaazlar verdik." diye haykırdı. Dickens ve iki kızı -"sonradan anlaştığımız gibi kesinlikle engel teşkil edenler"- anne ve kızıyla birlikte akşam yemeği yediler. Kızı ona sigara içip içmediğini sordu. "Evet," dedi Dickens, "Genellikle yalnızken akşam yemeğinden sonra bir puro içerim." Bunun üzerine genç hanım, "Yukarı çıktığımızda sana bir tane daha veririm." dedi. Ama devamının romancının kendine özgü üslubuyla anlatılması gerekiyor. "Eh, efendim," diye yazdı, "zamanı gelince
yukarı çıktık ve orada aynı otelde kalan bir Amerikalı hanım bize katıldı... ayrıca bir kızı... Amerikalı hanım
on altı yaşında evlendi; Amerikalı kızı şimdi on altı yaşında, sıklıkla kız kardeş sanılıyor, vb. vb. vb. vb. Bu bittiğinde, eğlendiricilerimizden daha genç olanı bir puro kutusu çıkardı ve bana bir puro verdi, zenci kafasından yapılmıştı, dedi, bir fili altı nefeste susturabilirdi. Kutu sigaralarla doluydu--iyi büyük sigaralar, oldukça sert tütünden yapılmış; onları her zaman burada içiyorum ve Cenova'da da içiyordum,
ve onları iyi tanıyordum. Ben puromu yaktığımda, kızım da benim puromu yaktı,
benimle sohbet ediyordu; şömineye yaslandı, benimle sohbet ediyordu;
karnını çıkardı, kollarını kavuşturdu ve güzel yüzü yana doğru kıvrılmış ve sigarası Manchester pamuk fabrikası gibi tütüyordu,
güldü, konuştu ve içti, gördüğüm en beyefendi şekilde. Annem hemen purosunu yaktı; Amerikalı kadın
hemen purosunu yaktı; ve beş dakika içinde oda bir duman bulutuna dönüştü, biz dördümüz ortada cesurca uzaklaşırken, Amerikalı kadın
yukarıdaki 'Nargile'siyle ilgili hikayeler anlattı ve farklı
türdeki pipoları tarif etti. Ama hepsi bu kadar değildi. Çünkü hemen iki Fransız içeri girdi ve Amerikalı kadınla birlikte kızı whist içmeye oturdu.
Fransızlar elbette sigara içtiler (gerçekten mütevazı beyefendilerdi ve
moralleri bozulmuş gibi görünüyorlardı) ve kızı bir iki saat boyunca sürekli ağzında puroyla oynadı--hiç dışarı çıkmadı. Kesinlikle altı veya sekiz tane içti. Annem hemen pes etti--sanırım bunu sadece kibirden yaptı. Amerikalı kadın bütün sabah sigara içmişti. Daha fazla
içmedim; ve kızımla Fransızlar her şeyi kendilerine sakladılar.
Bunu büyük bir otelde, sadece kendi hizmetçileriyle değil, aynı zamanda sürekli girip çıkan yarım düzine garsonla hayal edin! Hiç
şaşırmadım ama hayatımda hiç bu kadar şaşırmadım, bu kadar gülünç bir şekilde
şaşırmadım ; çünkü bir tür ve diğer türdeki 'hanımlar'la ilgili tüm deneyimlerimde, daha önce hiçbir kadının - ne bir sepetçi kadının ne de bir çingenenin - sigara içtiğini görmedim!" Bu son söz oldukça önemlidir. Forster, Dickens'ın "daha büyük ve daha geniş bir deneyime sahip olmak için yaşadığını, ancak anlatılan sahnede onu hem şaşırtacak hem de eğlendirecek kadar şey olduğunu" söyler. "Puro" ve "sigara" kelimeleri romancı tarafından kayıtsızca kullanılır, ancak betimlemeden ve hanımın bir veya iki saat içinde içtiği sayıdan, bunun bir sigara olduğu ve puro olmadığı, tam olarak böyle adlandırıldığı ve ağzından hiç çıkmadığı açıktır.

Dickens'ı bu kadar şaşırtan hanımlar İngiliz ve Amerikalıydı, ancak söz konusu dönemde - geçen yüzyılın 40'lı yıllarının başlarında - Paris'teki moda çılgınlıklarından biri, yalnızca hanımlara özel öğle yemeği partileri verilmesi ve puroların dağıtılmasıydı.

İngiltere'de kadınların sigara içmeye başlamasının ilk ipuçları, _Punch_ sayfalarında, modadaki diğer birçok değişiklik gibi, izlendi. 1851'de, sabit fikirli insanlar, Amerika Birleşik Devletleri'nden ithal edilen ani ve kısa süreli bir "bloomerizm" patlaması karşısında endişelendi ve şok oldu. Elbette, hemen, erkeksi kıyafetleri taklit edecek ve kadınsı giyimin olağan geleneklerinden kurtulacak kadar ileri gidecek kadınların, doğal olarak erkekleri başka şekillerde de taklit etmeye çalışacakları ima edildi. Leech'in _Punch_'ta "Sessiz Bir Duman" adlı bir resmi vardı. Bu resimde, kısa geniş etekler ve "bloomer"lar giymiş beş kadın, ikisi puro ve biri pipo içerken, tezgahın arkasındaki "aşağılık hayvanlardan biri" tütün satıyordu. Ancak bu bir hicivdi ve gerçekle pek ilgisi yoktu.

Kadınların sigara içmesi, geçen yüzyılın altmışlı yıllarına kadar
yayılmadı. Mortimer Collins, 1869'da, genç erkeklerin tütün kullanımına karşı tuhaf bir
patlamada, "Kroket partilerinde kadın dudakları arasında sinsice sigaralar
duyulduğunda, söylenecek başka bir şey kalmıyor." demişti. O tarihten
bu yana, sigara içmek kadınlar arasında giderek daha popüler hale geldi ve "sinsice" terimi uzun zamandır geçerliliğini yitirdi. 1878'deki "Punch's Pocket-Book", Bay Punch'ın "koç" olarak görev yaptığı bir hanımlar okuma partisini konu alan eğlenceli bir skeç içeriyordu. Kahvaltıdan sonra, okuyan hanımlar sigaralarla
çimenlikte uzanıyorlardı.

Tütünden nefret eden ve onu
varlığından ve meskenlerinden olabildiğince uzaklaştıran Kraliçe Victoria'nın, sigara içmenin günümüzde kadınlar tarafından ne kadar yaygın olduğu hakkında ne düşündüğünü ve ne söylediğini
sormak oldukça zor. Yine de Kraliçe Victoria bir keresinde
pipo ve tütün hediyesi almıştı. Kraliçe Sir Richard Burton'ın elleriyle Dahomey Kralı'na bir damask çadır, bir gümüş pipo ve iki gümüş tepsi göndermişti. O hükümdar Sir Richard'a çadırın çok güzel olduğunu ama çok küçük olduğunu; gümüş piponun tahta saplı eski kırmızı kili kadar iyi duman çıkarmadığını; ve tepsileri çok beğenmesine rağmen kalkan olarak kullanılmaya yetecek kadar büyük olmadığını düşündüğünü söylemişti. Bir sonraki hediyelerin bir araba ve bir çift ve ikisini de çok takdir edeceği beyaz bir kadın olmasını umuyordu. Ancak, karşılığında Britanya Majesteleri'ne hediyeler gönderdi ve bunların arasında Batı Afrika devlet şemsiyesi, çok renkli giyim malzemeleri ve Kraliçe'nin içmesi için bazı yerel pipo ve tütünler vardı.

Kraliçe Victoria ve oğlunun çağdaşları olan Avrupa'nın birçok kraliyet hanımı, sigara içtikleri konusunda ün salmıştır. Bunların arasında şair Carmen Sylva, Romanya Kraliçesi, Rusya'nın dul Çariçesi, Avusturya'nın merhum İmparatoriçesi, Kral Alfonso'nun annesi, İspanya'nın eski Kraliçe Naibi, İtalya'nın dul Kraliçesi Margherita ve Portekiz'in eski Kraliçesi Amelie sayılabilir. Elbette, Avusturyalı ve Rus hanımların genellikle sigara içmeyi sevdiği iyi bilinir. Rus demiryollarında "Sigara içmeyen hanımlar için" etiketli bir kompartıman bulmak alışılmadık bir durum değildir. Gazeteler, kısa bir süre önce Atlantik'in diğer yakasından Chicago'nun "zeki" kadınlarının sigara yerine puro kullandığını bildirdi. Chicago'daki bir otel sahibiyle yapılan bir röportaja göre, güzel sigara içenler "purolarını erkekler gibi, zevke göre siyah ve sert veya hafif olarak seçerler." Yoksa nasıl seçebilirlerdi ki? Ancak puro içmenin kadınlar arasında popüler olması pek olası değil. Öncelikle, kıyafetlerde çok güçlü ve çok yapışan bir koku bırakıyor.

Ancak, gazetelerin moda sayfalarındaki son duyurulardan biri de
hanımlar için "Sigara Ceketleri"nin çıkması! Bu tür sayfaların olağan üslubuyla, "iyi giyimli
kadının küçük sigara ceketini vazgeçilmez olarak görmeye başladığı" bildiriliyor. Bu ceketin, "erkek atalarımızın uzun, sarkık süvari bıyıkları, sıkıca düğmelenmiş ceketler ve esnek bastonlar olduğu günlerde giydiği örgülü kadife ceketlerden çok farklı bir konu olduğu" söyleniyor. Günümüzdeki kadınsı tütsü ceketi, büyüleyici küçük akşam veya yarı akşam elbiseleriyle giyiliyor ve bir pelerin ile bir ceket arasında bir uzlaşmayı temsil ediyor, mevsimin en yumuşak ve en çekici güzel kumaşlarından yapılmış ve zarifçe örtülmüş." Günümüzde hala kadınların sigara içmesi fikrine şaşıran birçok iyi insan var; ve onlara, 1913'ün başlarında Harvard Üniversitesi'nde bir dizi ders vermek üzere New York'a gelen eski Ripon'lu Piskopos Boyd-Carpenter'ın sağduyulu sözleri takdir edilebilir. Amerikan gazeteleri, bu konuyla ilgili olarak onun şöyle dediğini bildirdi: "İngiltere'de iyi tanınan birçok kadın sigara içiyor. Bu konunun etik kısmına girmeye çalışmıyorum ama şunu söylüyorum: Eğer erkekler sigara içmekten bu kadar zevk alıyorsa, kadınlar neden almasın? Gökkuşağında birçok renk var; insanlarda da birçok zevk var. Erkeklere zevk veren şey kadınlara verilebilir. Günümüzde toplumun bazı kesimlerinde olduğu gibi kadınların da sigara içtiğini gördüğümüzde, bu alışkanlığın verdiği zevkin her iki cinsiyete de ait olduğu kabul edilmelidir."

XIV

KİLİSEDE SİGARA İÇMEK

Senin hatırın için, TÜTÜN, Ölmekten başka her şeyi yaparım.

CHARLES LAMB, _Tütüne Veda._

Kiliselerde tütün kullanımı, sigara içmenin toplumsal tarihinde ilginç ama kısa bir bölüm oluşturur. Böyle bir uygulamaya dair en erken atıf, Papa XII. Innocentius'un Roma'daki St. Peter kilisesinde enfiye veya tütün kullanan tüm kişileri aforoz ettiği 1590 yılına dayanır; ve yine 1624 yılında Papa VIII. Urbanus kiliselerde tütün kullanımına karşı bir ferman yayınlamıştır.

İngiltere'de, yeni hoşgörüye olan coşkularının yoğunluğundan dolayı bazı erken dönem sigara içicilerinin kilisede sigara içmeye kadar gittiği görülmektedir. Kral James I Cambridge'i ziyaret etmek üzereyken, Üniversitenin Rektör Yardımcısı kraliyet ziyaretiyle ilgili çeşitli düzenlemeler yaptı ve bu düzenlemelerde şu pasaj bulunabilir: "Bu Üniversitenin hiçbir Mezunu, Öğrencisi veya Öğrencisi Majestelerinin burada ikamet ettiği süre boyunca herhangi bir Han, Taverne, Alehowse veya Tütün Dükkanına gitmeye cesaret edemez; ayrıca St. Marie Kilisesi'nde veya Trinity Colledge Hall'da tütün almaya veya sonunda Üniversiteyi kovmaya cesaret edemez." Açıkça amaç, tütünün kraliyet düşmanının ziyareti sırasında işleri keyifli hale getirmekti. Bu yasağın ifadesinden, Kral Cambridge'de olmadığında mezunların, akademisyenlerin ve öğrencilerin hanlara, meyhanelere, birahanelere ve tütün dükkanlarına gitme özgürlüklerini geri alabilecekleri ve muhtemelen St. Mary's Kilisesi'nde tütün alabilecekleri sonucuna varmak adil görünüyor.

Alıntı yapılan yönetmelikte, St. Mary's Kilisesi'nde sigara içme yasağı, not edilebilir ki, orada düzenlenen Yasa'ya atıfta bulunuyordu.
Derece adayları veya yeterliliklerini göstermek isteyen mezunlar,
açıkça tezler yürütüyorlardı; ve bu performansa Yasa'yı tutmak veya sürdürmek deniyordu.

Elbette, kilise ve Trinity College Hall ile ilgili olarak yasağın sigara içmeye karşı olmaktan ziyade enfiye çekmeye karşı olduğu düşünülebilir; Ancak "tütün almak" ifadesi o zamanlar sigara içmek için oldukça yaygındı ve tütünün tanıtılmasından kısa bir süre sonra olağandışı ve ölçüsüz kullanımı göz önüne alındığında, en azından ara sıra, kutsal binalarda bile pipo yakılması hiç de inanılmaz değil. Bazen tütün kilisede dezenfekte etme veya koku giderme amacıyla kullanılırdı. Kilise muhafızlarının St. Peter's, Barnstaple'daki 1741 tarihli kayıtlarında şu giriş yer alır: "Kilisede yakılan Tütün ve Tütsü için Pd. 2s. 6d." Ardıç, zift ve "tatlı odun" dalları, tütsüyle birlikte sıklıkla aynı amaç için kullanılırdı.

Sigara içmenin, İngiliz kiliselerinde asla yaygın olarak uygulanmadığı rahatlıkla söylenebilir. Günümüzde bile, insanların bazı Güney Amerika eyaletlerinde ve daha yakınlarda Hollanda'da kilisede ayin sırasında değil, binadan geçerken sigara içtiği gözlemlenmiştir; Ancak İngiltere'de bu tür saygısızlıklar yalnızca ara sıra ve oldukça istisnai olmuştur.

On sekizinci yüzyılda İngiliz kiliselerinde saygı eksikliğine dair herhangi bir örneğe çok şaşırmamak gerekir ve o dönemde kilisede sigara içildiğine dair birkaç örnek verilebilir.

York Başpiskoposu Blackburn çok sigara içiyordu. Bir keresinde bir onay için Nottingham'daki St. Mary Kilisesi'ndeydi. Olanların hikayesi çok sonraları, Aralık
1773'te Lincolnshire, Swinderby'nin rektörü olan ve Başpiskoposun St. Mary'yi ziyaret ettiği sırada o kilisenin görevlisi olan Bay Disney'in torunu John Disney tarafından yazılan bir mektupta anlatıldı. Bu mektup James Granger'a hitaben yazılmıştı ve Granger'ın yazışmalarında yayınlanmıştı. "Bahsettiğiniz
anekdot," diye yazdı Swinderby'li Bay Disney, "şüphesiz doğru olduğuna inanıyorum. Olay, Başpiskopos Blackbourn (York'lu) orada bir ziyarette bulunduğunda Nottingham'daki St. Mary Kilisesi'nde yaşandı. Başpiskopos, bazı görücülere veya diğer görevlilere, onay yorgunluğundan sonra kendisini yenilemesi için
kutsal odaya pipo ve tütün ve biraz içki getirmelerini emretti. Ve bu Bay Disney'in kulağına gelince, onların oraya getirilmesini yasakladı ve uygun bir ruhla Başpiskoposa davranışının uygunsuzluğu konusunda itiraz etti, aynı zamanda da kutsal evinin sigara içme odasına dönüştürülmemesi gerektiğini söyledi." On sekizinci yüzyılın bir diğer din adamı, ünlü Dr. Parr, tutkulu bir sigara tiryakisi, Bay Disney'in Başpiskopos Blackburn'ün yapmasını engellediği şeyi yapmaya alışmıştı: Hatton'daki kilise meclisinde sigara içerdi. Bunu vaazdan önce, cemaat ilahi söylerken yapardı ve görünüşe göre her iki taraf da bundan memnundu, çünkü Parr şöyle derdi: "Halkım uzun ilahileri sever; ama ben uzun bir kil tercih ederim." Ünlü Baptist vaiz Robert Hall, bir zamanlar sigara içmeyi "iğrenç bir gelenek" olarak şiddetle kınadıktan sonra, Dr. Parr ile tanışması sonucunda kendisi sigara içmeyi öğrendi. Parr o kadar sürekli sigara içiyordu ki, daha önce hiç sigara içmemişse, yanına gelen herkes kendini savunmak için pipo kullanmayı öğrenmek zorundaydı. Çok sigara içen Hall'un, ayin sırasında ara sıra kilise meclisinde sigara içtiği söylenir. Muhtemelen tütünde uzun yıllar boyunca çektiği şiddetli iç ağrılarından biraz olsun rahatlama bulmuştur.

Bay Ditchfield, "Parish Clerk" adlı eğlenceli kitabında, büyük bir sigara tiryakisi olan ve Parr gibi vaazdan önce kilise meclisine çekilip cemaat ilahiler söylerken orada bir pipo içmeye alışkın olan Lincolnshire'lı bir papazın hikayesini anlatır. Bay Ditchfield, "Bir pazar günü," der, "fazladan bir piposu vardı ve Joshua (papaz) ona insanların sabırsızlandığını söyledi.

"'Başka bir mezmur söylesinler,' dedi papaz.

"'Söylediler efendim,' diye cevapladı papaz.

"'O zaman yüz on dokuzuncuyu söylesinler,' diye cevapladı papaz.

"Sonunda piposunu bitirdi ve siyah cüppeyi giymeye başladı, ancak
katları sorunluydu ve giyemedi.

"'Sanırım şeytan cüppenin içinde,' diye mırıldandı papaz.

"'Sanırım öyle,' diye kuru bir şekilde cevapladı yaşlı Joshua."

Aynı yazar, "The Old Time Parson" adlı yardımcı kitabında,
1692'de Codrington Rahibi'nin insanların Komünyon Masası'nda kağıt oynamasının
aslında geleneksel olduğunu keşfettiğini ve
"kilise muhtarlarını seçtiklerinde
Kutsal Alan'da oturup sigara içip içki içtiklerini,
katibin ağzında bir pipoyla, bunun son altmış yıldır
geleneklerinin olduğunu ciddi bir şekilde söylediğini" belirtir.

Codrington cemaatinin davranışları muhtemelen alışılmadık olsa da, on yedinci yüzyılda kilisede değil, kilisenin kutsal bölümünde düzenlenen toplantılarda sigara içmenin
yaygın olduğu kesindir. Kilise muhtarlarının St. Mary, Leicester, 1665-6'daki hesapları, harcamaları kaydeder--"Bira ve tütün için ilkten son 7s. 10d." St. Alphege, Londra Duvarı'ndaki 1671 tarihli hesaplarında, "Vestry'deki Pipo ve Tütün için 2s." ve "Birkaç kez 2s'ye brüt pipo için" girişleri vardır. Ancak, sonraki yüzyılda, uygulama değiştirildi. 1739 tarihli St. Alphege hesaplarında şu giriş vardır--"İşler devam ederken Vestry Odası'nda gelecekte Sigara İçilmemesi veya İçilmemesi emredildi, aksi takdirde bir şilin kaybedilir, Onay Günü hariç." Buradan, (1) toplantının işleri görüşüldükten sonra vestry'de pipo yakılmasına itiraz olmadığı sonucunu çıkarmak adil olacaktır; ve (2) Yükseliş Günü'nde anlaşılmaz bir sebepten dolayı
"Sigara ve İçki İçmenin" hiçbir şekilde yasaklanmaması.

Sir Walter Scott'un "The Heart of Midlothian" adlı kitabını okuyanlar, on sekizinci yüzyılda kilisede sigara içmenin ilginç bir örneğini hatırlayacaktır - bir İskoç Presbiteryen kilisesinde de. Jeanie Deans'in sevgili Reuben Butler, Dumbartonshire'daki Knocktarlitie cemaatinin sorumluluğuna atanmak üzereydi; cemaat, dualardan sonra, douce David Deans ihtiyarlar arasında bir koltuk işgal ederek, usulüne uygun şekilde oturmuştu
ve görevli papaz, bir buçuk saatlik vaazının sunumuna hazırlık olarak metnini okumuştu. Knockdunder'lı saygıdeğer Duncan da vaaz için hazırlıklarını yapıyordu. "Etekliğinin önünde asılı duran deri keseyi karıştırdıktan sonra, demirden yapılmış kısa bir tütün piposu çıkardı ve neredeyse yüksek sesle şöyle dedi,
'Spleuchan'ımı unuttum--Lachlan, Clachan'a git ve bana bir peni değerinde büküm getir.' Altı kol, en yakın olanı, itaatkar bir irkilmeyle, görevli adama bir o kadar tütün kesesi sundu. Bir tanesini başıyla onaylayarak seçti,
piposunu doldurdu, tabanca çakmağının yardımıyla yaktı
ve vaaz boyunca sonsuz bir sakinlikle sigara içti. Konuşma bittiğinde, piposunun küllerini silkeledi,
sporranına geri koydu, tütün kesesini veya
spleuchan'ı sahibine geri verdi ve dualara nezaket ve dikkatle katıldı." Ancak David Deans bu saygısızlığı hiç onaylamadı. "Vahşi bir Kızılderiliye hiç yakışmıyordu," dedi, "Hristiyan ve beyefendiye hiç yakışmıyordu, sanki bir değişim evindeymiş gibi kilisede tütün kokusunu
tüttürerek oturmak." " Olayın tarihi 1737'ydi; ancak
Sir Walter'ın Knockdunder'ın bu karakteristik performansı için gerçekte bir yetkisi olup olmadığı veya olmadığı kesindir,
İskoç kilisesinde böyle bir olayın son derece nadir olması gerekir.

Scott'a göre Knockdunder'ın piposu demirden yapılmıştı. Bu, tütün pipoları için nadir bir malzemeydi, ancak müzelerde birkaç örneği vardır. Belfast Müzesi'nde yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda dökme demir bir tütün piposu vardır.
Bu pipoyla birlikte, yine dökme demirden yapılmış, çok kısa bir başka pipo, pirinç bir piponun çanağı ve yaklaşık altı inç uzunluğunda, sacdan yapılmış bir pipo gösterilmiştir.

Kilisede sigara içmenin bir başka on sekizinci yüzyıl örneği, kurgudan değil, tarihsel bir gerçek
olarak alınmıştır ve Middlesex'teki Hayes kilisesiyle ilişkilidir. O köyün cemaat kayıtları, papaz ve çan çalanlar ile cemaat
genel olarak 1748-1754. 1752'de bir cenaze töreninden sonra "gürültülü bir cemaate" vaaz verildiği kaydedildi. Sicilde, başka bir olayda "çanlar ve diğer sakinler duaların başından vaazın sonuna kadar ayini, çanları çalarak ve galeriye girip aşağıya tükürerek rahatsız ettiler"; başka bir zamanda ise "bir adam kiliseye bir sürahi bira ve pipo ile geldi" ve "vaazın sonuna kadar kendi sırasında sigara içmeye devam etti." O günlerde Hayes'teki kiliseye gitmek oldukça heyecan verici bir deneyim olmalıydı. Kimse daha sonra ne olacağını bilmiyordu.

Uzak İngiliz ve Galce cemaatlerinde, insanların zaman zaman kiliselerde saygısızlık yapma niyeti olmadan ve olağandışı bir şey yaptıklarının bilincinde olmadan sigara içtiği görülüyor. Canon
Atkinson, keyifli kitabı "Bir Moorland Mahallesinde Kırk Yıl"da, ilk kez Cleveland'daki Danby'ye gittiğinde -o zamanlar büyük dünyadan çok uzaktı- ve ilk cenazesini kaldırması gerektiğinde, kilisenin içinde, aynı zamanda mahalle okul müdürü olan mahalle katibini,
şapkasını takmış bir şekilde
batı penceresinin güneşli mazgalında oturmuş ve rahatça piposunu içerken bulduğunu anlatır. 1895'te _Times_ gazetesinin bir muhabiri, annesinin ona 1850 civarında bir Gal kilisesinde sigara içildiğini gördüğünü
anlattığını belirtmiştir: "Komünyon
masa koridorda duruyordu ve çiftçiler şapkalarını
üzerine koyma alışkanlığındaydı ve vaaz başladığında pipolarını yakıp
tüttürüyorlardı, ancak saygısızlıktan hiç anlamıyorlardı." Essex'teki bir kilisede, 1861 civarında, bir ziyaretçi ona galeride kısa pipoların saklandığı çeşitli köşeleri göstermişti; yaşlı adamların ayin sırasında bunları
tüttürdükleri söylenmişti; ve kilisenin gövdesindeki sıraların birçoğunda talaşla dolu üçgen ahşap tükürük kapları vardı.

Bir din adamı, 1873'te ücra bir Norfolk köyüne rahip yardımcısı olarak gittiğinde, ilk erken kutlamasında kiliseye sabah 7.45 civarında geldiğini ve şöyle dediğini kaydetti: "Şaşkınlıkla, kilisenin nefindeki sobanın etrafında oturan beş yaşlı adamı şapkalarını takmış, pipo içerek gördüm. Onlara sessizce itiraz ettim, ancak ayinden önce kiliseden ayrıldılar ve bir daha asla gelmediler. Daha sonra, düzenli olarak cemaate katıldıklarını ve selefimin ayinden hemen sonra gelen yoksullara her zaman bağış dağıttığını keşfettim. Bu adamlar, itirazım sırasında, bu geleneği sürdürmeyeceğimi anladıklarında, cemaate katılmak istemediler." Günümüzde, kilisede sigara içiliyorsa, bu ancak kasıtlı bir saygısızlıkla yapılabilir; ve günümüzde bile, saygı ve nezaket duygusunun o kadar eksik olduğu ki, ibadet yerlerini kirletmeye kadar giden insanlar olduğunu düşünmek acı verici. Lancaster Rahibi, 1913'teki Paskalya kilise toplantısında, kiliseye gelen resmi tatil ziyaretçilerinin öğle yemeğini yediklerinden, sigara içtiklerinden ve binayı dolaşırken şapkalarını taktıklarından şikayet etti. Bu insanların davranışlarının uygunsuzluğunun farkında olmadıklarını varsaymak saçmadır.

XV

TÜTÜNCÜLERİN İŞARETLERİ

"Her dükkana, sattığı mallarla bir şekilde ilişkili bir işaret kullanmasını emrediyorum."

ADDISON, _Spectator_, 2 Nisan 1711.

Dükkan tabelaları, eski Londra sokaklarının en göze çarpan özelliklerinden biriydi. Evlerin numaralandırılmasının bilinmediği günlerde, tabela kullanımı kimliklendirme için vazgeçilmezdi; ve sokakların ilginç ve pitoresk görünümüne büyük katkıda bulunmuş olmalılar. Bazıları dar yolun çok ötesine kadar uzanıyordu - dikkat çekmek için rekabet ve gelenek modern bir yenilik değil - bazıları evlerin önündeki direklere veya sütunlara tutturulmuştu. Charles II zamanında
sarkık tabelalar bir sıkıntı ve tehlike haline gelmişti ve o kralın saltanatının yedinci yılında, hiçbir tabelanın
sokağa asılmamasını, ancak hepsinin
evlerin balkonlarına, cephelerine veya yanlarına sabitlenmesini öngören bir Kanun çıkarıldı. Bu Kanuna kesinlikle uyulmadı; ve çok sayıda tabela kapılara asılırken,
birçoğu da evlerin cephelerine
takıldı. Sonunda, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, tabelalar yavaş yavaş ortadan kayboldu
ve sokaklar numaralandırıldı. Berber direği gibi günümüze kadar ulaşabilen nadir kalıntılar vardı, bazen berber cerrahının pirinç leğeni, bir bakkalın
yüceltilmiş kutusu veya bir çorapçının altın bacağı eşlik ediyordu; ve han tabelaları bizi
hiç yarı yolda bırakmadı; ancak on sekizinci yüzyılın sonuna doğru sokaklarda
kendilerini
gösteren eski ticaret tabelalarının çoğu
kaybolmuştu.

Tütün satıcıları doğal olarak diğer esnaflar gibi tabelalarını astılar. İlk zamanlardaki tabelalar, şüphesiz, onları kullananların ticaretlerini ima etmek için seçilirdi ve bir oğlun babasının ticaretine yetiştirilmesinin ve onun yerine geçmesinin doğru ve doğal bir şey olarak kabul edildiği rahat eski moda günlerde, uzun süre uygun ve anlaşılır kaldılar. Daha sonra, göreceğimiz gibi, birçok durumda anlamsız hale geldiler. Ancak tütün içmenin ilk moda olduğu günlerde, seçilen tabelalar doğal olarak belirttikleri ticarete bir miktar atıfta bulunuyordu ve en erken kullanılanlardan biri, zenciyle tütün yetiştiriciliğinin ilişkisine atıf yapan "Siyah Çocuk" tabelasıydı. "Black Boy" tütünün zaferinden önce bir dükkan tabelası olarak mevcuttu, çünkü Henry Machyn, 30 Aralık 1562'de "Günlüğünde" "Cheep'teki Blake Boy'un evinde ikamet eden" bir kuyumcudan bahseder; ancak ilk tütün satıcıları kısa sürede bu uygun tabelaya takıldılar. Bu tür bir kullanıma dair en erken referans, Ben Jonson'ın 1614 tarihli "Bartholomew Fuarı"nda bulunabilir, burada ilk sahnede Humphrey Waspe şöyle der: "Bucklersbury'deki Black Boy'a delireceğini düşündüm, çünkü oraya iskorbütlü, düzenbaz tütün götürüyor." Daha sonra, "Black Boy", bir zamanlar önemli olan diğer tabelalar gibi, anlamsız hale geldi ve çeşitli ticaretlerle bağlantılı olarak kullanıldı. 18. yüzyılın başlarında, Londra Köprüsü'ndeki "Black Boy" tabelasındaki bir kitapçı, Defoe'nun "Robinson Crusoe"sunu tanıtıyordu; 1712'de Paternoster
Row'daki "Black Boy"da başka bir kitapçı ticaret yapıyordu. Ketenciler, şapkacılar, rehinciler ve diğer esnaflar
hepsi on sekizinci yüzyılda farklı tarihlerde aynı tabelayı kullanıyordu. Ancak
bu gelişigüzel ve gereksiz tabela kullanımının yanı sıra
"Black Boy"un tütün ticaretiyle sürekli bir ilişkisi vardı. Milward adında bir tütüncü 1742'de Barbican'daki Redcross Caddesi'ndeki "Black Boy"da yaşıyordu; ve birçok eski tütün kağıdında bir veya bazen iki siyah çocuk sigara içiyor. Bay Holden MacMichael, "Londra Tabelaları" hakkındaki yazılarında şöyle diyor: "Strand'daki Adliye Sarayı'nın karşısındaki eski tütüncüden Bayan Skinner, 1890 yılı civarında, hiç şüphesiz Baylar'ın eski evine ait olan iki "Black Boy" tabelasına sahipti. Skinner's on
Holborn Hill, ön cephesinin British Museum'un Baskı Bölümü'ndeki Archer Koleksiyonu'nda bir çizimi var, burada
siyah çocuk ve tütün ruloları binanın dışında tasvir edilmiş."
"Siyah Çocuk", aslında tütüncüler tarafından on dokuzuncu yüzyıl iyice ilerleyene kadar kullanılmaya devam etti. Bir tütüncünün 1667'de "Wapping Duvarı'nın üzerinde" "Siyah Çocuk ve Pelikan" tabelasında bir dükkanı vardı.

Diğer önemli erken dönem tütüncü tabelaları "Sir Walter Raleigh", "The Virginian" ve "The Tobacco Roll" idi. Tütünün tanınmış tanıtıcısı olarak "Sir Walter" doğal olarak bir tabela olarak seçildi ve portresi Banks Koleksiyonu'ndaki birkaç mağaza faturasını süslüyor. "The Virginian" figürü altında temsil edilen Amerikan Yerlileri ve zenciler, erken dönem tütüncüler tarafından umutsuzca karıştırıldı ve
bazen bir etnolojik bakış açısı. Bu ülkeye ithal edilen ilk tütün Virginia'dan geldiğinden, varsayılan bir "Virginialı" doğal olarak erken bir tarihte tütün satıcısının işareti olarak kabul edildi. Bir "Kızılderili" veya "Zenci" veya her ikisinin bir kombinasyonu olan bir figür, genellikle bir kilt veya tütün yapraklarından bir kuşak, tüylü bir başlık
giyerek ve pipo içerken temsil edildi. Kraliçe Anne zamanına ait bir tütün kağıdı, sigara içen ve elinde bir rulo tütün tutan bir zencinin figürünü kaba bir şekilde kazımıştır. Başının üstünde bir taç vardır;
arkasında tam yelken açmış iki gemi vardır, güneş tam sağ köşeden belirir. Ön planda tütün eken ve paketleyen dört küçük siyah çocuk vardır ve altlarında yaratıcı tüccarın adı vardır--"John Winkley, Tütüncü, Köprünün yakınında, Burrough, Southwark'ta." Altmış yıl kadar önce, altın yaldızlı bir peştamal ve tüylü kafalı bir bantla bir zenciyi temsil eden tahta bir figür ve bazen bir tütün rulosu hala tütüncülerin dükkanlarının sık görülen bir süsüydü.

"Tütün Rulosu", tek başına veya çeşitli kombinasyonlarda, erken tütüncülerin en yaygın işaretlerinden biriydi ve birkaç yüzyıl boyunca sürekli olarak kullanıldı. Günümüzde hala ara sıra, alternatif kahverengi veya siyah ve sarı bobinlerle "büküm" şeklinde görülebilir; bu, oldukça yakın bir tarihe kadar tütüncülerin dükkanlarının oldukça sık görülen bir süsüydü, ancak artık nadirdir. Bu rulo, bükülmüş veya bükülmüş tütün olarak adlandırılan şeyi temsil ediyordu. Dekker, James I zamanında, rulo tütünden bahseder. Jonson'ın "Cynthia's Revels" adlı eserinde II. Bölüm'de (_önceki_; sayfa 31) anlatılan sahne kahramanlarını taklit eden genç, cebinde "üç çeşit tütün" olduğunu söylüyor; bu muhtemelen sigara içmek için üç olağan tütün türünün - rulo (veya puding), yaprak ve baston - karıştırılmasının geleneksel olduğu anlamına geliyor. Kişi, tütün bitkisinin kendisinin bir temsilinin, otun belirli bir hazırlanmasından daha doğal ve kapsamlı bir işaret olacağını düşünürdü; ancak bitkinin temsilleri nadirdi; yukarıda anlatıldığı gibi, puding veya rulo olarak bilinen sıkıştırılmış tütünün temsilleri, işaret olarak çok sık kullanılıyordu. Burn'ün on yedinci yüzyıla ait "Londra Jetonlarının Tanımlayıcı Kataloğu"nda verilen örneklerden, "Tütün Rulosu"nun sıcak bir favori olduğu açıktır. "Üç Tütün Rulosu" da bir işaret olarak kullanılıyordu. 1732'de Cornhill'in kuzey tarafında, Finch Lane'de, "Swan ve Rummer Tavern'ın karşısında" bir "Tütün Rulosu" vardı. 1766'da, tütüncü Bayan Flight, işini "Tütün Rulosu'nda" sürdürdü. St. Christopher Kilisesi'nin hemen yanındaki Threadneedle Caddesi'nde.

1730 civarında "Leicester Fields yakınlarındaki Panton Caddesi'ndeki Ye Golden Tütün Rulosu'nda" tütün satan Richard Lee'nin dükkan faturası ayrıntılı bir üretimdir. Hogarth, bir gravürcü olarak kariyerinin erken dönemlerinde birçok dükkan faturası
oymuştur ve bu özel fatura genellikle ona atfedilir, ancak atıf tartışmalıdır. Banknotun bir kopyası British Museum'da ve Ulusal Koleksiyon'daki baskı ve çizimlerin kataloğunda bulunmaktadır. Bay Stephens bunu şöyle tarif ediyor: "Oval bir dikdörtgeni çevreliyor, kenarları tütün bitkisinin demetler halinde bağlanmış yapraklarıyla kaplı; yukarıdaki başlık (Leicester Fields yakınlarındaki Panton Caddesi'ndeki Ye Golden Tobacco Roll'da Richard Lee) ovali çevreleyen bir çerçeve üzerindedir. İkincisinde tasarım bir odanın içini temsil ediyor,
üzerinde bir kase punç bulunan yuvarlak bir masanın etrafında toplanmış on beyefendi var; beyefendilerden birkaçı uzun pipolarda tütün içiyor; biri sağımızda dikiliyor ve kusuyor; sarhoş olan bir diğeri bir sandalyenin yanında yerde yatıyor; şöminede odun ateşi yanıyor; duvarda iki resim asılı... duvardaki çivilere asılı üç erkek şapkası." Hepsi birlikte bu ilginç ve düşündürücü bir tasarımdır, ancak günümüz esnafına pek de uygun bir zevk değildir.

Bir rulo tütün, not edilebilir ki, Fleet papazlarına alçakça hizmetleri için ödeme yapmanın yaygın bir biçimiydi.
1791'de yazan Pennant, bu adamların sık sık bir erkek ve bir kadın elinin birleştiği işaretlerini nasıl astıklarını ve altına şu efsaneyi yazdıklarını anlatır: "İçeride evlilikler gerçekleştirilir." Papaz dükkanının önünde yürüyordu - "pis, sefil bir figür, yırtık bir ekose gecelik giymiş, ateşli bir
yüz ve sizi bir kadeh cin veya bir rulo tütün için eşleştirmeye hazır."

Tütüncülerin tabelalarında rulo kombinasyonları ara sıra görülür.
1660'ta Holborn'daki Gray's Inn Gate'te bir "Tütün Rulosu ve Şeker Somunu" vardı. 1659'da James Barnes, Londra'daki Poultry'de bulunan "Sugar Loaf and Three Tobacco Rolls" adlı dükkandan bir çeyreklik jeton çıkardı. "Sugar Loaf", bakkalın başlıca tabelasıydı ve bu nedenle bu dönemde tütün rulosuyla birlikte bulunduğunda, işletmenin sahibinin aynı zamanda bir tütüncü olan bir bakkal olduğu makul bir şekilde varsayılabilir. Ancak, on yedinci yüzyılın sonundan önce, tabelalar, altında yürütülen ticaretle gerekli bir ilişkiye sahip olmaktan çıktı ve tütüncüler, tütünle hiçbir şekilde bağlantısı olmayan dükkan tabelalarıyla
bulunuyor. Örneğin, merhum Bay Hilton Price'ın Cheapside ve bitişik sokaklardaki "Eski Londra Tabelaları" listelerinden birkaç örnek vermek gerekirse, 1695'te tütüncü John Arundell, "White Horse", Wood Street'teydi; Aynı yıl J. Mumford,
tütüncü, "Faulcon", Laurence Lane'deydi; 1699'da Bay Brutton,
tütüncü, Royal Exchange'in altındaki "Three Crowns"da bulunuyordu; 1702'de Richard Bronas, tütüncü, "Horse
Shoe", Bread Street'teydi; ve 1766'da "Oil Jar: Old
Change, Watling Street End"den Bay Hoppie, "yaklaşık yarım dakikada pipo yakmak için yeni icat edilmiş bir fosfor tozu sattığını" duyurdu.
Bir Şişe Thunder Powder İsteyin."

Yine Fleet Street'te, Bay Townsend, tütüncü, 1672'de St. Dunstan's Church yakınlarındaki "Three Golden Balls"da ticaret yaptı; birkaç yıl sonra Fetter Lane'in sonunda, John Newland, tütüncü, "King's Head"de bulunuyordu.

Addison, 28. _Spectator_'da, 2 Nisan 1711'de, işaret ve ticaret arasında gerçekleşen
ayrılma ve işaretin artık hiçbir anlamı olmamasının saçmalığına dikkat çekti. Önce, "Köpek ve
Gridiron", "Kedi ve Keman" vb. işaretlerindeki korkunç bağlaçları hicvettikten sonra; ve sonra, genç esnafların, işe ilk başladıklarında, çıraklıklarını yaptıkları
ustaların
işlerine kendi işaretlerini eklemeleri şeklindeki
saçma geleneği; denemeci şöyle devam ediyor: "Üçüncü olarak, her dükkânın, sattığı mallarla bir miktar benzerlik taşıyan bir işaret kullanmasını emredeceğim. ... görmekten
daha tutarsız ne olabilir ki Aslan'da bir terzi mi? Bir aşçı
Boot'ta yaşamamalı, bir ayakkabıcı da Roasted Pig'de yaşamamalı; ve yine de bu düzenlemenin eksikliğinden dolayı, bir parfümcünün kapısının önüne bir Keçi, bir kılıç ustasının kapısının önüne de Fransız Kral Kafası konduğunu gördüm."

Yukarıda verilen birkaç örneğe rağmen, tütüncüler, çoğu esnaftan daha fazla, meslekleriyle en azından bir miktar bağlantısı olan tabelalar kullanmaya devam etmiş gibi görünüyor. Abel Drugger, Ben Jonson'ın 1610 tarihli "Simyacı" oyununda bir "tütün satıcısı"ydı,
_yani_ bir tütüncü,
bu yüzden ismin ara sıra bir tütüncü tabelası olarak kullanıldığını görmek çok da şaşırtıcı değil. On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, Peter Cockburn, Fenchurch Caddesi'ndeki "Abel Drugger" tabelasında tütüncü olarak ticaret yaptı ve halka, müşteriler için tütünlerini sardığı reklam kağıtlarında, daha önce Sir Roger de Coverley'de bir dükkân sahibi olduğunu bildirdi - bir
duyuru Edebiyattan ödünç alınan başka bir tütüncü tabelasının adını korumuştur. On yedinci yüzyıl Londra tabelaları "Üç Tütün Piposu", çaprazlanmış "İki Tütün Piposu" ve "Beş Tütün Piposu" idi. On sekizinci yüzyılda Edinburgh'da çaprazlanmış iki pipo, çaprazlanmış iki piponun üzerine bir rulo tütün ve iki yaprak ve bir rulo tütün ve üç yaprak kullanan tütüncüler vardı. Larwood, yaşlı tütüncülerin ayda yaşayan adamın piposunun tadını çıkarabileceğini iddia etmeye meyilli olduğunu, bu nedenle "'Ayda Yaşayan Adam'ın Banks Koleksiyonu'ndaki bazı tütüncü kağıtlarında buharlı bir makine gibi tüttürerek ve altında 'Ayda Yaşayan Adam'la kim sigara içecek?' sözcüklerinin yer aldığını" söylüyor. Herkesin bildiği gibi Hollandalılar harika sigara içicileridir, bu nedenle Hollandalılar tütüncü tabelalarında sıkça görülen bir figürdür. On sekizinci yüzyılda yaygın bir sembol
bir Hollandalı, bir İskoç ve bir denizciyi temsil eden üç figürdü,
eşlik eden tekerlemeyle açıklanıyordu:

_Üçümüz aynı davaya bağlıyız,
Enfiye çekiyorum, içiyorum ve çiğniyorum!_

Larwood, Kingsland Road'daki bir tütüncünün tabelasında üç adamın olduğunu, ancak farklı bir efsaneyle olduğunu söylüyor:

_Bu Kızılderili otu gerçekten iyidir,
Püfür püfür espriyi sürdürün
En iyisi, sınavı geçecek,
İster çiğneyin ister için._

Bu tabelanın bulunduğu banknot Banks'in 1750 koleksiyonundadır. Aynı koleksiyondaki, benzer bir anlama sahip ancak daha ayrıntılı bir tasarıma sahip bir diğerinde üç adam, merkezi figürün elleri ceplerinde ve ağzında dumanın çıktığı bir pipo vardır. Soldaki adam, üzerinde "Voule vous de Rape" yazısı bulunan bir pipo tutarak bu merkezi figüre doğru ilerler. Ortadaki adamın üstünde "No dis been better." yazıyor. Sağdaki üçüncü adam, yine ortadaki figüre doğru bir tütün kutusu tutuyor. Kutunun üstünde "Will you have a pound." yazısı var.

Enfiye satıcıları arasında sık kullanılan bir işaret aracı Crown and Rasp'tı.
Larwood, "Ticaret Levhalarının Tarihi"nde, enfiye almanın en eski yönteminin "tütün bitkisinin kuru kökünden bir rende ile kazımak olduğunu; toz daha sonra elin arkasına yerleştirilip
böylece çekilip içildiğini; dolayısıyla bir tür enfiye için _rape_ (rendelenmiş) adının ve Fransa'da tütüncülerin kullandığı yaygın La Carotte d'or (altın kök) işaretinin de bu olduğunu söylüyor. _Rape_, İngilizcede "rappee" oldu ve enfiye alma günlerinde daha koyu ve daha sert tütün yapraklarından yapılan kaba bir enfiye türü için kullanılan isim olarak biliniyordu. Wimble adlı bir enfiye satıcısı tarafından 1740 civarında verilen ve Fairholt'un "Tütün Tarihi" adlı eserinde basılan fiyat ve isim listesi, on sekiz farklı türde rappee içerir: İngiliz, en iyi İngiliz, kaliteli İngiliz, yüksek aromalı kaba, düşük, kokulu, bileşik, vb. Larwood, bu _rappe_ elde etmek için kullanılan raspaların, diye devam ediyor, "yelek cebinde taşındığını ve kısa sürede fildişinden oyulup çeşitli şekillerde zenginleştirilerek lüks ürünler haline geldiğini" söylüyor. Bunlardan bazıları, fildişi ve kakmalı ahşaptan yapılmış olup, Paris'teki Hotel Cluny'de görülebilir ve böyle bir nesnenin gravürü, 'Archaeologia', cilt xiii'te yer alır. İlk enfiye kutularından biri, arkasında kök parçası için küçük bir
alan, ortasında ise küçük bir demir törpü bulunan, sözde _rape_ veya _grivoise_ kutusuydu. Bir çimdik istendiğinde, kök demir törpüye birkaç kez çekilirdi ve böylece enfiye üretilir ve bir arkadaşa yukarıda belirtilen cep rendesi ile yapılan işlemden çok daha fazla zarafetle sunulabilirdi."

Tütüncülerin uzun yıllar boyunca en genel kullanımda olan işareti, belki hala bir veya iki yerde bulunabilen, ancak kırk veya elli yıl önce Londra ve diğer kasabaların sokaklarında hiç de alışılmadık bir görüntü olmayan bir dağlı figürüydü. Orta yaşlı çoğu erkek, enfiye çeken dağlının bir tütüncü dükkanının girişindeki olağan süs olduğu zamanları hatırlayabilir; ancak ikisi hariç hepsi Londra sokaklarından kayboldu - Bay E.V. Lucas'ın yetkisiyle iki diyorum, o (Londra'daki Gezgin kitabında) bunu hayatta kalanların sayısı olarak veriyor; ancak benim bildiğim sadece biri var.
Bu, bir Tottenham Court Road'daki tütüncü dükkanı. 1906'nın sonlarına doğru dükkanın yıkılacağı ve eskimiş figürün satışa sunulacağı duyuruldu. Bu duyuru küçük bir karışıklığa yol açmadı ve dağlı için tekliflerin
şaşırtıcı bir rakama ulaştığı söylendi. Sonunda komşu bir mobilya firması tarafından satın alındı ​​ve şimdi eski görevinden çok uzakta olmayan bir yerde görevde duruyor, ancak hiçbir yoldan geçen kişi
enfiye alıcısının eski amblemi ile
şimdiki linolyum "ve benzeri" çevresi arasındaki uyumsuzluğu hissetmeden edemiyor.

Bay Lucas'ın ikinci kurtulanının nerede olabileceğini bilmiyorum. Çok uzun yıllar önce, bir tütüncünün tabelası olarak tahta bir dağlı, Knightsbridge'de göze çarpan bir figürdü ve Westminster Bridge Road'da bir tane daha vardı; ancak _tempus edax rerum_ onları
tüm kardeşleriyle birlikte tüketti. Birkaç taşra kasabasında, tütün dükkanlarının kapısında hala ahşap bir dağlı
bulunabilir, ancak muhtemelen erken kaybolmaya mahkumdurlar. 1907'de biri hala Cheltenham'daki bir tütüncü dükkanının dışında nöbet tutuyordu -tam kostümlü uzun boylu bir figür- ve hala orada olabilir. Black Watch kostümlü meşe bir dağlı hala St. Heliers, Jersey'deki bir tütün dükkanının kapısında duruyor, sanırım. Geleneksel olarak, başlangıçta Alderney sahilinde batan bir savaş gemisinin baş figürü olduğu
söylenir. Başka bir kurtulan, Westgate Caddesi, Ipswich'teki tütün üreticisi Baylar Churchman'a ait bir dükkanın kapısında görülebilir. "Notes and Queries" muhabiri bunu mükemmel durumda çok güzel bir örnek olarak tanımlıyor ve ekliyor: "Bay W. Churchman bana bunun 1790'da Ipswich'te işi kuran büyükbabasına ait olduğunu ve o zamanlar bunun 'yüz' yıllık olduğuna inandığını söyledi." Bu dağlıların tütüncü tabelaları olarak bilinen en eski örneklerinden biri, 1720'de "The Highlander, Thistle and Crown" tabelasıyla açılan Coventry Caddesi'ndeki bir dükkanın kapısına yerleştirilen tabeladır. Bunun Jakobenlerin en sevdiği tatil yeri olduğu söylenir. "Nicotine and its Rariora" adlı eserinde Bay A.M. Broadley, "William Kebb, Pall Mall'un köşesindeki Highlander, St. James's, Haymarket'e bakan" 1765 tarihli kartını veriyor ve highlander'ın 200 yıl boyunca favori tütüncü tabelası olduğunu söylüyor. Ancak ben böyle uzun bir ilgi dönemine dair kanıt bulamadım. Highlander'ın tütüncü tabelası olarak kesin bir 17. yüzyıl referansı bilmiyorum.

Figür genellikle elinde bir enfiye mull'u ile yapılırdı - highlander'ın her zaman büyük bir sevgi ve enfiye alma konusunda büyük bir
kapasitesi olduğu düşünülürdü. Ancak ilginç bir örnek, sadece bir mull ile değil, aynı zamanda bilinmeyen bir kullanımı olan yarasa benzeri bir aletle de sağlandı. Bay.
Arthur Denman, F.S.A. , 17 Nisan 1909'da _Notes and Queries_'de şöyle yazmıştır: "Eski tütüncü tabelasının çok şık, küçük, hakiki bir örneğine sahibim
42. sıradaki Highlander'ın 'mull'u ile birlikte. 3 ft. 6 in. yüksekliğindedir ve genellikle karşılaşılanlardan farklıdır, çünkü sol kolun altında neredeyse bir kriket sopasına benzeyen bir alet vardır. Bu sopanın sapında yaldızlı bir düğme vardır ve omzunda şüphesiz bir çavuşun çizgileri olan altın renginde üç şerit vardır. Sopanın açıkta kalan tarafında gevşek bir tahta şeridini temsil ediyor gibi görünen bir şey vardır. Bu şerit, aletin genişliğinin yaklaşık üçte biri kadardır ve gövdesinin uzunluğunun yaklaşık beşte ikisi kadar ortada uzanır. Sopanın bir zamanlar, öncelikle bir çavuş ofisinin amblemi olduğunu ve ikincil olarak, beceriksiz veya düzensiz acemilere ceza vermek için kullanıldığını tahmin edebiliyorum; ve belki de Alman ordularının _Pruegel_'ine eşdeğerdi, çavuşlar geride kalan savaşçıları kavgaya
sürüklüyordu. Ama böyle bir kayıt var mı İngiliz ordusunda bir çavuşun teçhizatı olarak mı? Ve gevşek şeridin amacı neydi, eğer darbenin yankılanmasını sağlamaktan çok, tıpkı bir kulübede Harlequin'in asasının yaptığı gibi."

Bu sorular, haftalık gazetelerin en yararlı ve her şeyi bileninin bilgili muhabirlerinden hiçbir cevap alamadı. Şahsen, Bay Denman'ın dağlının tuhaf aletine ilişkin önerdiği açıklamalardan çok şüpheleniyorum. İngiliz ordusunda bir çavuşun, bir makam işareti olarak veya uzun zaman önce Alman çavuşlarının bastonları gibi disiplin veya ceza amaçlı
kullanılmak üzere kriket sopası benzeri bir alet taşıdığına dair hiçbir kanıt yoktur. Bu özel figürün alışılmadık, belki de benzersiz bir yapıya sahip olması ve ilk olarak nerede veya kimin için yapılmış ve kullanılmış olursa olsun, artık unutulmuş olan özel bir yerel veya bireysel öneme sahip olması daha olasıdır.

1745'teki Jakoben ayaklanmasının bastırılmasından sonra, İngiliz Hükümeti İskoç uyruğuna savaş açtı ve diğer önlemlerin yanı sıra, Parlamento tarafından yayla kıyafeti giyilmesi yasaklandı. Bu vesileyle, dönemin gazetelerinde şu paragraf çıktı: "Enfiye dükkanlarının kapılarını kahramanca koruyan şık ahşap yaylalıların, Parlamento Yasası'na uymaktan muaf tutulmaları için Yasama Meclisi'ne dilekçe vermeyi planladıklarını duyuyoruz: Majestelerinin sadık tebaası olduklarını, yanlarından geçerken Muhafızlarına sürekli olarak Mull'larından bir tutam verdiklerini ve herhangi bir İsyana katılmaktan o kadar uzak olduklarını, hiçbir zaman isyankar bir düşünceyi akıllarından geçirmediklerini; bu nedenle alçakgönüllülükle yeni giysiler satın alma masrafına girmeyeceklerini umuyorlar." Bu çok komik bir yapım değil, ama en azından 1746'da enfiye ve tütün satıcılarının dükkanlarında dağlı figürünün yaygın olarak görülmesine tanıklık ediyor.

Dağlı, yaşayan hafızada birçok dükkan kapısında var olduğu gibi
ve hala birkaçında var olduğu gibi, ticaret tabelaları olarak birçok benzer ahşap figürün hayatta kalanıydı ve öyle olmaya devam ediyor. Yaldızlı peştamal ve tüylü kafalı bir zenci veya "Kızılderili"nin ahşap figürü, daha önce eski bir tütüncü tabelası olarak anılmıştı. Erken Gürcü günlerinde, her türlü enfiye ve ayrıca "Aloe, Pigtail ve Yabani Tütün; her türlü parfümcü malı, toptan ve perakende" ticareti yapan John Bowden adında bir tütüncü, Londra'daki Threadneedle Caddesi'ndeki "The Highlander and Black Boy" tabelasında ticaret yapıyordu. York'ta,
şu anda, 1914 yılında, tam üniformalı ve elinde enfiye kutusuyla, küçük bir tütün dükkanının kapısında duran parlak boyalı ahşap bir Napolyon figürüyle karşılaştım.
Bir başka işaret veya amblem sınıfı, çoğumuzun Leadenhall Caddesi'nde gördüğü ve Dickens'ın "Dombey ve Oğlu"nda meşhur ettiği "ahşap deniz harp okulu öğrencisi" tarafından temsil ediliyordu. "
Bazen bir denizcinin tahta figürü, "Neşeli Denizci" gibi tabelalarla meyhanelerin dışında dururdu; ve siyah bir bebek, esrarengiz bir şekilde Deniz Mağazası Bayileri olarak bilinen esnafın
iğrenç dükkanının uzun zamandır bilinen bir simgesiydi. Bu tür resimler bazen kapıda dururdu veya birçok durumda parantezlere yerleştirilir veya lentolardan sallanırdı.

Sir Walter Scott, Londra'da bir İskoç'un enfiye satın almak için yarım mil daha uzağa yürüdüğünü, orada Highlander tabelasının Kuzey Britanyalı olduğunu bildirdiğini söyledi.

Yaşlı Sol Gills'in dükkanını süsleyen Dickens'ın küçük figürü, "kendini kaldırımın üzerine, sağ bacağı önde olacak şekilde" çıkardı, ayakkabı tokaları ve gerçek olandan çok farklı olan
kıvrımlı yeleğiyle ve "sağ gözünde en rahatsız edici şekilde orantısız makine parçasını taşıyordu." Fakat bu, birçok "küçük kereste harp okulu öğrencisi"nden sadece biriydi
modası geçmiş denizci üniformaları içinde, denizcilik aletleri üreticilerinin dükkan kapılarının dışında, 
hackney arabalarını gözlemlemek için sonsuza dek kullanılmış." Hepsi, paçavra dükkanlarının siyah bebekleri ve diğer birçok eski zaman figürüyle birlikte ortadan kayboldu. Bir veya iki başıboş dağlı veya başka bir figür, burada ve orada hayatta kalabilir; ancak çok az
istisna dışında, bir zamanlar bol miktarda bulunan tütüncü tabelaları, diğer mesleklerin amblemleri ve simgeleri gibi
sokaklarımızdan tamamen kayboldu.

DİZİN

Adams, Parson, 104-106

Addison, Joseph, 92, 94

"Belediye Meclis Üyeleri," 89

Aldrich, Oxford'dan Dr., 83, 84, 85

Alfred Kulübü, 166

Althorp, Lord, 147

Amadas, Kaptan P., 13

Andrewes, Piskopos, 22

Angelo, Henry, 121, 122, 144

Eczacılar, Cemiyeti, 90

Appleton ailesi, 209

Arber, Edward, 12

Archer Koleksiyonu, 237

Athenaeum Kulübü, 139, 186

_Athenian Oracle, The_, 210

Atkinson, Canon, 231

Aubrey, John, 21, 23, 205

Austin, Alfred, 169

'Bacconist, 68

Balzac, H. de, 181, 182

Banks's Collection, 237, 242

Barclay, Dr. William, 52

Barlow, Bishop, 83

Barlow, Captain, 13

Barrow, Isaac, 83

Bates, Dr. George, 58

Bath, 90

Beaumont ve Fletcher, 32

Bell, W.G., 45

Benson, Archbishop, 169

Blackburn, Archbishop, 227

Blackie, Prof. J.S., 188

Boyd-Carpenter, Bishop, 222

Bradley, Ben, 114

Pirinç boru, 231

Briar-pipes, 163, 175, 176

Broadley, A.M., 246

Brooks's Club, 196

Brougham, Lord, 147

Brown, Tom, 91, 212

Browne, Isaac H., 112

Browning, Robert, 188

Brushfield, Dr., 15, 21, 61

Buckland, Frank, 188

Bull, Rev. W., 128-130

Burn, J.H., 66, 239

Burnet, Bishop, 83, 84

Burney, Frances, 121

Burney, Dr., 109

Burton, Robert, 26, 50

Burton, Thomas, 67

Butler, Samuel, 183

Byron, Lord, 141, 166

Calthorp, Lord, 147

Cambridge, 70, 95, 102, 132-134, 168, 171, 191, 225, 226

Camden, William, 45

Campbell, Thomas, 141

Carlyle, Thomas, 170, 188

Cecil, Sir Robert, 36

Chapman, George, 29, 42, 55

Charles I, 58, 63

Charles II, 70, 71

Cheroots, 138, 156

Chester, 89, 109

Chicago, 222

Chichester, 57

Chigwell, 54

Kilise, sigara içmek, 225-233

"Kilise Muhtarları", 89, 162-164, 170

Kilise Muhtarlarının hesapları, 47, 73, 226, 229

Sigaralar, 159, 179-183, 187, 189, 194, 195, 217-223

Purolar, 137-141, 144-148, 155-157, 159, 166, 169, 172, 179, 187, 194,
195, 218-222

Clarendon, Earl of, 59

Clark, John Willis, 171, 191

Kulüp enfiye kutusu, 187

Kulüpler, 139, 165, 166, 186, 187, 196, 197

Kahvehaneler, 81, 91-95

Cogers' Hall, 107, 159, 160

Coke, Bay, Norfolk'tan, 147

Coleridge, S.T., 123, 142, 143

Collins, Mortimer, 220

Collins, Wilkie, 204

Colton, Rev. C.C., 139

Coltsfoot, 43

Avam Kamarası, House of, 34, 66, 146, 198

_Connoisseur_, The, 100, 101

Cooper, Sir Astley, 167

Cooper, T.P., 79

Cork, Earl of, 22

Cornwall, 210

Coverley, Sir Roger de, 93

Cowper, William, 128-131

Cox, G.V., 131, 132

Creighton, Bishop Mandell, 183

Croker, J.W., 139

Cromwell, Oliver, 58, 63, 72

Cromwell, Richard, 67

Crowe, Rev. W., 103

Cruikshank, George, 19, 150

Cullum, Sir John, 80

Cuming, H. Syer, 78

"Cutties," 162, 164

Dahomey, King of, 221

Dalmahoy, Thomas, 60

D'Anvers, A. , 95

D'Aumale, Duc, 187

Diyakoz, 53

Defoe, Daniel, 78

Dekker, T., 27, 28, 30, 31, 34, 39, 51, 238

Denison, Başdiyakoz, 131, 132, 141

Denman, Arthur, 246

Derby, 75, 114

Devonshire, 211

Devonshire, Dük, 185

Dickens, Charles, 150-153, 155, 161, 180, 218, 219, 249

Disney, John, 227

Ditchfield, P.H., 228

Dixon, Hepworth, 21

Dodsley'nin "Koleksiyonu", 112, 213

"Köpek ve Ördek,", 122

Dryden, John, 84

Dublin, 214

Durham House, Strand, 20, 21

Eachard, John, 70

Earle, Bishop, 25, 39

Earle, Bayan A.M., 65

Edward VII, 187, 189

Eldon, Lord, 147

Eliot, John, 66

Elizabeth, Kraliçe, 50, 205

Ely, 89

Ember-tongs, 41

Essex, Earl of, 35

Eton, 77

Evelyn, John, 58, 73, 96

Exeter, 46

Fairholt, F.W., 52, 180

Farmer, Dr., 133

Fielding, Henry, 101, 106, 117

Fiennes, Celia, 210

Fitz-Boodle, George, 157

Fleet parsons, 240

Fox, George, 86

Furniss, Harry, 159, 165

Gale, Walter, 101

Garbutt, Jane, 216

Garrick, David, 106, 120

Garrick Kulübü, 165, 187

Garth, Sir Samuel, 86

Gillray, James, 121

Gladstone, W.E., 189

Glapthorne, George, 209

Godley, M.S., 103

Goldsmith, Oliver, 120

Gonzales'in "Voyage"ı, 109

Goodyear, Joseph, 19

Granger, J., 83

Gray, Thomas, 102

Greenaway Manor House, 20

Gronow, Captain, 134, 167

Grosley'nin "Travels"ı, 122

Grunning, Henry, 133

Hall, Bishop, 25

Hall, Robert, 228

Handel, G.F., 109

Harcourt, Sir William, 189

Hariot, Thomas, 15, 16, 20

Harrison, William, 14

Hastings, Squire, 35

Hawkins, Sir John, 14

Hawstead Place, 80

Hayes Barton, 20

Hayes, Middlesex, 231

Hayne, John, 61

Hearne, Thomas, 75, 77, 110

Hemstridge, 18

Hentzner, 32

Herbert of Cherbury, Lord, 35

Highlander, ahşap, 244-248

Hobbes, Thomas, 85

Hogarth, William, 115-117, 125, 239

Holiday, Barten, 56

Holtzendorff, Franz von, 160-162

Hone, William, 19

Hook, Theodore, 197

Howell, James, 75

Hyndman, H.M., 180

Inderwick, tütüncü, 162

Innocent XII, Papa, 225

Demir borular, 230, 231

Islington, Old Pied Bull at, 19

James I, 13, 14, 34, 37, 50, 62, 75, 206, 225

James, John, 131

Jeffreys, Baş Yargıç, 73

Jekyll, Bayan G., 41, 148

Jessopp, Dr. A., 86

Johnson, Dr., 119, 120

Jollie, Thomas, 74

Jonson, Ben, 27, 29, 30, 31, 42, 43, 48, 207

Jorevin, Monsieur, 211

Keene, Charles, 168

Kingsley, Charles, 169

Knight, Joseph, 170

Koet, Kaptan, 12

Lamb, Charles, 142-144

Lambeth Sarayı, 70

Lancaster, 233

Lane, Ralph, 13

Lang, Andrew, 181

Larwood, J., 242, 243

Le Blanc, Abbe, 110

Leslie, Sir James, 60

Lisanslar, 45, 46, 60

Lilly, Astrolog, 71

Liviez, Monsieur, 122

Livingstone, Matthew, 60

Lockhart, J.G., 141

Lockyer, Sir Norman, 187

Long, Sir Henry, 19

Lord Mayor's Show, 73

Lordlar, House of, 36

Lovat, Lord, 107

Lucas, E.V., 245

Lucknow, Siege of, 174

Lutterworth, 169

Lyte's "Dodoens," 43

Lytton, Lord, 176

Macaulay, Lord, 146

MacMichael, J.H., 237

Malet, Albay H., 163

Marlborough Club, 187

Marston, John, 55, 207

"Mashers," 182

Tıbbi sigara kullanımı, 12, 16, 36, 37, 50, 53-56, 75-78

Methwold, Suffolk, 88

Middleton, Kaptan W., 12

Millais, Sir John, 187

Milo, tütüncü, 162, 163

Milton, John, 63

Milverton, 47

Misson's "Travels", 211

Molly, Pheasy, 236

Monk, General, 71

Moore, Rev. Giles, 72, 209

Morris, William, 188

Munby, A.J., 175

Muratt, B.L. de, 91

Neem yaprakları, 175

Nevill, Lady Dorothy, 160, 180, 185, 201

Nevill, Ralph, 186

Newcastle, Marquis of, 58

New England, 47, 64-66

Newton, Sir Isaac, 85

Newton, Rev. John, 128

Nicot, Jean, 12

North, Lord, 86

North Elmham, Norfolk, 73

Norwich, 47, 73

_Notlar ve Sorular_, 149, 246, 247

Oliphant, L., 180, 181

Ouida, 181, 217

Oxford, 37, 95, 102-104, 110, 131, 172

Palgrave, F.T., 132, 158

Parr, Dr., 125-127, 144, 227

Paul, Herbert, 183

Penn, William, 80, 87

Pennant, T. , 12

Penzance, 18

Pepys, Samuel, 77, 96

Petersham, Lord, 134

Philips, John, 84, 85, 112

Picnic Society, 122

Plague, The ve tütün, 75-78

Plague-pipo, 78

Pope, Alexander, 94

Porson, Richard, 127, 132

Powys, Captain Richard, 120

Price, F.G. Hilton, 241

Price, Kaptan Thomas, 12

Prideaux, Albay W.F., 163, 164

Prens Regent, the, 134

Prior, Matthew, 94

Pryme, A. de la, 64, 95

Pryme, George, 132

Prynne, William, 206

_Punch_, 166, 173, 183, 220

Püritenler ve tütün, 47, 64

Quaker'lar ve tütün, 86-88, 111, 215

Quilp, 155

Tren yolculuğu, 173, 184, 221

Raleigh, Sir Walter, 13-23, 205

Ram Alley, 45, 46

Rasps, 214, 244

Reynolds, Sir Joshua, 120

Rich, Barnaby, 18, 43

Ritchie, Lady, 168

Robertson, T.W., 170

Rossetti, D.G., 188

Rossetti, W.M., 170

Rowlands, Samuel, 69

Rowlandson, Thomas, 121

Ruskin, John, 188, 189

Sage, David, 19

St. Bride's, Fleet Street, 73

St. Dunstan's, Fleet Street, 45

St. Paul Katedrali, 27, 48

Kurtuluş Ordusu, 202

İskoçya, 60, 61

Scott, Sir Walter, 140, 141, 229

Sebright MSS., 12

Serjeant's Inn, 45

Shadwell, Thomas, 81

Shakespeare, William, 21, 56

Sidgwick, Arthur, 189

Sion College, 108, 135

Skinners' Company, 89

Sigara içme odaları, 80, 81, 146, 159, 160-162, 165, 166

Smollett, Tobias, 175

Enfiye çekme, 96, 97, 107, 108, 112, 113, 128, 134, 215, 244

Askerler ve sigara içme, 174

Sorbiere, S. de, 80, 90

Güney Wraxall, 19

_Spectator_, The, 91-93, 213, 241

Spedding, James, 168

Spenser, Edmund, 56

Stanhope, Charles, 134

Stapley, Richard, 72

Steele, Sir R., 94

Steinmetz, A., 166

Stephen, J.K., 191

Stephens, F.G., 239

Sterne, Laurence, 104

Stevenson, R.L., 200

Stone parlours, 81

Stowell, Lord, 147

Sumner, Dr., Harrow'dan, 125

Sussex, H.R.H. Dük, 147

Sussex hikayesi, a, 203

Swift, Dean, 107, 214

Swinburne, A.C., 188

Sylvester, Joshua, 54, 206

Tarlton, Richard, 17

Taksi-kabinler, 198

Tennyson, Alfred Lord, 132, 168-170, 187, 189

Thackeray, W.M., 84, 139, 147, 154, 157-159, 165, 167, 168, 171

Tiyatrolar, sigara içmek, 30-32

Thoresby, Ralph, 22, 92

Thornbury, Walter, 20

Tiltyard, The, Whitehall, 49

Dezenfektan olarak tütün, 226

Tütün kutuları, 26, 71, 72, 88, 124, 128, 132, 148

Otomatik tütün kutuları, 148-150

Tütün vergisi, 62

Tütün, çeşitleri, 27, 62, 73, 239

Tütün piposu üreticileri, Derneği, 44, 78

Tütün piposu, 11, 14, 22, 23, 29, 32, 40, 57, 63, 79, 148, 163, 175

Tütün fiyatları, 29, 41, 61-63, 72, 73, 109

Tütün satıcıları, 33, 39-48, 63

Tütün maşaları, 26, 41, 63

Tütüncülerin tabelaları, 235-249

Townley'nin "Merdivenlerin Altındaki Yüksek Hayat", 111

Travellers' Club, 197

Turk's Head, Gerrard Street, 122

Twain, Mark, 203

Urban VIII, Papa, 225

Venner, Tobias, 51

Victoria, Kraliçe, 160, 187, 221

Viyana, 145

Wallace Koleksiyonu, 22

Walpole, Horace, 102

Walpole, Sir Robert, 114

Walton, Izaak, 55, 86

Ward, Ned, 91

Warton, Thomas, 102, 103

Hafta sonları, 100

Wellington, Duke of, 156, 202

Wesley, John, 108, 131

Wesley, Samuel, 108

Western, Squire, 101

White's Club, 165, 186

William III, 83, 84

Willis, N.P., 145

Wilson, Dr. Andrew, 202, 203

Winstanley, William, 71

Wither, George, 64

Wiveliscombe, 47

Kadınlar ve tütün dumanı, 29, 32, 113, 157-168, 184, 205-223

Worcester, 211

_World_, The, 101, 104, 111

Wotton, Sir Henry, 55

Youghal, 20, 22

BALLANTYNE PRESS'TE
LONDRA'DA YAYIMLANMIŞTIR

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| sayfa 124: deathy, deathly ile değiştirildi |
| sayfa 133: perseverence, perseverance ile değiştirildi |
| sayfa 231: parishoners, parishioners ile değiştirildi |
| sayfa 253: Abbe, Abbe ile değiştirildi |
| |
+-------------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Project Gutenberg'in Sigara İçmenin Toplumsal Tarihi'nin Sonu, G. L. Apperson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOCIAL HISTORY OF SMOKING ***

***** This file should be named 18096.txt or 18096.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/9/18096/

Produced by David Newman, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
