*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Successful Methods of Public Speaking (Başarılı Kamusal Konuşma Yöntemleri)
Yazar: Grenville Kleiser
Yayın Tarihi: April 1, 2006 [EBook #18095]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18095
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Successful Methods of Public Speaking, by
Grenville Kleiser

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Successful Methods of Public Speaking

Author: Grenville Kleiser

Release Date: April 1, 2006 [EBook #18095]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUCCESSFUL METHODS OF PUBLIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, Suzanne Lybarger, Martin Pettit
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

KAMU ÖNÜNDE KONUŞMANIN BAŞARILI YÖNTEMLERİ

_Grenville Kleiser tarafından_

İlham ve İdealler
Zihinsel Güç Nasıl Oluşturulur
Konuşma ve Tavırda Özgüven Nasıl Geliştirilir
Nasıl Okunur ve Söylenir
Kamu Önünde Nasıl Konuşulur
Konuşmada Güç ve Kişilik Nasıl Geliştirilir
Harika Konuşmalar ve Bunları Nasıl Yapılır
Nasıl Tartışılır ve Kazanılır
Mizah Vuruşları ve Bir İzleyici Nasıl Elde Tutulur
Kamu Önünde Konuşma İçin Eksiksiz Kılavuz
Konuşma Üzerine Konuşmalar
On Beş Bin Faydalı Cümle
Dünyanın Harika Vaazları
Kamu Önünde Konuşmada Posta Kursu
Pratik İngilizcede Posta Kursu
Notlar Olmadan Nasıl Konuşulur
Söylenecek Bir Şey: Nasıl Söylenir
Kamu Önünde Konuşmada Başarılı Yöntemler
Konuşma İçin Örnek Konuşmalar Uygulama
Kamu Konuşmacısının Eğitimi
Konuşmayla Nasıl Satış Yapılır
Doğaçlama Konuşmalar: Nasıl Yapılır
Kelime Gücü: Nasıl Geliştirilir
Mesih: Usta Konuşmacı
Konuşmacılar ve Yazarlar İçin Önemli İngilizce

Kamu Konuşmacılığının Başarılı Yöntemleri

GRENVILLE KLEISER TARAFINDAN

_Yale İlahiyat Okulu, Yale Üniversitesi'nde Kamu Konuşmacılığı Öğretmeni. "Kamuoyunda Nasıl Konuşulur", "Harika Konuşmalar ve Nasıl Yapılır", "Kamuoyunda Konuşma Rehberi", "Zihinsel Güç Nasıl Oluşturulur", "Konuşma Üzerine Konuşmalar" vb. kitapların yazarıdır._

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ

NEW YORK VE LONDRA

1919

TEKLİF HAKKI, 1920, TARAFINDAN

GRENVILLE KLEISER

[_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_]

Yayınlanma tarihi, Şubat 1920

Telif Hakkı, Pan-Amerikan Cumhuriyetleri ve Amerika Birleşik Devletleri Telif Hakları Sözleşmesi'nin Maddeleri uyarınca, 11 Ağustos 1910

ÖN SÖZ

Bu kitapta kısaca açıklandığı gibi, kamusal konuşmacıların başarılı yöntemlerini dikkatlice incelediğinizde, kişisel samimiyetin yerini alabilecek hiçbir şey olmadığını göreceksiniz. Başkalarına iletmek istediğiniz mesaja tamamen inanmadığınız sürece, onları olumlu bir şekilde etkilemeniz pek olası değildir.

Ünlü bir İngiliz hatip hakkında, onu halk önünde konuşurken duyduğunuzda, içgüdüsel olarak, o adamda söylediği herhangi bir şeyden daha
iyi bir şey olduğunu hissettiğiniz söylenmiştir.

Başarılı hatipliğin anahtarı burada yatar.
Mesajınızın gerçeği kendi zihninize
derinden kazındığında; kendi kalbiniz
canlı bir alev tarafından
dokunulduğunda; kendi karakteriniz ve
kişiliğiniz hayatınızın doğuştan gelen samimiyetine ve asaletine tanıklık ettiğinde,
konuşmanız gerçekten etkili olacak ve insanlar sizin
ateşli çağrınıza karşılık verecektir.

GRENVILLE KLEISER.

New York Şehri,
Ağustos, 1919.

İÇERİK

SAYFA

ÖN SÖZ v

KAMU ÖNCESİNDE KONUŞMANIN BAŞARILI YÖNTEMLERİ 11

ÖRNEK KONUŞMALARIN ÇALIŞILMASI 55

KAMU ÖNCESİNDE KONUŞMANIN TARİHİ 91

DERS KONUŞMASIYLA BİRLİKTE ÇALIŞMA İÇİN ALINTILAR 117

KAMU ÖNCESİNDE NASIL KONUŞULUR 145

KAMU ÖNCESİNDE KONUŞMANIN BAŞARILI YÖNTEMLERİ

Başkalarının başarılı yöntemlerini inceleyerek kendi kamusal konuşmanızda kullanmak üzere değerli bilgiler edinebilirsiniz. Ancak bu, başkalarını taklit etmeniz gerektiği anlamına gelmez, sadece onların deneyimlerinden ve önerilerinden kişiliğinizle doğal olarak uyuştukları ölçüde yararlanmanız gerektiği anlamına gelir.

Tüm başarılı konuşmacılar aynı şekilde konuşmaz. Her adam kendi özel durumunda etkili olabilecek belirli şeyler bulmuştur, ancak bunlar farklı bir konuşmacı tipine uygun olmayabilir.

Bu nedenle, çeşitli adamların aşağıdaki yöntemlerini okuduğunuzda, her durumda kendi konuşmanızda fikirleri avantaja çevirip çeviremeyeceğinizi kendinize sorun. Yöntemi pratik bir teste tabi tutun ve onu benimsemenizin sizin için uygun olup olmadığına kendiniz karar verin.

Etkili Konuşmanın Gereksinimleri

Kamu önünde konuşmada sizin ve diğer tüm konuşmacıların uyması gereken belirli gereksinimler vardır. Dilbilgisi kurallarına uygun, zeki, açık sözlü ve samimi olmalısınız. Bunlar olmazsa olmazdır. Konunuzu iyice bilmelisiniz
ve onu hoş ve ikna edici bir şekilde ifade edebilme yeteneğine sahip olmalısınız.

Ancak bu düşüncelerin ötesinde, mizacınıza, zevkinize ve bireyselliğinize bırakılması gereken birçok şey vardır. Sizi esnek olmayan kurallara göre konuşmaya zorlamak, sizi bir hatip değil, bir
otomat yapar.

Başarılı konuşmacılardaki mizaç farklılıkları çok
büyük olmuştur. Önemli bir konuşmacı neredeyse hiç jest kullanmazdı; diğeri neredeyse sürekli hareket halindeydi. Biri konuşma tarzında sessiz, mütevazı ve sohbet ederdi; diğeri ise bir dağ sel gibi dürtüsel ve karşı konulamazdı.

Ne kadar iddiasız bir dil kullanırsa kullansın, hemen hemen her insanın Kongre, Parlamento veya başka bir yerde, önemli bir konu hakkında doğru bilgi ve sorgusuz sualsiz bir samimiyetle bilgi verirse, bir duruşmaya çıkaracağını söylemek güvenlidir.

Büyük hatiplerin tarihsel kayıtlarında, tek bir istisna olmaksızın, ara sıra değil, günlük olarak çalıştıklarını, okuduklarını, pratik yaptıklarını, sohbet ettiklerini ve meditasyon yaptıklarını göreceksiniz. Birçoğuna
doğal yetenekler verilmişti, ancak bunları yorulmak bilmez çalışmayla desteklediler.

Ünlü Konuşmacılar ve Yöntemleri

_Chalmers_

Hizmet kurallarının hepsini aşan ve görünüşte meydan okuyan
sert bir konuşmacı tipi vardır. Böyle bir adam, cilalı bir hitabet, zarafet veya tavırdan yoksun olan ancak entelektüel gücü ve ahlaki ciddiyetiyle onu dinleyen herkesi heyecanlandıran büyük İskoç vaiz Chalmers'dı.

Vaazlarını tamamen el yazmalarından okurdu, ancak vaazlarının etkilerinden, birçok konuşmacının olduğu gibi
yazılı söze köle olmadığı açıktır. Okurken, şüphesiz ki konusuna aşinalığı ve mesajını titizlikle hazırlaması sayesinde, jest ve fiziksel ifade özgürlüğünün çoğunu korudu.

_John Bright_

John Bright'ın konuşmalarını faydalı bir şekilde inceleyebilirsiniz. Bunlar, diksiyonun sadeliği ve tekdüze doğrudanlık kalitesiyle dikkat çekicidir. Yöntemi, gerçekleri yalın bir şekilde ifade etmek, belirli temel ilkeleri dile getirmek ve ardından argümanını ve uygulamasını takip etmekti.

Kelime seçimi ve konuşma tarzı çok dikkatli bir şekilde incelendi ve gür sesi o kadar tam bir kontrol altındaydı ki, en ufak bir yorgunluk hissetmeden uzun uzun konuşabiliyordu. Resimlerinin çoğu, diğer kitaplardan daha iyi bildiği söylenen İncil'den alınmıştır.

_Lord Brougham_

Lord Brougham, Kraliçe Caroline'in savunması için konuşmasının son kısımlarını dokuz kez yazdı. Bir keresinde genç bir adama, iyi konuşmak istiyorsa önce iyi konuşmayı öğrenmesi gerektiğini söylemişti. O, iyi konuşmanın etkili halk önünde konuşmanın temeli olduğunu kabul etti.

Ancak, bunun her zaman kendinizi bir konuşma düzeyiyle sınırlamanız gerektiği anlamına gelmediğini unutmayın. Geniş bir şekilde ele alınması gereken, ses gücü ve tutkulu hissin uygun ve gerekli olduğu temalar vardır. Ancak Lord Brougham'ın kastettiği ve bugün de aynı şekilde doğru olan şey, iyi halk önünde konuşmanın temelde iyi konuşma olduğudur.

_Edmund Burke_

Edmund Burke, halk önünde konuşmada kolaylık ve güç geliştirmenin en iyi araçlarından biri olarak tartışmayı önerdi. Kendisi bir tartışma ustası olan Burke, "Bizimle güreşen kişi sinirlerimizi güçlendirir ve becerimizi keskinleştirir. Karşımızdaki kişi yardımcımızdır. Zorlukla bu dostça çatışma, konumuzla yakın bir tanışıklığa sahip olmamızı ve onu tüm ilişkileriyle ele almamızı zorunlu kılar. Yüzeysel olmamıza izin vermez."

Burke, tüm büyük hatipler gibi, önceden düşünmeye inanırdı ve konuşmalarını her zaman titiz bir özenle yazar ve düzeltirdi. Bu tür insanlar, ilhamın konuşma anında gelebileceğini bilmelerine rağmen, başarı şanslarını titiz bir hazırlığa dayandırmayı tercih ederlerdi.

_Massillon_

Büyük Fransız ilahiyatçısı Massillon, emir veren bir sesle ve o kadar doğrudan bir üslupla konuşurdu ki, bazen dinleyicilerini neredeyse boğardı. Onun
keskin ve kişisel sorularından kaçınılamazdı. O, gerçeği
dinleyicilerinin kalplerine ateşli oklar gibi gönderdi.

Sizden, insanların kalabalıktan daha kötü olmadıkları için kendilerini nasıl haklı çıkardıklarını açıkladığı bir vaazdan şu anlamlı bölümü çok dikkatli bir şekilde not etmenizi rica ediyorum:

"Kardeşlerim, bu nedenle kendimi şu anda burada toplanmış olan sizlere sınırlandırıyorum; diğer insanları dahil etmiyorum, fakat sizi yeryüzünde var olan tek kişi olarak görüyorum. Beni meşgul eden ve beni korkutan fikir şudur: Kendi kendime şu anı sizin son saatiniz ve dünyanın sonu olarak görüyorum; gökler başınızın üstünde açılacak; Kurtarıcımız, tüm ihtişamıyla, tapınağın ortasında görünecek; ve siz sadece O'nun gelişini beklemek için burada toplandınız; tıpkı üzerlerine sonsuz yaşam veya sonsuz ölüm cezası verilecek titreyen suçlular gibi; çünkü şu anda olduğunuzdan daha masum bir şekilde öleceğinizi ummanız boşunadır.
Eğlendiğiniz tüm o değişim arzuları sizi eğlendirmeye devam edecek Ölüm gelene kadar, tüm çağların deneyimi bunu kanıtlıyor; beklemeniz gereken tek fark, büyük olasılıkla şu anda cevaplamak zorunda olduğunuzdan daha büyük bir denge olacaktır; ve bu anda yargılanacaksanız kaderiniz ne olurdu, hayatınızdan ayrılışınızda ne olacağına neredeyse karar verebilirsiniz. Şimdi, sizden rica ediyorum (ve kendi kaderimi sizinkiyle ilişkilendirerek korkuyla soruyorum),
İsa Mesih bu tapınakta, bu meclisin ortasında, bizi yargılamak, keçiler ile koyunlar arasında korkunç bir ayrım yapmak için belirseydi, en fazla sayıda kişinin
Onun sağ tarafına yerleştirileceğine inanıyor musunuz? Sayının en azından eşit olacağına inanıyor musunuz? Eskiden beş şehir bu kadar çok kişiye yetemezken, Rab'bin on tane dürüst ve sadık hizmetkarının bulunacağına inanıyor musunuz? Size soruyorum. Siz bilmiyorsunuz ve ben de bilmiyorum. Yalnızca Sen,
Tanrım, kimin Sana ait olduğunu bilirsin. Ama eğer O'na ait olanları bilmiyorsak, en azından günahkarların olmadığını biliyoruz. Şimdi, şu anda burada toplanan adil ve sadık olanlar kimlerdir? Ünvanlar ve onurlar hiçbir işe yaramaz, Kurtarıcınızın huzurunda bunların hepsinden
soyuldunuz. Onlar kimlerdir? Dönüşmek istemeyen birçok günahkar; dönüşmek isteyip de
her zaman erteleyen daha birçok günahkar; sadece görünüşte dönüşen ve
tekrar eski yollarına geri dönen birçok başkaları. Kısacası, kendilerini
dönüşüm için hiçbir fırsatları olmadığını iddia eden çok sayıda kişi. Bu,
kötülerin partisidir. Ah! Kardeşlerim, bu meclisten
kovulan bu dört günahkar sınıfı, çünkü büyük günde kesilecekler. Ve şimdi görünün, adil olanlar! Neredesiniz? Ey Tanrı, senin seçilmişlerin nerede? Ve senin payın için ne kadar bir pay kalıyor."

_Gladstone_

Gladstone doğası gereği müzikal ve melodik bir sese sahipti, ancak
uygulamayla alışılmadık bir pusula ve çeşitlilik yelpazesi geliştirdi.
Sesini bir fısıltıya indirebilir ve yine de duyulabilirken, açık hava toplantılarında
binlerce kişi tarafından kolayca duyulabilirdi.

Her gün insanlarla yaptığı toplantılarda nazik ve hatta törenseldi, bu yüzden halk önünde konuşmasında saygılı ve
sevimli olması tamamen doğaldı.
Günlük konuşma ve tavırlarda halk önündeki konuşmanızda sahip olmak istediğiniz nitelikleri
geliştirmenin değerinin mükemmel bir örneğidir.

_John Quincy Adams_

John Quincy Adams her sabah İncil'den iki bölüm okurdu, bu da becerikli İngiliz tarzının büyük bir kısmını oluşturuyordu.
Günlük kompozisyonlarda kalemi kullanmayı severdi ve herhangi bir konuda aklına gelen ilk düşünceleri sürekli olarak kağıda dökerdi. önemli
konu.

_Fox_

Fox'un hırsı büyük bir siyasi hatip ve tartışmacı olmaktı,
ve sonunda başardı. Zihinsel çevikliği,
oy için topladığı ve ona
bir yular teklif eden bir seçmene verdiği cevapta kendini gösterdi. "Teşekkür ederim," dedi Fox, "açıkça aile yadigarı olan bir şeyden sizi mahrum etmem."

Yöntemi, bir rakibin her argümanını alıp, onu düzenli bir şekilde elden çıkarmaktı. Tutkusu, büyük veya küçük konularda tartışmaktı. Konuşmak için her fırsatı değerlendirdi. "Beş oturum boyunca," dedi, "her gece bir gece hariç konuştum; ve o gece de konuşmadığım için pişmanım."

_Theodore Parker_

Theodore Parker, vaazlarını yazarken her zaman yüksek sesle okurdu, böylece "konuşma kalitesini" test ederdi.

Görüşüne göre, etkileyici bir sunum özellikle güçlü hislere, enerjik düşünmeye ve ifadenin açıklığına bağlıydı.

_Henry Ward Beecher_

Henry Ward Beecher'ın yöntemi, açık havada ses egzersizleri yapmak, çeşitli tonlardaki tüm ünlü sesleri patlatmaktı. Bu uygulama, ona parlak kariyeri boyunca hizmet edecek son derece esnek bir enstrümanın ortaya çıkmasını sağladı. Şöyle dedi:

"Çocukluğumdan beri büyük damağımdan kaynaklanan konuşma engellerim vardı,
öyle ki çocukken ağzımda puding varmış gibi konuştuğum için alay konusu olurdum. Amherst'e gittiğimde, bir konuşma öğretmeni ve benim amacım için daha iyi bir öğretmen olan John Lovell'ın eline düştüğüm için şanslıydım. Sistemi,
talimden veya sesin tonlamalarının, jestlerin, duruşun ve telaffuzun kapsamlı bir şekilde uygulanmasından oluşuyordu. Bazen sesimi bir kelime üzerinde - adalet gibi - bir saat boyunca pratik ederdim. Sık sık yere tebeşirle çizilmiş bir işarete göre bir duruş sergilemem gerekirdi. Sonra tüm jestleri gözden geçirir, kolun her hareketini uygular ve eli açardık. Kesinlik ifade edenler hariç tüm jestler eğriler halinde ilerler, kol yandan yükselir, öne gelir, sola veya sağa dönerdi. Ne kadar uzağa kol öne gelmeli, nereden başlamalı, ne kadar geriye gitmeli ve bu hareketler hangi koşullar altında yapılmalı. Tatbikat, tatbikat, tatbikat, ta ki hareketler neredeyse ikinci bir doğa haline gelene kadar. Şimdi, hangi hareketleri
yapacağımı asla bilmiyorum. Jestlerim doğal, çünkü bu tatbikat onları
benim için doğal hale getirdi. Etkili bir konuşma becerisi edinmenin tek yolu, günde en az bir saat pratik yapmaktır, ta ki öğrenci sesini ve kendisini tamamen sakinleştirip doğru ifadeyi elde edecek şekilde eğitene kadar."

_Lord Bolingbroke_

Lord Bolingbroke, günlük konuşmalarda, durum ne kadar önemsiz olursa olsun, her zaman iyi konuşmayı bir kural haline getirmiştir. Zevki ve doğruluğu
sonunda ona, dudaklarından döküldüğü gibi
basılmaya değer, sıradan konuşmada bir üslup kazandırdı.

_Lord Chatham_

Lord Chatham, konuşma konusunda doğuştan gelen büyük yeteneklerine rağmen, her gün düzenli bir zamanı çeşitli ve zengin bir kelime dağarcığı geliştirmeye adadı.
İngilizce diline hakim olma konusundaki ateşli arzusuyla, sözlükteki her kelimeyi baştan sona iki kez inceledi.

_John Philpot Curran_

John Philpot Curran'ın iyi bilinen vakası, halk önünde konuşma konusunda hevesli her öğrenciye cesaret vermelidir.
"Konuşmacı Anne" olarak bilinirdi, çünkü İlk halk önünde konuşma girişimi. Ancak hitabet yeteneğini geliştirmeye karar verdi ve her sabahı yoğun bir şekilde okumaya adadı. Ayrıca, cebinde sık sık, garip anlarda rahatça okuyabilmek için küçük bir klasik eser kopyası taşıyordu.

Her gün aynanın önünde nutuk çektiği, jestlerini, duruşunu ve tavrını yakından incelediği söylenir. Halk önünde konuşma konusunda ciddi bir öğrenciydi ve sonunda dünyanın en belagatli hatiplerinden biri oldu.

_Balfour_

Günümüz İngiltere konuşmacıları arasında Bay Balfour önde gelen bir yere sahiptir. Hiçbir kelimeyi fazla söylememe yeteneğine sahiptir, bu alışkanlık birçok halk önünde
konuşan kişi tarafından avantaj olarak kullanılabilir. Bir tartışma sırasında alışkanlığı, bir zarfa birkaç kelime karalamak ve sonra da İngiliz tarzının nadir görülen kolaylığıyla konuşmaktır. _Bonar Law_

Bonar Law bir konuşmanın hazırlanmasında not kullanmaz, ancak
çeşitli bölümleri dikkatlice düşünür ve ardından bir dizi
"zihinsel prova" yoluyla bunları zihninde silinmez bir şekilde sabitler. Bu bilinçli uygulamanın sonucu onu zorlu bir tartışmacı ve doğaçlama
konuşmacı yapmıştır.

_Asquith_

Kaçınılmaz bir kelimeyi çağırma ve konuşmalarını küçük bir zaman dilimine sıkıştırma gibi nadir bir yeteneğe sahip olan Herbert H. Asquith, ister hazırlanmış bir el yazmasından isterse
tamamen doğaçlama konuşsun, eşit derecede başarılıdır. Eşsiz İngilizce tarzı, uzun yıllar süren düzyazı şaheserlerini okumanın ve incelemenin sonucudur. "Nerede ve ne zaman isterse, eşsiz bir mutlulukla tasarlanmış ve taklitçilerin hem kıskançlığını hem de umutsuzluğunu uyandıran bir parlamento stiliyle tereddütsüzce sunulan, kusursuz bir şekilde oluşturulmuş cümlelerin sonsuz bir serisini üretir."

_Bryan_

William Jennings Bryan, genel kanıya göre Amerika'nın en büyük halk konuşmacılarından biridir. Sıra dışı bir güce ve pusulaya sahip bir sesi vardır ve
konuşması doğal ve kasıtlıdır. Tarzı genellikle adli olsa da
sık sık dramatikleşir. Kendisi, hatipliğin çalışkan bir öğrencisiydi ve bir keresinde şöyle demişti:

"Hattabin çağı geçmedi; geçmeyecek de. Basın, hatibin yerini almak yerine, ona daha geniş bir kitle kazandırdı ve daha kapsamlı bir çalışma yapmasını sağladı. Savunulması gereken insan hakları olduğu sürece; korunması gereken büyük çıkarlar olduğu sürece; ulusların refahı tartışılan bir konu olduğu sürece, kamusal konuşmanın yeri olacaktır."

_Roosevelt_

Theodore Roosevelt, büyük ölçüde yoğun ahlaki ciddiyet ve büyük fiziksel canlılık depoları nedeniyle, en etkili Amerikan kamusal konuşmacılarından biriydi. Diksiyonu doğrudan ve tarzı enerjikti. İyi donanımlı bir zihnin doluluğundan konuşuyordu.

Platform Konuşmalarında Başarı Faktörleri

Kompozisyonun sürekli pratiği, tüm büyük hatiplerin alışkanlığı olmuştur. Bu, en iyi düzyazı yazarlarını ve şairlerini okuma ve tekrar okuma alışkanlığıyla birleştiğinde, Burke, Erskine, Macaulay, Bolingbroke, Phillips, Everett ve Webster gibi adamların mutlu üsluplarının büyük bir kısmını oluşturur.

Günlük kompozisyonlarınızda kaleminizi konuşmanın mutluluğu ve kolaylığı için bir araç olarak kullanmanızı çok sık tavsiye edemem. Düşüncelerinizi yazma eylemi, konsantrasyona doğrudan bir yardımcıdır ve en iyi dili seçme alışkanlığını güçlendirme eğilimindedir. Doğaçlama ve doğaçlama konuşmalarda çok değerli olan netlik, güç, kesinlik, güzellik ve bol miktarda üslup sağlar.

KONUŞMALARI EZBERLEMENİN AVANTAJLARI VE DEZAVANTAJLARI

En başarılı konuşmacıların bazıları, konuşmalarındaki önemli pasajları dikkatlice yazmış, gözden geçirmiş ve ezberlemiştir. Bunları, yöntemlerini açığa vurmayacak şekilde, doğal bir şekilde, ustalıkla konuşmalarının gövdesine işlediler.

Ancak, bu plan genel olarak önerilmemelidir, çünkü çok az kişi ezberlenmiş kısımları doğaçlama gibi gösterecek şekilde aktarma yeteneğine sahiptir. Bir izleyici kitlesine konuşmak yerine ezberden okursanız, iyi bir eğlendirici olabilirsiniz, ancak tam da bu ölçüde, bir kamusal konuşmacı olarak gücünüzü ve etkinliğinizi zayıflatırsınız.

Önemli cümleleri, ifadeleri veya deyişleri ezberleme ve bunları konuşmalarında ustaca somutlaştırma planını başarıyla kullanan konuşmacılar vardır. Bu yöntemi kendiniz deneyebilirsiniz, ancak bu tehlikeli olabilir.

Mümkünse, ayakta düşünme ve konuşma konusunda mükemmel bir pratik yapma fırsatına sahip olacağınız yerel bir tartışma topluluğuna katılın. Birçok seçkin kamusal konuşmacı, akıcı konuşmalarını ve özgüvenlerini, tartışmada erken pratik yapmalarına borçludur.

TEKRARLAMANIN DEĞERİ

İkna bir beceri işidir. Konuşmanızda
mevcut her kaynağı yardımınıza getirmelisiniz. Bazen etkili bir silah "acımasız
tekrarlamadır. "Dinleyicilerinizin zihnine öncü fikirlerinizi
kabul ettirmek için gerektiği kadar sık ​​kendinizi tekrarlama cesaretine sahip olun.
Adli tıp özdeyişine dikkat edin, "bir yargıca duymasını istediğiniz şeyi iki kez söyleyin; özel bir jüriye üç kez ve genel bir jüriye yarım düzine kez,
bir davanın görüşünü, onların eğlendirmesini istediğiniz şekilde anlatın."

ÖZGÜVEN İHTİYACI

Bir konuşmanın hazırlanmasında hangi önceden düşünme yöntemlerini benimserseniz benimseyin, her şeyi elinizden gelenin en iyisini yaparak planladıktan sonra,
zihninizden tüm kaygıları ve kendinizle ilgili tüm düşünceleri uzaklaştırın.

Doğru hazırlık ve ciddi pratik, önünüzdeki görevi yerine getirme yeteneğinize dair size tam bir güven derecesi vermelidir.

Sonunda dinleyicilerin karşısına çıktığınızda, gerçek ilgi ve önem taşıyan bir şey söylemek için
tam donanımlı olduğunuzdan emin olmalısınız.

KİŞİLİK GÜCÜ

Kişilik, bir konuşmacının başarısında hayati bir rol oynar. Gladstone,
Kardinal Newman'ın kürsüdeki tavrını, ayrı bölümler halinde ele alındığında
yetersiz olarak tanımladı. "Sesinin tonlamasında pek bir değişiklik olmadı;
hiçbir eylem olmadı; vaazları okundu,
ve gözleri her zaman kitabındaydı; ve diyeceksiniz ki, bütün bunlar
vaaz etmedeki verimliliğe aykırıdır. Evet; ama adamı bir bütün olarak ele alırsanız,
ve üzerinde bir damga ve bir mühür vardı, sesinde ciddi bir müzik ve
tatlılık vardı, figürde bir bütünlük vardı, ses tonu ve tavırla birlikte ele alındığında, ki bu da onun konuşmasını bile
tarif ettiğim gibi, ve sadece yazılı vaazlarda olsa da,
tek başına çekici kılıyordu."

TAKLİT TEHLİKESİ

Daha önce de söylediğim gibi, kasıtlı olarak favori bir konuşmacıyı taklit etmeye ve tarzınızı onun tarzına göre şekillendirmeye kalkışmak ölümcül bir hatadır.
Diğer konuşmacılarda, tarzınıza ve mizacınıza doğal olarak uyacak bazı şeyler ve yöntemler gözlemleyeceksiniz. Bu ölçüde, bunları
avantajlı bir şekilde benimseyebilirsiniz, ancak
kendi bireyselliğinizi en ufak bir şekilde bozabilecek her şeye karşı her zaman tetikte olun.

Ders Konuşmasıyla Çalışma Konuşması

BÜYÜK BİR KONUŞMANIN ÖZELLİKLERİ

Konuşmada çalışma ve pratik için yararlı materyaller bulacaksınız Lord Rosebery'nin 11 Ekim 1902'de İskoçya, Glasgow'da Gladstone Heykeli'nin açılışında söylediği
şöyle bir cümle vardır.

İngiliz tarzı, tekdüze çekiciliği ve doğallığıyla dikkat çekicidir.
Konuşmacının sözlerinin etkisine büyük ölçüde katkıda bulunan, belirgin bir kişisel nota vardır.

Bu belagatli konuşma, böyle bir durum için bir model ve konusuna tamamen aşina olan bir konuşmacının çalışmalarının iyi bir örneğidir. İlgiyi sürdürmek için yeterli çeşitliliğe, konuya uygun bir saygınlığa ve düşünen insanlardan oluşan bir kitleyi
derinden etkileyecek bir ilham notasına sahiptir. Bu, akademik bir konuşmadır.

Özlü giriş cümlelerini not edin. Bunları yüksek sesle tekrarlayın ve
dudaklardan ne kadar kolay döküldüklerine dikkat edin. Ardışık cümlelerin dengesini ve çeşitliliğini, görkemli diksiyonu ve derin samimiyetin altta yatan tonunu fark edin.

Bu belagatli konuşmanın her cümlesini ve cümlesini inceleyin. Sonucu ve özellikle kapanış paragrafını inceleyin. Konuşmayı
iyice analiz ettiğinizde ayağa kalkın ve
açık tonlarda ve uygun şekilde onurlu bir üslupla yüksek sesle söyleyin.

İNCELENECEK KONUŞMA

GLADSTONE HEYKELİNİN AÇILIŞINDA

(_Lord Rosebery'nin Konuşması_)

Bugün ülkemizin en büyük figürlerinden birinin
görüntüsünü açmak için buradayım. Burada durması doğru ve yerindedir.
Bay Gladstone'un bir heykeli İskoçya'nın herhangi bir yerinde hoş karşılanır. Ancak hevesli işçilerle dolu, büyük bir Üniversiteye, bir endüstri, ticaret ve düşünce merkezine sahip bu İskoç
şehrinde, William Ewart Gladstone'un bir heykeli
evdedir.

Ancak Glasgow'da Bay Gladstone'un şöhretinin mirasından pay almak için daha kişisel talepleriniz var. Ben, her neyse, bir anıyı hatırlayabiliyorum - Aralık 1879'daki o harikulade günün kaydı, neredeyse yirmi üç yıl önce, yılmaz yaşlı adam öğlen öğrencilere rektörlük konuşmasını yaptığında, akşam St. Andrew's Hall'da uzun bir siyasi konuşma yaptığında ve gece saat onda Şirket'ten bir konuşma aldığında. Bazılarınız bu toplantıların hepsinde hazır bulunmuş olabilir, bazılarınız sadece siyasi toplantıda. Eğer hazır bulundularsa, toplantının küçük olaylarını hatırlayabilirler - umutsuzca kaybolan ve sonra, tabii ki, konuşmacının üzerinde bulunan bardaklar - bir parçayı okumak için yeterli ışık sağlamak amacıyla bir su şişesine sıkıştırılmış çaresiz mum. Ve ne toplantıydı - kaynayan, çılgın, dalmış! Şimdi böyle toplantılar yapıyor musunuz? Bana oldukça iyi görünüyorlar; ama o zamanın toplantıları
aklımda diğerlerinden daha çok yer tutuyor.

Bu heykel, ulusal bağışlardan değil, Glasgow ve Batı'daki tüm inançlardan insanların
katkılarıyla dikildi. O zaman,
söyleyeceklerimde, Bay Gladstone'un
siyasi yönünü tamamen dışarıda bırakmalıyım. Bazı durumlarda böyle bir kural, bir insanda
ilginç olan her şeyi
göz ardı eder. Siyaseti
çıkarırsanız geriye hiçbir şey
kalmayacak karakterler vardır. Bay Gladstone için durum böyle değildi.

Yurttaşlarının büyük çoğunluğu için o elbette bir devlet adamıydı,
bazıları tarafından çılgınca tapınılan,
diğerleri tarafından çılgınca nefret edilen. Ama onu tanıma ayrıcalığına sahip olanlar için,
siyaseti onun en önemsiz kısmıydı.
Diğer her şeyin ona tabi olduğu baskın kısım diniydi; onu en çok çeken hayat, kütüphane hayatıydı; Onu en çok meşgul eden konu, o anın konusuydu, ne olursa olsun, ve o, görevden ayrıldığında, çok nadiren siyasetti. Gerçekten de, bazen doğal eğiliminin
siyasete doğru olduğundan şüphe ediyorum. Eğer yolu onu bu yöne götürseydi, ki neredeyse öyle olacaktı, büyük bir din adamı olurdu, belki de
bu adanın bildiği herkesten daha büyük; büyük bir profesör olurdu, eğer onu alabilecek kadar büyük bir üniversite bulabilseydiniz; büyük bir tarihçi, büyük bir kitapçı olurdu,
bütün kütüphanelerle boğuşur ve akademilerle güreşirdi, eğer kader onu
bir manastıra
götürseydi; gerçekten de kariyerini kavramak zordur,
belki de enerjisi, zekası ve
uygulaması onu zirveye
çıkarmazdı. Ancak, siyaset onu
aldı ve hayat hizmetini talep etti, ama kıskanç bir metres olduğu için,
onu asla tam anlamıyla içine çekemedi.

Belirttiğim gibi güçler bir deve ve bir dâhiye aitmiş gibi görünüyor,
ve birçok kişinin böyle bir karakterin tefekküründen
uzaklaştığını, bunun kendilerinden çok uzakta olduğunu ve onlara yardım etmenin çok yaklaşılmaz olduğunu hissettiğini anlayabiliyorum -- bunun Herkül veya Hektor'u okumak gibi olduğunu, gerçek hayattaki ölümlülerin
başarılarıyla rekabet edemeyeceği efsanevi kahramanlar olduğunu. Evet, bu yeterince doğru;
Bay Gladstone'unkine eşit entelektüel yeteneklere sahip olmadık ve
onunla bunların uygulanmasında rekabet etmeyi umamayız. Fakat bunların dışında,
onun en büyük gücü karakterdi ve hitap ettiğim muazzam kalabalığın arasında, ondan yardım alamayan kimse yok.

Onu olduğu kişi yapan üç belirgin özellik cesaret, çalışkanlık ve inançtı; yılmaz cesaret, yılmayan çalışkanlık,
onun liflerinin bir parçası olan bir inanç; bunlar onun dünyayı
hareket ettirdiği kaldıraçlardı.

Dini inancından bahsetmiyorum, bu daha değerli bir konuşmacıyı ve başka bir fırsatı gerektirir. Ancak Bay Gladstone'u tanıyan hiç kimse bunun onun hayatının özü, tadı, itici gücü olduğunu göremez. Garip görünse de, bunun birçok kişiyi kendisine çekmesine rağmen, başkalarını, kendileri dinsiz olmayan ancak bu kadar belirgin bir bağlılığın samimiyetinden şüphe eden ve o zamanın ılımlı atmosferinde yetişmiş, dini düşüncelerin siyasete karışmasından hoşlanmayan kişileri yabancılaştırdığından şüphem yok. Ancak bunlar, yeterince çok olsa da, istisnalardı ve bence Bay Gladstone'un yalnızca kamusal tartışmanın tonunu yükseltmekle kalmayıp, içinde bulunduğu toplumun dini duygusunu canlandırdığı ve yenilediği sorgulanamaz. Ancak bugün düşündüğüm inanç bu değil. Bana göre mevcut olan, onun benimsediği ve büyük davaları sürdürdüğü inançtır. Orada da dağları yerinden oynatacak kadar inancı vardı ve bazen dağları yerinden oynattı. Hafifçe karar vermedi, aceleci bir sonuca varmadı, ama bir davanın haklı olduğuna kendini ikna ettiğinde, onu meşgul etti, ona ilham verdi, ölümlü bir insanı hareket ettiren en köklü ve en buyurgan kesinlikle. O zaman, onun için, engeller, itirazlar, şüphecilerin ve eleştirmenlerin tavsiyeleri hiçti, bir kasırganın tutkusuyla, ama aynı zamanda güçlü bir makinenin istikrarlı ısrarıyla devam etti.

Elbette, her devlet adamı gibi, sık sık çıkarcılıkla pazarlık etmek zorundaydı, sanırım, her zaman idealinden daha azını kabul etmek zorundaydı, ama kendine olan sarsılmaz inancı, deneyimle güçlenmiş olsa da, kendine değil, davasına olan inancı, onu anın gerekli değişimleri ve işlemleri arasında ayakta tuttu ve başını göklerde dik tuttu.

Böyle bir inanç, böyle bir ahlaki kanaat herkese verilmez, çünkü doğasının hazineleri külçelerdeydi, tozda değil. Fakat belki de hiçbir insan bir davaya veya bir kişiye inanmadan yaşayamaz; eğer öyleyse, ne kadar küçük bir azınlıkta olursa olsun, Gladstone'un inanç gücünün ne kadar büyük bir güç olduğunu hatırlayarak cesaretlensin.

Bir sonraki büyük gücü çalışkanlığında yatıyordu. "Ca' canny" iftiralarının temellendirilip temellendirilmediğini bilmiyorum, ama her halükarda onda "ca'
canny" yoktu. Eğer gelenek doğruysa, ilk okul günlerinden ölüm döşeğine kadar tüm zamanını ve enerjisini çalışmaya verdi. Hiç şüphe yok ki
çalışma kapasitesi alışılmadıktı. Bütün gece oturup bir broşür yazar, ertesi gün her zamanki gibi çalışırdı. Sekiz saatlik bir gün onun için tatil olurdu, çünkü çalışma müjdesini en üst düzeyde vaaz eder ve uygulardı. Gerçekten de, zevki küçümsemiyordu; hiç kimse fiziksel egzersizden, iyi bir oyundan veya keyifli bir akşam yemeğinden ondan daha fazla zevk almıyordu; hayatın sunabileceği en yüksek ve en iyi şeylerden derin yudumlar alıyordu; ama eğlencede bile asla boş durmuyordu. Gezmenin ne olduğunu bilmiyordu, zamanının her dakikasını kendine borçlandırıyordu; en yüksek entelektüel güçlerle, yoğun uygulamayla bunları en üst düzeyde kullanma yeteneğini birleştiriyordu. Dahası, çalışkanlığı sonuç olarak muazzamdı, çünkü olağanüstü hızlı bir işçiydi. Dumont, Mirabeau hakkında, o harika adamla tanışana kadar bir günde ne kadar çok şey başarabileceğine dair hiçbir fikri olmadığını söylüyor. "Onunla
yaşamasaydım," diyor, "bir günde neler başarılabileceğine dair hiçbir fikrim olmazdı, on iki saatlik bir aralığa sığdırılabilecek her şey. Bir gün, onun için, başkaları için bir haftadan veya bir aydan daha değerliydi." Birçok adam
çok küçük bir ürünle saatlerce meşgul olabilir, ancak Bay Gladstone ile
her dakika verimliydi. Bu, şüphesiz, büyük ölçüde onun
harika konsantrasyon
güçlerinden kaynaklanıyordu. 1879'da Dalmeny'de kaldığında büstü için oturmayı nazikçe kabul etti. Tek zorluk
oturmalar için zaman olmamasıydı. Bu yüzden kil modeliyle heykeltıraş
Bay Gladstone çalışırken onun karşısına yerleştirildi ve sabahları birlikte geçirdiler, Bay Gladstone yazı yazıyor ve kendisinin kil figürü
bir metreden daha az bir mesafede yavaş yavaş şekil ve biçim alıyordu. Daha fazla
dikkat dağıtan bir şey düşünemiyorum, ancak meşgul hasta üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Ve şimdi kısa bir konudan sapmama izin verin. Yakın zamanda gazetelerinizde Glasgow'daki yükselen neslin tavırları hakkında bazı şikayetler olduğunu gördüm. Eğer öyleyse, Bay Gladstone'un örneğine aldırış etmiyorlar. Onunki gibi aceleci bir mizacın ara sıra kaba veya sert olabileceği düşünülebilir. Öyle değildi. Onun zarif nezaketi en belirgin zarafetlerinden biriydi. Şimdi sadece özel hayatına çok fazla
ayrım yapan o ciddi, eski dünya nezaketine değinmiyorum; çünkü tavırlarındaki tatlılık tavırların çok ötesine geçiyordu. Konuştuğu kelimeler, mektupları, hatta biri ondan en keskin şekilde
farklı olduğunda bile, hepsi bu özel notla işaretlenmişti. İnsanların onunla aynı fikirde olmamasından hoşlanmazdı, çok az kişi hoşlanır; ancak tavır söz konusu olduğunda, Bay Gladstone ile aynı fikirde olmamak, diğer bazı kişilerle aynı fikirde olmaktan daha hoştu. Son olarak, cesaretine geliyorum - belki de en büyük özelliği buydu,
çünkü kalbini ve aklını bir davaya verdiğinde,
maliyetini asla hesaba katmazdı. Çoğu insan fiziksel olarak cesurdur ve bu ulusun özellikle
cesur olduğu söylenir, ancak Bay Gladstone cesurlar arasında cesurdu.
Sonuna kadar fiziksel cesaretin canlılığına sahipti. Dokuzuncu on yılının, doksanının epeyce ilerisindeyken, bir taksi tarafından devrildi ve
yoldan geçenler ona yardıma koşmadan önce,
numarasını almak için taksinin peşine düştü. Ayrıca, meşhur bir şekilde, Sir Robert Walpole'dan daha az olmayan bir ölçüde
siyasi cesareti vardı. Coşkuya pek düşkün olmayan II. George'un,
sık sık, yanakları kızararak ve bazen gözlerinde yaşlarla ve
şiddetli bir yeminle bağırdığını okuyoruz:--"O (Walpole) cesur bir adam;
tanıdığım herhangi bir adamdan daha fazla cesarete sahip."

Bay Gladstone, siyasi ve parlamento cesaretinde Walpole'a boyun eğmedi - bu, başkalarında yakından gözlemlediği ve hakkında yorum yapmaktan hoşlandığı bir özellikti. Ancak en nadir ve en seçkin cesarete sahipti - yani ahlaki cesarete. Bu onun en üstün özelliğiydi ve bu, diğerlerinde olduğu gibi, en başından beri onda da vardı. Eton'daki çağdaşlarından biri bir keresinde bana, muhbirimin de orada olduğu, bazı gevşek veya kaba kadehlerin teklif edildiği ve orada bulunan herkesin sadece genç Gladstone'un içtiği bir sahneden bahsetmişti. Etrafında esip duran azarlama ve alay fırtınasına rağmen, yüzünü sanki ellerini masaya koyup kıpırdamıyordu. Her okul çocuğu bilir, çünkü burada Macaulay'ın iyi bilinen ifadesini doğru bir şekilde kullanabiliriz, her okul çocuğu bunun ima ettiği cesareti bilir. Ve
çocukluğun dikkatsiz nesli tarafından bile takdir edildi, çünkü
bir Etonlunun, Oxford'a gitmesi için Cambridge yerine ebeveynlerine yazdığını görüyoruz, tek gerekçesi Oxford'da Gladstone'un etkisi ve örneğinin paha biçilmez avantajına sahip olmasıydı. Cesaretinin de asla azalmadığını. Haklı olabilir ya da haksız olabilir - buradaki soru bu değil - ama haklı olduğuna ikna olduğunda, Parlamento'nun, toplumun veya kalabalığın birleşik güçlerinin tümü, ister başarıyla ister başarısızlıkla sonuçlansın, bir an bile onun yolunu engelleyemezdi. Başarı onu sakinleştirdi, çok fazla başarıya ulaşmıştı; başarısızlıklar da onu çok üzmedi. Ertesi sabah onu bir kez daha dingin ve yılmaz bir
kaşla dünyaya bakarken buldu. Bir adam vardı.
Millet onu kaybetti, ama karakterini, erkekliğini, eğer şanslıysa, gelecek nesillerin
oluşturabileceği bir model olarak koruyor. Siyasetiyle, teolojisiyle, çok yönlü lütuflarıyla ve zeka armağanlarıyla, bugün onun sıcak ve tutkulu insan sempatisiyle bile ilgilenmiyoruz. Onlar onunla birlikte ölmedi, ama onunla birlikte dinlensinler, çünkü onu tek bir söylemde tüm
parçalarıyla göremeyiz. Bugün onun üç büyük ahlaki özelliğinden bir an bahsetmek, o kısacık saatten kudretli ölülerle birkaç dakika birlik kurmak için yeterli. Tarih henüz ona kesin bir yer vermemiş olsa da, hiç kimse onun saf bir yaşam standardı, kamu yararına yüce bir hırs kaydı, hayat boyu emeğin bir anıtı miras bıraktığını inkar edemez. Bu tür yaşamlar kendi adlarına konuşur, heykellere ihtiyaç duymazlar, geleceğe yüksek amaç ve çabanın verdiği güvenle bakarlar. Heykeller onlar için değil, bizim içindir, güvenimizin bilincinde olmamızı, görevimizi aklımızda tutmamızı, ilke ve inanca karşı gelmeyi küçümsememizi isterler. Bizi zaman ve fırsat için hesap vermeye çağırırlar, ilham verici bir geleneği temsil ederler, bir ulusun yaşamındaki kilometre taşlarıdırlar. Pompey'in heykeli büyük rakibinin kanıyla yıkanmıştı: Bu heykelin Gladstone'un şöhretine ve karakterine layık rakiplerini sürekli olarak hayata çağırma gibi daha asil bir kaderi olsun. O zaman, o heykeli ortaya çıkarın. Glasgow'un her zaman
inancı, metaneti, cesareti, çalışkanlığı, zekadan ayrı nitelikleri
ya da gücü veya serveti, ne kadar mütevazı, ne kadar zayıf olursa olsun tüm vatandaşlarına ilham verebilir; en düşüncesiz yoldan geçenlere bile temsil ettiği
korkusuz karakteri, uzun yaşamını ve dürüst
amacını hatırlatsın; bu anıtın etrafında yaşayan, çalışan ve ölen nüfusu ölümsüz bir gelenekle mayalandırsın.

ÖRNEK KONUŞMALARIN ÇALIŞILMASI

ÖRNEK KONUŞMALAR, ÇALIŞMALARI İÇİN ÖNERİLERLE

Başarılı hatiplerin konuşmalarını analiz edip incelemekten
kendi kamusal konuşmanızı geliştirmenin daha iyi bir yolu yoktur.

Öncelikle bu tür konuşmaları yüksek sesle okuyun, çünkü bu sayede
dudaklarınıza kelimeleri yerleştirebilir ve hatiplik tarzına aşinalık kazanabilirsiniz.

Sonra konuşmacının düşüncelerini düzenleme yöntemini ve bunların nihai amacına nasıl ulaştığını ve katkıda bulunduğunu inceleyin.

Konuşmanın etkinliğini artırmak için kullanılan özel araçları (hikaye, örnekleme, ilgi çekicilik veya doruk noktası) dikkatlice not edin.

_John Stuart Mill_

John Stuart Mill'in Garrison'a olan saygı duruşunda verdiği aşağıdaki konuşmayı okuyun. Konuşmacının net İngilizcesine dikkat edin. Konuya ne kadar
hızlıca girdiğini ve konuya ne kadar istikrarlı bir şekilde bağlı kaldığını gözlemleyin.
Özellikle, konuşma boyunca korunan yüksek düşünce seviyesine dikkat edin. Bu,
saygın, iyi gerekçelendirilmiş, ikna edici konuşmanın mükemmel bir örneğidir.

"Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar, Benden önce konuşanlar,
benim söyleyebileceğimden çok daha öte bir belagatle,
saygıdeğer konuğumuza, kahramanca yaşamına duyduğumuz hayranlık ve minnettarlığı dile getirdiler.
Benim söyleyebileceğimden çok daha iyi söylenmiş olan şeyler hakkında boş yere uzun uzadıya konuşmak yerine,
kendimize uygulanabilir, onun kariyerinden çıkarılabilecek bir veya iki dersi hatırlamaya çalışmak istiyorum. Asilce yapılmış asil bir iş, her zaman kendi içinde bir değil, birçok ders barındırır; ve karakterini ve eylemlerini anmak için burada olduğumuz kişi söz konusu olduğunda, dünyayı bulduklarından daha iyi bir şekilde bırakmak isteyen herkesin yüreğine yerleştirilmeye değer iki ders özellikle seçilebilir.

"İlk ders şudur:--Büyük bir şeyi hedefleyin; zor olan şeyleri hedefleyin; ve zor olmayan büyük bir şey yoktur. Girişiminizi önümüzdeki birkaç yıl içinde veya kendi yaşam yıllarınızda başarılı
olabileceğini umduğunuz şeye indirgemeyin. Don Kişotluk veya fanatizm suçlamasından korkmayın; ancak girişiminizi iyice tarttıktan sonra, yolunuzu açıkça görüyorsanız ve haklı olduğunuza ikna olduysanız, Bay Garrison gibi, amacınızın bir gün gerçekleşeceği kalpleri değişmiş adamlar tarafından parçalanma riskini göze alarak bile olsa, devam edin. Tüm gücünüzle, her türlü zorluğa ve ne kadar küçük bir destekçi grubuna karşı mücadeleye devam edin. Haklıysanız, o küçük grubun bir kalabalığa dönüşeceği zaman gelecektir; en azından unutulmaz bir şeyin temellerini atacaksınız ve Bay Garrison--bu kadar büyük bir ödüle ihtiyaç duymaman veya beklememen gerekse de--başladığında sadece sana verilmesini umduğun o işin tamamlandığını görmekten kurtul.

"Arkadaşımızın hayatından çıkarılabilecek birçok ders arasında bana göre uygulanması önemli görünen diğer ders şudur: Eğer asil bir şeye
hedeflerseniz ve bunda başarılı olursanız, genellikle sadece bunda başarılı olmadığınızı
göreceksiniz. Hayal bile edemeyeceğiniz yüzlerce başka iyi ve asil şey
yol boyunca başarılmış olacak ve
zaferden önceki mücadele
daha da keskin ve daha acı verici olmuştur. Bir ulusun kalbi ve zihni, çok çeşitli iyi meyveler olmadan asla temellerinden sarsılmaz. Büyük Amerikan mücadelesinde bu meyveler zaten büyüktü ve her geçen gün daha da büyüyor. Her türlü toplumu
etkileyen ve Amerika'da bol miktarda bulunan önyargılar
hızla eriyor. Reçete zincirleri kırıldı; özgürleştirilen sadece köleler değil, Amerika'nın zihni de özgürleştirildi. Ülkenin tüm zekası, toplumun ve hükümetin temel sorularını düşünmeye başladı; ve çözülmesi gereken yeni
sorunlar ve karşılaşılması gereken yeni
zorluklar yeni düşünce faaliyeti ortaya çıkarıyor ve bu büyük
ulus muhtemelen uzun bir süre için, tamamen yerleşik bir toplum ve görüş durumunun en korkunç tehlikesinden - entelektüel ve ahlaki durgunluktan - kurtuluyor. Bu, o zaman, Amerika ve insanlığın Bay Garrison ve asil ortaklarına olan borcunun ek bir kalemidir; ve tüm kariyerinin en çarpıcı şekilde gösterdiği gerçeğe ilişkin hissimizi derinleştirmek için iyi hesaplanmıştır - en iyi yönlendirilmiş çabalarımız sıklıkla boşa harcanmış ve kaybolmuş gibi görünse de, insanlığa kesin bir kazanç olarak işaret edilebilecek ve açıkça tanımlanabilecek hiçbir şey ortaya çıkmaz, bu her yüz kerede doksan dokuz kez gerçekleşse de, sonuç o kadar büyük ve göz kamaştırıcı olabilir ki, bunu ummaya asla cesaret edemezdik ve bunu bize önceden bildiren kişiyi akıl sağlığımızın sınırlarının ötesinde iyimser olarak görmeliydik. Bay Garrison'la da böyle oldu."

Konuşmada genel gelişiminiz için,
çok farklı karakterdeki birkaç konuşmayı ciddi bir şekilde incelemek faydalı olacaktır.
Bir konuşmayı diğeriyle karşılaştırdığınızda, her konunun neden farklı bir
işleme biçimi gerektirdiğini daha kolay görecek ve ayrıca konuşmacının kendisine sunulan olanaklardan nasıl yararlandığını yargılamayı öğreneceksiniz.

_Yargıç Story_

Aşağıdaki konuşma, yüce ve tutkulu bir hitabetin güzel bir örneğidir. Yargıç Story burada Amerikan Cumhuriyeti'ni övüyor ve
ünlem ve sorgulama gibi retorik figürleri kullanıyor.

Bu konuşmayı incelediğinizde, konuşmacının kendisinin
derin bir inançla hareket ettiğini fark edeceksiniz. Kendi inancı, sözlerine damgasını vurmuş ve her yerde samimiyetin belirgin bir izi var.

Konuya ilişkin kapsamlı bir şekilde ele alınmasından etkileniyorsunuz.
Buradaki hatip dolu dolu bir zihinle konuşuyor ve kendinizi onun liderliğine güvenle emanet edeceğinizi hissediyorsunuz.

"Ne olduğunu ve ne olduğunu düşündüğümüzde, bu Cumhuriyet'in tüm gelecek çağlara karşı sorumluluklarının derin bir duygusunu hissetmemek nasıl mümkün olabilir? Yüce çabalar için üzerimize ne büyük sebepler yükleniyor! Ne parlak beklentiler coşkumuzu davet ediyor! Ne ciddi uyarılar hemen uyanıklığımızı talep ediyor ve güvenimizi yumuşatıyor! Eski Dünya, mühürlenmemiş kitaplarında, özgürlük davasında tüm harikulade mücadelelerin başlangıcını ve sonunu bize çoktan ifşa etti.

"Yunanistan! Güzel Yunanistan! 'Alimlerin ülkesi ve silahşorların dadısının ülkesi', kardeş cumhuriyetlerin, güzel alaylarla özgürlüğün ve iyiliğin övgüsünü
söylediği yer, nerede ve nedir? İki bin yıldır zalimler onu toprağa bağladılar. Sanatları artık yok. Tapınaklarının son hüzünlü kalıntıları acımasız bir askerin kışlalarından ibaret; sütunlarının ve saraylarının parçaları toz içinde, ancak harabelerde bile güzel.

"Güçlüler üzerine geldiğinde düşmedi. Oğulları
Thermopylae ve Marathon'da birleşti; ve zaferinin gelgiti Hellespont'a geri döndü. Kendi hizipleri tarafından fethedildi - kendi halkının
elleriyle düştü. Makedonyalı adam yıkım işini
yapmadı. Zaten kendi yozlaşmaları, sürgünleri
ve anlaşmazlıkları tarafından yapılmıştı. Roma! Kartalları yükselen ve batan güneşe
bakan Roma! Nerede ve ne o! Ebedi Şehir hala ayakta, ıssızlığında bile gururlu, düşüşünde asil, dinin ihtişamında saygıdeğer ve ölümün sakinliğinde olduğu gibi sakin.

"Sıtma, yıkıcıların kazandığı yerlerde dolaştı. İmparatorluğun kaybı için on sekiz asırdan fazla yas tutuldu. Sezar Rubicon'u geçmeden önce ölümcül bir
hastalık ona musallat olmuştu; ve
Brutus, senato odasının derin araştırmalarıyla sağlığını geri kazandıramadı. Gotlar, Vandallar ve Hunlar, Kuzey'in sürüleri, sadece evde başlatılanı tamamladılar. Romalılar Roma'ya ihanet ettiler. Lejyonlar alınıp satıldı, ancak halk haraç parasını teklif etti.

"Ve ölümsüz İtalya'nın etrafında kümelenen modern zamanların cumhuriyetleri nerede? Venedik ve Cenova sadece ismen var. Alpler, aslında,
kendi yerel kalelerinde cesur ve barışçıl İsviçrelilere tepeden bakıyor;
ancak özgürlüklerinin garantisi zayıflıklarındadır, güçlerinde değil. Dağlar kolayca geçilemez ve vadiler
kolayca elde tutulamaz.

"İstilacı geldiğinde, bir çığ gibi hareket eder, yolunda yıkım taşır. Köylüler onun önünde batar. Ülke de yağma için çok fakir ve değerli bir fetih için çok engebelidir. Doğa, hırsın şımarıklığını kontrol etmek için her tarafta ebedi bariyerini sunar. Ve İsviçre, basit kurumlarıyla, kalıcı bir mülkiyete değmeyen iklimlere giden askeri bir yolla ve komşularının kıskançlığıyla korunur.

"Biz, halkın kendi kendini yönetmesinin en son ve eğer düşersek muhtemelen son deneyimiyiz. Buna en hayırlı doğanın
koşulları altında başladık. Gençliğin canlılığındayız. Büyümemiz
asla tiranlığın baskısı tarafından engellenmedi. Anayasalarımız
asla dünyanın ahlaksızlığı veya lüksleri tarafından zayıflatılmadı. Biz
olduğumuz gibi, en başından beri olduk: basit, dayanıklı, zeki,
kendini yönetmeye ve öz saygıya alışkın.

"Atlantik, aramızdan ve zorlu bir düşmandan geçiyor. Kendi topraklarımızda, birçok enlem derecesine kadar uzanan, birçok ürün ve birçok bağımsızlık
aracı seçeneğimiz var. Hükümet
ılımlı. Basın özgür. Din özgür. Bilgi her eve ulaşır veya ulaşabilir. Başarı için daha adil hangi olasılıklar sunulabilir?
Yüce amaca ulaşmak için daha uygun hangi araç?
İnsanların kendi
yarattıklarını
korumasından daha fazla ne gereklidir?

"Çağ kurumlarımızın ruhunu çoktan ele geçirdi.
And Dağları'na
çıktı ve her iki okyanusun esintilerini
söndürdü.
Avrupa'nın yaşam kanına
akın etti ve Fransa'nın güneşli ovalarını ve Hollanda'nın ovalarını
ısıttı.
Almanya ve Kuzey'in felsefesine
dokundu ve Güney'e doğru ilerleyerek
Yunanistan'a daha iyi günlerinin dersini verdi.

"Amerika böyle koşullar altında kendine ihanet edebilir mi?
Cumhuriyetler kataloğuna eklenmeli,
onların yıkımının üzerine 'Onlar vardı ama artık yoklar!' yazılmalı. Yasaklayın, vatandaşlarım! yasaklasın, Tanrım! Sizi çağırıyorum, babalar, atalarınızın
gölgeleri adına, bu değerli topraklarda yatan sevgili küller adına,
olduğunuz her şey adına ve olmayı umduğunuz her şey adına, vicdanlarınızı
zincirlemeye, kamu okullarınızı boğmaya veya kamu eğitim sisteminizi
söndürmeye yönelik her girişime karşı koyun. "Sizden, annelerden, kadında asla eksik olmayan şeyle, çocuklarınızın sevgisiyle, dizlerinize tırmanırken veya göğsünüze yaslanırken, onlara özgürlüğün nimetlerini öğretmenizi rica ediyorum. Onlara, vaftiz yeminlerinde olduğu gibi, ülkelerine sadık olmaları ve onu asla terk etmemeleri için
sunakta yemin edin. Sizden, genç adamlardan, kimin oğulları olduğunuzu, kimin mirasına sahip olduğunuzu hatırlamanızı rica ediyorum. Hayat asla çok kısa olamaz, bu da
utanç ve baskıdan başka bir şey getirmez. Ülkemizin özgürlüklerini savunmak için gerekirse ölüm asla çok erken gelmez."

Yukarıdaki gibi bir konuşmayı yüksek sesle birçok kez okuyabilirsiniz. Ayağa kalkın ve bir ay boyunca günde bir kez yüksek sesle okuyun, böylece ikna edici konuşma
konusunda kendi hakimiyetinizde belirgin bir gelişme olduğunun farkına varacaksınız.

_W. J. Fox_

Aşağıdaki, W. J. Fox tarafından Londra, İngiltere'de verilen bir vaazdan ustaca bir hatiplik tarzının bir örneğidir:

"Zekanın ve özgürlüğün şafağından beri Yunanistan yeryüzünde bir slogan olmuştur. Orada, seçilmiş ırkını yumuşatmak ve rafine etmek ve yumuşaklığını barbarlığın şiddetli fırtınasından bir yuva gibi korumak için toplumsal ruh yükseldi; orada özgürlük önce dağ tahtını kurdu, önce dalgaları kendine ait olarak adlandırdı ve onların üzerinden despotizmin
binlerce şeridine gururlu bir meydan okuma haykırdı, orada sanatlar ve zarafet insanlığın etrafında dans etti ve insanın evini konforlarla doldurdu ve yolunu güllerle
döşedi ve kaşlarını mersinle bağladı ve onun için nefes alan bir heykel yaptı ve onu karlı mermer tapınaklara çağırdı ve duyularını her türlü belagatle büyüledi ve son uykusunun üzerine güzelliklerinin örtüsünü attı; orada şiir, kendi efsanevi tanrıçaları gibi, kaynayan zekadan hemen olgunlaşır, zamanın saldırılarına meydan okuyan ve insanın kalbini zapt eden sanatlar ve zırhlarla
altınlanır; orada eşsiz hatipler dünyaya mükemmel bir belagat örneği, ruh çaldıkları bir enstrüman ve doğamızın her tutkusu, ustanın dokunuşunun istediği zaman ortaya çıkardığı bir tondur; çardak ve sundurma, gurur ve zevk, derin spekülasyon ve yararlı eylem filozofları orada yaşadı ve öğretti,
tüm keskinliği ve inceliği, geziciliği ve zihnin
enerjisini geliştirdiler ve ülkeleri dünyanın
şanı olduğunda ülkelerinin
şanı oldular."

_William McKinley_

Yakından incelenmeye değer, belagatli bir konuşma, William McKinley'nin "Washington'un Özellikleri" üzerine olanıdır.
Yüksek sesle okurken, girişte kullanılan
kısa, net cümlelere dikkat edin.
Üçüncü paragraftaki
uzun cümlenin gereken çeşitliliği nasıl sağladığına dikkat edin.
Kısa İngilizce üslubunu ve konuşmacının "Özgürlüğe giden yolu açtı."

"Vatandaşlar:--Bu anıtla ilgili tuhaf ve şefkatli bir duygu var. Sadece yaşayanların minnettarlığını ve saygısını ifade etmekle kalmıyor, aynı zamanda ölülerin sevgi ve saygısının bir kanıtıdır.

"Bu anıtı Washington'daki yoldaşlar tasarladı. Onların sevgisi ona ilham verdi. Katkıları onun inşasına yardımcı oldu. Geçmiş ve şimdiki zaman onun tamamlanmasında pay sahibidir ve gelecek nesiller onun derslerinden faydalanacaktır. Böyle bir anıtın adanmasına katılmak nadir ve değerli bir ayrıcalıktır. Washington'a yapılan her anıt vatanseverliğe bir övgüdür. Anısına dikilen her sütun ve heykel vatan sevgisini aşılamaya, sadakati teşvik etmeye ve daha iyi bir vatandaşlık oluşturmaya yardımcı olur. Vatanseverliği canlandıran ve kayıtsız ve kanunsuzları azarlayan her girişim Tanrı'nın lütfu olsun! Washington'un kariyerinin eleştirel bir incelemesi onun engin ve çeşitli yeteneklerine dair tahminimizi daha da artırır.

"Savaşın başlangıcından barış ilanına kadar Sömürge ordularının Başkomutanı, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı oluşturan konvansiyonun başkanı ve bu Anayasa uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı olarak Washington, diğer tüm seçkin Amerikalılardan farklı bir ayrıcalığa sahiptir. Başka hiçbir isim Hükümetle böyle bir ilişki taşımaz veya taşıyamaz. Sadece askeri dehasıyla -- sabrıyla, zekâsıyla, cesaretiyle ve becerisiyle -- ulusal bağımsızlığımızı kazanmadı, aynı zamanda Ulusun yönlendirildiği
tablonun taslağının hazırlanmasına en büyük ölçüde yardımcı oldu; ve yeni Hükümeti harekete geçirmek için halkın ilk seçtiği kişi oldu. Onunkisi askeri gösterinin cesareti veya büyüleyici hitabetin cazibesi değildi, ancak sakin ve istikrarlı yargısı insanların desteğini kazandı ve en iyi ve en asil özlemlerine hitap ederek onların güvenini kazandı. Ve Washington o kadar mütevazıydı ki kariyerinin hiçbir döneminde kişiliği en ufak müdahaleci görünmedi. O,
gücün cazibesinin üstündeydi. Önerilen tacı reddetti.
Halkın bahşetmediği hiçbir onuru olmayacaktı.

"İlginç bir gerçek -ve hatırlamayı sevdiğim bir gerçek- Washington'un bu şehirde başkanlık ettiği tüm oturumlar sırasında Anayasa Konvansiyonu'na resmen hitap ettiği tek zaman, Ulusal Temsilciler Meclisi'nde halkın daha geniş bir şekilde temsil edilmesi için çağrıda bulunması ve çağrısının anında dikkate alınmasıdır. Bu nedenle, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Hükümetimizin kaderinin ellerinde olduğu halkın hakları konusunda her zaman dikkatliydi.

"Askeri kampanyaları ne kadar ustaca olsa da, sivil yönetimi de aynı derecede hayranlık uyandırıyor. Öngörüsü harikaydı; hükümet felsefesi anlayışı, eğitim, ahlak ve aydınlanmış vatandaşlığın Cumhuriyet'in ilerlemesi ve kalıcılığı için gerekliliği konusundaki ısrarı, bu dönemde bile, kavrayışının genişliği ve vizyonunun kapsamı karşısında bizi hayrete düşürmeden düşünülemez. Hükümete dair dar bir bakış açısı yoktu. Şu anki durum tek başına bir endişe değildi, fakat geleceğimiz onun sürekli çalışma konusuydu. Özgürlük yolunu açtı. Zayıf ve dağınık Sömürge hükümetlerinden, alanları ve gücüyle birlikte özgürlüğü ve hürriyeti dünyanın hayranlığını kazanmış birleşik bir Cumhuriyete doğru büyüdüğümüz temeli attı. Mesafe ve zaman onun başarılarının ününü ve gücünü eksiltmedi veya hayatının ve çalışmalarının ihtişamını azaltmadı. Büyük işler büyümelerinde durmaz ve Washington'unkiler sonraki tüm yüzyıllarda etkisini artıracaktır. "Washington'ın medeniyete bıraktığı miras, hesaplanamayacak kadar zengindir. İnsanlığı yerleştirdiği yükümlülükler kutsal ve emredicidir. Amerikan halkına bıraktığı, başardıklarını koruma ve mükemmelleştirme sorumluluğu titiz ve ciddidir. İnsanların nelerden zevk aldıklarını fark ettiklerine dair her yeni kanıtta sevinelim ve yiğitlikleri ve fedakarlıklarıyla bizi bir ulus yapan Devrimci hikayenin seçkin kahramanlarını sevgiyle besleyelim. Onlar içimizde yaşar ve anıları, dünyanın en özgür Hükümetinin sürdürülmesi için girilen
ahdi korumamıza yardımcı olacaktır.

"Ulus ve Washington adı birbirinden ayrılamaz. Biri diğeriyle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. İkisi de görkemlidir, ikisi de muzafferdir.
Washington, insanın yüceltilmesi, vicdanın tahtta oturması ve tüm yönetilenleri tanıyan bir
Hükümet kurulması için yaptığı şeyler yüzünden yaşıyor ve yaşayacaktır. Ve böylece, ulus tüm engellerin üstesinden zaferle gelecek, Washington'ın öğrettiği ve Lincoln'ün sürdürdüğü ölümsüz ilkelere bağlı kalacaktır."

_Edward Everett_

Edward Everett'in "Ulusal Karakterin Temeli" adlı eserinden aşağıdaki alıntı, vatanseverlik çağrısının güzel bir örneğidir. Yüksek sesle okuyun ve hatibin nasıl derin duygularla konuştuğuna ve sizde aynı duyguları uyandırdığına dikkat edin. Bu izlenim büyük ölçüde konuşmacının basit, samimi, doğrudan üslubundan kaynaklanır; kendi iyi bilinen karakterinin nitelikleri.

Bu alıntıyı günde en az bir kez, bir hafta veya daha uzun süre yüksek sesle okumanız size fazlasıyla geri dönecektir, böylece üstün düşünce ve üslup unsurları zihninize derinlemesine yerleşebilir. "Özgür bir halkın ruhu, tarihi anılarının deposundan başka nasıl oluşturulabilir, canlandırılabilir ve neşelendirilebilir? Maraton ve Termopil'deki değişiklikleri sonsuza dek tekrar mı çalacağız; ve geri dönüp, vatansever erdemin örneklerini, Yunanca ve Latince'nin belirsiz metinlerinde mi okuyacağız?

"Tanrı'ya şükür ki onları daha yakınımızda, kendi toprağımızda bulabiliyoruz; insanın göğsünde her zaman kabaran en asil duygunun, ülkemizin tarihinin her sayfasından, ana dilimizin yerel belagatiyle bize üfleniyor; Amerika'nın sömürge ve taşra konseyleri, Yunanistan ve Roma'ya isimlerini ve uluslar arasında övgülerini veren ruhların ve karakterin modellerini bize sergiliyor.

"Burada dersimizi almalıyız;--ders açık, net, uygulanabilir. Antik tarihe gittiğimizde,
davranışlar ve kurumlar arasındaki farkla şaşkına döneriz.
Düşmanına karşı ülkesi için asilce düşen Leonidas'ın anısına alkışlarımızı sunmaya hazırız.

"Ama onu evine kadar izlediğimizde,
kendini Thermopylae'de feda ettiği aynı Spartalı kahramanlığın,
eğer hasta bir bebek olsaydı, kendi çocuğunu parçalamasına yol açacağını düşünerek şaşkına döneriz.--insandaki tüm iyilik ve nezaketin yalvarmak için yükseldiği amaç--annesinin koynundan çıkarıp
Taygetus'un kurtları tarafından yenmesi için dışarı çıkarırdı.

"Maraton'da işgal edilen Yunanistan'ın on bin şampiyonunun gösterdiği kahramanlığa hayranlık duyuyoruz; ancak sayının onda birinin, efendilerinin atölyelerinden ve kapı direklerinden zincirlerinden kurtarılıp özgürlük savaşlarına gitmek üzere giden köleler olduğunu unutamayız.

"Bu örneklerin, antik çağların tarihini okuduğumuz ilgiyi yok etmek için olduğunu söylemiyorum; muhtemelen sergiledikleri karşıtlıkla bu ilgiyi artırıyorlar. Ancak, eğer uyarıya ihtiyacımız varsa, vatanseverliğin büyük pratik derslerini evde aramamız konusunda bizi uyarıyorlar;
ülkemizin tiyatrosu olduğu başarılardan ve fedakarlıklardan; kendi babalarımızın karakterlerinden.

"Onları tanıyoruz, yüksek ruhlu, doğal, yapmacıksız, yurttaş
kahramanları. Neşesiz kamp için hangi mutlu ocakları bıraktıklarını biliyoruz.
Sahanın tehlikelerine hangi barışçıl alışkanlıklarla meydan okuduklarını biliyoruz.
Onlarda şövalyelik adı altında hiçbir gizem, romantizm, delilik yok.
Bunların hepsi vicdan ve özgürlük uğruna kararlı, erkekçe bir direniştir, sadece ezici bir güce karşı değil, aynı zamanda uzun süredir kök salmış alışkanlıkların ve düzen ve barışa olan doğal sevginin tüm gücüne karşı.

"Her şeyden önce, kanları bastığımız topraktan bize sesleniyor; damarlarımızda
atıyor; Bu, bize yalnızca bu davadaki ilk kurbanlardan birinin heyecan verici sözleriyle değil - 'Oğullarım, köle olmayı hor görün!' - daha da dokunaklı bir belagatle haykırıyor - 'Oğullarım, babalarınızı
unutmayın!'"

_John Quincy Adams_

John Quincy Adams, "Lafayette'in Hayatı ve Karakteri" konulu konuşmasında bize yüce ve ciddi bir ifadenin güzel bir örneğini veriyor. Bu konuşmadan alınan aşağıdaki alıntı, yararlı bir şekilde incelenebilir. Özellikle uzun cümlelerin kullanımına ve kelimelerin mutlu bir şekilde bir araya getirilmesine dikkat edin. Sonuç paragrafı, etkileyici bir doruk noktasında bir çalışma olarak yakından incelenmelidir.

"Onu çağının ilk adamlarından biri olarak ilan edin, yine de ona adalet
yapmamış olursunuz. Onu, Napolyon'un kaba ve bencil ruhunu
uyandırmak için boşuna uğraştığı o testle deneyin; onu, kendilerini
karşılaştırmak ve yerleştirmek için, tüm
çağların kapsamını
almak zorunda olan adamlar arasına
sınıflandırın; gözlerinizi zamanın kayıtlarına geri çevirin; dünyanın
yaratılışından bugüne, her
çağ ve her
iklimin kudretli ölülerini çağırın ve yalnızca ölümlü insanların ırkı arasında, kendi türünün hayırseveri olarak, Lafayette'in önceliğini iddia edecek
biri nerede bulunacak? "Kuşkusuz her çağda, madde veya zihin dünyasındaki keşifleri veya icatları, insanın maddi yaratılış üzerindeki egemenliğine yeni yollar
açmış; onun zevk alma
araçlarını veya yeteneklerini artırmış; onu, şu anki varoluş durumundaki umutlarının ve özlemlerinin nesnesi olan daha yüksek ve daha mutlu duruma daha yakın bir noktaya
yükseltmiş olan insanlar olmuştur.

"Lafayette, siyasette veya ahlakta yeni bir ilke keşfetmedi. Bilimde hiçbir şey
icat etmedi. Doğa yasalarında yeni bir fenomen
ortaya koymadı. Avrupa'nın en mutlak monarşisi altında, feodal asaletin en yüksek düzeninde doğmuş ve eğitilmiş; zengin bir servete sahip ve kendisinin ve tüm yeteneklerinin efendisi olarak, erkekliğe
erdiği anda cumhuriyetçi adalet ve
toplumsal eşitlik ilkesi, sanki yukarıdan gelen bir ilhamla
kalbini ve zihnini ele geçirdi.

"Kendini, hayatını, servetini, kalıtsal onurlarını, yükselen hırsını, muhteşem umutlarını, hepsini Özgürlük davasına adadı. Onu savunmak için başka bir yarımküreye geldi. Bağımsızlığımızın en etkili savunucularından biri oldu; ancak bunu başardığında, kendi ülkesine geri döndü ve o zamandan beri bizi bölen
tartışmalarda hiçbir rol almadı.

"Devrimimizin olaylarında ve özgürlüğümüzü kurmak ve sürdürmek için benimsediğimiz politika biçimlerinde, Lafayette en mükemmel hükümet biçimini buldu. Buna hiçbir şey
eklemek istemedi. Ondan hiçbir şeyi memnuniyetle soyutlamazdı. Platon'un hayali Cumhuriyeti veya Sir Thomas More'un Ütopyası yerine, burada fiilen uygulanan pratik bir modeli aldı ve bunu kendi ülkesine sadakatle
uygulamaktan daha fazlasını asla denemedi veya istemedi.

"Musa'ya vaat edilen topraklara girme hakkı verilmedi; ama o bunu
Pisgah'ın zirvesinden gördü. Lafayette'e Fransa'da bir Cumhuriyet kurulması ve tüm kalıtsal yönetimin
sona erdirilmesi konusundaki isteklerinin gerçekleşmesine tanıklık etme hakkı verilmedi. Onun ilkeleri
yaşadığı çağın ve yarımkürenin ötesindeydi.... Fransa halkının önyargıları
ve tutkuları, kamu güveninin her noktasında, ilk ve en yüksek olanlar hariç, miras alınan güç ilkesini
reddetti; ama orada, eski İsraillilerin Mısır'ın lezzetli tanrılarına
yaptığı gibi, buna sarıldılar.

"Kalıtsal egemenlik ilkesi Fransa'nın tüm kurumlarında
söndüğünde; hükümet artık babadan oğula geçen bir mülk olarak değil, sınırlı bir süre için taahhüt edilen ve sonra geldiği yere halka geri dönen bir emanet olarak
düşünüldüğünde; yerine getirilmesi gereken ağır bir görev olarak değil, kötüye kullanılacak bir ödül olarak değil; o zaman Lafayette'in karakterini yalnızca hayatındaki olaylarda değil, entelektüel kavramlarının, ateşli özlemlerinin, emeklerinin, tehlikelerinin ve yeryüzündeki uzun ve olaylı kariyerinin fedakarlıklarının tam gelişiminde düşünmenin zamanı gelecektir; ve o andan itibaren Başmelek'in trompeti zamanın artık olmayacağını duyurmak için çalana kadar, Lafayette'in adı ırkımızın yıllıklarında insanlığın saf ve tarafsız hayırseverlerinin
listesinde en üst sıralarda yer alacaktır."

Bu alıntıları sizin rahat kullanımınız için seçtim, çünkü dikkatli çalışmanıza değer hem düşünceyi hem de üslubu temsil ediyorlar. Bunları her fırsatta yüksek sesle okuyun ve bu tür uygulamaların kendi konuşma gücünüzde yapacağı istikrarlı gelişmeden memnun kalacaksınız.

KAMU KONUŞMASININ TARİHİ

KAMU KONUŞMASINDA TARİH YAZMIŞ ADAMLAR VE YÖNTEMLERİ

Dünyanın büyük hatipleri, belagati sadece bir doğa armağanı olarak görmediler, ancak kendilerini ifade güçlerini geliştirmeye adadılar. Birçok durumda alışılmadık bir doğal yetenek vardı, ancak bu tür adamlar düzenli çalışmanın ve uygulamanın bu imrenilen sanatta başarı için
elzem olduğunu biliyorlardı.

Bu konuşmanın kökeni İbranice edebiyata kadar uzanabilir. Tesniye'nin ilk bölümünde, Musa'nın kırkıncı yılın sonunda yaptığı, Tanrı'nın vaadinin ve Tanrı'nın onların inançsızlıkları ve itaatsizlikleri için duyduğu öfkenin hikayesini kısaca tekrarlayan konuşmasını buluyoruz.

Musa'nın Tesniye'deki dört söylevi, şefkat, yücelik ve tutkulu çekiciliği nedeniyle
çok övülür. Bunları
yüksek sesle okuyabilirsiniz.

Peloponnesos Savaşı'nda ölenlerin mezarları üzerinde Perikles'in söylevinin, halk için tasarlanmış ilk Atina söylevi olduğu söylenir.

Çılgın siyasi zamanlar ve insanların yoğun öğrenme arzusu,
Antik Yunanistan'da söylevin gelişmesini destekledi.
Büyük önem taşıyan sorular reddedilmeli ve ciddi sorunlar çözülmeliydi.
Hatip giderek Devlet'teki en güçlü etki haline geldikçe,

söylev sanatı giderek eğitimli adamın en büyük başarısı olarak kabul edildi.

_Demosthenes_

Demosthenes, Yunan hatipleri arasında en önde gelir. Hazırlanması yedi yılın büyük bir bölümünü alan ünlü "On the Crown" adlı söylevi, tüm tarihin hatiplik şaheseri olarak kabul edilir.

Bu seçkin hatibin başlangıçta üstesinden gelmesi gereken ciddi doğal kusurları olduğunu hatırlamak, halk önünde konuşma öğrencisi için cesaret vericidir.
Sesi zayıftı, konuşurken kekelerdi ve acı verici derecede çekingendi. Bu kusurlar, iyi bilindiği gibi, deniz kıyısında, ağzında çakıl taşları ile, okurken yokuş yukarı ve aşağı yürüyerek ve kasıtlı olarak insan gruplarıyla sohbet etmek için fırsatlar arayarak ciddi günlük pratiklerle giderildi.

Demosthenes'ten çıkarabileceğiniz en önemli ders, hitabet sanatını çalışırken yorulmak bilmez olduğudur. Hiçbir şeyi şansa bırakmazdı. Konuşmaları, kasıtlı bir önsezi ile karakterize edilirdi. Diğer insanlardan büyük doğal yeteneği nedeniyle değil, zeki ve sürekli çalışkanlığı nedeniyle üstündü. Neredeyse aşılması imkansız zorluklara rağmen, her zaman için en ilham verici hitabet başarısı örneği olarak durmaktadır.

_Cicero_

Roma hitabetinin ünü, belagati Demosthenes'inkinden sonra gelen Cicero'ya aittir. Konuşma sanatının yakın bir öğrencisiydi. Doğası gereği o kadar yoğun ve ateşliydi ki, kariyerinin başlarında, parçalanmış yapısını
düzeltmek için iki yılını Yunanistan'da spor salonunda egzersiz yaparak geçirmek zorunda kalmıştı.

Ancak, uzun yıllar süren halk önünde konuşma pratiğinden sonra bu önemli itirafı yaptığı için, sinirli mizacı ona yapışmıştı.

"Bir müvekkili savunmak için ayağa kalkıp konuşmam gereken anı düşündüğümde, sadece zihnim rahatsız olmuyor, aynı zamanda vücudumun her uzvu titriyor."

Burada sinirli bir mizacın bir konuşmacı için engel olmaktan çok bir yardımcı olabileceğini belirtmek yerinde olur. Gerçekten de, en ikna edici hatibi genellikle üreten şey son derece hassas bir doğadır, ancak yalnızca bu değerli gücü korumayı ve uygun şekilde kullanmayı öğrendiğinde.

Cicero, eskilerin hatip için temel olarak koyduğu kapsamlı gerekliliklerin yaşayan bir örneğiydi.
Mantık, etik, astronomi, felsefe, geometri, müzik ve retorik hakkında bilgi sahibiydi.
Bu nedenle, şaşırtıcı belagatinin karşı konulamaz bir sel olarak tanımlanmasına şaşmamak gerekir.

_Luther_

Martin Luther, Reformasyon'un baskın hatibiydi. Güçlü bir fiziği büyük bir entelektüel güçle birleştirdi. "Eğer beste yapmak,
yazmak, dua etmek veya iyi vaaz vermek istiyorsam," dedi, "öfkelenmeliyim. O zaman damarlarımdaki tüm kan harekete geçer, anlayışım keskinleşir ve tüm kasvetli düşünceler ve ayartmalar dağılır." Büyük Reformcunun "öfke" dediği şeye biz öfke veya samimiyet deriz.

_John Knox_

İskoç reformcu John Knox seçkin bir vaizdi. Minber
üslubu dinleyicilerini büyük bir coşkuya ve bazen de şiddete
uğratacak ateşli bir belagatle karakterize edilirdi.

_Bossuet_

Fransa'nın yetiştirdiği en büyük hatip olarak kabul edilen Bossuet, korkusuz ve ilham dolu bir konuşmacıydı. Onun tarzı vakur ve kasıtlıydı,
ama temasıyla ısındıkça düşünceleri ateşlendi ve dinleyicilerini tutkulu bir belagatle hızla ilerleyen bir dalganın üzerinde sürükledi.
Metinden, "Bu yüzden akıllı olun, ey Krallar! ey dünyanın yargıçları, bilgi edinin!" diye konuştuğunda, Kral'ın kendisi dinsel bir korkuyla
heyecanlandı.

Bossuet olgun bilginliğe derin ve gür bir ses, etkileyici bir kişilik ve canlı bir jest tarzı ekledi. Lamartine sesini "bulutlardaki gök gürültüsü veya katedraldeki orgun sesi gibi" olarak tanımladı.

_Bourdaloue_

"Kralların vaizi ve vaazcıların kralı" olarak adlandırılan Louis Bourdaloue, çok yönlü güçlere sahip bir konuşmacıydı. Tarzını herhangi bir dinleyici kitlesine uyarlayabilirdi ve onu duymak için "makinistler dükkanlarını, tüccarlar işlerini ve avukatlar mahkeme binalarını terk ederdi". Yüksek kişisel karakteri, sade yaşamı ve açık ve mantıklı ifadeleri, onu yetenekli bir hatip yapmak için bir araya geldi.

_Massillon_

Massillon, dinleyicilerinin doğrudan kalplerine vaaz verdi. Derinden şefkatli bir yapıya sahipti, bu nedenle tarzı, nutuk çekmekten ziyade, şefkatli bir ikna edicilikti. Olağanüstü bir manevi
içgörüye ve insan kalbine dair bilgiye sahipti ve diğer insanlara
vaaz ettiği gerçeklerden derinden etkilenmişti.

_Lord Chatham_

Lord Chatham'ın hitabet tarzı klasik modele göre oluşturulmuştu. Aynı anda hem kapsamlı hem de güçlü olan zekası, derin ve yoğun hislerle birleşince, onu en yüksek hatip tiplerinden biri olmaya uygun hale getirdi. Saygın ve zarifti, bazen şiddetliydi, her zaman emrediciydi. İngiliz parlamentosunu yalnızca belagat gücüyle yönetti.

Sesi harika bir enstrümandı, o kadar tamamen kontrol altındaydı ki
en düşük fısıltısı bile açıkça duyuluyordu ve dolu dolu sesi Meclisi tamamen dolduruyordu. Üstün bir özgüvene ve etrafındakilere karşı bir üstünlük duygusuna sahipti ve bu da kendi zihnine ilham veriyordu.

_Burke_

Burke, büyük bir hatip olduğu kadar büyük bir İngiliz düzyazı ustasıydı. Büyük konularla başa çıkmak için büyük araçlar kullanırdı. Muazzam bir güce sahip bir adamdı ve adımları bir devin adımlarıydı. Tutku, yoğunluk, hayal gücü, asalet ve genişlikle anılırdı. Tarzı gür ve görkemliydi.

_Sheridan_

Sheridan, erken cesaret kırıcı olaylara rağmen önde gelen bir parlamento sözcüsü ve tartışmacısı oldu. Konuşmasını olumsuz şekilde eleştiren bir arkadaşına verdiği bilinen cevabı, "İçimde ve benden çıkacak!" Yıllardır birçok halk önünde konuşma öğrencisine yeni bir cesaret verdi.
Bütün güçlerini geliştirmek için yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla kendini adadı ve böylece döneminin en seçkin konuşmacılarından biri oldu.

_Charles James Fox_

Charles James Fox, tamamen İngiliz tipinde, sade, pratik, güçlü bir hatipti. Samimiyet, şiddet,
sadelik, sertlik, doğrudanlık ve el becerisi gibi nitelikleri, erkekçe bir
korkusuzlukla birleşince, onu her tartışmada zorlu bir rakip haline getirdi. Gerçekler,
benzetmeler, örnekler, zekâ, duygu ve alaycılıkla harmanlandığında,
konuşmasına kendi zamanında eşsiz bir çekicilik ve çok yönlülük kazandırdı.

_Lord Brougham_

Lord Brougham, ikna edici ve etkili argümanlarda mükemmeldi. Tutkulu muhakemesi, sıradan şeyleri sıklıkla ilginç hale getiriyordu. Kendini
bilge ve cömert duyguları ve ülkesine olan tavizsiz ilgisiyle
sevdirdi.

Uzun ve parantezli cümlelerini dinleyicileri veya kendisi için karışıklık yaratmadan her zaman bitirmeyi başardı. Bir cümlenin
başından itibaren sonunun ne olacağını tam olarak görebiliyordu.

_John Quincy Adams_

John Quincy Adams, 1837'de Kongre'de yaptığı dilekçe hakkıyla ilgili konuşmasında bir tartışmacı ve hatip olarak yüksek bir yer kazandı.
Muhteşem bir
muhalif, mizaç olarak kavgacı, her zaman onurlu, derin bir bilgin--onun adı "Amerikan tarihinin en parlak sayfasına, devlet adamı, diplomat, filozof, hatip, yazar ve her şeyden önce bir Hristiyan olarak kaydedilmiştir."

_Patrick Henry_

Patrick Henry olağanüstü bir belagat sahibi bir adamdı. Kendi döneminde Amerika'nın en büyük hatibi olarak kabul ediliyordu. Konuşmacı olarak ilk çabalarında çok tereddüt etti ve kariyeri boyunca sık sık doğal bir çekingenlik izlenimi verdi. Ateş, kuvvet ve kişisel enerji açısından Lord Chatham ile olumlu bir şekilde karşılaştırıldı. Gücü büyük ölçüde berrak ve özlü ifade etme
ye yönelik nadir bir armağandan kaynaklanıyordu.

_Henry Clay_

Henry Clay'in belagati yetkin, ikna edici ve karşı konulamazdı. Kişisel çekiciliği o kadar büyüktü ki, kalabalıklar onu duymak için
çok uzaklardan geliyordu. Parlak bir zekaya,
verimli hayal gücüne, şövalye ruhuna ve vatansever bir coşkuya sahip bir adamdı. Tamamen kontrol altında, net,
yoğun, melodik bir sesi vardı. Söylendiğine göre,
vatandaşlarının kalplerinin anahtarlarını elinde tutuyordu.

_Calhoun_

John Caldwell Calhoun'un belagati Daniel
Webster tarafından "sade, güçlü, özlü, yoğun, özlü; bazen
tutkulu, yine de her zaman sert" olarak tanımlanmıştır. Süslemeyi reddeden, genellikle
uzaklarda
örnek aramayarak, gücü önermelerinin sadeliğinden, mantığının yakınlığından ve tavrının samimiyetinden ve enerjisinden oluşuyordu."

Büyük insan kitlelerinin görüşleri üzerinde alışılmadık bir etki yarattı.
Olağanüstü bir analiz gücüne ve mantıksal beceriye sahipti. Özgünlük,
özgüven, sabırsızlık, saldırganlık, ısrarcılık, samimiyet,
dürüstlük, şevk, --bunlar ona kendi nesli üzerinde baskın bir etki
veren kişisel niteliklerden bazılarıydı.

_Daniel Webster_

Daniel Webster büyük bir hatipti. Mantıksal ve
tartışmacı beceriyi, olağanüstü bir güç ve
çekiciliğe sahip bir kişilikle birleştirdi. Hitabet hilelerine karşı aşırı bir küçümseme ve
lakap ve kişiliklere karşı bir dehşet duyuyordu. En bilinen konuşmaları,
Plymouth'daki yıldönümünde, Bunker Hill anıtının temel taşının konulmasında ve Jefferson ve Adams'ın ölümlerinde verdiği konuşmalardır.

_Edward Everett_

Edward Everett, skolastik zevklere ve alışkanlıklara sahip bir adamdı.
Konuşma tarzı edebi bitişi ve cilalı kesinliğiyle dikkat çekiciydi.
Zindelik duygusu onu ciddi konuşma veya tavır hatalarından kurtardı.
Birçok zarafeti bir arada harmanladı ve konuşmaları,
hitabet tarzının modelleri olarak incelenmeye değer.

_Rufus Choate_

Rufus Choate, parlak ve ikna edici bir doğaçlama konuşmacıydı.
Büyük bir hitabet için gerekli olan yüksek derecede yeteneklere sahipti: geniş bir
zihne, hafızaya, mantıksal zekâya, canlı hayal gücüne, derin bir
konsantrasyona ve zengin bir dile. Olağanüstü bir kişisel hayranlığı vardı, büyük ölçüde geniş sempatisi ve cana yakınlığı nedeniyle.

_Charles Sumner_

Charles Sumner yetenekli bir hatipti. Konuşması son derece etkileyiciydi,
temel olarak doğuştan gelen dürüstlüğü ve yüksek kişisel
karakteri nedeniyle. Çok okuyan ve derin bir öğrenciydi. Tarzı
enerjik, mantıklı ve çok yönlüydü. Yoğun vatanseverliği ve
tartışmacı gücü, dinleyicileri arasında büyük ilgi gördü.

_William E. Channing_

William Ellery Channing, sıra dışı bir belagat ve
entelektüel güce sahip bir vaizdi. Boyu kısaydı, ancak olağanüstü bir zarafete sahipti.
Sesi yumuşak ve müzikaldi ve zihninde ortaya çıkan her duygu değişikliğine harika bir şekilde tepki veriyordu. Belagatı ne güçlüydü ne de adli, ama nazik ve ikna ediciydi.

Anıtında şu yüce övgü yer alır: "Gerçek, din ve insan özgürlüğünün büyük davasını sürdürme ve ilerletmedeki belagati ve cesaretiyle Hristiyanlık dünyasında onurlandırılan William Ellery Channing'in anısına."

_Wendell Phillips_

Wendell Phillips en zarif ve cilalı hatiplerden biriydi. Konuşma tarzına
olağanüstü bir kelime dağarcığı, açık ve esnek bir ses ve son derece büyüleyici bir kişilik ekledi.

En büyük etkilerini en basit yollarla üretti.
Mizahı, acıyı, alaycılığı ve hakareti nadir bir beceriyle birleştirdi, ancak
üslubu o kadar basitti ki bir çocuk bile onu anlayabilirdi.

_George William Curtis_

George William Curtis özel olarak
doğal, nazik, erkeksi, rafine, sade ve gösterişsiz olarak tanımlanmıştır. O, Everett, Sumner ve Phillips'in büyük okulunun sonuncusuydu.

Konuşma sanatı kalıcı bir çekiciliğe sahipti ve saf ve onurlu konuşma zevkini tamamen tatmin ediyordu. Sesi gümüş gibi berraktı ve en büyük salonun en uzak noktasına kadar ulaşıyordu.

_Gladstone_

Gladstone üstün güce sahip bir hatipti. Düşünce verimliliği, ifadenin doğallığı, ses tonlaması ve jest zarafeti konusunda ona çok az
eşit olmuştur. Her zaman derin bir görev duygusuyla konuşurdu. Bir cümleye
başladığında onu nasıl bitireceğini her zaman öngöremezdiniz ama
her zaman başarılı olurdu. Olağanüstü bir kelime zenginliğine ve İngilizce diline hakimiyetine sahipti.

Gladstone, istekli, özdenetimli, kelimelere hakim, nazik ikna edici, muazzam bir faaliyet kapasitesine, çalışma kapasitesine,
aşırı ciddiyete, deneyim yelpazesine, yapıcı güce, ayrıntılara hakim ve derin bir konsantrasyona sahip olarak tanımlanmıştır. "Zihninin cephaneliği o kadar geniş ve o kadar iyi düzenlenmişti ki, hem eğitebiliyor hem de ikna edebiliyor, arkadaşlarını teşvik edebiliyor ve rakiplerini yıkabiliyor ve tüm bunları bir saat içinde yapabiliyordu."

Esasen dindar bir adamdı ve şüphesiz manevi karakteri, onun aşkın gücünün temel sırrıydı. Dikkatli bir gözlemci onu şöyle tarif eder:

"Bu büyük ve ünlü şahsiyet Avam Kamarası'ndayken, Kamara'nın başka hiçbir kişiye gözü yoktu. Sıradaki hareketleri, huzursuz ve istekli, ayaktaykenki tavrı, ister basit bir soruyu yanıtlamakla, ister karmaşık bir yasa tasarısını açıklamakla veya şiddetli bir konuşmayla gürlemekle meşgul olsun, dramatik jestleri, geniş pusulası ve belirgin kuzey aksanıyla derin ve yuvarlanan sesi, parlayan gözleri, fikirler ve kelimeler üzerindeki neredeyse inanılmaz hakimiyeti, karşı konulamaz bir hayranlık ve gücün birleşimini oluşturuyordu."

_John Bright_

John Bright, İngiliz hatipler arasında en önde gelen yeri büyük ölçüde
net ifade ve canlı betimleme gücü sayesinde kazandı. Tarzı hem
hem de hem de buyurgandı.

Konuyu dile getirme biçimi o kadar açık ve ikna ediciydi ki
aynı fikirleri başka kelimelerle eşit güçte ifade etmek zordu.
Başarısının sırlarından birinin,
konuşma dilindeki benzetmeler, yerinde hikayeler ve hazırcevaplık konusundaki hakimiyeti olduğu söylenir.

Bay Bright her zaman kendini iyi kontrol ederdi, ancak zaman zaman
üslubunun gücü ve coşkusu volkanikti. Harika bir konuşma yapmak için
günlerce kendini kapatırdı ve birçok pasajı ezberlese de konuşma tarzı
tamamen yapmacıklıktan uzaktı.

_Lincoln_

Lincoln'ün bir konuşmacı olarak gücü, sert yeteneklerin birleşiminden kaynaklanıyordu. Özgüven, sempati, dürüstlük, nüfuz, geniş görüşlülük,
tevazu ve bağımsızlık, bunlar onun büyük karakterinin temel noktalarıydı.

300 kelimeden az olan Gettysburg konuşması, tarihin en büyük
kısa konuşması olarak kabul edilir.

Lincoln'ün amacı her zaman en mantıklı şeyi en açık terimlerle ve mümkün olan en az kelimeyle söylemekti. Dinleyicilerine duyduğu en büyük saygı, onların da ona duyduğu saygıyı kazandı. Lincoln'ün çocukluğunun bu tanımında halk önünde konuşma öğrencisi için değerli bir öneri vardır: "Abe gayretle okurdu. Eline geçen
her kitabı okurdu ve
kendisini etkileyen bir pasajla karşılaştığında,
kağıdı yoksa tahtaya yazardı ve
kağıdı olana kadar orada saklardı. Sonra yeniden yazar,
bakar, tekrar ederdi. Bir kopya defteri, bir tür anı defteri vardı, içine her şeyi
yazardı ve böylece onları saklardı."

_Daniel O'Connell_

Daniel O'Connell, döneminin en popüler hatiplerinden biriydi.
Derin, gür, esnek bir sesi vardı ve bunu büyük bir avantaja kullanırdı.
İnsan kalbine dokunma konusunda harika bir yeteneğe sahipti, bazen duygusallığıyla
dinleyicilerini eritiyor, sonra da tuhaf mizahıyla sarsıyordu.
Tavırları çekici, duyguları cömert, ifadeleri kendiliğinden ve retorik hilelerden uzaktı.

Dünyanın en büyük hatiplerinden bazılarının bu kısa taslağını okurken, halk önünde konuşma öğrencisi olarak onların denemeleri, zorlukları, yöntemleri ve zaferleri hakkında bir şeyler bilmek size ilham vermelidir. Örnek alınacak harika örnekler bıraktılar ve onlar hakkında okumak ve yöntemlerini incelemek bir bakıma onların ayak izlerini takip etmek demektir. Harika konuşmalar, harika resimler gibi, harika konulardan ve harika durumlardan ilham alır. Bir konuşmacı ulusal onuru savunmaya, insan haklarını savunmaya veya başka bir büyük davada konuşmaya yönlendirildiğinde, düşüncesi ve ifadesi yeni ve harika bir güç kazanır. Zihninin tüm kaynakları -irade, hayal gücü, hafıza ve duygu- alışılmadık bir aktiviteye teşvik edilir. Teması onu tamamen ele geçirir ve konuşmasının gücü, samimiyeti ve ciddiyetiyle dinleyicilerine inanç taşır. Sizden bu yüce hitabet türüne yönelmenizi isterim. ÇALIŞMA İÇİN ÖZETLER, DERS KONUŞMASIYLA

HİTABET ÖRNEKLERİ VE NASIL ÇALIŞILACAĞI

Bu bağlamda, dünyanın en büyük hatiplerinin konuşmalarından örnekleri incelemek sizin için faydalı olacaktır. Size bu amaca hizmet edecek birkaç kısa örnek sunuyorum. Önerileri ve atıfta bulundukları numaralandırılmış özeti dikkatlice not edin.

1. Bu örneği doruk noktası için uygulayın. Yüksek sesle okurken, sesinizin yoğunluğunu kademeli olarak artırın ancak tonu aşırı yükseltmeyin.

2. Bunu özellikle bir kamu konuşmacısı olarak sizin için önerdiği değer açısından inceleyin.

3. Bunu ateşli bir çekicilik için uygulayın. Açıkça ifade edin.
Her sorudan sonra duraklayın. Söylev vermeyin veya nutuk atmayın, ancak konuşun.

4. Bunu sürdürülebilir cümleleri ve üslup onuru açısından inceleyin.

5. Bunu düşünce gücü ve diksiyon açısından analiz edin. "Umursamıyorum"un etkili tekrarına dikkat edin.

6. Bunu yüce ve vatansever bir duygu için okuyun. Bunu yüksek sesle, kasıtlı ve düşünceli bir
üslupla söyleyin.

7. Özellikle bu örneğin yargısal açıklığına dikkat edin. Dilin
uygun kullanımına dikkat edin.

8. Bunu hitabet üslubu için yüksek sesle okuyun. Kelimeleri dudaklarınıza uydurun.
Bu pasajı sık sık tekrar ederek zihninize kazıyın.

9. Bu pasajı derin ve kehanet dolu düşüncesi için inceleyin. Bunu
yavaş ve onurlu bir üslupla okuyun.

10. Bunu sürdürülebilir gücü için uygulayın. "Ona izin verin" kelimeleri her tekrarla
yoğunlaştırılmalı ve "ve bana adamı göster" ifadesi belirgin bir şekilde vurgulanmalıdır.

11. Bunu güzelliği ve dil çeşitliliği için inceleyin. Bir konuşmacının nasıl olması gerektiğine dair bir
model olarak üzerinde düşünün.

12. Tekrarlanan "Asla söylemeyeceğim" ifadesinin gücüne dikkat edin. Gözlemleyin
güç, asalet ve cesaretin her yerde tezahür ettiğini.
Son cümle derin bir ciddiyetle ve giderek daha yavaş bir hızda okunmalıdır.

13. Bunu saflığı ve üslup gücü için okuyun.
Soru ve cevabın etkili kullanımına dikkat edin.

14. Bu pasajı sağduyusu ve yüce düşüncesi için inceleyin.
Her cümlenin nasıl dolgunluğa yuvarlandığına dikkat edin, ta ki hafızanıza kazınana kadar.

Çalışma İçin Alıntılar

BELÂHAT ÖRNEKLERİ

_Doruk Noktasında Bir Çalışma_

1. Lordlarım, bunlar bu Meclisin tüm kurucu bölümlerinde sahip olduğumuz teminatlardır. Bunları biliyoruz, sayıyoruz, bunlara güveniyoruz ve Hindistan'ın ve insanlığın çıkarlarını güvenli bir şekilde ellerinize teslim ediyoruz. Bu nedenle Avam Kamarası'nın emriyle, kendisini parlamentoda toplanan tüm Büyük Britanya Avam Kamarası adına, parlamento güvenini ihlal ettiği için görevden alıyorum.

Kendisini ulusal karakterini
aşağıladığı Büyük Britanya Avam Kamarası adına görevden alıyorum.

Kendisini yasalarını, haklarını ve özgürlüklerini altüst ettiği, mallarını tahrip ettiği, ülkesini harap ve ıssız bıraktığı Hindistan halkı adına görevden alıyorum.

Kendisini ihlal ettiği o ebedi adalet yasaları adına ve bu yasalar sayesinde görevden alıyorum.

Kendisini, her iki cinsiyette, her yaşta, rütbede, durumda ve yaşam koşulunda acımasızca
hakaret ettiği, yaraladığı ve ezdiği insan doğasının kendisi adına görevden alıyorum.--_Warren Hastings'in Görevden Alınması:_
EDMUND BURKE.

_Halk Konuşmacısına Öneriler_

2. Artık konuşmacının sanatını öğrenirken değil, eğitimini tamamladıktan sonra da büyük bir hazırlık yapmasını istiyorum. En
olgun hatibin en muhteşem çabası, daha önce çok özenle
işlendiği için her zaman daha iyi olacaktır. Hiç şüphe yok ki, doğaçlama konuşmada, duruma göre ortaya çıkan ve bu nedenle zorunluluklara uyum sağlayan, basit, plansız taşkınlığın görünümünden türetilen bir çekicilik vardır ve bu tür kompozisyonlarda meydana gelen çok sayıda kusuru telafi edebilir: O anın öngörülemeyen koşullarından esinlenen, konuların seçiminde bu koşullara zorunlu olarak uygun olacak ve icranın tonunda, etki edeceği duygulara göre ayarlanacaktır. Bunlar büyük erdemlerdir: Modern hitabetin kuşatıcı kötülüğünden kaçınmak bir diğeridir - her şeyi abartmak - ayrıntılı yöntem - ki bu, gelişigüzel bir konuşmacının içine düşmeye vakti yoktur ve buna göre sadece görkemli ve etkili bir bakış açısı benimseyecektir; yine de, hitabet yeteneği açısından, bu tür taşkınlıklar çok daha düşük seviyede olmalıdır; Ürettikleri zevkin çoğu, dinleyicinin böylesi koşullarda herhangi bir şeyin
verilebileceğine dair şaşkınlığına bağlıdır, kendi başına çok mükemmel bir şey duyduğuna dair kasıtlı yargısına değil. Sanatın en yüksek seviyelerine, doğal etkiden hiçbir
zorunlu fedakarlık yapmadan, ancak iyi düşünen, olgun bir şekilde hazırlayan ve çoğu zaman konuşmasını titizlikle
düzeltip geliştiren kişi tarafından ulaşılabileceğinden emin olabiliriz. Bu tür bir hazırlık,
durumun teşvik ettiği pasajların girişiyle oldukça tutarlıdır ve birinden diğerine geçiş, deneyimli ustanın icrasında fark edilebilir olmayacaktır.--_Açılış Konuşması:_ LORD BROUGHAM.

_Ateşli Bir Çağrı Üzerine Bir Çalışma_

3. Konuyu hafifletmek boşuna, efendim. Beyefendiler,
barış, barış diye bağırabilirler--ama barış yok. Savaş gerçekten başladı! Kuzeyden esen bir sonraki
fırtına, yankılanan silahların
çatışını kulağımıza getirecek! Kardeşlerimiz çoktan sahada! Neden burada boş duruyoruz? Bu beyefendiler ne istiyor? Ne istiyorlar? Hayat
o kadar değerli ya da barış o kadar tatlı mı ki, zincirler ve kölelik pahasına satın alınabilecek? Aman Tanrım! Başkalarının hangi yolu seçeceğini bilmiyorum, ama bana gelince, bana özgürlük verin ya da ölüm!--_Kaçınılmaz Savaş:_ PATRICK HENRY.

_Onur ve Stil Üzerine Bir Çalışma_

4. Senato'dan sonsuza dek emekliye ayrılırken, Anayasamızın bilge kurucularının tüm büyük ve vatansever amaçlarının yerine getirilmesi; bunun için tasarlanan yüce kaderin tam olarak yerine getirilmesi için içten dileklerimi ifade etmeme izin verin; ve şimdi ve bundan sonra yapacağı müzakerelerin sevgili ülkemizin refahını güvence altına almak, yurt dışında haklarını ve onurunu korumak ve yurt içinde çıkarlarını korumakla sonuçlanacağını. Emekli oluyorum, biliyorum, sonsuz bir sıkıntı ve utanç döneminde. Keşke sizden daha uygun bir şekilde ayrılabilseydim; ancak şu anda ülkenin üzücü durumu için herhangi birine veya kime suçlamalar yağdırılacağını söylemek istemiyorum, Senato'ya ve dünyaya, bunu önlemek için gösterdiğim ciddi ve sürekli çabalara ve hiçbir suçlamanın bana yüklenemeyeceği gerçeğine tanıklık etmeleri için çağrıda bulunuyorum.--_Veda Konuşması:_
HENRY CLAY.

_Güç ve Diksiyon Üzerine Bir Çalışma_

5. Kendi adıma, insan zihninin buna verebileceği uygun bir sınır olmadığına inanıyorum, çünkü Atlantik'in her iki yakasında, bir yandan çeşitli biçimlerde ve derecelerde kısıtlamalar altında, diğer yandan çeşitli derecelerde motivasyon ve teşvikler altında, ortak ırkın bu dallarında, insan düşüncesinin özgürlüğü ve bireysel karakterin saygınlığı gibi büyük bir ilkenin iş başında olduğunu görüyorum. Her yerde, insanın insan olarak karakterinin yüceltildiğini, bireyin toplumun bir parçası olarak yüceltildiğini görüyorum. Her yerde, çoğunluğun azınlık için yaratıldığı veya hükümetin insanlık için bir kurumdan başka bir şey olmadığı fikrine karşı bir
azarlama buluyorum. Ve hangi bölgede, donmuş, ılıman veya kavurucu olduğunu umursamıyorum; hangi ten rengine, beyaz veya kahverengi olduğunu umursamıyorum; hangi iklim veya ekim koşulları altında olduğunu umursamıyorum - eğer yeryüzünün meskun bir noktasında, hükümetin insan için yaratıldığına dair genel hissiyatı ve genel hissiyatı olan bir insan ırkı bulabilirsem - dinsel, ahlaki ve sosyal bir varlık olarak insan - ve hükümet için insan değil, orada refah ve mutluluk bulacağımı biliyorum. -_Plymouth'daki Çıkarma:_ DANIEL WEBSTER.

_Vatanseverlik Duygusu Üzerine Bir Çalışma_

6. Arkadaşlar, vatandaşlar, özgür, müreffeh, mutlu Amerikalılar! Sizi
yaratmak için çok şey yapan adamlar artık yok. Gençlikte zevke, yaşlılıkta dinlenmeye hiçbir şey vermeyen, ama
sevgili isimlerinin kalplerini bizimki gibi sevinçle doldurduğu ülkeye
hepsini veren adamlar artık bizim için daha fazlasını yapamaz; biz de onlar için. Ama onların hatıraları kalır, biz onu
değerlendireceğiz; onların parlak örnekleri kalır, onu taklit etmeye çalışacağız; onların bilge öğütlerinin ve asil eylemlerinin meyvesi kalır, bundan
minnetle yararlanacağız.

Onlar dertlerinin, tehlikelerinin ve emeklerinin yoldaşlarına gittiler. Onlar için her şey yolunda. Amerika'nın hazineleri artık
cennette. Orada toplanan iyi, bilge ve cesurlarımızın listesi ne kadar uzun! Bizimle birlikte kalan ne kadar az kişi var! Orada bizim Washington'ımız var; ve ülkelerinin güveninde onu
takip edenler şimdi onunla
ve tüm o seçkin toplulukla birlikte buluşuyor.--_Adams ve Jefferson:_ EDWARD EVERETT.

_Açık İfade Çalışması_

7. Bu hayatı ve karakteri, onun bir veya iki özelliğini, erdemini veya mutluluklarını biraz daha uzun süre seçip 
üzerlerinde durmadan terk edemem. Ünlü bir kişinin hayatının tamamı, genel bir biyografi yazarının açıklamayı başarabileceği şeylerin ötesinde, başka ve ayrı olarak kolektif bir izlenim yaratır. Büyük bir adamın, tarif edilemez, neredeyse veya sayılamayacak veya tek başına açıklanamayacak şeylerden kaynaklanan bir etkisi vardır, ancak ruhu bu etki aracılığıyla ortaya çıkar ve bireyselliği çağdaş nesile geçer. Ve bu nedenle, hayatının ve karakterinin büyük eğilimlerinden biri, kamu zihninin tüm tonunu yükseltmekti. Bunu, gerçekten de, sadece örnek olarak yapmadı. Bunu, düşündüğü gibi, o kamu zihniyle gerçek ve erkekçe bir şekilde ilgilenerek yaptı. İnsanlara olan sevgisini
bal gibi sözlerle değil, iyi öğütlerle ve faydalı hizmetlerle,
_vera pro gratis_ gösterdi. Onları nasıl takdir ettiğini, onların anlayışlarına sağlam argümanlar ve özgür iradelerine doğru güdüler sunarak gösterdi. Onların önüne, pohpohlamadan çok talimatla geldi; insanlık ve hayırseverlik, ilerleme ve kardeşlik sözcükleriyle dolu bir kelime dağarcığıyla değil, onları müreffeh, mutlu ve büyük yapacak bir politika, eğitim, sosyal ve hükümet sistemi şemasıyla geldi.--_Daniel Webster'ın Ölümü Üzerine:_
RUFUS CHOATE.

_Konuşma Tarzı Üzerine Bir Çalışma_

8. Ve yine de bu küçük halk--çok belirsiz ve dışlanmış durumda--çok
sayı ve araç olarak çok
zayıf--gururlu ve büyükler için tamamen bilinmeyen--çağdaş kayıtlarda kesinlikle adı olmayan--Eski Dünya'dan ayrılışları bedenlerinin nefesinden biraz daha fazlasını alan--şimdi insanların ötesinde şanlı; ve Mayflower, Yunan Argo'sunun veya herhangi bir muzaffer amiralin görkemli gemisinin ötesinde ölümsüzdür. Bu, onların zamanında pek öngörülmemiş olsa da,
şimdi bunun nasıl gerçekleştiği açıktır. Zaman ve fırtınadan sağ çıkan en büyük büyüklük,
insanın ruhundan gelendir. Hükümdarlar ve kabineler,
generaller ve amiraller, mahkemelerin ihtişamı ve
savaşın koşullarıyla, zamanın yavaş yavaş geçmesiyle gözden kaybolurlar; ancak gerçeğin öncüleri,
yoksullar ve alçakgönüllüler, özellikle de örnekleri insan doğasını
yücelten ve insan haklarını öğretenler, böylece
halkın, halk tarafından ve halk için yönetimi yeryüzünden
yok olmayacak olanlar, bu tür haberciler asla unutulamaz ve ünleri, hizmet ettikleri davayla
eş zamanlı olarak yayılır.--_Kazanan Nitelikler:_
CHARLES SUMNER.

_Derin Düşünce Üzerine Bir Çalışma_

9. Çağın en büyük adamlarından daha büyük bir şey vardır; Bu,
dünyada yeni bir gücün ortaya çıkması,
sahnede henüz birkaç kişinin tek başına rollerini oynadığı
yerde çok sayıda insanın ortaya çıkmasıdır. Bu etki, zamanın sonuna kadar sürecektir.
Şimdiki zamandan daha fazla ne kalacak? Belki de çoğunu şimdi fark etmeyi başaramadığımız.
Bir çağın ihtişamı genellikle kendisinden gizlidir. Belki de günümüzde
duymayı tasarlamadığımız ama
tüm çağlar boyunca daha net ve daha yüksek sesle büyüyecek bir söz söylenmiştir. Belki de aramızdaki sessiz bir düşünür,
dünyayı dolduracak ismiyle dolabında çalışmaktadır.
Belki de beşiğinde kiliseyi ve dünyayı hareket ettirecek, tarihte yeni bir çağ açacak, insan ruhunu yeni umut ve yeni cesaretle ateşleyecek bir
reformcu uyumaktadır. Çağda başka ne kalacak? Çağın pek düşünmediği ama
hepimizin içinde yaşayan; ruh, ölümsüz ruh. Tüm bu çağların açılımları vardır ve bu hepsinden daha büyüktür. Kendi ve eski zamanlarımızdaki muazzam hareketleri
düşünürken, sanki
biz hiçmişiz gibi hissetmemeliyiz. Tekrar ediyorum, biz hepsinden daha büyüğüz. Çağımızı
yaşamalı, onu kavramalı ve cümlesini
söylemeliyiz.--_Mevcut Çağ:_ W. E. CHANNING.

_Sürekli Gücün Bir Çalışması_

10. Şimdi, ırkınızla gurur duyan mavi gözlü Sakson, benimle yüzyılın başlangıcına geri dönün ve istediğiniz devlet adamını
seçin. Ya Amerikalı ya da Avrupalı ​​olsun; altı nesil kültürün sonucu olan bir beyne sahip olsun; üniversite rutininin en olgun eğitimini
alsın; buna pratik yaşamın daha iyi eğitimini eklesin; Şakaklarını yetmiş yıllık gümüş buklelerle taçlandır ve bana en iyimser hayranının, bu zencinin alnına, küskün düşmanların koyduğu kadar zengin bir defne çelengi takacağı Sakson soyundan adamı göster, nadir askeri beceri, insan doğası hakkında derin bilgi, tüm parti ayrımlarını ortadan kaldırmaktan memnun ve bir devleti oğullarının kanına emanet eden, Sir Robert Peel'in elli yılını önceden tahmin eden ve herhangi bir İngiliz veya Amerikalı hak kazanmadan önce Roger Williams'ın yanında yerini alan; ve yine de bu, rakip devletlerin tarihinin, St. Domingo'nun bu ilham dolu siyahi için oluşturduğu kayıttır. -_Toussaint L'Ouverture:_ WENDELL PHILLIPS.

_Dilin Güzelliği Üzerine Çalışma_

11. Seyircilerine sakin bir tavırla ve asla sönmeyen ışıldayan bir bakışla bakıyordu. Konuştu ve sakin sesinin ölçülü ritminde yoğun bir his vardı, ancak ne bir nutuk, ne tutkulu bir çağrı, ne de yüzeysel ve yapmacık bir duygu. Basit bir konuşmaydı - bir beyefendinin sohbeti. Bilinçsizce ve kesinlikle kulak ve kalp büyülenmişti. Nasıl yapıldı? - Ah! Mozart nasıl yaptı, Raffael nasıl?

Gülün tatlılığının, kuşun coşkusunun,
gün batımının ihtişamının sırrı - dehanın ve belagatın sırrıdır. Duyulan, görülen şey asil erkekliğin biçimi, nazik ve kendine hakim ton, modüle edilmiş konuşmanın akışı, eşsiz zenginliğiyle, yerinde göndermelerle ve mutlu anekdotlarla ve tarihi paralelliklerle, zekâ ve acımasız hakaretlerle, melodik pathosla, acı hicivle, çatırdayan epigram ve berrak mizahla, karşı konulmaz geminin emin ve istikrarlı pruvasında oynayan parlak dalgalar gibi parlıyordu. Aydınlatılmış bir koku vazosu gibi, yoğun ve parfümlü ateşle parlıyordu. İnancının ilahi enerjisi onu tamamen ele geçirmişti ve onun "Saf ve belagatli kanı yanaklarında konuştu ve öyle belirgin bir şekilde işledi ki, neredeyse bedeninin düşüncesi denebilirdi." Atinalı kalabalığı sallayan Perikles miydi? Sabahın müziğini dudaklarından
üfleyen Apollon muydu?--Hayır, hayır! Bu, Amerikan vatanseveriydi, özgürlüğün modern bir evladıydı, özverili göreve adanmış olduğu kadar sağlam ve gerçek bir ruha sahipti, Amerikan vicdanına Amerikan insanlık dışılığının zincirlenmiş ve konuşamayan kurbanları için yalvarıyordu.--_Wendell Phillips'in Övgüsü:_ GEORGE WILLIAM CURTIS.

_Güçlü Teslimat Üzerine Bir Çalışma_

12. Hem dostlarım hem de muhaliflerim, eğer muhalifseniz, beni dinlediğiniz aşırı nezaket için size içtenlikle teşekkür ediyorum.
Rakiplerimin yaptıkları hakkında konuştum ve çok güçlü ifadelerle konuşmalıyım. Bunu tutkuyla yaptıklarını asla söylemeyeceğim; bunu aşağılık bir makam sevgisiyle yaptıklarını asla söylemeyeceğim; böyle sözcükleri kullanmaya hakkım yok; böyle duyguları beslemeye hakkım yok; bunları reddediyor ve reddediyorum; Onlara vatanseverlik güdüleri için kredi veriyorum - bize sürekli ve yersizce reddedilen vatanseverlik güdüleri için kredi veriyorum. Hepimizin ait olduğumuz büyük ülkeye; Tanrı'nın kendisine emanet ettiği, insan ailesinin herhangi bir bölümüne emanet edilen en özel ve dikkat çekici görevi ve emaneti üstlenen büyük imparatorluğa karşı derin bir bağlılıkla birleştiğimize inanıyorum. Bu güven ve görevden bahsettiğimde kelimelerin kifayetsiz kaldığını hissediyorum. Bize inen mirasın asaleti, onu koruma görevinin kutsallığı hakkında ne düşündüğümü size söyleyemem. Bunu tartışmalı siyasetin bir parçası yapmaya tenezzül etmeyeceğim. O benim varlığımın, kanımdan ve bedenimden, kalbimden ve ruhumdan bir parça. Bu amaçlar için gençliğim ve erkekliğim boyunca ve daha da fazlası, saçlarım ağarana kadar çalıştım. O inanç ve uygulamada yaşadım ve o inanç ve uygulamada öleceğim.--_Midlothian Konuşması:_ WILLIAM EWART GLADSTONE.

_Stil Saflığı Üzerine Bir Çalışma_

13. Bu bir gerçeklik mi? Yoksa Hristiyanlığınız bir roman mı? Mesleğiniz bir rüya mı? Hayır, Hristiyanlığınızın bir
roman olmadığından eminim ve mesleğinizin bir rüya olmadığından da aynı şekilde eminim. Buna inandığım için size güvenle sesleniyorum ve geleceğe dair
umudum ve inancım var. İnanıyorum ki, çok da uzak olmayan bir gelecekte, sağlam ekonomik ilkelerin halk arasında çok daha yaygın bir şekilde yayıldığını; adalet duygusunun şimdiye kadar verimsiz olduğu düşünülen bir toprakta büyüdüğünü; ve Birleşik Krallık kiliselerinin, Britanya kiliselerinin, sanki uykularından uyanıp daha görkemli bir işe giriştiklerinde, sadece kehaneti kabul edip inanmakla kalmayıp, onun gerçekleşmesi için içtenlikle çalıştıklarında, bir zamanın, sonsuza dek sürecek bir zamanın, "ulusun ulusa kılıç kaldırmayacağı, artık savaş öğrenmeyeceği" zamanın geleceğini düşünüyorum. -_Barış:_ JOHN BRIGHT.

_Sağduyu ve Yüce Düşünce Üzerine Bir Çalışma_

14. Yurttaşlarım, hepsi, bu konu üzerinde sakin ve iyi düşünün. Zaman harcayarak değerli hiçbir şey kaybedilemez. Eğer sizden herhangi birini asla kasıtlı olarak atmayacağınız bir adıma aceleyle koşturmak için bir amaç varsa, bu amaç zaman harcanarak engellenecektir; ancak hiçbir iyi amaç bununla engellenemez. Şu anda tatminsiz olanlarınız
hala eski Anayasa'ya ve hassas bir noktada
kendi çerçevenizin altına koyduğunuz yasalara sahipler; yeni yönetim ise, eğer isterse, ikisini de değiştirmek için hemen bir güce sahip olmayacak. Eğer tatminsiz olanların bu anlaşmazlıkta haklı tarafı tuttuğu kabul edilirse, aceleci bir eylem için hala tek bir iyi neden yoktur.
Zekâ, vatanseverlik, Hıristiyanlık ve bu ayrıcalıklı toprakları asla terk etmemiş olana
sağlam bir güven, şu anki tüm zorluklarımızı en iyi şekilde
ayarlamak için hala yeterli. Memnuniyetsiz yurttaşlarım, sizin elinizde, benim elimde değil, iç savaşın önemli
sorunları var. Hükümet size saldırmayacak. Siz saldırgan olmadan
çatışmaya giremezsiniz. Hükümeti yıkmak için cennette kayıtlı bir yemininiz yokken,
benim onu ​​"korumak, kollamak ve savunmak" için en ciddi yeminim olacak.--_İlk
Açılış Konuşması:_ ABRAHAM LINCOLN.

KAMU ÖNÜNDE NASIL KONUŞULUR[1]

GRENVILLE KLEISER TARAFINDAN

[Dipnot 1: Amerika Kamu Konuşma Kulübü'nde verilen bir konuşma.]

Kamu önünde konuşma sanatı o kadar basittir ki zordur.
Başarılı bir konuşma yapmak için bir adamın uzun ve zorlu bir çalışmanın yanı sıra
olağanüstü doğal bir yeteneğe sahip olması gerektiği yönünde yanlış bir izlenim vardır.

Sonuç olarak, bir konuşma yapması istendiğinde birçok kişi hemen bir korku veya depresyon hissine maruz kalır. Bir kez işe koyulduğunda, suçlunun idamından hemen önce yaptığı gibi, zihinsel ızdırap içinde kaygılı günler ve uykusuz geceler geçirir. En sonunda "ilk çabasını" denediğinde, korkuyla harcanan gereksiz düşünce ve enerji israfı nedeniyle görevi için neredeyse tamamen uygunsuzdur.

Elbert Hubbard bir keresinde bana, ayrıntılı bir konuşma için kasıtlı
hazırlık yaptığında, ki bu nadiren olurdu, bunun her zaman bir hayal kırıklığı olduğunu itiraf etmişti. Bir saat veya daha fazla süre boyunca önünde büyük bir konuşma yapmak, canlılığının çoğunu tüketirdi. Sırtında ağır bir yük taşımaya çalışırken konuşma yapmak gibiydi.

KONUŞMACI KENDİNİ NASIL HAZIRLAMALIDIR?

Elbette, etkili bir kamusal konuşma için belirli bir hazırlık gereklidir. Sözde doğaçlama konuşma, büyük ölçüde önceki bilgi ve çalışmanın ürünüdür. Konuşmacının okuduğu, gördüğü, duyduğu, kısacası gerçekten bildiği,
kullanımı için mevcut materyali sağlar.

Ancak, kamusal konuşmacı deneyim kazandıkça, konuşma anında, tüm bilinçli kural veya yöntem düşüncelerini bir kenara koymayı öğrenir. Disiplin yoluyla, kendini
konuya nasıl bırakacağını ve tüm güçlerini kendiliğinden ifade etmeyi öğrenir.

_Öyleyse, kamusal konuşmacının öncelikle iyi depolanmış bir zihni olmalıdır. _ Zihinsel kültüre genel olarak sahip olmalıdır; sağlam yargı, orantı duygusu, zihinsel uyanıklık, hafıza, incelik ve sağduyu, bunlar iyi konuşma için hayati önem taşır.

_Kamu konuşmacısının fiziksel gereksinimleri_ iyi sağlık ve bedensel canlılığı içerir. Dayanıklılık gücüne sahip olmalıdır, çünkü bazen kendisinden zorlu talepler olacaktır. Dünyanın en büyük hatiplerinin çoğunun büyük hayvansal canlılığa sahip insanlar olduğu unutulmamalıdır.

Kamu konuşması öğrencisi, diş bakımı da dahil olmak üzere kişisel görünümüne dikkat etmelidir.
Giysileri,
çamaşırları ve genel bakım ve temizliğinin kanıtı, bir izleyici kitlesi üzerinde bıraktığı izlenimde önemli bir rol oynayacaktır.

_Hikâye eğitimi şarttır._ Derin nefes alma,
artikülasyon, telaffuz, ses kültürü, jest ve ifade konusunda günlük alıştırma, cilalı konuşmanın ön koşullarıdır. En iyi türden deneyimli halk konuşmacıları, günlük pratiğin gerekliliğini bilirler.

_Genellikle ihmal edilen halk konuşmacısının zihinsel eğitimi_, düzenli ve kapsamlı olmalıdır. Güvenilir bir hafıza ve canlı bir hayal gücü, onun vazgeçilmez müttefikleridir.

_Halk konuşmacısının ahlaki tarafı_, karakter, sempati, özgüven ve benzer niteliklerin gelişimini içerecektir. Başkalarının lideri olmak için, bir konuşmacının ele alınan konu hakkında net, yerleşik, güçlü görüşlere sahip olması gerekir.

Kısaca, konuşmacının önceki hazırlığına gelince.

KONUŞMACI KONUŞMASINI NASIL HAZIRLAMALIDIR

_Konuşmanın kendisine gelince, konuşmacı önce bir konu seçer._ Bu, olayın niteliğine ve göz önünde bulundurulan amaca bağlı olacaktır. Seçtiği tema hakkında materyali akıllıca toplamaya devam eder,
kendi zihninin kaynaklarını kitaplardan, süreli yayınlardan ve diğer kaynaklardan gelen bilgilerle destekler.

_Bir sonraki adım, konusunun bir özetini veya taslağını hazırlamaktır. Bir özet, giriş, tartışma veya olguların ifadesi ve sonuç olarak adlandırılan üç bölümden oluşur. Başlıca fikirler, başlıklar ve alt başlıklar altında yerleştirilir.

_Konuşmacı daha sonra konuşmasını, özeti prosedürün temeli olarak kullanarak tam olarak yazar. Bir konuşmayı yazma disiplini, notlar olmadan konuşmak
amacı olsa bile, paha biçilemez bir değere sahiptir.
Konuşmacının titizliğinin ve samimiyetinin en iyi göstergelerinden biridir.

Konuşma sonunda dikkatlice yazıldığında, gözden geçirildiğinde ve onaylandığında, kelimesi kelimesine hafızaya mı alınmalı, yoksa sadece kısmen mi yoksa konuşmacı el yazmasından mı okumalı?

KAMU KONUŞMASINDA HAFIZANIN OYNADIĞI KISIM

Burada koşullar belirleyici olmalıdır. _En çok kabul gören yöntem, düşünceleri
zihne açıkça yerleştirmek ve kesin ifadeler için konuşma zamanına güvenmektir._ Ancak bu yöntem, konuşmacının
konuşmasını tekrar tekrar prova etmesini, kelimelerin biçimini sık sık değiştirmesini, böylece dil kullanımında kolaylık kazanmasını gerektirir.

_Ezberci konuşmaya yönelik en büyük itiraz, konuşmacıyı sınırlaması ve
engellemesidir._ O, "parçasını söyleyen" bir okul çocuğu gibidir. Sürekli olarak belirlenen yoldan çıkma ve belirli bir noktada tekrar başlamak zorunda kalma tehlikesi altındadır.

Günümüzde en etkili konuşmacı, ayakları üzerinde net ve hızlı bir şekilde düşünebilen ve hafızasından ziyade kişiliğinden konuşabilen kişidir. El yazması veya hafıza çabasıyla sınırlanmadan, güçlerini tam ve kendiliğinden ifade eder. Öte yandan,
hafızadan yapılan bir konuşma, neredeyse kaçınılmaz olarak yapmacık ve yapay bir karaktere sahip bir ezberden okuma gibidir.

KELİME VE FİKİR ÇALIŞMASI

Kamu önünde konuşmada oldukça yetenekli olacak kişiler
sözlük alışkanlığı edinmelidir.
Kelime listelerini incelemek ve bunları günlük konuşmalara dahil etmek karlı ve keyifli bir egzersizdir. Bu çalışmaya her gün düzenli olarak on dakika ayırmak kelime dağarcığını
hızlı bir şekilde oluşturacaktır. Kelimelerin incelenmesi aslında fikirlerin incelenmesidir, çünkü kelimeler fikirlerin sembolleridir ve öğrenci belirtilen şekilde çalışma kelime dağarcığını artırırken aynı zamanda zihnini yeni ve faydalı fikirlerle donatmaktadır.

_Kamu önünde konuşma öğrencisi için en iyi egzersizlerden biri, her gün yüksek sesle okumaktır, konuşurken okumaya özen göstermelidir._ Stevenson, Ruskin, Newman veya Carlyle gibi standart yazarlardan birini seçmeli ve okurken sunumunu sert bir şekilde eleştirmelidir. Bu tür okumalar ayakta ve sanki bir izleyici kitlesine hitap ediyormuş gibi yapılmalıdır. Bu basit egzersiz birkaç hafta içinde en tatmin edici sonuçları verecektir.

"Her sanatın belli bir mekanik uzmanlıkla başlaması gerektiği" doğrudur, ancak en yüksek sanat sanatı gizlemek olduğundan, bir öğrenci sonunda "egzersizler" ve "kurallar" düşüncesini terk etmeyi öğrenmelidir.

KAMU KONUŞMACISININ TEMEL NİTELİKLERİ

Başarılı bir kamu konuşmacısında bulunan en büyük üç özellik
sadelik, doğrudanlık ve dikkatliliktir.

Lincoln bu özelliklere en üstün derecede sahipti. Gettysburg'daki konuşması -tüm tarihin örnek kısa konuşması- yaklaşık üç dakika sürdü. Edward Everett daha sonra Lincoln'ün o kadar dakikada yarattığı izlenimi kendisinin üç saatte yaratmaktan
memnun olacağını söyledi.

Her zamanın en büyük kamu konuşmacıları ciddi ve çalışkan öğrenciler olmuştur. Demosthenes'in yorulmak bilmez çabalarına aşinayız.
O, çok sıradan koşullardan yükselip, büyük doğal kusurların farkına vararak, titiz bir öz eğitimle sonunda dünyanın en büyük konuşması olan "Taç Üzerine Konuşma"yı yaptı.

Cicero, konuşmacının sanatının titiz bir öğrencisiydi ve kendini
kalemin disiplinine çok adadı. Başkalarının çok şey yazmasını tavsiye ettiği
konudaki ustaca eseri, bugün bile eşsizliğini korumaktadır.

Ünlü İngiliz hatip John Bright, her zaman hazırlık için zamana ihtiyaç duyardı. Her sabah İncil'den okurdu ve buradan argüman ve örneklendirme için zengin materyaller çıkarırdı. Onun hakkında dikkat çekici bir şey, nadiren konuşmasıydı.

Phillips Brooks, sadelik ve sempatiyi büyük ölçüde birleştiren ideal bir konuşmacıydı. Geniş manevi kültür tarafından üretilen muhteşem bir kürsü hatibiydi.

Henry Ward Beecher, dramatik ve belagatli bir konuşmacı olarak benzersiz güçlere sahipti.

Gençliğinde konuşmasında tereddüt etti ve bu onu
konuyu öğrenmeye yöneltti. Kendisi, ses egzersizleri yapmak için her gün ormana gittiğini anlatır.

Kapsamlı bir hazırlığın temsilcisiydi, bir konu hakkında titiz bir çalışmayla onu kendine ait hale getirene kadar asla konuşmazdı. Phillips Brooks gibi o da büyük bir sempati ve hayal gücüne sahip bir adamdı; ikna edici bir belagat için vazgeçilmez olan iki yetenek.

Gladstone'a ilk ün kazandıran şey hitabet yeteneğiydi. Mükemmel bir
sesi vardı ve büyük bir kamu tartışmacısı için gerekli olan o mücadele gücüne sahipti. Seksen beşinci yılında Avam Kamarası'ndan ayrıldığında
belagat yetenekleri neredeyse hiç bozulmamıştı.

Wendell Phillips kişiliği, konuşma
tarzı ve heyecan verici sesiyle öne çıkıyordu. Harika bir kelime dağarcığı ve insanları anında kendisine çeken kişisel bir çekiciliği vardı. Konuşmasını belagatli hale getirmek için esas olarak gerçeğin gücüne güvendiği
söylenir. O da konuşmacının sanatının yorulmak bilmeyen bir öğrencisiydi.

Diğer günlerin seçkin konuşmacılarının hayatlarını ve kayıtlarını incelediğimizde,
sonunda başarılı oldukları sanatın samimi ve istekli öğrencileri oldukları gerçeğinden etkileniyoruz.

AYAK ÜZERİNDE DÜŞÜNMEYİ ÖĞRENMEK

Ayak üstünde düşünmeyi ve konuşmayı öğrenmek için en iyi egzersizlerden biri,
seçilen konularda günlük olarak bir dakikalık doğaçlama konuşmalar yapmaktır.
İyi bir plan, genel karakterdeki konuları, diyelim ki elli veya daha fazla karta yazmak ve sonra her konu hakkında seçildiği gibi konuşmaktır. Bu basit egzersiz, düşünme ve ifade etme yeteneğini hızla geliştirecek ve büyük ölçüde artan bir öz güven sağlayacaktır.

Kullanmayı planladığınızdan daha fazla materyal hazırlamak iyi bir plandır - en azından iki katı. Bir izleyici kitlesinin önünde durduğunuzda, hazırlanan materyalin bir kısmı hafızasından kaçsa bile, hala hizmetinde bol miktarda materyal olduğunu bilmek, rahat bir güvenlik hissi verir.

Topluluk önünde konuşmaktan daha ilginç ve değerli bir çalışma yoktur. Sağlığın iyileştirilmesi,
derin nefes alma ve ses kültüründe özel egzersizler yoluyla; düşünce ve ifadeyi uyararak; ve öz güvenin ve kişisel gücün artmasıyla belirgin avantajlar sağlar.

Sürekli artan sayıda erkek ve kadın topluluk önünde konuşmanın önemini fark ediyor ve tartışma ve çözüm için sorular çoğaldıkça bu eğitime olan ihtiyaç daha da yaygın olarak takdir edilecek, böylece zamanla topluluk önünde konuşma konusunda pratik bir bilgi, çok yönlü bir eğitim için vazgeçilmez olarak kabul edilecektir.

Çalışma Konuşması, Ders Konuşmasıyla

THEODORE ROOSEVELT'İN STİLİ

Bay Roosevelt'in konuşmaları, korkusuzluğu, açık sözlülüğü ve düşünce sağlamlığıyla
kamuoyu önünde konuşma
öğrencisine kendini över. Amacı kasıtlı ve etkiliydi.

Tarzı genellikle coşkuluydu ve kişisel iddia notu belirgindi. Diksiyonu doğrudandı, duyguları genellikle şiddetliydi ve karakteristik özelliklerinden biri de dinleyicilerine özel bir düşünceyi ilettiğinde gözle görülür bir memnuniyetti.

Bay Roosevelt'in ünlü konuşması "Zorlu Hayat"tan burada yeniden basılan bölümün, öğrenciyi konuşmayı
tamamıyla incelemeye yönlendirmesi umulmaktadır. Konuşma, The Century Company tarafından yayınlanan "Denemeler ve Konuşmalar"da bulunabilir.

ZORLU YAŞAM[2]

THEODORE ROOSEVELT'İN YAZISI

[Dipnot 2: Hamilton Kulübü'ndeki konuşmadan alıntı, Chicago,
10 Nisan 1899. Theodore Roosevelt'in "Zorlu Yaşam. Denemeler ve Konuşmalar" adlı eserinden.
The Century Co., 1900.]

Batı'nın en büyük şehrinin adamları, Lincoln ve Grant'i ülkeye
veren, Amerikan karakterinde en Amerikan olan her şeyi en belirgin şekilde
ve belirgin şekilde temsil eden eyaletin adamları, sizinle konuşurken, aşağılık rahatlık doktrinini değil, zorlu yaşam doktrinini, emek ve çaba, çalışma ve mücadele dolu yaşamı vaaz etmek istiyorum; Sadece kolay barışı arzulayan adama değil, tehlikeden, zorluktan veya acı emekten kaçınmayan ve bunların sonucunda muhteşem nihai zaferi kazanan adama gelen en yüksek başarı biçimini vaaz etmek. Tembel bir rahatlık hayatı, sadece büyük şeyler peşinde koşma arzusunun veya gücünün eksikliğinden kaynaklanan o barış hayatı, bir birey kadar bir ulusa da layık değildir. Ben sadece, kendine saygısı olan her Amerikalının kendisinden ve oğullarından talep ettiği şeyin, tüm Amerikan ulusundan talep edilmesini istiyorum. Aranızdan kim, çocuklara rahatlığın, barışın, onların gözünde ilk düşünce olması gerektiğini -çaba gösterdikleri nihai hedef olması gerektiğini- öğretebilir? Siz Chicago'lular bu şehri büyük yaptınız, siz Illinois'liler Amerika'yı büyük yapmakta payınıza düşeni, hatta payınıza düşenden fazlasını yaptınız, çünkü siz böyle bir doktrini ne vaaz ediyorsunuz ne de uyguluyorsunuz. Siz kendiniz çalışın ve
oğullarınızı çalışmaya yetiştirin. Eğer zenginseniz ve tuzunuza değerseniz
oğullarınıza boş zamanları olsa bile, bunun aylaklıkla harcanmaması gerektiğini öğreteceksiniz; çünkü akıllıca kullanılan boş zaman, sadece, geçimlerini sağlamak için çalışma zorunluluğundan kurtulmuş olanların, bilimde, edebiyatta, sanatta, keşifte, tarihsel araştırmada bir tür
kar amacı gütmeyen çalışma yürütmeye daha da fazla mecbur olmaları anlamına gelir -- bu ülkede en çok ihtiyaç duyduğumuz türden, başarılı bir şekilde yürütülmesi ulusa en çok şerefi yansıtan çalışma. Biz
korkak barışçıl adama hayranlık duymuyoruz. Muzaffer çabayı temsil eden adama hayranlık duyarız; komşusuna asla haksızlık etmeyen, bir arkadaşına yardım etmeye hazır olan, ancak gerçek hayatın zorlu mücadelesinde kazanmak için gerekli olan erkeksi niteliklere sahip olan adama. Başarısız olmak zordur, ancak hiç başarılı olmaya çalışmamış olmak daha kötüdür. Bu hayatta çabadan başka hiçbir şey elde
edemeyiz. Şimdiki zamanda çabadan kurtulmak, yalnızca geçmişte bir çabanın
biriktirildiği anlamına gelir. Bir adam ancak kendisinin veya kendisinden önceki babalarının iyi bir amaç için
çalışmış olmasıyla çalışma zorunluluğundan kurtulabilir. Böylece satın alınan özgürlük doğru şekilde kullanılırsa ve adam yine de farklı bir türde gerçek işler yaparsa, ister yazar
olsun, ister general, ister siyaset alanında, ister keşif ve macera alanında olsun, iyi şansını hak ettiğini gösterir. Fakat eğer
bu gerçek emek ihtiyacından kurtulma dönemini bir
hazırlık dönemi olarak değil, daha fazla keyif dönemi olarak ele alırsa, yeryüzünde sadece bir hantal olduğunu ve eğer tekrar ihtiyaç duyulursa kesinlikle
kendisini diğerleriyle başa çıkamayacak duruma getirdiğini gösterir. Sadece rahat bir hayat, sonunda çok tatmin edici bir hayat değildir ve her şeyden önce, onu takip edenleri dünyada ciddi bir iş için
uygunsuz hale getiren bir hayattır.

Son tahlilde sağlıklı bir Devlet ancak onu oluşturan erkekler ve kadınlar temiz, güçlü, sağlıklı hayatlar sürdüğünde; çocuklar zorluklardan kaçmamak için değil, onları aşmak için çabalayacakları şekilde eğitildiğinde; rahatlık aramamak için, zahmet ve riskten zaferi nasıl elde edeceklerini bildiklerinde var olabilir. İnsan bir adamın işini yapmaktan, cesaret edip katlanmaktan ve emek vermekten; kendini ve kendisine bağımlı olanları korumaktan
memnun olmalıdır. Kadın ev hanımı, ev hanımının yardımcısı, birçok sağlıklı çocuğun bilge ve korkusuz annesi olmalıdır. Daudet'nin güçlü ve hüzünlü kitaplarından birinde "annelik korkusundan, günümüzün genç karısının ürkütücü dehşetinden" bahseder. Bir millet için bu tür sözler doğru bir şekilde yazılabiliyorsa, o millet kalbinin özüne kadar çürümüştür. Erkekler işten veya haklı savaştan korktuğunda, kadınlar annelikten korktuğunda, kıyametin eşiğinde titrerler; ve iyi ki yeryüzünden yok olurlar, çünkü kendileri güçlü, cesur ve yüce fikirli olan tüm erkek ve kadınların alay konusu olmaya uygundurlar. Birey için olduğu gibi, millet için de durum aynıdır. Tarihi olmayan milletin mutlu olduğunu söylemek temelsiz bir yalandır. Üç kez
şanlı bir tarihi olan millet mutludur. Başarısızlıkla da olsa, görkemli zaferler kazanmak için büyük cesaret göstermek, zaferi veya yenilgiyi bilmeyen gri alacakaranlıkta yaşadıkları için ne çok fazla zevk alan ne de çok fazla acı çeken zavallı ruhlarla aynı safta yer almaktan çok daha iyidir. 1861'de Birliği seven adamlar barışın her şeyin sonu, savaşın ve çekişmenin ise her şeyin en kötüsü olduğuna inansalardı ve inançları doğrultusunda hareket etselerdi, yüzlerce hayat kurtarmış olurduk, yüz milyonlarca dolar tasarruf etmiş olurduk. Dahası, o zamanlar savurganca harcadığımız tüm kan ve hazineyi kurtarmanın yanı sıra, birçok kadının kalbinin kırılmasını, birçok yuvanın dağılmasını önlemiş olurduk ve ülkeyi ordularımızın sadece yenilgiye doğru yürüdüğü görünen o kasvet ve utanç dolu aylardan kurtarmış olurduk. Tüm bu acıları sadece çekişmeden kaçınarak önleyebilirdik. Ve eğer bundan böyle kaçınmış olsaydık, zayıf olduğumuzu ve dünyanın büyük milletleri arasında durmaya
uygun olmadığımızı göstermiş olurduk. Tanrı'ya, babalarımızın kanındaki demir için şükürler olsun, Lincoln'ün bilgeliğini savunan ve Grant'in ordularında kılıç veya tüfek taşıyan adamlar! Kendilerini güçlü günlerle eşit kanıtlayan adamların çocukları olarak, büyük İç Savaşı muzaffer bir sonuca ulaştıran adamların çocukları olarak, babalarımızın Tanrısına şükredelim ki, onursuz barış öğütleri reddedildi; acı ve kayıp, keder ve umutsuzluğun karanlığıyla yılmadan yüzleşildi ve çekişme yılları katlanıldı; çünkü sonunda köle özgür bırakıldı, Birlik yeniden sağlandı ve güçlü Amerikan cumhuriyeti bir kez daha uluslar arasında miğferli bir kraliçe olarak yer aldı....

Ordu ve Donanma, bu ulusun taşıması gereken kılıç ve kalkandır, eğer yeryüzündeki uluslar arasında görevini yapacaksa - eğer sadece batı yarımkürenin Çin'i olarak
durmayacaksa. İspanya'dan kopardığımız tropik adalara karşı uygun davranışımız, şu anda görevimizin aldığı biçimdir. Elbette, kendi evimizin işlerini iyi idare etmek zorundayız. Şehir, eyalet ve ulusun ev idaresinde medeni sağduyu olduğunu görmeliyiz. Görevde dürüstlük, ulusun ve bireyin alacaklılarına karşı dürüstlük, mümkün olan
yerlerde bireysel inisiyatifin en geniş özgürlüğü ve çoğunluğun refahına düşman olduğu
yerlerde bireysel inisiyatifin en akıllıca kontrolü için çabalamalıyız. Ancak kendi evimizi düzene koyduğumuz için, dünyanın büyük işlerinde rolümüzü oynamaktan muaf tutulamayız. Bir adamın ilk görevi kendi evine karşıdır, ancak bu onu Devlete karşı görevini yapmaktan muaf tutmaz; çünkü bu ikinci görevinde başarısız olursa, özgür bir adam olmaktan çıkma cezasına çarptırılır. Aynı şekilde, bir ulusun ilk görevi kendi sınırları içinde olsa da, bu, tüm dünyadaki görevleriyle yüzleşmekten muaf tutulmaz; ve bunu yapmayı reddederse, yalnızca insanlığın kaderini şekillendiren halklar arasında bir yer için mücadele etme hakkını kaybeder.

O halde, yurttaşlarım, size ülkemizin rahat bir yaşamı değil, zorlu bir çabanın yaşamını gerektirdiğini vaaz ediyorum. Yirminci yüzyıl, birçok ulusun kaderiyle birlikte önümüzde büyük bir şekilde beliriyor. Eğer boş durursak, yalnızca şişkin, tembel bir rahatlık ve aşağılık bir barış ararsak, insanların hayatlarını tehlikeye atarak ve değer verdikleri her şeyi riske atarak kazanmak zorunda oldukları zorlu mücadelelerden kaçınırsak, daha cesur ve daha güçlü halklar bizi geçecek ve dünyanın egemenliğini kendileri için kazanacaklardır. Bu nedenle, mücadelenin hayatına cesurca göğüs gerelim, görevimizi iyi ve erkekçe yapmaya kararlı olalım;
Eylemle ve sözle doğruluğu savunmaya kararlı; hem dürüst hem de cesur olmaya,
yüksek ideallere hizmet etmeye, ancak pratik yöntemler kullanmaya kararlı. Her şeyden önce,
ulusun içinde veya dışında, ahlaki veya fiziksel hiçbir çekişmeden kaçınmayalım,
çekişmenin haklı olduğundan emin olduğumuz sürece, çünkü ancak
çekişmeyle, zor ve tehlikeli çabayla,
gerçek ulusal büyüklük hedefine
sonunda ulaşabiliriz.

REKLAMLAR

* * * * *

KONUŞMA VE TARZDA ÖZGÜVEN NASIL GELİŞTİRİLİR

GRENVILLE KLEISER'den

_"How to Argue and Win" kitabının yazarı._

Her türlü çaba alanında, konuşma ve tavırda öz güven eksikliğinden dolayı arka planda kalmaya zorlanan binlerce insan var - başarının temeli. Tam da bu tür insanlar için
Grenville Kleiser "Konuşma ve Davranışta Öz Güven Nasıl Geliştirilir" adlı kitabını yazmıştır.

Eser, özbilincin düzeltilmesi yöntemleri,
insanların oluşumunda bir güç olarak tavırlar,
kültürlü ve hoş bir sesin değeri, toplum ve iş hayatında güven ile ilgilidir. Bu niteliklerin günlük olarak geliştirilmesi için bir dizi öneri verilmiştir. "Doğal olarak çekingen veya korkulu olan birinin konuşma ve tavırlarında kendine güvenen, sakin, onurlu ve kendine güvenen biri olması için gereken her şeyi en cesaretlendirici ve pratik şekilde somutlaştırıyor. Önerilen yöntemin, bu huzursuzluğu ortadan kaldırmak için tasarlanmış, iyi düşünülmüş düşünce ve eylem hatları boyunca ayık bir öz değerlendirme ve ısrarlı çabadan oluştuğunu söylemek gerekir."--_Times Dispatch_,
Richmond, Va.

_12 ay, Kumaş. 1,50 $, Net; posta yoluyla, 1,65 $

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar
NEW YORK VE LONDRA

* * * * *

_Harika protean aktris ELSIE JANIS şöyle diyor:--"Açılış konuşmalarını
çok fazla övemem. Dikkatlice okunursa, çok
yardımcı olacaktır. Birkaç seçkin kitabım var, ancak daha önce hiç yayınlanmamış
'Mizah Hikâyeleri'nde bazılarını buluyorum."_

MİZAH HİKÂYELERİ

VE BİR İZLEYİCİ KİTLESİ NASIL TUTULUYOR

GRENVILLE KLEISER'den

_"How to Argue and Win" kitabının yazarı._

Bu, etkili anlatımlar, taslaklar,
hikayeler, şiirler, monologlardan oluşan seçkin, yeni bir koleksiyondur; James Whitcomb Riley, Eugene Field, Mark Twain, Finley
Peter Dunne, W. J. Lampton, Thomas Bailey Aldrich, Chas. Batell Loomis,
Wallace Irwin, Richard Mansfield, Bill Nye, S. E. Kiser, Tom Masson ve
diğerleri gibi dünyaca ünlü mizahçıların en sevdiği sayılar. Ev eğlencesi için en iyi kitap ve öğretmenler, hatipler, akşam yemeği konuşmacıları ve
aktörler için en faydalı kitaptır.

Bu kitapta, Bay Kleiser ayrıca izleyicide
en güçlü etkiyi yaratacak şekilde mizahi veya diğer seçimleri nasıl sunacağınıza dair pratik önerilerde bulunur.

_Kumaş 12 ay, 316 sayfa. Fiyat, 1,25 $, Net; Postayla ödenen, 1,37 ABD doları

FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar
NEW YORK VE LONDRA

Proje Gutenberg'in Sonu Başarılı Kamu Konuşması Yöntemleri E-Kitabı,
Grenville Kleiser

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUCCESSFUL METHODS OF PUBLIC ***

***** This file should be named 18095.txt or 18095.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/0/9/18095/

Produced by Kevin Handy, Suzanne Lybarger, Martin Pettit
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

