*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Contemptible"
Yazar: "Casualty"
Yayın Tarihi: April 2, 2006 [EBook #18103]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18103
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of "Contemptible", by "Casualty"

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: "Contemptible"

Author: "Casualty"

Release Date: April 2, 2006 [EBook #18103]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "CONTEMPTIBLE" ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Graeme Mackreth, Bill Tozier
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

"CHEMPTIBLE"

SOLDIERS' TALES OF THE GREAT WAR

Her cilt cr. 8vo, ciltli.

I. WITH MY REGIMENT. "Platoon Commander" tarafından.

II. DIXMUDE. The Epic of the French Marines. Ekim-Kasım 1914. Charles le Goffic tarafından. _Illustrated_

III. IN THE FIELD (1914-15). The Impressions of an Officer of Light Suvari.

IV. UNCENSORED LETTERS FROM THE DARDANELLES. Notes of a French Army
Doctor. _Illustrated_

V. PRISONER OF WAR. Andre Warnod tarafından. _Resimli_

VI. "KÜÇÜMSEME." "Casualty." tarafından.

VII. ANZAC İZİNDE. "Anzac." tarafından.

Philadelphia J.B. LIPPINCOTT COMPANY Londra: WILLIAM
HEINEMANN

"KÜÇÜMSEME"

BY

"CASUALTY"

Philadelphia: J.B. LIPPINCOTT COMPANY

Londra: WILLIAM HEINEMANN

MCMXVI

_Büyük Britanya'da basılmıştır._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I İNGİLTERE'DEN AYRILMAK 1

II FIRTINA ÖNCESİ SAKİNLİK 10

III MONS'A İLERLEME 14

IV MONS 21

V GERİ ÇEKİLİŞİN BAŞLANGICI 27

VI KARANLIK 34

VII VENEROLLES 39

VIII ST. QUENTIN VE LA FERE 44

IX SIR JOHN FRENCH 51

X BİR DURAKLAMA VE DAHA FAZLA YÜRÜYÜŞ 55

XI BİR ARKA KORUMA EYLEMİ 62

XII VILLIERS-COTTERETS 66

XIII SICAKLIK VE TOZ 74

XIV VILLIERS'İN İŞGALİ 78

XV SON TUR 86

XVI GELGİT DÖNÜŞÜ 95

XVII İLERLEME BAŞLIYOR 98

XVIII MARNE'IN GEÇİŞİ 104

XIX BİR İLERİ KORUMA EYLEMİ 109

XX SAVUNMA 117

XXI BRENDİNİN SAVUNMASI 122

XXII STRATEJİ İSTEDİĞİNİZ GİBİ 126

XXIII SON İLERLEME 133

XXIV CUMARTESİ GECESİ 141

XXV AISNE'NİN GEÇİŞİ 151

XXVI POUSSEY'İN MAHZENLERİ 161

XXVII İLK SİPERLER 168

XXVIII SOUVIR'DE REZERVDE 177

XXIX HATTI DÜZELTMEK İÇİN 186

XXX ÖLÜMÜN ÇENELERİ 193

XXXI SAHRA HASTANESİ 204

XXXII OPERASYON 213

XXXIII ST. NAZAIRE 219

XXXIV MAYFAIR'DE BİR YER 221

BÖLÜM I

İNGİLTERE'DEN AYRILMAK

Ne tezahürat, ne mendil, ne de bando. Askerlerin İmparatorluğun savaşlarında savaşmak için evlerinden ayrıldığı o eski sahneyi çağrıştıran hiçbir şey yok. Geçit töreni gece yarısıydı. Kışlanın aydınlatılmış pencereleri ve aceleci ayakların koşuşturması dışında her şey karanlık ve sessizdi.
Birinci İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin Fransa'ya dramatik bir şekilde
gitmesinden çok, sıradan gece operasyonlarına benziyordu.

Tabur yola girdiğinde, Subaltern bunun gerçekten de garip bir uğurlama olduğunu düşünmeden edemedi. Geçit töreni alanının köşesinde duran birkaç çavuşun karısı, yanlarından geçerken arkadaşlarına veda ediyordu. "Elveda, Bill;" "İyi şanslar, Sam!" Seslerinde en ufak bir duygu kırıntısı yoktu. İnsan, kocaların ve babaların haftanın her günü savaşta hayatlarını riske atmak için gittiğini düşünebilirdi.
Ve eğer erkekler evleri için hizmet etmiş olan şeyleri terk etmekten biraz olsun etkilenmişlerse, bunu oldukça iyi saklıyorlardı. Kısa süre sonra rota kolunun her yerinden şarkılar yükselmeye başladı. Kulüp Evi ve ardından Golf Kulübü sessizce yaklaşıp arkasında kaybolurken, Subaltern onları
bir daha görüp göremeyeceğini merak etti. Ama düşüncelerinin bu kanalda sürüklenmesine izin vermedi. Bu arada, seferberlik kitinin ağırlığı neredeyse dayanılmazdı. Bir saat içinde istasyona ulaşıldı. Bir lokomotif yukarı aşağı manevra yapıyor,
birlik trenlerini bir araya getiriyordu ve yirmi dakika içinde Tabur
peronda ilerliyordu, her iki tarafta boş trenler vardı. Her trene iki bölük gidecekti, on iki adam üçüncü sınıf bir kompartımana, N.C.O.'lar ikinci sınıf, Subaylar önce. Adamlar
yerlerine oturur oturmaz, Subaltern "torbaladığı" koltuğa doğru ilerledi ve uyumaya hazırlandı. Başka bir adam başını
pencereden içeri uzattı ve alay
taşımacılığının başına ne geldiğini merak etti. Başka biri bilmediğini veya umursamadığını söyledi; valizinin
her zaman kaybolduğunu söyledi; bunu her zaman önemsiyorlardı.

Kısa bir süre sonra hepsi uykuya daldı ve tren istasyondan yavaşça
ayrıldı.

Subaltern uyandığında sabahın erken saatleriydi ve Hampshire tarlalarında oldukça
ağır bir tempoda hareket ediyorlardı. Bu savaşın onlara zorla dayatılmasının verdiği acı ve kızgınlık duygusuyla saldırıya uğradı. İngiltere sabah güneşinde çok güzel görünüyordu ve İngiliz medeniyetinin konforlarından ayrılmak çok zordu. Geleceğin uğursuz belirsizliği üzerlerinde bir gök gürültüsü bulutu gibi geziniyordu.

İzole evler kümeler halinde yoğunlaştı, sokaklar türedi ve kısa süre sonra Southampton'daydılar.

Tren, yaklaşık yarım düzine vapurun demirlediği rıhtıma oldukça yakın olan Biniş İstasyonu'na yanaştı. Çok az veya hiç gecikme olmadı. Tabur doğrudan "toplu düzene" geçti ve hemen gemilerden birine doğru ilerlemeye başladı. Albay, bir Biniş Subayıyla konuşarak iskelede durdu. Her şey mükemmel bir şekilde hazırdı ve Subaltern kısa süre sonra bir rıhtım bulabildi.

Alay nakliye gemisinin atları ambarlara gönderilirken güvertede bolca heyecan vardı.

"Hafif Taslak", "Ağır Taslak" atları ve "Subayların

Şarj Edicileri"ni -toplamda altmış kadar hayvan- karanlık ve kötü kokulu bir mağaraya indirilmeye güvenmeye ikna etmek kolay bir iş değildi. Bazıları
kişneyerek geçitten
korktu; diğerleri huzur içinde oraya yürüdü ve vücutlarının her çizgisinde "buraya kadar ve daha fazla değil" ifadesiyle
sağlam bir duruş sergilediler ve birçok adamın toplam ağırlığıyla ambarlara itilmek zorunda kaldılar. Nakliye bölümünden birkaç kişi, Subayların
Şarj Edicilerinin ellerinde veya daha doğrusu toynaklarında ölümden ve sakatlanmaktan kıl payı kurtuldu. Bu arada, sabit süngülü bir nöbetçi, nakliye gemisini gemiye almakla meşgul olan bazı Lascar'ları izliyordu. Görünen o ki, zavallı adamlar, Fransa'ya götürüleceklerini ve Almanlarla savaşmaya zorlandıklarını düşünerek, önceki gece bir adama sığınmışlar ve Southampton'daki saklandıkları yerlerden çıkarılmışlardı.

Bu kadar küçük bir şeyin, Ordunun Gemiye Binişinin istikrarlı ilerleyişini bir an bile bozması mümkün değildi. Devasa, yavaş hareket eden bir makine gibiydi; kesinliğinde amansızlığın bir ipucu vardı. Hiçbir şey unutulmamıştı - Kaptan'ın kabinindeki Subayların kahvaltısı için yumurta bile.

Bu arada diğer gemiler dolmaya başlamıştı. Öğle vakti Solent'ten aşağı kaymaya başladılar ve küçük filonun varış noktası hakkında serbestçe tahminler yapılıyordu. Bazıları Boulogne, diğerleri Calais diyordu;
ama genel görüş Havre'ydi, ancak kimse kesin olarak bilmiyordu, çünkü geminin Kaptanı henüz mühürlü emirlerini açmamıştı. Nakliye gemileri Wight Adası kıyıları boyunca yavaşça ilerledi, ancak Kanalı geçme işi
ciddi olarak ancak akşama kadar
başladı.

Gün çok güzeldi ve subaylar ve erler çoğunlukla
güvertede uyuyarak ve sigara içerek geçirmişlerdi.
Gün ilerledikçe ruhlar yükselmişti. Çünkü şafak vakti en neşeli iyimser bile bir kötümserdir,
öğlen vakti ise kötümserler iyimser olur. Sabahın erken saatlerinde Alman Ordusu
yenilmezdi. Öğle yemeğinde Tabur, uzun yaşamının en büyük
tatilinde Berlin'e gidiyordu!

Bağımlılık aşısının yan etkilerinden hâlâ muzdarip olan ve ne yazık ki meyveye erken düşkünlük ve seferberlik telaşı sırasında dinlenememe nedeniyle daha da kötüleşen Subaltern, pek de mutlu bir gece geçirmedi. Adamlar daha da kötü durumdaydı, çünkü alt güverteden yükselen sıcak, sıkışık atların kokusu neredeyse dayanılmazdı. Ancak sıkıntıları kısa sürede sona erdi, çünkü saat yedide tekne Havre'nin kalabalık rıhtımlarından süzülüyordu.

Elbette, Mess'in çoğu daha önce Fransa'da bulunmuştu, ancak Tommy için
keşfedilmemiş bir dünyaydı. Adamlar üzerinde ilk izlenimi, rıhtımda çalışan iri yarı bir zenci yaratmıştı. Kahkahalarla ve "Merhaba, Jack Johnson!" haykırışlarıyla karşılandı. Fransız nöbetçilerin kırmızı pantolonları da muazzam bir sansasyon yarattı. Sonunda doğru iniş alanına ulaşıldı. Ekipmanlar giyildi ve Tabur iskeleye doğru yürüdü.

Havre'nin Arnavut kaldırımlı sokaklarındaki yürüyüş hızla bir
fiyaskoya dönüştü. Bu, İngiliz Askerlerinin Fransa'ya ilk, hatta ilk
çıkışlarından biriydi ve Fransızlar için bu bir yenilikti, açık kollarla muazzam bir karşılama gösterisi gerektiriyordu. Çocuklar evlerden
fırladı ve "hatıra" diye bağıran adamların üzerine
düştüler. Kadınlar onları şarap dolu leğenlerle ve bira dedikleri şeyle takip ettiler.
Adamlar, Subaylarının gözleri önünde, tam anlamıyla saflardan
çıkarıldılar ve zaferle evlere ve hanlara taşındılar. Günün sıcağı, ekipmanın ağırlığı ve güvertedeki pis kokunun etkileriyle, adamlar böyle bir misafirperverlikten yararlandıkları için pek de suçlanamazlardı, ancak yürüyüş sırasında sarhoş edici şeyler içmek intihara meyillidir. Adamlar önce birer ikişer, sonra da tam olarak yarım düzinelerce ve düzinelerce "düştüler". Subaltern'in kendisi, adamları için endişelenmeyi bırakın, kasabanın arkasındaki uzun tepeleri sendeleyerek tırmanmaya yetecek kadar bile güçlü değildi. Albay dehşete düşmüştü ve çok öfkeliydi. Bunu anlayamıyordu. (At sürüyordu.)

Kamp, askerler için harika bir şekilde eksiksiz bir şekilde hazırlanmıştı - en ufak bir şey bile unutulmuş gibi görünüyordu. Adamlar, çizmelerinden, ceketlerinden ve ekipmanlarından
çıkarılmış bir şekilde, çadırların gölgesinde dinleniyordu. Havre'den bir aşçı, Yemekhaneye malzeme sağlamak için gelmişti ve
Astsubay ondan oldukça baş döndürücü bir
şişe bordo şarabı alabilmişti, susamış ve bitkin olduğu için çok hızlı içti ve
kendini umutsuzca sarhoş buldu. Neyse ki yapacak bir şey yoktu,
bu yüzden saatlerce uyudu.

Akşamın serinliğinde uyandığında başka bir
Üst Teğmen ve bir yedek Astsubayın evinin yakınında tanıdığı bazı kişiler hakkında konuştuklarını duydu. Savaşları ve askerleri ve
şimdiyi ve geleceği bu kadar bolca dolduran her şeyi unutmak ve
kendini evdeki hoş şeyler hakkında hoş sohbetlere kaptırmak güzeldi... Fransız yemek tedarikçisinin sağladığı akşam yemeği çok Fransızdı ve anti-enterik aşıdan muzdarip genç bir beyefendinin yiyebileceği en son yemek türüydü. Her şey onu daha da kötüleştirmek için bir araya gelmişti ve sıcak ve hastalıkla birlikte çok sefil bir zaman geçirdi.

Yaklaşık iki günlük bir konaklamanın ardından, Tabur dinlenme kampından ayrıldı ve şafaktan önce yola çıkarak, bu sefer ay ışığında terk edilmiş olan Havre'nin o ölümcül sokaklarından geri yürüyerek, Fransız yetkililerin birlik istasyonu olarak adlandırdığı bir tür barakaya gitti. Burada her zamanki gibi
tren bekliyordu ve adamların bindirilmesi gerekiyordu. Vagonlara
lüks denilemezdi; açıkçası, sığır kamyonlarıydı. Ama
Bay Thomas Atkins'in ruhunu söndürmek için bundan daha fazlası gerekir.
Sığırların böğürmesini ve koyunların melemesini taklit eden haykırışlar
kamyonlardan yükseldi!

Tren istasyondan ayrıldı ve Havre sokaklarında en rahat şekilde
yol aldı. Bu Tommy'yi o kadar eğlendirdi ki
kahkahalarla
gürledi. Treni uğurlamak için koşan insanlar, "Vive les Anglais", "A bas les Bosches" diye bağırarak daha fazla meleme ve anırmayla karşılandı.

* * * * *

Fransa'daki yolculuk oldukça olaysızdı.
Bütün gün boyunca uyuyarak veya okuyarak, Subaltern sadece öğlen vakti geçen Rouen'i ve akşamın ilerleyen saatlerinde Amiens'i hatırladı. Tren,
yolculuğunda çok sayıda köyde durmuştu ve her durumda şiddetli
coşku gösterileri olmuştu. Bir durumda, çekici görünümlü genç bir hanım yüzünü pencereden dışarı uzatmış ve çok
heyecanlı ve anlaşılmaz bir şekilde konuşmuştu, ta ki vagondaki adamlardan biri durumu kavrayıp öne eğilip bu fırsatı değerlendirene kadar. Kız utanarak geri çekildi.

Amiens'te çeşitli söylentiler dolaşıyordu. Birisi Albay'ın "Liege" adlı sihirli kelimeyi söylediğini duymuştu. O gece yapılacak savaşların görüntüleri bazılarını epey heyecanlandırdı.

* * * * *

Şafak, Taburu aç, titrek ve perişan halde buldu, Wassigne adlı küçük bir yol kenarı istasyonunda rayların kenarından geçit töreni yaptı. Tren, Taburu olumlu bir ıssızlık hissiyle
bırakarak uzaklaştı. Uykusunu gözlerini ovuşturan bir Kurmay Subayı, küçük bir "estaminet"ten çıktı ve Albay'a gerekli emirleri verdi. Ardından gelen yürüyüş sırasında Tabur, Tugay'daki diğer üç alayın konakladığı köylerden geçti. Sonunda Demir adlı bir köye ulaşıldı ve çeşitli konaklama yerleri her Bölüğe tahsis edildi.

Subay Bölüğü büyük bir su değirmenine yerleşti; Subayları değirmencinin özel evinde konakladı.

Bir yıkanma, bir tıraş ve bir yemek harikalar yarattı.

Ve böylece yolculuk sona erdi ve Tabur kendini
uzun bir süre operasyon alanında buldu.

* * * * *

Bu bölümde bu hassas nakliye operasyonunun ne kadar kolay ve pürüzsüz bir şekilde gerçekleştirildiğine dair bir fikir vermeye çalıştım. Birinci Sefer Kuvvetini oluşturan Taburlar, Britanya'nın tüm uzunluğu ve genişliği boyunca küçük gruplar halinde
yayılmıştı. Seferber edilmiş, gemilere bindirilmiş, yenilmemiş bir düşman filosunun karşısında Kanal'ı geçmiş, dinlenmiş ve Fransız Müttefiklerinin yanında yerlerini almak üzere çeşitli konsantrasyon alanlarına eğitilmişlerdi.

Bütün bunlar tek bir aksaklık olmadan ve şaşırtıcı bir hızla
başarılmıştı. Savaşın iç tarihinin yazılma zamanı geldiğinde, şüphesiz bu ön düzenlemeler için gereken övgü, bunu fazlasıyla hak edenlere verilecektir.

BÖLÜM II

FIRTINADAN ÖNCEKİ SAKİNLİK

Sonraki beş gün boyunca huzur hüküm sürdü, bu zavallı adamların çoğunun sahip olacağı
dikkatsiz günlerin son tadı.

Genellikle sabahları bir rota yürüyüşü, akşamları ise bir tüfek alayı olurdu. Bu arada, adamlar hızla yeni koşullara alışıyorlardı. Subaylar Fransızlarını cilalamakla ve seferberlik sırasında Tabura katılan yedekleri ele geçirmekle meşguldüler.

Fransızlar Taburu evde tutmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar.
Adamlara kovalarda elma şarabı verildi. Subaylara, birlikte konakladıkları ailelerin en iyi arkadaşları gibi davranıldı.
Şişman buzağı esirgenmedi ve bu, çok fazla şişman buzağının olmadığı bir ülkedeydi.

Şirket "özellikle yumuşak bir noktaya dokundu." Değirmenci, karısını, annesini ve iki çocuğunu geride bırakarak savaşa gitmişti. Şirketin beş subayı için yapabilecekleri hiçbir şey çok fazla zahmet değildi. Madam Mere yatak odasını Binbaşı ve ikinci komutanına devrederken, Madam kendisi aç Subaylarının yemekleri için en şişman tavuklarını ve
tavşanlarını kesiyordu. Fransızlar duraksayıp dilbilgisi kurallarına uymasalar bile, yapılan konuşmalar ilginç olmalıydı. Tüm şirketlerin Mess'leri arasında, bu geleceğe dair en ciddi görüşü benimsedi ve kendine "Sefiller" lakabını kazandırdı. Kıdemli Subaltern, bu sakinliğin bir fırtınadan önce geldiğini açıkça söyledi. Ellerine geçen gazeteler -_Le Petit Parisian_ ve benzerleri- aşırı sağda başarılı bir saldırıdan belirsiz bir şekilde bahsediyordu: Muelhouse'un ele geçirildiği söyleniyordu. Ancak soldan, Belçika'dan sessizlik vardı. Subaltern'in stratejik durumla ilgili kendi fikirleri bile kabaydı. Muharebe hattının, Muelhouse'dan Liege'e kadar kuzeye ve güneye uzanacağını düşünüyordu. Liege'in düştüğü doğruysa, solun Namur'da başarılı bir şekilde dinleneceğini düşünüyordu. İngiliz Ordusu'nun, Fransız hattının arkasında "genel yedek" olarak hareket ettiğini ve en kritik noktada son yedeği yakın dövüşe
sokma zamanı gelene kadar kullanılmayacağını hayal etti.

Ve bu arada, hiçbir zaman bir ateş sesi, Fransız üniformalarının kırmızı ve mavisi
görünmüyordu. Savaş iki yüz mil
uzakta olabilirdi!

Bu arada Tommy yürüyüşlerinde bir şeyler keşfediyordu. Bu meraklı insanların "baccy" tütünü dedikleri
harikalar harikası! "Ve eğer biraz ekmek
istiyorsanız, acıya hazır olun, yeyin!" Fransızların heyecanlı bir şekilde gevezelik etmesini duymayı severdi; karşılıklı olarak
kendi konuşmasının da en az onun kadar komik olduğunu hiç düşünmezdi. Fransız maçları basılamaz isimler kazandı. Ama genel olarak altın mısır ve sebze kareleriyle güneşli Fransa'ya hayrandı ve çiçekli mezar kümeleriyle boyalı bir Haç'ın yanından geçtiğinde şöyle derdi: "Aman Tanrım, Bill, güzel değil mi? Bunları
evde
bulmalıyız, biliyorsun." Ve tabii ki "Kayser Bill" ile
ne yapacağını söylemeye devam etti.

Bir akşam yemeğinden sonra, Şirket'in adamları değirmenin dışında küçük bir konser verdi. Çiçek kokulu alacakaranlık hoş kokulu bir şekilde
güzeldi ve değirmen deresi, sürünen otların arasından geçerken bir ninni eşliğinde gürlüyordu. Yetenek eksikliği de yoktu. Bir yedek asker, ordudan ayrıldığından beri madenciydi, deniz kıyısındaki kadınsı unsurla ilgili birkaç şarkı söyledi veya bir önceki gece bir beyefendinin arkadaşıyla ilgili bir soruyu dile getirdi. Sonra, tamamen uygunsuz bir şekilde, bir başkası ayağa kalktı ve "Titanik'in Enkazı"nı en dokunaklı ve dramatik bir şekilde okudu. Çok beğenilen bir nakaratla birlikte bir şarkı geldi:

"Yüreğiniz bir süre sızlasa da,
Önemsemeyin!
Yüzünüz gülümsemesini kaybetse de,
Önemsemeyin!
Çünkü yağmurdan sonra güneş doğar,
Ve sonra acının ardından sevinç gelir,
Bir kez daha mutlu olacaksınız,
Önemsemeyin!"

Şarkı, bozulan yeminler, sadakatsiz kalpler ve mahvolmuş hayatlarla ilgilidir; Tommy'nin akşamları güzel bir yemekten sonra söylemeyi sevdiği türden bir şarkıdır. Subaltern'in gözlerine, Coliseum'un tahtalarında söyleyen
zarif küçük yıldızın resmini çağrıştırdı.
Ve son olarak, Madam'ın Fransız ve gür metalik sesi, yemek odasında "Marseillaise"i çalarken duyuldu. Tommy
bunun tek kelimesini bile bilmiyordu, ama "March on" ("Marchons"un çok iyi bir çevirisi) diye bağırdı ve şarkının geri kalanına "lar lar" dedi.

Böylece o beş gün yeterince huzurlu geçti - fırtınadan önceki sessizlik.

III. BÖLÜM

MONS'A İLERLEME

Tabur, Pazar sabahı Iron'a varmıştı. İngiliz Ordusunun geri kalanı yoğunlaşırken, Cuma sabahına kadar orada dinlenmişti. Perşembe gecesi Tabur Emirleri, bir başlangıç ​​yapılacağını açıkça belirtti. Geçit töreni her zamankinden daha erken yapılacaktı ve hiçbir şey geride bırakılmayacaktı. Herkes Fransız arkadaşlarını
bıraktığı için çok üzgündü ve o gece çok güzel şeyler oldu. Şampanya yapıldı ve kahveye "alkol" adı verilen korkunç bir içki eklendi. Değirmencinin insanlarının cömertliği o kadar büyüktü ki, Yüzbaşı, Madam'ı nezaketi için herhangi bir ödemeyi kabul etmeye ancak çok büyük zorluklarla ikna etti. Ve böylece o Cuma sabahının soğuğunda Tabur, sade köylülerden birçok el sıkışma ve dua almadan
uzaklaştı. Subaltern, sık sık Hanımefendilerin, heyecanlı oğul Raoul'un ve Subaltern'lerin ayrılmadan önce öpmekte ısrar ettikleri
çekici Therese'nin başına ne geldiğini merak eder. Şu anda o köyde çok farklı bir halk yaşıyor. O, sadece arkadaşlarının onlardan kaçmış olmasını umuyor.

Tabur, Tugayına, Tugay da Tümeni'ne katıldı ve
güneş gökyüzünde iyice yükselmeden önce, kuzeye doğru "route nationale" boyunca salınıyorlardı. Gün çok sıcaktı ve
Tabur, mümkün olduğunca kısa molalarla
Landrecies'e doğru aceleyle ilerledi. Ancak, bu yürüyüş
"korkunçluk" açısından birçok kişi tarafından kolayca geride bırakıldığından, Landrecies'e
öğleden sonra ulaşıldığını söylemek yeterli olacaktır.

Askerlerini gece konakladıkları okullarda olabildiğince rahat gördükten sonra, Subaltern ekipmanını attı ve
ellerine geçirebildikleri kadar çikolata
aldıktan sonra odasına çekildi ve uzandı.

Akşam saat yedi civarında üç Subaltern, kasabanın en büyük oteline doğru yola çıktı ve orada
Yemekhanenin geri kalanının akşam yemeğinde toplandığını gördüler. Bu yemeği daha sonra sık sık hatırladı, çünkü bir süredir düzgün bir şekilde servis ettiği
son yemekti. Tam ortasında Albay acil bir mesajla aceleyle çağrıldı ve onlar kışlalarına dağılmadan önce, Tabur geçit töreninin ertesi sabah saat üçte yapılacağına dair istenmeyen haber alındı.

"Bu," dedi, "gösterinin gerçek başlangıcı. Bundan sonra,
korkunçluk."

Yürüyüşün ilk etabında yenen bir parça ekmek,
bulabildiği tek kahvaltıydı. Landrecies'in bir banliyösü olan Maroilles geçildi ve bir saat sonra büyük bir tren kavşağı. Yürüyüş Mauberge'e yönlendirilmiş gibi görünüyordu, ancak kuzeybatıya doğru bir sapma yapıldı ve
sonunda Harignes adlı küçük bir köyde mola verildi.
Subaltern'in adamları bir meyve bahçesine açılan büyük bir ahırda konakladılar.

Bir yemek molasından sonra, önlerinde uzanan ülkeyi incelemek için birkaç harita çıkardı ve gözüne,
bir yıl önce Sandhurst'te incelediği tüm tanıdık isimleriyle
Waterloo tarlası çarptı: Charleroi, Ligny, Quatrebras, Genappes. Kesinlikle doksan dokuz yıl önceki zaferin bu isimleri iyi bir alamet!

"Sandhurst'ten sadece bir yıl önce ayrıldın, bu ülke hakkında her şeyi bilmen gerekir," dedi biri ona.

Aynı akşam saat beşte başka bir hareketin yapılacağına dair korkunç bir söylenti yayıldı, ancak bu saat daha sonra ertesi sabah saat ikiye değiştirildi. O gece her adama maaşının bir parçası olarak beş franklık bir posta havalesi verildi.

Yazın en sıcak zamanlarında bile gece geçit törenlerinde her zaman bir hayaletlik hissi olur. Karanlık yoğundu. Beklendiği gibi,
adamlar bir önceki günün sıcağından ve yorgunluğundan hiçbir şekilde kurtulmamışlardı ve en iyi ruh hallerinde değillerdi. Subaltern'in kendisi
o kadar yorgundu ki her on dakikalık saatlik duraklamada soğuk yola uzanmak ve şapkasını yastık olarak kullanarak en az sekiz dakika boyunca derin bir uyku çekmek zorundaydı. Sonra önden düdükler çalındı, adamlar yorgun bir şekilde ayağa kalktılar ve iyi eğitimli bir askerin ayırt edici özelliği olan tek bir çabayla ekipmanlarını karıştırdılar. Yüzbaşı,
Şirketin yanından geçerken, geçtikleri köye dikkatini çekti. Malplaquet'ti. Şafağın gri ışığı geniş açık alanları ortaya çıkardı. "Sanırım burada savaştılar," dedi Yüzbaşı. Haritayı dikkatle inceleyerek, Belçika sınırının yolu neredeyse yüz metre öteden kestiğini söyleyebilirdi. Birkaç mil
daha ötede, saat sekiz civarı olduğu için kahvaltı için bir mola verilmesi emredildi. Albay, Bölük Komutanlarını çağırdı ve onlar
uzaktayken Sir John French, ardından Sir Archibald Murray ve Genelkurmay'ın birkaç üyesi motorlarla geçtiler.

Subaltern'in her zaman aklında tutacağı, harekâtın açılış aşamalarına ait yüz bir resim arasında, bu en canlı şekilde
öne çıkıyordu. Güneş parlıyordu, ama hava hala serindi. Yolun
sağında genç köknarlardan oluşan yoğun bir orman vardı; solda, esasen banliyö villalarından oluşan bir sıra inşa ediliyordu, bu da o tarım bölgesine tuhaf bir şekilde aykırıydı. Adamlar yolun
kenarlarında oturuyorlardı veya "Cookers"ın etrafında kümelenmişlerdi, kahvaltılık ekmek ve soğuk pastırma erzaklarını
alıyorlardı. Sonra Binbaşı geri geldi. Yüzünde, oynayacağı dramatik rolün gayet farkında olduğunu gösteren bir ifade vardı. Onu, Subayları, iki Başçavuş ve yaklaşık yarım düzine kıdemli
Çavuşla çevrili, hepsi de emirlerini Saha Hizmet Defterlerine yazmaya hazır kalemlerle yol kenarında dururken hayal edin. Birkaç saniyelik bir duraklama oldu. Binbaşı nasıl başlayacağını bilemiyor gibiydi. "Bahsetmemem gereken çok şey var ama bu Şirketi ilgilendiren şey bu," dedi bir sarsıntıyla. "Ulaştığımızda" (burada Subayın çoktan unuttuğu bir isimden bahsetti) "sola konuşlanmalı ve düşmanı oradan
kovmak için Harmigne köyünü aramalı ve bir
pozisyon almalıyız..."

Bu bir darbeydi. Subaylar, doğru duymadıklarından korkar gibi defterlerine kaşlarını çatarak bakıyorlardı. Buradaki düşman, Belçika'nın batı köşesinde mi? Binbaşının emirleri tükendi. Selam verdiler ve
müfrezelerine döndüler, şaşkın ve biraz sarsılmış hissediyorlardı.

Subaltern bu sefere zafer için böylesine taze umutlarla gelmişti. Bu, '70'in tekrarı olmayacaktı! Fransa, güçlü ve hazır olmadıkça savaşa girmezdi. Birinci Cumhuriyet'in ruhundan ilham alan Fransız Orduları, kendilerine, bir zafer dalgasıyla ileri atılacaklarını ve
Kaiser'in askeri monarşisinin
çökmekte olan kumlarına karşı başarılı bir şekilde vuracaklarını söylemişlerdi - Zafer, Almanya'yı oğullarının kanıyla ıslatacak ve
Barış Güneşi'ne, militarizmin kara bulutları tarafından asla
sönükleştirilemeyecek bir parlaklık katacaktı! Ve tüm bunlar olmayacaktı? Liege'in düştüğünü, Brüksel'i hiç duymamıştı ve Almanlar, görünüşe göre Müttefik kanadının hemen etrafındaydı. Şaşırtıcı ve
sinir bozucuydu. Belirsiz bir şekilde aldatılmış ve sendelemiş hissetti. Bu bir
hayal kırıklığıydı! Almanlar Sambre'nin ötesinde olsalardı, Fransızlar Ren'e muzaffer saldırılarını zor başlatabilirlerdi.

Heyecan yorgunluğunu dağıttı, ancak adamlar açıkça
inançsızdı. "Kızıl saçlı 'Oolanlar' hazır! Bize sadece
yürümemizi sağlamak için söylüyorlar!"

İlk savaş! Nasıl sonuçlanacaktı? Adamlar nasıl şekillenecekti? Mühimmat
tedariğine güvenilebilir miydi? Ama her şeyden önce, nasıl olacaktı? Korkacak mıydı? Eğer öyleyse, bunu saklayabilecek miydi? Adamları onu iyi takip edebilecek miydi? Belki yaralanabilirdi (bir kısmı bu düşünceden
çekildi) veya öldürülebilirdi. Hayır, bir şekilde öldürülmesinin
imkansız olduğunu hissediyordu. Bunlar ve bunun gibi binlerce soru
yürüyüş kuzeye doğru devam ederken beyninde çaktı.

Saatlik molalar ondan yaklaşık üç dakikaya düşürüldü. Geleceğin
heyecanı, üç
günlük biriken yorgunluğu eritti. Kılıcının ve sırt çantasının ağırlığı bile unutuldu.

Pazar sabahıydı. Köy kiliselerinin çanları çalıyordu
ve kadınlar ve çocuklar, en iyi Pazar kıyafetlerini giymiş bir şekilde
sakin bir şekilde kiliseye gidiyorlardı, sanki o zamana kadar tarihin gördüğü en büyük savaş
kendi çiftliklerinin etrafında
yaşanmayacakmış gibi.

Bir su şebekesinden geçildi ve sonunda kavşağa varıldı.
Önlerindeki Tabur konuşlanırken bir süre beklediler. Subaylar
revolverlerini dolduruyor, adamlar şarjörlerini dolduruyordu. Bir Bölük
öncü muhafız olarak ayrıldı ve çok geçmeden Tabur savaş alanının
kendisi için belirlenen bölgeye doğru yola koyuldu.

Aceleyle yapılmış bir saban demiri barikatını bir kenara attılar ve yaklaşan savaşta kendilerine özel bir ilgi gösterecek olan, yetersiz bir şekilde "Mons" olarak bilinen küçük köye doğru aceleyle ilerlediler.

BÖLÜM IV

MONS

Ardından Harmigne köyü geldi - yolun her iki tarafında sadece birkaç kulübe vardı ve kısa süre sonra bölükler kendilerine ayrılan pozisyonları almak için köyden ayrıldılar.

Savaşta en çok gören kişinin en azını alma ihtimalinin olduğu iyi bilinir. Askerin etrafına bakıp neler olduğunu görmek görevi değildi. Siperini genişletmeli ve kendisi saldırıya uğradığında düşmanla karşılaşmaya hazır olmalıydı. Bu nedenle, Mons'un bir gazisine savaş hakkında soru sorarsanız, size söyleyebileceği tek şey büyük ihtimalle "Yürüyüş, kazma ve sonra çoğunlukla yürüyüş, efendim" olacaktır.

Soldaki Bölük, büyük bir madenin önündeki bir demiryolu setinin üzerindeydi. Subaltern'in Bölüğü doğrudan köyün önündeydi; sağda başka bir Bölük, yerel yedekte dördüncüsü. Siper kazma çalışmaları hemen başladı. Saha Mühendisliği El Kitabı'nda belirtildiği gibi bir siper inşa etmek için zaman yoktu. Her adam, düşman ona
gelmeden önce siper kazma aletiyle olabildiğince büyük bir delik kazmak zorundaydı.

Subaltern'in ayarlaması gereken birçok şey vardı. "Ateş alanı"
"temizlenmeliydi", düşmanın siperlerden iki yüz metre
uzaklıkta gizlenebileceği herhangi bir sığınak mümkünse kesilmeliydi. Dik duran mısır demetleri
savunma için ilk sorunu oluşturuyordu.
Mümkün olduğunca çoğunu yakmalı mıydı, devirmeli miydi, yoksa
dövmeli miydi? Hayır, demetler kurşun geçirmez değildi. Bir adam, açıkta olduğu kadar
arkalarından da kolayca vurulabilirdi. Dahası, düşman topçularından hatlarının tam olarak nerede olduğunu gizlemeye yararlardı. Siperlerinin veya daha doğrusu deliklerinin konumu, Alman topçularının
"arayacağı" ilk şey olacağı için köyün yaklaşık yüz metre önündeydi. Menzilci, "Barr ve Stroud" adı verilen bir aletle siperlerden öndeki tüm belirgin nesnelere kadar menzilleri aldı. Daha sonra bu rakamları takımın dört bölüm komutanına bildirdi, onlar da bunları kendi adamlarına ilettiler.

Daha sonra her iki taraftaki komutanlarla temasa geçmeli ve önündeki doğal engelleri (bu durumda tel örgüler) iyileştirmek için küçük bir ekip göndermeliydi. Daha sonra, gerekirse bir veya iki çiti kırarak mükemmel bir düzende geri çekilmenin yöntemlerini ayarlamaya gitti. Bazı evler hala dolu olduğundan, ev sahiplerine gitti ve kazma ve kürek anlamına gelen Fransızcayı bilmediğinden, "Monsieur, voulez vous me
preter des choses pour faire des troux dans la terre?" dedi ve bunu pantomimle gösterdi. "Ah, oui, Monsieur, des pioches!" Bunlardan mümkün olduğunca çoğunu, bir dükkandan getirdiği bir sürü
kilo bisküvi ve yaralılar için kovalarca suyla birlikte adamlara gönderdi.

O kadar meşguldü ki,
solda gelişmeye başlayan savaşa neredeyse hiç ilgi gösteremiyordu.
Köydeyken bir sedye taşındı.
Üzerindeki ceset bir yağmurluk örtüsüyle örtülüydü, ancak adamın yüzü görünüyordu ve
eğer o kadar meşgul olmasaydı, kül rengi yüzü onu biraz
üzebilirdi. Kesinlikle sakindi ve ifadesi ne acıdan ne nefretten ne de korkudan çarpılmıştı - kayıtsız ve çok, çok zayıf birinin yüzüydü.

Bununla birlikte siperlere geri döndü. "Burada efendim, sizin için
bu işe başladım," diye bağırdı bir adam. Ekipmanını attı ve
daha önce hiç kazmadığı gibi kazmaya başladı. Her kürek dolusu, vücudunun bir santimi için
güvenlikti. Yaşamını ve uzuvlarını korumak için zamanla mücadele ediyordu. İş sürükleyici ve heyecan vericiydi. Bazı adamlar
çok yorgundu, çok ilgisizdi, siperleri kazabilecekleri kadar
derin kazmak için çok tembeldi. Teşvik edilmeleri, kandırılmaları, ikna edilmeleri ve düzenlenmeleri gerekiyordu.

Gün güzeldi, adamların alışkın olduklarından çok daha sıcaktı. Kıdemli Subay, küçük bir kulübeyi ileri karakol olarak işgal ediyordu. Düşman bir miktar güçle menziline girdi, ancak adamlarını ateş etmekten alıkoyacak kadar sakin olduğu için
kayıpsız geri çekilmeyi başardı. Bu arada süvariler hızla
sürülüyordu.

Saat üç civarıydı ve korkunç bir bombardımanın sesi
birkaç mil öteden soldan duyulabiliyordu. Bu onları şaşırttı, çünkü savaşın kuzeydoğudan başlaması doğal olarak bekleniyordu.

Sağdaki alay küçük bir koruluğu işgal ediyordu; bu onların arkasında
ateşlendi ve geri çekilmek zorunda kaldılar, ki bu korkunç bir operasyon olmalıydı.

Yağlı et, güveç şeklinde, saat üçte siperlere getirildi.
Soldaki bombardıman, korkunç bir
fırtına gibi, alacakaranlığa kadar devam etti. Birkaç uçak başlarının üzerinden uçtu,
mavi gökyüzünde kocaman kuşlar gibi görünüyordu. Birlikler, konu hakkında birkaç broşür yayınlanmış olmasına rağmen, Almanları İngilizlerden ayırt etmekte hâlâ çok zorlanıyorlardı.

Akşam yaklaşırken, siperler daha işçi gibi bir görünüm almaya başladı, ancak biri üç fitten daha derine indiğinde zemin tebeşir gibiydi ve kesilmesi çok zordu.

Böylece, Fransızların son umudu olan İngiliz hattının Mons'ta delinmesiyle, özellikle süvari bakımından güçlü olan büyük bir kuvvetin İngiliz hattının solunda belirmesiyle, Müttefiklerin tüm stratejik konumunu o kadar tehlikeli hale getirdi ki, korkunç bir felaketi önlemek için geri çekilmekten başka çareleri yoktu.

Sürprizlere karşı önlem almak için, cephesine üç nöbetçi grubu yerleştirdi.
Yarım saatten fazla bir süre geçmeden, tüm hat boyunca büyük bir yaylım ateşi başladı. Gruplar, düşmanla yanlışlıkla vurulmadan siperlere geri dönmekte en büyük zorluğu yaşadılar. Bu "barış yönteminden" vazgeçilmesi gerektiğini gördü;
gelecekteki nöbetçiler siperlerde kalmak zorunda kalacaktı.

Tüm gece boyunca aralıklı olarak ateş devam etti.
Hatlarda sürekli bir projektör tutulmuştu ve eğer bir şey varsa,
topçu düellosu daha hava aydınlanmadan başlamıştı.

Bu, mermi ateşini izlemesi için ilk fırsatıydı. Mermiler o kadar yavaş bir şekilde
başının üzerinden uçuyordu ki, onları uçuşlarında görmeyi bekliyordu.
Çıkardıkları sesi tarif etmek çok zordu. Hızla
sıçrıyorlardı,
vızıldıyorlardı, çığlık atıyorlardı, şarkı söylüyorlardı. Uçarken
dönen, bir motordan sarsıntılı bir şekilde
çıkan buhara benzer bir ses çıkardığını hayal edebiliyordu.

Bir İngiliz bataryası, görünüşe göre soldan başlatılan bir saldırıyı karşılamak için sağda görünmeyen bir yerden ateş ediyordu.
Hat boyunca, topçuların kendi adamlarına ateş ettiğine dair öfkeli mesajlar iletiliyordu ve
bu doğru olsun ya da olmasın, saldırı kısa süre sonra sona erdi.

Yaklaşık saat yedide Binbaşı, sağındaki Bölük geri çekildiğinde Müfrezesini geri çekme emri verdi. Bu onu şaşırttı; çünkü,
genel durum hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen, onların
dayanacaklarını ve son nefeslerine kadar orada ve o anda savaşı sürdüreceklerini hissetmişti.
Bölüm komutanlarına emir verdi ve sonra olayların gelişmesini beklemek için uzandı. Saat dokuz civarında sağda genel bir geri çekilme gerçekleşiyor gibiydi. Geri çekilmek için tam olarak doğru anı seçmek çok zor bir şey. Çok erken geri çekilirseniz, düşmanın yeterli kayıp vermeden ilerlemesine izin verirsiniz, yani çok ucuza
başarmasına izin verirsiniz, kanatlarınızdaki birliklerin pozisyonunu tehlikeli hale getirmekten bahsetmeye bile gerek yok. Öte yandan, pozisyonunuzu çok uzun süre tutarsanız, en ciddi
kayıplar olmadan geri çekilmenin neredeyse imkansız olduğu yakın bir çatışmaya girersiniz.

Belçika'da çit yoktur; zemin tamamen açıktı ve
Alt rütbeli asker sağda neler olduğunu kolayca görebiliyordu. Ona göre, bazı birlikler çok uzun süre gecikmişti, çünkü hattın geri kalanı kuşatma belirtileri gösteriyordu. Ancak sonunda köye geri çekilme sessizce ve kayıpsız gerçekleşti. Müfrezesini köyün yaklaşık bir mil gerisindeki ikinci bir savunma pozisyonuna götürdü, ancak mermiler çoktan etrafa ve hatta ötesine düşmeye başlamıştı.

BÖLÜM V

GERİ ÇEKİLİŞİN BAŞLANGICI

Büyük "Mons'tan Geri Çekilme" gerçekten bu noktadan başladı.
Taburun önündeki yol bir veya iki mermiyle vuruldu.
Görünüşe göre "arama" yapılıyordu ve bu yüzden Tabur aceleyle açık alanlara taşındı, "Topçu
Oluşumu" olarak bilinen şeyi üstlendi, yani aynı hedefe "düzensiz mesafeler ve derinliklerle" hareket eden küçük birlikler. Bu sayede birçok hayat kurtarılmış olmalı. Yaklaşık bir mil boyunca şalgam tarlaları ve anızlar arasında çok aceleyle yürüdükten sonra yola tekrar ulaşıldı ve Tabur görünüşe göre düşmanın menzilinin dışındaydı.

Sıcaklık yoğunlaşmaya başlamıştı. Adamlar son üç gündür neredeyse aralıksız ve yeterli uyku almadan yürüyorlardı. Pazar gecesi ateş hattında geçen süre savaşın heyecanıyla doluydu ve tüm
Pazartesi sabahı siper kazmakla geçmişti. Adamların halini hayal edin! Kazmaktan kirli, dört günlük sakalları olan, ter içinde, uykusuzluktan yarı kapalı gözler, "sürüleri" eksik, yorgunluğun sarhoş uyuşukluğuyla sendeleyen, kendi anneleri bile onları tanıyamazdı! Dinlenmek ve uyumak için zaman yoktu, çünkü dinlenmek ve uyumak dünyadaki en arzu edilen şeylerdi. Bu adamlar, özgürlüklerini ve hayatlarını birkaç dakikalık uyku karşılığında satma isteğinin tüm acılarını kesinlikle biliyorlardı.

Bir mola sırasında Subaltern kendini bir lahana tarlasına öyle sert attı ki,
revolveri kemerinden çıktı ve mola bittiğinde,
kaybını fark etmeden ayağa kalkıp yürümeye devam etti. Dikkatsiz mi? Belki de, ama adamlarından biri tüfeğini kaybetti ve hiç fark etmedi, çünkü
bir kürek taşıyordu!

Ancak, bir teselli vardı. Almanlar o zamana kadar
sarsılmıştı; ancak savaşın gürültüsü hala
rahatsız edici derecede yakınlarda solda duyulabiliyordu. Ama yeterince uzun süre beklerseniz,
en sıcak güneş dinlenmeye çekilmeli ve korkunç gününü de beraberinde sürüklemeliydi. Saat altı civarında Tabur sonunda "Pişiricileri" ve
taşıma araçlarıyla geldi. Şanların şanı, sonunda dinlenmeye ulaşılmıştı!
Hiçbir zaman pastırma bu kadar hoş karşılanmamıştı, çay bu kadar arzu edilir, bu kadar canlandırıcı, bu kadar
harika olmamıştı.

Çavuş, Şirket için bazı korkutucu hikayeler anlattı
Hattın daha az şanslı kısımlarındaki felaketlerle ilgili karmaşa; ama
bu konuya girmeye zaman yoktu, çünkü Tabur'a hemen geçit töreni emri verildi. Bu bardağı taşıran son damlaydı! Adamlar o gece iyi bir uykuyu dört gözle bekliyor ve özlüyorlardı. Vücutlarının her ağrıyan uzvu dinlenmek için haykırıyordu ve burada bir gece daha karakol görevine çıkacaklardı. Zihin durumlarını hayal edin! Durumla başa çıkmak için bir kelime var mı? Kesinlikle hayır, ancak büyük çabalar sarf edildi! Karanlık o kadar hızlı çöktü ki Subayların siperlerinin yerini "belirlemek" için neredeyse hiç zamanı olmadı. Sonra yorucu siper kazma işi tekrar başladı. Siper kazma aletleri veya küreklerin çıkardığı o çıtırdama, tıkırtı, gümleme seslerini hiç duydunuz mu? O gece bunu duyan
adamların hiçbiri bunu asla unutamayacak. Onlara, güvenlik arzusuyla desteklenen, sıcak ve yorgunlukla tıkanmış bir enerji anısı verecek.

Gece saat on bir veya on iki civarında güzel bir örtü yapılmıştı ve
uzun zamandır aranan dinlenme sonunda mümkün olmuştu - ancak, Subaltern'in bütün gün özlemini çektiği uyku değildi, beden ve zihnin tamamen unutulması değildi, çünkü sürpriz korkusu uykudayken bile üzerindeydi ve eğer önlemlerinin yetersiz kalması durumunda, altmış iyi cana bedel ödemek zorunda kalacağını biliyordu. Ayrıca bulutsuz gecenin soğuğu ve çiyin yapışan ıslaklığı vardı. Bunlar
uyuyabilmesine izin vermezdi, uyuya bilse bile.

Bir öncekine çok benzeyen yeni bir gün başladı. Düşmanın yakın cephede olduğuna dair hiçbir işaret yoktu, bu yüzden siper kazma işi devam etti. Bir "yorgunluk grubu" yaklaşık yedide dağıtılan erzakları çekmeye gitti. Bu, "zorba" sığır eti ve sert bisküvilerle ilk tanışmalarıydı. Ayrıca, harikaların harikası, bir "posta" dağıtıldı.

Mısır tarlasında yatıyordu, bir bisküvi yemeye ve bir mektup okumaya yeni başlamıştı ki, Kıdemli Subaltern'in sesi onu bir yerden, hattan çağırdı. Başka bir mektup veya buna benzer bir şey aldığını düşünerek, mektupları ve erzakları çantasına koymak için beklemedi,
doğruca Kıdemli'sine gitti. "Yaklaşık 100 kişilik bir Uhlans grubu,
hattı daha da aştı. Bu kanatta bizi şaşırtmalarını engellemeliyiz. Bu yüzden onları uzak tutmak için birkaç bölüm alsanız iyi olur." Savaş alanındaki emirler asla didaktik ve dar olmamalıdır. Bir adama ne yapacağını söyleyin, ona görevini verin ve bunu nasıl gerçekleştireceğini, kullanacağı yöntemleri
kendisi belirleyecektir.

Aceleyle adamlarını topladı ve hatlara paralel, arkadan uzanan bir yolun kenarında bir pozisyon aldı. Barış zamanı manevralarında, genellikle düşmanın hangi yönden geleceğini, aslında gelmesinden saatler önce söylerlerdi; şimdi, büyük oyun gerçekten ciddi bir şekilde oynanırken, tahmin etmek zorunda olduğunu fark etti. Uhlanlar
yoldan şüphelenmeden gelebilirlerdi, bu durumda oyun onun olurdu;
ya da arkadan bir yerden tökezleyerek gelip onu enfilade edebilirlerdi, bu durumda oyun kesinlikle onların olurdu.
Neyse ki, Uhlanlar hiç gelmedi.

Bu arada çok nadir ve şanslı bir durum
ortaya çıkmaya başlamıştı. Düşman aslında
beklendikleri yönden saldırıyordu! Ancak bu yalnızca bir geri muhafız eylemi olacaktı, bu yüzden ne de olsa bir daha asla erzaklarını veya mektuplarını görmedi.

Kıdemli Subay, geri kalanlar "kaçana" kadar ateş hattındaki küçük bir kulübede "dayanmak" zorunda kaldı. Kendine özgü ileri görüşlülüğü ve soğukkanlılığıyla, sadece adamlarını kayıpsız bir şekilde
kaçırmakla kalmadı, aynı zamanda oradaki tüm lüksleri ele geçirdi!

Önceki gün olduğu gibi, düşmandan uzaklaşmak için Şirket, şarapnel ile kelimenin tam anlamıyla
delinmiş olan geniş bir araziden geçmek zorundaydı. Gürültü, önceki gün olduğundan daha yüksekti. Gök gürültüsü onun yanında boğuk geliyordu. Dahası, gök gürültüsü yuvarlanıyordu -- uzaya yayılıyor gibiydi -- ama patlayan mermilerde böyle değildi. Birinin neden olduğu sesin sesi daha sınırlı, daha yerel, daha yoğundu.
Altında toprak titriyor gibiydi. Bölünmeyi, korkunç bir bölünmeyi ima ediyordu. Sadece genç ve sağlıklı olanların sinirleri buna dayanabilirdi. Eğer
birisi o şeyin havada ıslık çaldığını veya hatta patladığını görebilseydi o kadar da kötü olmazdı; ama göremez. Çarpışmadan sonra bir adam
çığlık atabilir veya inleyebilir, sendeleyip düşebilir, ama görebildiği kadarıyla Tanrı'nın gazabıyla
yerle bir olmuş olabilir.

Yola güvenle ulaşıldı, geri çekilme devam etti, ama Şirket için çok
zorlayıcı koşullar altında. Arka muhafız harekatından sorumlu Tuğgeneral, emrinde yeterli süvari olmadığı için, Bölüğe geri çekilen birliğin yan muhafızı rolünü üstlenmesini emretti. Uzun bir cepheye yayılmış olan Bölük, yoldaki piyadeyle aynı hızda, her türlü engelle kesişen engebeli araziden geçmek zorundaydı, ki bu da Euclid'in dediği gibi "imkansızdır." Ancak savaşta mantıksal olarak "imkansız" olan aslında imkansız değildir, sadece çok yorucudur. İşler kötüden daha kötüye gitti. Adamlar artık saflardaki yerlerini koruyamazlardı. Onları görüp de İngiliz Ordusunun ruhunu bilmeseydiniz, moralsiz, yenilmiş bir ayak takımı olduklarını düşünürdünüz. Yine de, Subaylar ve adamlar kendi zihinlerinde ne olacağı konusunda hiçbir şüphe duymuyorlardı: Uyumasalar bile savaşacaklardı; ve kararlılıkları hiç sarsılmamıştı. Kasabada, adamların su şişelerini doldurup dinlenmeleri için bir saatliğine çok hoş bir mola verildi.

Adamların ayakları korkunç bir şekilde acı çekmeye başlamıştı, çünkü yürüdükleri yol
arnavut kaldırımlıydı -İngiltere'de bildiğimiz gibi değil, yüzeyi yuvarlaktı--ayak bileklerini büken, botlarının çivilerinin kaydığı, metalik, bir milimetrenin bile "vermediği" parke taşları. Subaltern'in botlarındaki çiviler tabanları delmeye başladı. Ayaklarını
yere basmak bir işkenceydi ve acı ve sıcaklıkla şişiyorlardı. Kemikleri onun ağırlığını
taşımaktan ağrıyordu. Havaya, serin, geveze bir derede sallanmaya hasret kalmışlardı. Sabahki eylemin zihinsel gerginliği, öğleden sonraki fiziksel acıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Albay, onun zor durumunu görünce, ona atını ödünç vermeyi teklif etti, ancak o teşekkür etti ve reddetti, çünkü "dayanmanın" bir tür kasvetli gururu vardır.
Adamlar da, Subaylarının bu asansörlerden faydalanmasını görmek için mantıksız bir itirazda bulundular. Sonra gökler
iyilik etti ve yağmur yağdı; yüzlerini bulutlara çevirdiler ve damlaların yüzlerine düşmesine izin verdiler, tıraşsız, güneşten sırılsıklam ve terden yapış yapış. Şapkalarını çıkarıp avuçlarını uzattılar.
Bu ferahlatıcı, canlandırıcı, bir güçlendiriciydi.

Birisi General'in o gece dinlenmeleri, gerçek bir dinlenmeleri gerektiğini söylediğini duymuştu. Yorgun kalpler büyük umutlarla doluydu.
Geçtikleri
Landrecies banliyösünde, Maroilles'de kalacakları konuşuldu.

BÖLÜM VI

KARANLIK

O acı dolu günde saat beş civarında Maroilles'e ulaşıldı.
Sokaklarda, dinlenme eksikliğinin kesin bir tutku haline geldiği kişiler için tahammül edilemez olan duraklamalar ve gecikmeler vardı.
Sonunda, konaklama
grubunun üyeleri görüldü - sonunda dinlenme ve uyku geldi....

Birçok kadeh ve dudak arasında kayma! General, ardından Tugay Binbaşısı ve bir emir eri, yoldan aşağı doğru koşarak geldi. Birkaç aceleci emir, kasabadan çıkan yola doğru el kol hareketleriyle birlikte, Emir Subayı'na atıldı. Kesinlikle taze bir şeytanlık
ortadaydı ve en azından o an için, kadeh kaymıştı. Kasabaya büyük bir süvari müfrezesi tarafından bir saldırı bekleniyordu. Zavallı adamlar, kasabanın batısındaki bir sıra çitin hizasına gelmek için aceleyle dışarı çıkarılmalıydı. Yaklaşık yarım saat beklediler, ancak ünlü kare tepeli Uhlan miğferinin hiçbir izini görmediler. Düşmanın Maroilles ile Landrecies arasındaki iletişimi oluşturan kanal köprüsünü yok etmekle yetindiği ve ardından geri çekildiği anlaşılıyordu. Maroilles'te tümenden ve doğal geri çekilme hattından kesilmiş bir tugay vardı. Ancak bu, erleri çok fazla üzmedi ve sonunda görev yerleri belirlendi.

Subaltern, Tabur Karargahı ile aynı evde görev yaptığını gördü - Albay, İkinci Komutan, Emir Subayı,
vb. Uşağı ona Alay Nakilinden valizini getirdi
ve o da rahatsız edici botlarını çivisiz yeni bir çiftle değiştirmeye başladı.

Birisi ayak banyosu yaptırdı ve abdest almaya başladı.

Tıbbi Subay Albay'ın çok hasta göründüğünü söylemek için içeri girdi. Subay at teklifini reddettiği için mutluydu.
Sonra tıraş olmaya ve yıkanmaya başladı. Tam bu sırada botlarını ve
ayakkabılarını çıkarmış haldeyken, Yüzbaşı içeri girip Bölüğünün
topçu bataryasına piyade eskortu olarak gönderildiğini söyledi. Kendini
yeniden giydiğinde, Batarya ve Bölüğü gitmişti.
Sokaklarda her zamanki gibi heyecanlı ve geveze Fransız köylüleri ve kışlalarına yerleşen adamlar vardı. Subay Bölüğünün hangi yolu izlediğini kesinlikle keşfedemedi, ancak
geldikleri yolu takip ederek kısa süre sonra kasabadan ayrıldı.

Yağmur yağıyordu ve şiddetli esiyordu; karanlık yoğundu,
aksi takdirde mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu. Aniden, heyecanla,
korkuyla doymuş bir ses karanlığın içinden haykırdı, "Kim var orada?" Önünde süngü olan bir yüz, yolun kenarından belirdi. "Dostum!" bu kısa ve öz. "Nöbetçi, bir topçu bataryası ve bir ----shire müfrezesinin buradan geçtiğini gördün mü?"

"Hayır, efendim; neredeyse karakol hattındasın. Önde sadece Royal
Blankshires var, efendim."

Yani belli ki bu yoldan gelmemişlerdi. Sırada ne var? Bulunmalılar.
Adamlarını kaybetmenin bir tür onursuzluk olacağını hissetti. Düşünürken bile, karanlığın içinden rüzgarla gelen bir haykırış duyuldu ve onu kovaladı, neredeyse yakaladı, bir tüfek atışıydı. Sanki tüm hatta bir kibrit
atılmıştı. Rüzgarın hızıyla çıtırtı her iki tarafa da yayıldı.

Kısa süre sonra öndeki tüm hat karanlığa doğru uçup gitti.
Subay durup yardım mı etmeliydi yoksa aceleyle
kendi birliğine mi dönmeliydi? Çok geçmeden birkaç adam yol boyunca koştu ve Sedye Taşıyıcıları çağırdı ve onlardan birinden geri çekilmenin karanlığında ve karmaşasında İngilizlerin İngilizlerle savaştığını öğrendi. Zifiri karanlık her hareketi korkunç bir belirsizlikle örttü.

Sonra başka bir köprünün ele geçirildiği haberi geldi. Yeni bir bölük takviye olarak geldi. Sabah ışığı zayıflıklarını Almanlara ifşa etmeden önce geri çekilmekten başka çare yoktu. Ancak görünüşe göre köprünün ele geçirilmesi sadece bir önlemdi çünkü düşman saldırısını eve kadar zorlamamıştı.

Subay yapabileceği en iyi şeyin Maroilles'deki Taburunun geri kalanına geri dönmek olduğunu gördü. Karanlıkta kırsalda "o bataryayı" ararken dolaşsa, büyük ihtimalle bir casus için vurulup düşürülürdü; ayrıca, iki saatten biraz fazla bir süre sonra sabah olacaktı. Bu yüzden Maroilles'e geri döndü.

Yemek eksikliğinden ve yorgunluktan bitkinliğin eşiğinde olması gerektiğini
hissediyordu ve neden olmadığını belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Gerçek şu ki, saldırının heyecanı, gecenin soğuğuyla birleşince, önceki gün yirmi milden fazla yürümüş olmasına, o gece hiç uyumamış olmasına ve Mons Muharebesi akşamından beri yemek yememiş olmasına rağmen, zihnini ve bedenini
yenilemişti.

Tabur, bir dakika içinde hareket etmeye hazır olmak için, sokağın kaldırımında olabildiğince dinleniyordu.
Subaltern, Binbaşısını buldu ve Müfrezesini
bulmadığını bildirdi. Binbaşı, rahatsız olmak için çok uykuluydu. "Geleceklerini sanıyorum," dedi. "O evde biraz yiyecek var; gidip
bakmalıyım, senin yerinde olsam."

Bunun ardından, soğuktan rahatsız
olduğum birkaç saatlik kesintili uyku geldi. Sonra şafak vakti geldi ve onunla birlikte kasabanın üzerinde vızıldayan ve patlayan mermiler. Tugay'ın geri çekilmesi, önceki akşam kanal köprüsünün kırılmasıyla kesilmişti, bu yüzden Tabur batıya değil, doğuya çekilmek zorundaydı. Subaltern yürürken, en sadık Şehvetlinin zorluklara ne kadar kolay alışabildiğini düşünerek
kasvetli bir eğlenceyle düşündü. Evde, aç karnına erken bir şey
yaptıysa, çok geçmeden baygın ve yorgun hissederdi. Şimdi, bu
olağan bir şey olarak kabul ediliyordu; insan, şafak vaktinin soğuğu ve nemi ile
sıkışmış uzuvlara kan dolaşımını geri kazandırmaktan fazlasıyla memnundu.

Bir saat kadar sonra, görünüşe göre yolun kıyısındaki bir karakol pozisyonunu işgal etmeye hazırlanan bir Fransız Taburu ile karşılaştılar. Bu
neşelendirici bir görüntüydü. "Le petit Piou-Piou" ile garip bir şekilde
karışık bir şekilde savaşmayı bekleyen Tommy, henüz bir Fransız'ı
hareket halinde görmemişti. Belirsiz bir şekilde "Fransızların" onu "hayal kırıklığına uğrattığını" düşünüyordu. Charleroi ve Namur savaşları hakkında hiçbir şey bilmiyordu, Verdun savunması hakkında da ve Fransızlar onun için korkunç derecede sevilmiyordu. "Marseillaise"i söylemeye cesaret eden herkese bir şeyler fırlatılıyordu.

"Ah, '_işte_ geldiler; demek ki '_geldiler. Eh, bu da bir şey."

"Marseillaise" bir kez daha patlak verdi.

"Bak, Bill, bu gösteride çok fazla bu kızıl 'Marslasie' var."

"'Ne demek istiyorsun, Sam?"

"Neden, hepsi 'Yürüyüş, yürüyüş.' Bundan bıktım!"

BÖLÜM VII

VENEROLLES

Bu noktada Tabur güneybatı yönüne döndü,
Fransız ve İngiliz Karargahlarının yolun her iki tarafında "estaminets" olarak konuşlandığı bir köyden geçti. Hiç şüphe yok ki ikisi de işlerini eşit derecede başarılı bir şekilde yürütüyordu, ancak Subaltern
birinin sessizliğini, diğerinin heyecanını, gevezeliğini ve belirgin kafa karışıklığını fark etmeden edemedi. Yine de, diye düşündü,
farklı insanların farklı şeyler yapma biçimleri vardır.

Anlaşılan kahvaltı yapamamalarını telafi etmek için Tabur bir meyve bahçesinde durduruldu. Adamlar sırt çantalarını elma ve armutla doldurdular ve neredeyse olgunlaşmamış erikleri, Subayların en azından Taburun yarısının gece olmadan kolik olacağından korkmalarına neden olan bir açgözlülükle
tükettiler.

Bulutlu bir gün olduğu için veya belki de fiziksel ve zihinsel yorgunlukta ikinci bir
sıcağa ulaşıldığı için, Subaltern o gün kendini o kadar kötü hissetmedi. Adamlar da morallerini düzelttiler. Boş mideyle yürümenin iyi olduğunu düşünmeye başladı. Hollandalı süvarilerin
görünüşü,
Hollanda kaplı miğferleri ve kavisli kılıçlarıyla, bol
desteğe işaret ediyordu. Bu, bir sonraki savaştan önce en azından bir dinlenme anlamına gelirdi, diye düşündü.

Bu "ejderhalar" aşırı derecede zeki ve üstün adamlar gibi görünüyordu.
Bir şeyler yapacak adamlar gibi oldukça meşguldüler.
"A bas les Bosches" diye
anlamsız bağırışlar yoktu.
Daha sonra, bazı
nakliye birlikleri geçti ve adamlar vagonlarından inip
İngilizlere ekmek dağıttılar.

Gün boyunca silah sesleri sağdan geliyordu.
Sesler onlara paralel hareket ediyor gibiydi, bunun dışında günün yürüyüşü
olaysızdı. Akşam saat beş buçuk civarında Tabur, Etreux'un kuzeyine doğru ilerledikleri "route nationale"e aniden
vurdu. Bir kez daha, düşmanın geri çekilmenin hızıyla
başarıyla sarsıldığı hissi oluşmuştu.

Bir kez daha hayal kırıklığı geldi, çünkü Muhafız Tugayı burada gece için siper kazıyordu. Görünüşe göre Etreux civarında çok
şiddetli çatışmalar olmuştu ve bu da en azından şu an için düşmana bir engel teşkil etmişti. Ancak Alay, Etreux'dan geçti ve sonunda Venerolles köyü civarında savunma pozisyonu alması emredildi. Karanlık o kadar ani çöktü ki
Şube Komutanları iyi pozisyonlar seçmekte çok zorlandılar. Sonunda Subaltern'in Müfrezesi, bir meyve bahçesinin kenarı boyunca, çökmüş bir yola yerleştirildi. Pozisyon mutluydu ve ön tarafı boyunca uzanan çit kalın ve yaklaşık on fit yüksekliğinde olduğundan, sürprizden uzak görünüyordu.

Artık hava oldukça karanlıktı ve adamlar sabahın erken saatlerinde dağıtılan birkaç bisküviden beri yemek yememişlerdi. Ancak sonunda Alay Nakil Aracının pozisyona giden küçük şeritte gıcırdayarak
çıktığı duyuldu. Sonra sorun başladı. Yol karanlıktı,
derin çukurlu ve dardı ve küçük bir dere tarafından geçiliyordu. Sinirli bir
at akan sudan korktu, kıyılardan birine çarptı ve
çekmekte olduğu su arabasını diğerine sıkıca gömdü, böylece
yolu etkili bir şekilde
kapattı.

Her şeyin gece için güvenli olduğunu gören Subay,
Binbaşı'na rapor vermek için geri döndüğünde, Nakil Aracı'nda karışıklığa benzer bir şey buldu.
Atlar kişniyor, geriliyor, dalıyor ve işleri
daha da kötüleştiriyordu, sadece atların yapabileceği gibi. Alay o gece saldırıya uğramış ve geri çekilmek zorunda kalmış olsaydı, yol o kadar tamamen tıkanmıştı ki, Nakliye
şafaktan hemen öncesine kadar güvenli bir şekilde
kaçamadığı için muhtemelen yok edilmiş olurdu.

Yirmi dört saattir düzgün bir yiyecek veya içecek yememişti, bu yüzden Binbaşı ve Yüzbaşı'nın küçük bir kulübede bir masanın etrafında
oturup çay, ekmek ve reçel
hazırlamak üzere olduğunu görünce ne kadar memnun olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz.

Hava, dört adamın
kaynayan suyu gergin bir şekilde beklemesi ve sabırsızlıklarını
gizlemeye çalışmasıyla oluşan elektrikle yüklüydü.

"Zavallı yaşlı ---- kendini kaybetmiş olmalı," dedi Binbaşı, Kıdemli Subay'a atıfta bulunarak, "yoksa şimdiye kadar burada olurdu; yemek konusunda harika bir burnu var."

Ancak yemeğin yarısında içeri girdi, kendini kaybettiğini kabul etti ve başka bir Alayın hatlarına girdi.

Yemekten sonra Müfrezelerine döndüler ve her zamanki gibi berbat bir gece geçirdiler, her zamanki berbat nemle sıkıştılar. Ertesi sabah Alay, kalan iki Tugayın ve Ulaştırma Kolonlarının geri çekilmesini korumak için daha da dışarıya, sırtın tepesine taşındı. Neyse ki düşman bu koruma grubunu içeri
sürükleyecek kadar yeterli güce sahip değildi. Tümen uzaklaştığında, Tugay rota formasyonunun kolonuna devam etti ve geri çekilme devam etti. Sabahleyin bir kez daha bir Alman Taube tepeden uçtu. Yoldan şiddetli bir yaylım ateşi başladı, uçak adamlardan daha az zarar gördü, çünkü adamlar düzgün ateş
edemeyecek kadar yakın bir formasyondaydı. Çok miktarda cephane
boşa harcandı ve böylece havacıya kolonun konumu ve gücü gösterildi. Gelecekte, bir düşman uçağı görüş alanına girdiğinde mümkün olduğunca tamamen saklanmaya ve hiçbir şekilde ateş etmemeye karar verildi.

Daha sonra bir Alman devriyesi birliği kolu tehdit etti, ancak onu bir ölçüde konuşlanmaya
zorladıktan sonra geri çekildi. Yürüyüşün geri kalanı
olaysız geçti, ancak ülke şimdiye kadar olduğundan daha az düzleşti -
onların denemelerine bir ek!

Fransızcasını, barış zamanında Paris'te bir Avukat olan ve ona Fransız Ordusu hakkında birçok şey anlatan Tabur tercümanına denedi. Onun yılmaz vatanseverliğinden, uzun yıllar süren ulusal itaatle beslenen
intikam için tutkulu özleminden; Delcasse'ın, Agadir'in, Versay'daki Taç Giyme Töreni'nin aşağılanmalarının
öcünü alma kararlılığından bahsetti. Ülkesinden ve mesleğinden yalnızca birinin olabileceği kadar canlı ve belagatli olan o, Fransız Ordusunun ve onun "Generalissime"sinin güvenini övdü. Ordunun büyük isimlerini tekrarladı - De
Castlenau, Percin, Sarrail ve Subaltern'in bilmediği daha birçok isim. O, derin bir duyguyla konuştu. Ülkesinin ihtiyaç duyduğu zamanlarda asla yarı yolda bırakmayan bir ateş kıvılcımı, ona inmiş ve etrafındaki duygusuz İngiliz askerlerinin gözünde onu dönüştürmüştü.

BÖLÜM VIII

ST. QUENTIN VE LA FERE

Öğleden sonra, muhtemelen St. Quentin olan büyük bir kasabaya varıldı,
uzun Motorlu Taşımacılık trenleri gürlüyordu. Bu kasabanın birkaç mil güneyinde bir mola verildi. Akşam yemeğini yerlerken, sırtın üzerinden sürekli takip eden topçu ateşi sesi duyuldu. İki bölük aceleyle düştü ve muhtemelen bir başka artçı muhafız eylemine girmek üzere bu faaliyet alanına doğru yürüdü. Geriye kalan bölükler daha sonra kendilerini siper etmeye, yola
çıkmaya koyuldular.

Belçika'daki savaşın ilk üç gününe dair bu kabataslak açıklamalardan gördüğünüz gibi, düşmandan görülen en fazla şey sadece geçici bir bakış. Yüksek Komuta, belirli bir ölçüde savaşa girmenin kuvvetlerini gereksiz yenilgi şanslarına maruz bırakmak ve kampanyanın nihai başarısını tehlikeye atmak olacağına karar verirse, piyade askerinin düşmanını beş veya altı yüz metreden daha az bir mesafeden görmesi çok olası değildir. Düşmanın yakın mesafeye gelmesine izin verilirse, savunucuların kendilerini o kadar sıkışmış bulmaları tehlikesi her zaman vardır ki, elde edilen başarının gerektirdiğinden daha büyük kayıplar olmadan pozisyonlarından kurtulmaları imkansızdır. Şimdiye kadar bu Tümen, en azından, düşmanı konuşlandırmaya zorlayarak geciktirme misyonunda başarılı olmuştu ve aynı zamanda açık savaşı reddetmek için en büyük özeni göstermişti. Genç Subayların çoğunun, kampanyanın genel stratejisi hakkında çok ilkel fikirleri vardı. İngiliz Ordusu muhtemelen genel yedek olarak kullanılacağından, bir bekleme olacağını düşünüyorlardı; sonra "bir savaşın şeytanı" olacak, Zafer veya Yenilgi ile sona erecek ve ardından görkemli bir yaşam (veya ölüm) gelecek ve meselenin sonu bu olacaktı. Noel'e kadar "kolayca" bitecekti. Olayların gerçek seyri çok farklıydı. İngilizler, savaşın ilk saldırısında düşmanla karşılaşmıştı ve ne Zafer ne de Yenilgi vardı - sadece geri çekilme, geri çekilme, geri çekilme, günde yirmi milden fazla, güneşli Fransa'nın kavurucu sıcağında, geride kalanlar için yakalanma korkusuyla...

Savaş, Laffans Ovası'ndaki savaşlara benzemiyordu, orada hızlı ve kararlı bir şekilde savaşıyordunuz ve "kazansanız da, berabere kalsanız da" çay içmek için
evinizde oluyordunuz. Albay veya Tuğgeneral size her şeyi önceden anlatıyordu ve bazen "gösteri" ilgi çekici oluyordu.
Burada her şey farklıydı. Bu gerçekti. Yine de, sahte durumları, yorgun hücumları ve şakırdayan cıvatalarıyla Aldershot'ın sahte savaşlarından daha az gerçeklik içeriyordu. Burada hiçbir şey bilmiyordunuz, neredeyse nereye hareket etmeniz gerektiği söylenmiyordu. Başlıkları "_Genel Fikir, Beyaz Ordu ilerliyor_,
vb...." ve "_Özel Fikir, n'inci Piyade Tugayı, komutası_,
vb. vb..." olan o sevimli küçük kağıtlardan hiçbiri yoktu. Bu kampanyanın "Genel Fikir"i mutlak
karanlık olarak kaldı; ve şimdiden kötümserler Noel'in onları
evlerinde görmeyeceğinden korkmaya başladılar.

Düşmanla karşılaşma isteği söz konusu olduğunda "moral" her zamanki kadar yüksekti, ancak yine de birliklerin
huyları fena halde sarsılmaya başlamıştı. Geri çekilmenin gerekliliğini anlamıyorlardı; çünkü
diğer aksiliklerden tek bir kelime bile fısıldanmamıştı. Bu uzun geri çekilmenin, sık sık maruz kaldıkları o gereksiz "yorgunluklardan" biri olduğu gibi gülünç,
ancak yine de yerleşmiş bir izlenime sahiptiler ve belirsiz bir şekilde bundan rahatsız oldular, bunun gerekliliğine güvenmediler. Bay Thomas Atkins, göremediği Almanların varlığına inanmakta zorluk çekti. Kısacası, "bıkmaya" başlamıştı; özellikle de evlerinden çağrılan, bir kez daha üniformalara sarılan, hiçbir şey bilmedikleri yabancı bir ülkeye aceleyle giden ve "felaket" olma ihtimali yüksek bir savaşa itilen yedek askerler. Ancak bunun için adamları suçlamamalısınız. Vatanseverlik ruhu yeniden canlandırılmadan önce İngiltere'den ayrıldıklarını hatırlamalısınız. Onlar, aksini kanıtlamak için kağıt tomarları
dağıtılmadan önce, durumun böyle bir çıkmaza girmesi için büyük diplomatik
hatalar yapılmış olması gerektiği hissinin çok yaygın olduğunu hissettiler. Almanya daha önce de savaşa girmişti: Agadir'e ve diplomatik dünyadaki benzer karışıklıklara tanık olun, bunlar her Ağustos ayında neredeyse tekdüze bir şekilde meydana geliyordu. Daha önce Almanya'ya savaş
reddedilmişti. Neden bir kez daha olmasın? Ve benzeri şeyler. Muhtemelen
söylediklerinin yarısına gerçekten inanmıyorlardı veya kastetmiyorlardı. Susamışlardı,
açtılar ve çok, çok yorgunlardı.

Malplaquet'teki asker peruktan tozu silkeledi ve sadece bir asker ve bir Britanya'nın yapabileceği gibi homurdandı.

Mons'taki soyundan gelen de aynısını yaptı. Ve göğsündeki "kızgınlığı" attıktan sonra, bunun için daha da iyi savaştı.

Düşmanın motorlu otobüslere doluşmuş bir şekilde St. Quentin'e ulaştığına dair endişe verici bir söylenti onlara ulaşsa da, gece boyunca hiçbir şey dinlenmelerini engellemedi ve şafak vakti birlik La Fere'ye giden yolda sallanmaya başladı. Adamlar sabahın erken saatlerinde her zaman depresif ve yorgundu. Moralleri saat sekiz veya dokuza kadar asla yükselmezdi. Sonra şarkılar başlardı. "Dün gece kiminleydin?" "Elini uzat, yaramaz çocuk!" ve kaçınılmaz "Tipperary" favorilerdi. Genellikle "Marseillaise"i ıslıklardı. Yürüyüşe belirli bir "salınım" girerdi; daha az değişen adım, daha az sürüklenme vardı. Yorgun yüzleri bile aydınlandı. Şakalar kesinlikle üretken hale geldi ve kışla odasının zekâsı, zekâ olarak kabul edildiğinde, Mess'in mizahından çok daha komiktir. Belki de daha derin bir yaşam bilgisine dayanmaktadır. Öğleye doğru, neredeyse fark edilmeden, şarkıların özü duygusal bir hal aldı ve çok geçmeden sıcaklık ve yorgunluk
adamları yavaş yavaş ele geçirdi ve şarkılar tamamen sona erdi. Genel bir kural olarak, saat ikiden sonra birliklerin zihinsel tutumu
kara, belirgin şekilde kara olarak tanımlanabilirdi.

Sırada La Fere'nin o günkü yürüyüşün sonu olacağı söylentisi dolaştı ve La Fere sadece on mil uzakta olduğundan,
sonunda "kolay" bir günün geldiği hissedildi. Yol, karşı yamacı ormanlık olan bir nehir vadisi boyunca
çok hoş yerlerden geçiyordu. O sabah da topçu ateşi şüphesi yoktu.
Her neyse, o an için savaşın
rahatsızlığından kurtulmuş gibi görünüyorlardı. Birisi La Fere'nin tahkim edildiğini söyledi.
Şüphesiz ki yapılarının arkasında durup dinlenecekler ve sonra belki
savaşacaklardı. (Henüz spekülasyonun beyhudeliğini öğrenmemişlerdi.)

On miller uzundu.
La Fere'nin bir kasaba değil, bir serap olduğu, onların sinirlerine neredeyse öyle geliyordu. Ve öyleydi, ya da en azından dinlenme, su ve yiyecek düşünceleri "bulutlar içinde" kalmıştı.

Kasabanın dışında bir yol kavşağı vardı. Bir yol kasabanın ana caddesine, diğer yol ise güneye gidiyordu. Herkesin şaşkınlığına ve hayretine rağmen, haki kurdele evlere doğru değil,
korkunç bir an için tereddüt etmiş, sallanmış ve sonra başını yavaşça ve geri dönülmez bir şekilde kasabadan
uzaklaştırmış gibi sürünüyordu. Adamlar küfür ediyorlardı.
Kendilerini uzun, kasvetli, haki bir yılanın derisinin üzerindeki bir pul gibi hissediyorlardı,
başı karnının isteklerine aykırı hareket etmişti. Ve yılanın
vücudu öfkeyle titriyordu. Subaltern'in kendisi aldatıldığını, sahte iddialarla kandırıldığını ve genel olarak
utanç verici bir şekilde muamele gördüğünü hissediyordu. Bu fikirlerin
temelsiz ve saçma olduğunu gayet iyi biliyordu. La Fere'deki molanın sadece bir söylenti olduğunu biliyordu;
uzun yürüyüşlerin onları kurtaracak tek şey olduğunu biliyordu, ancak
bu bilgiye rağmen öfkeliydi, hiddetliydi. Kan yanan yanaklarına daha da fazla
fışkırdı, dişleri birbirine çarptı. Eğer yapabilseydi,
kolun başına uçar, tabancasını çeker ve
o Generalin yüzüne boşaltırdı. Böyle bir suçun sonuçlarını hayal etmekten kesinlikle zevk alıyordu. Tombul figürün rahat eyerden sert, sıcak yola düşmesi fikrine kıkırdadı. Gri tozun içinde yatan düzgün kırmızı şapkayı hayal etti. Ve çizmeleri, nasıl olacağını biliyordu - parlak maun! Kendi çizmeleri donuk ve patlarken neden birinin çizmeleri parlasın ki? Kendi yüzü kir ve sakalla kaplıyken neden birinin temiz ve tıraşlı olması gereksin ki? Kendisine en ufak bir zarar vermemiş ve verimliliği muhtemelen hayatını kurtarmış birinin ölümü ve sakatlanması düşüncesiyle içten içe sevindi.

İnsan doğası böyledir!

IX. BÖLÜM

SIR JOHN FRENCH

La Fere'nin birkaç mil güneyinde, Tugay öğlen dinlenmesi için bir meyve bahçesinde durdu. Emniyet tıraş bıçağının çeşitli parçalarını cebinden çıkaran Subaltern, bunları birbirine vidaladı ve önce çantasındaki bisküvi kırıntıları ve çikolata tozunun dikkatlice kazınması gereken bir miktar sabun yardımıyla tıraş oldu. Geri dönerken, bir kez daha pürüzsüz yanaklarını sevgiyle okşarken, üç büyük Daimler limuzinin hatların karşısına yanaştığını gördü ve bunları hemen, sahadaki daha yüksek rütbeli İngiliz Generallerinin kullanımına izin verilen araç modeli olarak tanıdı. Bir Subay aceleyle dışarı çıktı ve kapıyı büyük bir saygıyla açık tutarken, ikincisi indi. Subaltern ikisini de kolayca tanıdı. Birincisi, Genelkurmay Başkanı Sir Archibald Murray'dı. Orta boylu, hafif kambur ve yavaş hareket eden bir adamdı. Yüzü nazik ve hareketliydi; hiç de geleneksel bir askeri yüz değildi. Ağzı sıkıca kapalıydı, sanki hızlı mavi gözlerde kaynayan tüm küçük esprileri ve nükteleri bastırmak istercesine.

Kısa boylu ve yakışıklı, hareketlerinde hızlı ve gergin olan diğer figürün tarif edilmesine gerek yok. Mareşal Başkomutan'ın mavi gözleri, pembe teni ve beyaz saçları, dilimizin konuşulduğu her yerde bilinir.

Albaylardan ikisi öne çıktı ve yalnızca kıdemli bir subayın yapabileceği gibi selam verdi. Bir er, bir makine gibi selam verir; bir astsubay beceriksizdir, ancak kıdemli bir subay, bu basit harekete bir şekilde saygı ve hayranlık katmayı başarır, sanki kararlılık ve öz güven ile desteklenmiş gibi.

Sanki şöyle diyormuş gibi: "Size büyük bir adam olarak büyük bir saygı duyuyorum. Beyninize ve terbiyenize hayranım ve emirlerinizi hak ettikleri hassasiyet ve süratle yerine getireceğim. Ama daha az bir şekilde de olsa yine de büyük bir adamım; bunu unutmayın!"

Ve büyük adamın selamı da şöyle diyormuş gibi: "Bana gösterdiğiniz saygıyı yürekten takdir ediyorum ve sizin gibi bir adamdan geldiği için daha da çok onurlandırıyorum." Bir Versay saray mensubunun selamı gibi, ince noktaları vardır ve ne çabuk ne de kolay öğrenilebilir.

Adamlar hiçbir resmiyet olmadan toplandılar ve Sir John French hemen onlara hitap etmeye başladı. Subaltern'in onu konuşurken duyması ilk sefer değildi. İmparatorluk Genelkurmay Başkanı olarak, her dönemin sonunda Sandhurst Kraliyet Askeri Koleji'ndeki Harbiyelileri teftiş eder ve onlara hitap ederdi. Ve bunu iyi yapardı. Subaltern, uzun geçit töreninin görüntüsünü hatırladı - "bir karenin üç kenarı" olarak adlandırılan oluşum - ve "frak" ceketlerinin etekleri ve şapkalarındaki tüylerin rüzgarda uçuştuğu Generaller. Ancak kırmızı ceketlerin olmamasına ve geçit töreninin sertliğine rağmen, bu Sandhurst'teki geçit töreni alanında duyduğu her şeyden daha dokunaklı bir nutuktu. Mareşal, şimdiye kadar yapılmış en büyük savaşın henüz bittiğini söyledi. Belfort'tan Mons'a kadar bir kasırganın öfkesiyle yuvarlanmıştı. Yaklaşık iki milyon adam savaşmıştı ve İngiliz Ordusu, üç gün boyunca ezici bir sayı üstünlüğüne rağmen kesintisiz bir cepheyi koruyarak mücadeleden zaferle çıkmıştı. O gün olduğu kadar İngiliz askeri olmaktan hiç bu kadar gurur duymamıştı. Alay, defne çelengisine bir dal daha eklemişti. Dayanıklılık ve cesaret için eski geleneklerini fazlasıyla sürdürmüştü. Bununla gurur duyuyordu.

Düşman neredeyse beşe birdi ve yine de onları yenilgiye uğratmayı başaramamıştı. Eğer "kırılmış" olsalardı, Fransız solunun tamamı kesinlikle yok olurdu. Büyük provokasyon ve yoksunluk karşısında gösterdikleri dayanıklılık ve itaat sayesinde, Müttefik orduları artık kendilerini tehdit eden tehlikelerden kurtulmuştu. Hiç kimse, nihai zafer tamamen elde edilene kadar, geçmişte olduğu gibi gelecekte de cesur, güvenilir ve asker gibi olmaya devam edeceklerini ondan daha iyi bilemezdi!....

Arabasına doğru giderken onu nasıl da alkışladılar!

İlk başta Tommies neler olduğunu fark etmemişti. "Bütün bu abartılar ne?" "Yaşlı adam mı?" diye rahatsız edici haykırışlar duyulmuştu. Ama
kısa süre sonra durdular ve birkaç saniye içinde adamlar
hevesli yüzlerle, liderlerinin sözlerine takılıp kalarak etraflarına toplandılar.
Onlara kayıpları için acı çekti; neler yaşadıklarını anlamıştı.
Tek kelimeyle, onları takdir etti ve Ordu'da takdir "nadir ve ferahlatıcı bir meyvedir." Her ne kadar onu kabul etmektense ölmeyi tercih etseler de,
bu sert yaşlı savaşçıların çoğunun gözlerinin arkasında bir gözyaşı hissi vardı. Mareşal'in kişiliği ve onun yüreklendirici sözleri, birçok asık suratı aydınlatmış ve birçok ağır yükü hafifletmişti.

BÖLÜM X

BİR DURAKLAMA VE DAHA FAZLA YÜRÜYÜŞ

Akşam saat altı civarında Amigny adlı bir köye ulaşıldı ve
burada Tabur, her zamanki akşam secde halinde,
konaklandı.

Şirket, yerin en önemli "estaminet"ine yerleşti.
Karar hatalıydı. Ev sahibi olan yaşlı kadın, beş iri, aç ve gergin subaya bakmak zorunda kalma düşüncesiyle histerik bir şekilde kendini kaybetti. Korkunç bir yaşlı kadındı - kötü, kirli ve Yüzbaşının sözleri kesin bir gerçek olarak kabul edilebilirse ahlaksızdı. Yine de, başlarını örtecek bir çatı alışılmadık bir
lütuftu ve çok geçmeden hepsi derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah şafak vakti geçit töreni yoktu. Odaya ilk
soğuk ışık huzmesi girdiğinde, Subay uykusunda döndü ve uzun süreli dinlenmenin verdiği lükse gülümsedi. Sabah sekize kadar kalkmadılar ve giyinip yıkandıktan ve hatta tıraş olduktan sonra, "ev sahibinin" kahvaltı dediği şeyi yaptılar. Ve yine hiçbir şey olmadı, nefes nefese bir görevli her zamanki emri yerine getirmedi. Ne olmuştu?

Evliliğe meyilli olduğundan şüphelenilen Kıdemli Subay,
bir mektup yazmaya başladı.

Enerjik olan Yüzbaşı, minyatür cepsiz masada bilardo oynamaya başladı. Daha sonra Albay içeri girdi. Resmi bir ziyaret değildi, sadece her an hareket etmeye hazır olmaları konusunda uyarmak içindi. Yaşlı kadına teşekkür ettikten sonra, son derece huzurlu bir ruh haliyle ayrıldı.

Saat on iki buçukta köyün hemen dışındaki küçük bir tepeye doğru ilerlediler ve burayı savunma durumuna geçirdiler. O öğleden sonra Guise civarında başlatılan ve İngiliz Cephesi'ndeki baskıyı geçici olarak hafifletmede başarılı olan büyük bir karşı saldırıyı duydular. Burada, İngiliz Filosu için muazzam bir zafere dönüşen Heligoland açıklarındaki olayla ilgili söylentileri ilk kez duydular. Görünüşe göre Alman Filosu'nun yarısı denizin dibine gönderilmişti ve bu haberin yarattığı coşku halini hayal edebilirsiniz. Fransa'nın savaş meydanlarında başlarına ne gelirse gelsin, evlerinin en azından Alman tehdidinden kurtulduğunu hissediyorlardı. Sevinçlerine sevinç katmak için, kazdıkları siperlerde geceyi geçirmek yerine, açıklanamayan bir nedenle köydeki kışlalarına geri götürüldüler. Ertesi sabah, hava aydınlanır aydınlanmaz geçit töreni yaptılar ve geri çekilme gün boyunca devam etti. Ülkede çok belirgin bir değişiklik vardı. Açık mısır tarlaları, herhangi bir operasyonun imkansız olacağı kadar yoğun ormanlarla yer değiştirmişti. Kulağa ne kadar tuhaf gelse de, Subaltern bir şekilde önceki gün olağan yürüyüş rutininin bozulmasından dolayı
üzgündü.
Sıcaklık her zamankinden daha yoğun görünüyordu; sırt çantası ve ekipmanı daha
hantaldı. Ancak yollar artık caddeydi ve sarkan dallar
çok hoş bir gölge sağlıyordu.

Bir kez daha göz kamaştırıcı güneş ışığında ilerlemek için ormandan çıktılar. Kısa süre sonra uzakta, Windsor'ı çok andıran, şirin ve bodur bir kuleyle taçlandırılmış bir tepe görüldü. Altında kümelenen evler, Coucy-le-Chateau adlı küçük kasabayı oluşturuyordu.
Tepenin altındaki açık bir alanda kamp kurdular ve birkaç samanlığı
sökerek kendilerini oldukça rahat ettirdiler. Düşmanı çok
etkili bir şekilde savuşturmuş olmalılar, çünkü General karakollar kurmanın gerekli olduğunu
düşünmüyordu.

Ertesi sabah, bu sefer şafaktan çok önce, geri çekilme devam etti,
görünüşe göre Soissons'da. Bu gün tam olarak La Fere'ye yürüyüşte olan şey oldu. Soissons, Coucy'den çok uzak değildi, sadece
sekiz veya on mil kadardı ve tam Aisne'nin kuzey yüksekliklerine ulaştıklarında ve tüm kasaba görünür hale geldiğinde, Tugay sağa doğru
yöneldi ve nehir kıyısına tutundu.

Soissons özellikle davetkar görünüyordu, duvarlarının beyazları, grileri ve
çuha çiçekleri güneşte parlıyordu. Bir Fransız kasabasının görüntüsü
(uzakta) İngiltere'nin pişmiş toprak kırmızılarına alışkın olan herkes için çok hoştur. Arnavut kaldırımları sokaklara öyle bir ortaçağ havası veriyor ki,
yeşil panjurlar çok tuhaf görünüyor ve geometriye karşı öyle bir küçümseme var ki.
Ama kasabaya doğru ilerlediğinizde, sahnede şiddetli bir değişiklik oluyor.
Uzakta çok hoş bir şekilde ortaçağa ait olan Arnavut kaldırımları,
ayaklarınızın altında, ayak bileğini döndüren bir beladan başka bir şey olmuyor.
Sıvalı duvarlar uzaktan çok temiz görünüyor, ama yakınlarda,
sokakların pisliği, hayranlığınızı değiştiriyor. Küçük bir Fransız kasabası, genellikle bir çiftliğin
dış tuvaletlerini ve ahırlarını andırıyor. Hava, gübre kokusuyla
dağılmış. İngiltere, tüm drenaj sisteminle, seni hala seviyorum!

Yol şimdi nehre yapışmıştı, ki aslında öğleden sonra iki veya üçe kadar geçilmiyordu. Köprü büyük ve sağlam bir yapıydı ve bir grup Mühendis onu havaya uçurmaya hazırlanıyordu. Bir saatlik mola bitmeden, kaçınılmaz alarm geldi
ve iki bölük, artık ikinci komutan olan Binbaşı'nın emrinde, olağan arka muhafız harekatıyla savaşmak üzere ayrıldı.

Taburun geri kalanı yürüyüşe devam etti, bu sefer nehrin
güney kıyısı boyunca.

Her zamanki gibi sıcaktı ve bugün, bir önceki gün onları çok iyi koruyan
gölgeli ağaçları kaçırdılar. Birkaç saat sonra
aniden sola, yani güneye döndüler ve
Aisne tepelerin bir yarığında kayboldu. Az çok dik yamaçların eteğinde kıvrımlı bir şekilde kıvrılarak--ülke oldukça değişmişti--ilerleme eskisi kadar kolay değildi. Sonunda, saat yediye yakın, bir yamaçta mola verildi.

Adamlar homurdanarak yere düştüler, Tanrı'ya o Cehennem günlerinden birinin daha bittiği için şükrettiler. Hareket edemeyecek kadar yorgun, pozisyon rahatsız edici olsa bile; dinlenmek için dua edemeyecek kadar yorgun; düşünemeyecek kadar yorgun!

Ortalama bir insan, eminim ki, aşırı yorgunluğun beyin üzerindeki etkisinden habersizdir. Yorgun saatler geçtikçe, sanki bir uyuşukluk, bir tür felç, uzuvlardan yukarı, başa doğru
sürünüyormuş gibi görünüyor. Ayak kemikleri çok
pozitif bir acıyla sızlıyor. Dizlerin vücudun ağırlığı altında iki büklüm olmasını engellemek için sersemlemiş bir beynin veremeyeceği bir zihin konsantrasyonuna ihtiyaç duyuyor. Eller sanki şişiyormuş gibi hissediyor, ta ki kaynayan kan parmak uçlarından sızana kadar. Akciğerler genişleyemeyecek kadar yorgun görünüyor; boyun ağır başı taşıyamayacak kadar yorgun. Omuzlar kılıç ve sırt çantasının can sıkıcı ağırlığı altında ağrıyor ve vücuttaki nemli cildin her santimi normalden on kat daha hassas görünüyor. Yüzdeki ve ellerdeki sinirler tırnaklarla yırtılmak için can atan şişmiş damarlar gibi hissediyor. Dil ve gözler normal boyutlarının iki katına kadar genişliyor gibi görünüyor. Sesin kendisi keskin özünü kaybediyor ve beyne sadece bulanık ve belirsiz bir izlenim olarak ulaşıyor. Ancak belki okuyucu bir keresinde günde yirmi beş veya otuz mil yol kat ettiğini ve kendini o kadar kötü hissetmediğini söyleyebilir. Ancak bu adamların son on gündür her gün yirmi beş milden fazla yol kat ettiklerini ve fiziksel yorgunluğa ek olarak, dövüşmenin neden olduğu zihinsel yorgunluğu da yaşadıklarını unutmamalıdır. Birkaç saatlik molaları genellikle siper kazmakla geçiyordu. Onlar
böyle bir hayatın gerektirdiği uykunun beşte birini bile almıyorlardı.
Ne öğle sıcağından ne de şafak vaktinin soğuğundan korunuyorlardı.
Aldıkları yiyecekler taze değildi ve ekipmanları doksan
pound ağırlığındaydı! Daha az yetenekli adamlar ölürdü; daha zayıf bir kararlılıkla
donatılmış adamlar bayılırdı. Olduğu gibi, nakliye
ayakları onları yarı yolda bırakan adamlarla doluydu ve birçoğu geride kalmış, öldürülmüş veya esir alınmış olmalıydı. Çoğunluk erkekçe "dayandı" ve
her yeni çabaya harika olan soğukkanlı, sert bir kararlılıkla karşı koydu. Bu ruh, Müttefikleri Almanya'nın ilk çılgın darbesinden, tıpkı İngiltere'yi Armada'dan ve Napolyon'dan kurtardığı gibi
kurtardı.

Taburcu, adamlarının değerini fark etti; gerçekten de, bireysel öfke patlamalarının veya disiplin eksikliğinin sarsamayacağı
sağlam bir güven ve inanç
du. Daha önce hiç olmadığı kadar, düşüncelerinin ve dikkatinin büyük bir kısmını işgal ediyorlardı. Onların güvenliğini ve rahatlığını ilk önceliği haline getirdi ve onları gülünç emirlerden ve gereksiz yorgunluktan korudu. Kendini onları izlerken ve ruh halleriyle oynarken buldu. Onları iyi bir subay yapmak için çok çabaladı ve ciddi bir şekilde uğraştı. Onların yeryüzünün tuzu olduğunu,
onlar gibi adamların
hiçbir zaman olmadığını ve bir daha da olmayacağını düşünüyordu.

Kısa bir yemek boğazlarına tıkıştırılır tıkılmaz, bir kez daha
geçit törenine çıkarıldılar ve başka bir sırtın tepesine doğru aceleyle uzaklaştılar.
Aisne köprülerinden biri ayakta kalmıştı ve görünüşe göre düşman köprünün karşısındaydı ve çoktan pozisyonlarını kuşatmakla tehdit ediyordu.
Daha yüksek bir yere ulaştıklarında, düşman süvarilerinin o ülkede onlara saldırmasının imkansız olması nedeniyle gecenin geri kalanında durdular.

BÖLÜM XI

GERİ MUHAFAZA EYLEMİ

Birkaç saat içinde yürüyüş karanlıkta devam etti.
Adamlar, ayaklarını kontrol edemeyecek kadar yorgun beyinleriyle bir yandan bir yana sendeledi. Şirket, kolonun hareket ettiği tepenin tepesinde yan muhafız olarak görev yapmak üzere gönderildi. Bu hareket çok yorucuydu, çünkü _geniş_ bir formasyonda engebeli arazide hareket etmeleri ve yol boyunca _yakın_ bir formasyonda hareket eden kolona ayak uydurmaları gerekiyordu. Bunu telafi etmek için sırt çantalarını tuhaf bir şekilde tatlı bir elma türüyle doldurabildiler.

Sabahın ilerleyen saatlerinde, yakın araziden çıkıp, mısır ve sebzelerle kaplı tipik Fransa açık ovalarına çıktılar. Yaklaşık
beş veya altı mil sonra, çam ve köknar ormanlarının daha koyu yeşilleri göründü.

Genelkurmay burayı bir başka geri muhafız eyleminin yeri olarak seçmişti. Tümen'deki diğer Tugaylardan biri zaten ormanın önünden en fazla yüz metre ötede bir siper hattı inşa etmekle meşguldü. Önlerinde manzara
kesintisizdi, görüş veya ateş açısından en ufak bir şüpheyle bile
kesintiye uğramamış bir ateş alanı sunuyordu.

Topçu şüphesiz arkadaki ormanda gizlenmişti. Adamlar, onları görebilseydiniz
çok gurur duyacağınız hızlı, sessiz bir verimlilikle işlerini yapıyorlardı.

Kolon ormana girdikten kısa bir süre sonra, topların sesi duyuldu. Subaltern, tüm sahneyi
görebiliyormuş gibi canlı bir şekilde hayal edebiliyordu: Alman İleri Muhafızlarının öncü muhafızları, İngiliz mermilerinin patlamasıyla aniden
"durduruldu"; Alman süvarilerinin
aceleyle konuşlandırılması; İleri Muhafızların ana muhafızlarının, belki de bir "Taube"nin yardımıyla
bir keşif yapılırken daha da "durdurulması". Almanların, Müttefiklerin ilerlemelerini kontrol etmek için kararlı bir girişimde bulunmalarını bekleyerek her gün, neredeyse her saat, bir tuzağa düşmekten çok endişe duyduklarını unutmayın. Bu nedenle Alman İleri Muhafız Komutanı, ana gövdeyi komuta eden Subayın -elbette birkaç mil geride- düşmanı bulunduğu yerden çıkarmak için hangi gücün konuşlandırılması gerektiğine karar verebilmesi için önündeki direnişin doğasını çok net bir şekilde keşfetmelidir.

Bu kolay bir konu değildir. Geri çekilen ordunun savaştığı şey zamandır --temiz bir şekilde kaçma zamanı. Sonuç olarak, ilerleyen orduyu komuta eden Subay gerekenden daha büyük bir güç konuşlandırırsa, rakibine istediği şeyi vermiş olur --zaman, çünkü diyelim ki bir Tümenin konuşlandırılması en az üç saat süren çok uzun bir operasyondur. Öte yandan, iş için çok küçük bir güç belirlerse, saldırısı kontrol altında tutulur ve saldırıyı bastırmak için yeterli ölçüde takviye etmek için her zamankinden daha fazla zaman harcanır.

Subaltern, mermiler piyadelerin başlarının üzerinden henüz görünmeyen bir düşmana doğru çığlık atarken uzun bekleyişi hayal etti. Sonra düşman mermileri ince kahverengi siper hattına doğru yol almaya başlayacaktı ve onların ateşinin koruması altında, artık savaş oluşumlarına konuşlanmış piyadeler "ilerleyecekti." Sonra adamlarımız ateş etmeye başlayacaktı, soğukkanlı bir şekilde. Manzara kısa sürede gri karıncalarla dolacak. Makineli tüfekler, "plop-plop-plop" sesleriyle gri karıncaların tüm hatlarını kesecekti. Şarapnel, gri karıncaların tüm bulutlarını patlatacak ve onları kahverengi toz bulutlarının içine gömecekti. Sonunda, yönlendiren beyin, kesip kaçma zamanının geldiğine karar verecekti. Topçu ateşi on kat artacaktı ve bunun koruması altında kahverengi karıncalar siperlerden kaçıp ormanın yeşil derinliklerine doğru kaybolacaktı. Yakında ateş kesilecekti. Geri çekilen grup, ana gövde için birçok değerli saat kazanmış ve
bu arada düşmana ciddi kayıplar verdirmiş olarak güvenli ve
temiz bir şekilde uzaklaşmış olurdu. İkincisinin,
yeniden örgütlenmekten başka yapacak bir şeyi kalmamış (bu nedenle daha fazla zaman kaybederek)
daha sonra rakibinden daha zayıf ve daha uzakta
olarak takibini sürdürürdü.

Sonunda, bir açıklığa vurarak, Villiers Cotterets kasabasına
ulaşıldı. Kolonun geçtiği diğer yirmi küçük tarım merkezinden onu ayıran hiçbir şey yoktu.
Subaltern'in bu kasabayla ilgili hatırladığı tek şey, oradaki bir Fransız köylü kadına, biraz çikolata getirmesi ihtimaline karşı birkaç frank vermesiydi. Kadın getirmedi.

Kasabanın diğer tarafında, buharı tüten ocaklarla Tugay Taşımacılığı, birliklere öğle yemeği vermek üzere toplanmıştı. Bu, çok
değerlendirilen bir yenilikti. Gün ortasında yemek gibi bir şey
Demir günlerinden beri olmamıştı.

BÖLÜM XII

VILLIERS-COTTERETS

Yirmi dakika sonra Sütun tekrar hareket halindeydi, ancak bu sefer
uzun süreli değildi. Başka bir ormanın kenarına ulaştıklarında, Nakliye
onların yanından ormana doğru çekilirken yeni bir mola verdiler. Teknik olarak bir Tugayın "ikinci hattı" olarak bilinen Nakliye
çok büyük, hantal ve yavaş hareket eden bir iştir ve her ne pahasına olursa olsun korunmalıdır, çünkü onsuz Tugay kaybolur. Daha sonra hızlı bir konuşlanma yapıldı ve ormanın kenarı yolun iki yanına yerleştirildi. Her şey ayarlandıktan sonra otuz ila kırk dakika kadar bir bekleme oldu. Hiçbir şey görülemiyordu, çünkü mevzi eğimin "ters eğiminde"ydi, ancak ateş alanı en az iki yüz metre ötede tamamen açıktı. Bu, göremediğiniz bir düşmanın yaklaşmasını beklemek için en zor zamandır ve en soğukkanlı mizacınızı bile yansıtır. Adamlar, tüfeklerinin cıvatalarını çalıştırarak ve bunların kolayca çalışmasını sağlayarak ağır anları geçirirler. Savunmanın başarısı veya başarısızlığı, esas olarak savunucuların "mermilerini fırlatma" hızına ve doğruluğuna bağlıdır. Subaylar, yanlarındaki birliklerle "temas halinde" olduklarından, geri çekilmenin en iyi yolunu keşfettiklerinden vb. emin olmak için etrafta dolanırlar. Böyle anlarda, kendi kendine "Bir saat içinde nerede olacağım?" deme cazibesine kapılma konusunda garip bir istek duyulur. İnsan, uzuvlarında ince bir şefkat duygusuyla bakar ve "Nereden bulacağım?" diye merak eder. Bilinçaltında, duygusallığa yapılan bu tür tavizlerden eğlenir ve biraz utanır. Bu koşullar altında yapılacak en iyi şey, gidip mesafe ölçerlerin rakamlarını kontrol etmek veya bir veya iki mesajın başlıklarını hazırlamaktır.

* * * * *

Vızıldayan kanatlarının vızıltısıyla devasa bir böcek gibi bir Taube, kuyruğundan rengarenk yıldızlar düşürerek
yukarıdan uçtu. Sonra silahlarımız
"topu açtı."

O ilk ses patlamasında apaçık ve itici bir şey vardı. Ormanın eğrelti otları, korkunç felaketlerle yüzleşmek üzere güneşli bir rüyadan uyanmış gibi titredi. Ağaçlar, kendilerini neyin beklediğine dair hassas bir korkuyla titriyor gibiydi. Düşmanın ateşi
üzerlerine şaşırtıcı bir yoğunlukla
patladı.

Ormanın ileri ucunu düşman piyadesinin gerçek görünümü bunu gerekli kılana kadar böyle bir bombardıman altında tutmanın bir anlamı yoktu, bu yüzden tüm hat ormanın yaklaşık elli yarda içine çekildi.
Albay bu manevrayla hiçbir avantaj kaybetmedi ve muhtemelen birçok hayat kurtardı.

Topçu ateşi oldukça sık meydana gelmesine rağmen, bu adamların şimdiye kadar deneyimlediği en ağırıydı. Gürültü kulak tırmalayıcıydı;
patlamalar titreyen havayı doldurdu; zemin altlarında titriyor gibiydi.
Dallar yere çarparak düştü; sanki bir
tanrı ağaç tepelerini büyük bir kırbaçla kırbaçlıyor gibiydi. Gürültü korkunçtu,
taşlaştıran, uyuşturan bir şeydi.

Ve tüm bu cehennemin ortasında, küllü yüzlü adamların topallayarak, sürünerek veya arkaya doğru sürüklenerek, yerdeki yaprakların aralarına gömülmüş sıcak, sivri mermi kovanlarından dumanlar
çıkararak, Subaltern aniden korkmadığını keşfetti. Bu keşif ona tuhaf geldi. Kendi kendine, korkmaya hakkı olduğunu, "tuhaf" hissetmesi gerektiğini savundu. Kendi kendine şöyle dedi, "İşte buradasın, her zamanki gibi sinirli ve asabi bir gençsin, ahlaki korkaklığa varan bir zihinsel tembellikle, asla çıkamayacağını
umduğum bir deliğin içindesin. Çok
berbat bir durumda olman gerekirdi. Yanakların beyaz olmalı ve işte oradalar, iki çiğ biftek gibi görünüyorlar. Dilin damağının çatısına yapışmalı; ama öyle değil. Midenin derinliklerinde ağrılar hissetmelisin, ama hissetmiyorsun. Şeytan biraz! Biliyor musun, yazarların sana anlattığı tüm hisleri kaçırıyorsun. Oyunu
oynamıyorsun. Hadi, toparlan, yere düş ve yerde sürün!" Ama yapmadı. Yapmak istemedi. Kendini kesinlikle normal hissediyordu.

Aynı ağacın arkasına sığınan bir adam aniden döndü ve sol kolunu tutarak, güm diye yere düştü. Dizleri yukarı kalkmış ve geriye doğru yuvarlanmış bir şekilde sendeledi ve hemen ayağa kalktı. "Ah, kolum, kolum!" diye inledi, arkaya doğru döndü, giderken biraz sızlandı ve giderken ıslak, koyu lekeli kolu şefkatle tuttu. Subaltern, zavallı yaralı şeyin sakatlanması karşısında dehşetle 
irkilmesi gerektiğini hissetti, ancak
akciğerleri ve midesi arasında hafif bir batma hissinin ötesinde, olay onda hiçbir duygu bırakmadı. Adamın tüfeğini aldı,
ağaca yasladı ve gözlükleriyle ufuk çizgisini taramaya devam etti,
bu arada biraz da kaba hissediyordu.

Aynı zamanda,
genellikle bu koşullar altında insanları etkilediği varsayılan
zihinsel acılardan muafiyetin verdiği bir haz duygusu yaşadı. Beklenmedik bir şekilde varlığını unuttuğu beş sterlinlik bir banknot bulan, alışılmadık bir
cebinde saklı bir adam gibi hissetti. Bu, okulda, şans eseri kendisinin
kaçtığı
empozelerde çalışan diğer çocukları gördüğünde yaşadığı hisle aynıydı.

Artık ormanda kalmanın uygun olmadığı zaman geldi, bu yüzden
ağaçtan ağaca uçarak, ormanın kenarına doğru ilerlediler.
Subaltern'in olduğu yerden görüş oldukça kısıtlıydı,
görünüşe göre saldırının tüm gücünün
kırıldığı yerin sağındaydı.

"Plop-plop-plop," makineli tüfek, inanılmaz bir
tarafsız ısrar havasıyla tısladı. Makineli tüfekler savaşta kendilerine özgü bir
notayla vururlar. Çılgınlıklarıyla tiz ve kükreyen mermiler, bir tutku, dizginlenemez bir öfke izlenimi verir. Tüfek ateşi,
piyano müziği kadar değişken bir sese sahiptir;
"tap ... tap ... tap ... tap-tap-trrrrapp" sesindeki kreşendo ve diminuendo'larında insan çabasının bir kısmı duyulur. Ancak makineli tüfek bunlardan farklıdır. Daha yüksek bir notaya
vuruyor ve patlayan mermilerin kükremesinin üstünde duyulabiliyor. Mekanik, insan tutkusundan eser yok; bir
makine ve üstelik son derece ölümcül bir makine.

Albay açık alana fırladı ve yaralı bir topçuyu ormanın nispeten
korunağına sürükledi. Daha pek çok kahramanca eylem daha yapıldı.

Sonunda geri çekilme anı geldi. Toplar çoktan hattın içinden geçmişti ve bölükler ormanın kenarından uzaklaştı,
büyük bir hızla yeniden toplandı ve kısa süre sonra bir kez daha yol boyunca rota kolonu halinde yürümeye başladı.

Astsubay daha önce hiç bu kadar kötü hissetmediği bir şekilde bitkin hissediyordu. Gerçek savaş alanından çekilmek, içinde kesinlikle esneyen bir uçurum bırakmış gibiydi. Onu depresyona sokan sadece Alman dalgasını durdurmaya çalışmanın görünürdeki
işe yaramazlığı değildi. Bundan
daha fazlası vardı. Kendini ağır, uyuşturucu kaynaklı bir uykudan uyanan bir adam gibi hissediyordu. Savaşların yoğun heyecanının aniden sona ermesi beyni boş ve yorgun bırakıyordu. Böyle anlarda, tüm bu şeyin umutsuzluğu onu dehşete düşürüyor ve bunaltıyordu. Geleceğin belirsizliği ona zarar veriyordu. Bu ruh halinde olan tek kişi de o değildi. Yürüyüşün zonklayan monotonluğunu bozmak için tek bir ses bile yükselmiyordu. Başlar öne eğikti. Yollarına devam ettiler. Gece üzerlerine çöktü ve içlerindeki ruhu ezip geçti. Ormandan çıktıklarında, ay yükseldi ve geniş ovayı garip, fosforlu bir ışıkla doldurdu. Kavakların ve samanlıkların hayalet gibi ana hatlarının, sessiz, ıssız kulübelerin ve boş ahırların yanından geçerek, uykuyla sallanarak mücadele etmeye devam ettiler. Ay ışığındaki bu yürüyüşte neredeyse doğaüstü bir şeyler vardı. Uzun ve sıcak bir günün birikmiş yorgunluğu, yiyecek eksikliği ve bir yaz gecesinin bastırıcı etkisi, tüm bunlar bir araya gelerek, şeylerin gündüz sahip olduğu gerçeklik izlenimini yok eden bir zihinsel isteksizlik hali yarattı. Yavaş hareket eden bir
derede sürükleniyorlardı; manzara akıp gidiyordu, ancak his kesinlikle
hoş değildi. Beyin, tembel ayaklarla sürekli savaş halindeydi, onların tökezlemesini ve göz kapaklarının kapanmasını
engellemeye çalışıyordu. Ses, sanki karanlık onu bastırıp kapatmış gibi, tuhaf bir şekilde boğuktu. Beyin, gündüzün anlık koordinasyonuyla uzuvlara hükmedemiyordu. Bunun yarattığı his -kesin bir fikir vermek
çok zordur- fiziksel ve zihinsel yetersizlik ve belirsizlik izlenimiydi. Ve vücudun her zerresi
zihne uzanıp dinlenmesi için haykırıyordu.

O gece birçok adam kayboldu.

* * * * *

Saat on'a kadar "ocakları" ve alay ulaşımını buldukları bir köye varamadılar. Subay, Personel tarafından sadece geri çekilmenin stratejik düzenlemelerinde değil, aynı zamanda bunun gibi nispeten küçük ayrıntılarda da sürekli olarak gösterilen beceriye hayran olmaktan kendini alamadı. Tugay ulaşımı
taburlara güvenli bir şekilde hizmet edebileceği bir yere yönlendirilmiş ve toplanmıştı. Dahası, adamlar vardıklarında çayın çoktan demlenmiş olduğunu gördüler. Görünüşe göre adamların varış saati
o kadar iyi ayarlanmıştı ki yemek onlar için tam hazırdı. Napolyon'un karnı üzerinde yürüyen bir ordu hakkındaki özdeyişinin doğruluğunu varsayarak, bu sayfalardan, eğer Kurmay çalışmaları herhangi bir şekilde başarısız olsaydı veya Ordu Hizmet Kolordusu çökmüş olsaydı, Büyük Geri Çekilme'nin felaketle sonuçlanacağını kolayca görebiliriz. Ordu Hizmet Kolordusu'nun bu kusursuz düzenlemeleri, en azından çok zor durumda olan orduyu ayakta tutmaya yaradı. Bir ateş yakılmıştı ve sıcaklığına minnettar olan Şirket'in beş Subayı, kısa süre sonra etrafında toplanarak, süt içermeyen ama çok güçlü bir şekilde romla tatlandırılmış koyu, tatlı çayla dolu yemek kutularından yudumluyorlardı. Kısa süre sonra günün endişeleri ve acı dolu anıları dağıldı. Üzerlerine neredeyse bir memnuniyet duygusu çöktü. Kamp ateşinde özellikle maceracı ve aynı zamanda rahatlatıcı bir şey var. Hepsi okulda kamp ateşleri, kavgalar ve çayırlarla dolu kitaplar okumuşlardı ve böyle bir hayatı az çok kıskanmışlardı. İşte böyle bir hayat. Ama macera kısmı o kadar ufaktı ve
zorluk ve sinir gerginliği o kadar büyüktü ki aralarındaki en maceracı ruh bile çoktan "eğer _bu_ Aktif Hizmetse, bu onun için uygun bir hayat değildi!" diye itiraf etmişti.

BÖLÜM XIII

SICAKLIK VE TOZ

Subaltern saat on ikiye kadar uyuyamadı ve Alay saat iki buçuk gibi
başka bir yola çıktı. Ona öyle geliyordu ki
zorunluluk bizi zorladığında
içimizdeki sinir gücünün sınırı yok!
Güney yönünde ana yola yeniden katılmadan önce
birkaç mil batı yönünde yürüdüler.

O günün acılarını ayrıntılı olarak anlatmak, önceki paragrafların bazılarını neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlamak olurdu. Her zamanki gibi
sıcaktı, her zamanki gibi tozluydu. Bir yerden yağma yapılmaması yönünde bir emir gelmişti. Erkeklerin meyve dolu bir meyve bahçesinden bir elma veya terk edilmiş bir ahırdan bir yumurta kapmaları yasaktı! Sahipleri çoktan evlerinden kaçmışlardı ve burada Bay Thomas Atkins'ten aç ve susuz kalması ve düşmanı en büyük zorluklarından biri olan kendini beslemekten kurtarması ciddiyetle istendi. Takım, her zamanki gibi bir meyve bahçesinin dışında saat başı mola verdiğinde, adamlardan bazıları bahçeye
girdi ve diğerlerine çalıların üzerinden elma atmaya başladı. Albayın yaklaştığını gören Subay, felaketi önlemek için hemen bir şeyler yapılması gerektiğini anladı. "Ne yapıyorsunuz siz? Çıkın dışarı!" diye bağırdı. Adamlar çok üzgün bir şekilde geldiler. Albay, sakinleşerek yanından geçti. Bir saniye sonra, birliklerin canlandırılması için yapılan mutlu çalışma, yeni bir çift adam tarafından yürütülüyordu.

Çok benzer bir durum olmuş olmalı ki, çoktan meşhur olmuş bir hikayeye
doğuruldu. Bir Tommy, bir tavuğu boğarken bir "pirinç şapka" tarafından yakalandı. Tommy başını kaldırdı. Utanmış mıydı? Hiç utanmamıştı! Bay Thomas Atkins'in genellikle köşeye sıkıştığında yaptığı şeyi yaptı. Kafasını korudu: duruma muhteşem bir şekilde ayak uydurdu. Tavuğu serbest bırakmadı ve özür dilemeye çalışmadı. Aksine, onu boğmaya devam etti. "Pirinç şapkaya" hiç dikkat etmedi. Kuşun boğazını son kez bükerken tehditkar bir şekilde, "Yani beni ısırmaya mı çalışacaksın, küçük hayvan!" dedi.

Öğleden sonranın sonuna doğru adamlar o kadar bitkin düşmüşlerdi ki,
ve dışarı atılmak zorunda kalanların sayısı o kadar fazlaydı ki, önceki planlara rağmen bir mola verilmesi emredildi. Adamlar tamamen bitkin bir şekilde sırtüstü yere atıldılar ve akşamın serinliğinde yürüyüş devam edene kadar cesetler gibi uzandılar.

Subaltern, yeni bir haritaya bakarak --çünkü her gün bir haritanın kapladığı alanda yürüyorlardı-- şaşkınlıkla Paris'e birkaç mil uzaklıkta olduklarını öğrendi. Ve Almanların da öyle olduğunu düşündü! Sanki doğrudan şehre doğru gidiyorlarmış gibi görünüyordu ve bu bir kuşatma anlamına gelecekti. Endişelenmenin bir faydası yoktu,
ama o akşam o iç karartıcı fikir çoğu Subayın aklındaydı. Subaltern o sırada pek umursamamıştı - bu, bu sonsuz yürüyüşe bir son vermek anlamına gelecekti ve belki de Paris kaleleri buna dayanabilirdi; her neyse, Alman Donanması toplanmıştı. (Basının sansasyonel bölümünün yaydığı o kötü söylenti henüz yalanlanmamıştı.)

O bunları düşünürken, çok daha yoğun nüfuslu bir ülkeden geçiyorlardı. Köyler birbirlerinin peşine takılmaya başladı ve tüm köyler - neşeli bir görüntü - gece için kışlalarına yerleşen İngiliz askerleriyle doluydu. Bu, kendi birlikleri dışında başka bir Tümen gördükleri ilk seferdi ve bu görüntü, tüm bu günler boyunca "korkunçluk" diyarında yalnız ve yardımsız oldukları yanılsamasını dağıttı.

Karanlıkta daha fazla yürüyüş!

Sonunda, saat dokuz civarında, kışlalarına ulaştılar, ancak kelime
kampın içinde bulundukları görkemli şatoyu pek doğru bir şekilde yansıtmıyor. Adamların yerleştirilmesinde önemli bir gecikme oldu
(ki bu, elbette, bir subay kendi rahatını düşünmeden önce yapılmalıdır) ve kışlaların ayrıntılarının belirlenmesinde. Sonunda bölük subayları kendilerini Seine olduğunu düşündükleri bir nehre bakan küçük bir yatak odasında buldular. Taburun önüne kışlaları dağıtmak için gönderilen Yüzbaşı, gururla biraz
çikolata, sardalya ve şişelenmiş mantar çıkardı.

İkinci Teğmenler çaylarını (bir yıkama sürahisinde) "çekmek" için "Bölük Aşçılarını" aramaya gittiler, Kıdemli Subay ise General'e ayrılan odaya
hırsla girdi ve eline geçirebildiği tüm içki bardaklarını çaldı ve tam o değerli Subay merdivenlerden çıkarken
ayrıldı.

Ev açıkça "yeni zengin" tipindeydi. Eğer
göze gerçekten rahatsızlık verebilecek hiçbir şey yoksa, kesinlikle onu tatmin edecek hiçbir şey yoktu. Çok sayıda yaldızlı ayna ve acı verici bir resim eksikliği vardı: aydınlatma çok yeni ve göz kamaştırıcıydı: döşemeler çok
inceydi. Ama banyolar ve sabun vardı! Banyolar için çok geçti,
ama sabun hızla kayboldu.

Tam uykulu bir şekilde gerçek bir uykunun tadını çıkarmak için yerleşirken,
sabah saldırısı korkusundan uzak, şafağın rutubetinden korunaklı,
üzerlerini örtecek kuştüyü yorganlarla, içeri kim girebilirdi ki?
Albay!

BÖLÜM XIV

VILLIERS'İN İŞGALLERİ

"Üzgünüm," dedi, "ama sabahın ikisinde geçit töreni yapmamız gerekiyor."

Arkasından kapı kapanır kapanmaz mükemmel bir küfür
yayışı duyuldu. Akıllarından bu tür şeylerin gereksiz olduğu düşüncesini çıkaramıyorlardı. Ve bu çok doğaldı, çünkü hiç kimse alay subayına durumun ne kadar ciddi olduğunu söyleyecek kadar cesarete sahip değildi.

Ancak iki saatlik uyku bile hiç uyumamaktan iyidir.

Aydınlık olur olmaz Subaltern, önceki gece gittikleri aynı yolda karşı yürüyüşe geçtiklerini gördü. Bu ne anlama geliyordu? Sonunda bir direniş mi sergilenecekti? Görünüşe göre hayır, çünkü dün öğleden sonraki dinlenme yeri geçildi ve doğuya doğru ilerlemeye devam ettiler. Haritaya bakınca, Aisne'deki Meaux'ya doğru yürüdüklerini düşündü. Meaux hakkında sık sık okumuştu; XIV. Louis'in görkemli hatibi Bossuet Piskoposluğu değil miydi? Soruya duyduğu ilgi, yorgun uzuvlarındaki ağırlığı hafifletmeye yardımcı oldu.

Sonunda köprüyü geçtiler. İstihkamcılar bir süredir köprüde çalışıyorlardı ve geçtikten sonra onu havaya uçurma hazırlıkları neredeyse tamamlanmıştı. İlgi çeken ilk yer, Subaltern'e çift katlı trenler gibi görünen şeylerle dolu olan tren istasyonuydu. Belli ki bir Fransız ordusu burada trenden inmişti.

Sütun aniden bir köşeyi döndü ve başlarının üstünde yükselen

katedralin görüntüsüyle neredeyse sendelediler. Sadece kasvetli İngiliz binasının görüntüsüne alışkın olan bir göz için, bu tür yabancı bir katedralde çok büyüleyici bir şey var. Mimari tarzında daha cüretkar, daha gösterişli ve daha sağlam bir şey var. Katedral, Katolik Kilisesi'nin geçmişteki ihtişamını belirsiz bir şekilde gösteriyordu. Sabahın erken saatlerindeki güneş ışığında, ayaklarının dibinde kümelenen evlerin ortalama küçüklüğüne seviniyor gibiydi. Katedralin ötesinde Meaux'da sıra dışı hiçbir şey yok. Aylar sonra hemşirelerinden biri hastanede ona o sokakta uzun zaman geçirdiğini söyledi. Babasıyla birlikteydi, eski bir hat alayının Albayı ve strateji uzmanıydı, bu şeye olan saf sevgisi için Meaux'da kalmak ve Marne'nin ünlü savaş alanlarını ziyaret etmek için zahmetle izin almıştı. Dedi ki
General Joffre'nin Mareşal French ile buluştuğu odadaydılar ve çaylarının demlendiği çaydanlığı satın almışlardı.
Bu "çok" çaydanlıklardan kaç tanesinin daha
fahiş fiyatlara satıldığını merak ediyordu!

Von Kluck güneydoğuya doğru yanlamasına hareketinden önce Paris'e doğru bir hamle yaptıysa, şüphesiz ki bu Meaux'da yapılmıştı, ki burası müthiş çatışmaların sahnesiydi.

Şehirden çıkan Sütun güneydoğuya doğru
bir koldan ayrıldı ve çok dik bir platonun yamaçlarına tırmandı.
Tepedeki düz araziye ulaştıktan sonra, öğle vakti başka bir şatonun
hoş arazisinde bir mola verildi.

Bu yeni hareket, adamlar ağaçların gölgesinde tam boy uzandıkları için çokça tartışıldı. Açıkça Paris'in kuşatılması olmayacaktı.
Doğrudan Paris'ten uzaklaşıyorlardı. Bu ne anlama geliyordu? Bu hızla on beş günde Marsilya'ya varacaklardı ve sonra tek
yapacakları şey Filo'ya telgraf çekmek ve güvenli bir şekilde annelerine
götürülmek olacaktı!

Yürüyüş öğleden sonrasının boğucu sıcağında devam etti ve
Astsubay, kendisinin ve adamların çoğunun bayılmadan
olabilecek en kötü şekilde hissettiklerini biliyordu. Çok yoğun bir ormandan
geçtiler ve sonra bir kez daha açık alana çıktılar. En uzun
gün bile sona erer ve sonunda kendilerini her zamanki gibi anız tarlasında, her zamanki gibi bölüklerin sıralarında dururken buldular. Bir Taube
başlarının üstünden uçtu ve her türlü ateş üzerine yoğunlaştı.

Zaten gün batımıydı. Sanki yorgunluğunu üzerinden
giden kenar, Astsubay daha önce bahsedilen sabun parçasını çıkardı ve her zamanki gibi harekete hazır hale getirdikten sonra ayaklarını küçük bir derede yıkadı. Bunu, o gün için yürüyüşün
bittiği izlenimiyle yaptı. Sıcak, yorgun ayaklarınızı
soğuk bir derede yıkamak çok rahatlatıcıdır, tabi ki tekrar çizmelerinizi giymeniz gerekmediği sürece. Eğer sizi bunu yapmaya zorlayan bir şey olursa,
zor ve acı verici bir işe girişirsiniz. Ayaklarınızın sizinkiler gibi
şişebileceğini asla düşünemezsiniz. Hiç de sizin ayaklarınıza benzemiyorlar. Tanınmayacak kadar genişlediler ve hassasiyetleri
düşünceyi aşıyor. Subaltern, batıdaki altın ışığın
fışkırmasına bakarak dere kenarında oturuyordu, o sırada Binbaşı tarafından uyandırıldı.

"Eh, genç adam, seni her yerde aradım. Müfrezeni bu köye götürmeli, Villiers, ve daha fazla emir gelene kadar orayı işgal etmelisin -bir tür karakol pozisyonu- temas kurmak için ana gövdeden çok uzakta olacaksın; sadece yolları kapatman gerekiyor,
ve acelen varsa, elinden gelen en iyi şekilde buraya çekil."

Haritadaki pozisyonundan emin olduktan ve kendisine eşlik edecek birkaç bisikletçi
istedikten sonra Subaltern botlarını giymeye başladı. Ama
gitmediler. Bir bebeğin botlarını bir devin ayaklarına geçirmeye çalışmak gibiydi ve ne kadar çok çekerse o kadar çok acıdı. Değerli
gün ışığı anları yakında bitecekti ve karanlıkta köyü bulup yolları kapatmak on kat daha zor olacaktı. Yapacak başka bir şey yoktu, çizmeleri kesmekten başka, bu yüzden taze bir Gillette bıçağı açtı, her birinin üst kısmında büyük bir V şeklinde kesi yaptı. İyi çizmeleri mahvetmek can sıkıcıydı ve ayrıca ayakları şimdiye kadar olduğundan çok daha erken ıslanacaktı.

Tüm gereksiz ağırlıklar çoktan atılmıştı ve
sonuç olarak karanlık ve rüzgarlı gecede haritasını okumak için kibritlerden başka hiçbir şeyi yoktu. Zorluk, yolun ayırt edilmesi neredeyse imkansız olan küçük patikalardan geçmesiyle daha da arttı, ancak sonunda, yargıdan çok şans eseri, adamlarını bir köye getirdi. Villiers miydi? Bunu anlaması biraz zaman aldı.
Köy sokağında çok sayıda insan vardı, ancak Subaltern
hiçbirinden tutarlı bir konuşma çıkaramadı. Korku, eğitimsiz bir İngiliz'i şüpheci, zeki ve asık suratlı yapar. Fransız köylüsünü kesinlikle
çıldırtır. O köy sokağı, bir teriyerin istila ettiği bir ördek koşusundan daha az mantıklı, daha az cesur ve daha az soğukkanlı görünüyordu. Subaltern bir adamı kolundan yakaladı ve onu bir kapıya doğru itti.

"Qu'est-ce que c'est, le nom de cette village?" dedi, toplayabildiği kadar ısrar ve soğukkanlılıkla. Zavallı adam, Alman boğazlarını kesme arzusu, tuhaf
bir şekilde talihsiz koşulları ve kaçma isteğinin tam anlamıyla birbirine
takıldığı bir nutuk
attı .

"Qu'est-ce que c'est, le nom de cette village?" Bunu, görünüşe göre köyle ilgili bir kelime selinin
izlediği izledi. Üçüncü kez. "Qu'est-ce que c'est,
le nom de cette village?" Sonunda: "Ah, M'sieur, Villiers," şaşkınlıkla, sanki Subaltern'in her zaman bildiğini ve sadece nazik bir sohbete başlamak için sorduğunu düşünüyormuş gibi.

Adamı bıraktı ve dikkatini köy sokağına çevirdi, ki bu
korkunç bir panik manzarası sunuyordu. Bu kalabalığın köyü terk etmesine izin vermek, görünüşe göre istedikleri gibi, ve
bağırıp çağırarak kırsal alana dağılmalarına izin vermek açıkça akıllıca değildi. Çok muhtemel ki
aralarında düşmanı yarım saat içinde
kulaklarına getirecek casuslar vardı. Daha da muhtemel olanı, tüm heyecanlı kalabalığın
doğruca Almanların kollarına doğru yürümesi ve Hunların korunmasızlara karşı iyi bilinen kısıtlamasıyla karşılanmasıydı. Bu yüzden aceleyle
köyün ana çıkışlarına muhafızlar yerleştirdi ve düşmana karşı olağan görevlerine ek olarak Fransızların köyü terk etmesini
önlemeleri emrini verdi.

Daha sonra geri döndü ve sakinleri yatıştırmaya çalıştı. Ama onun iğrenç Fransızcasıyla söylediği nazik, yatıştırıcı
sözler
panik ve korkuyu dağıtmayı başaramadı. Kılıcını çekmek zorunda kaldı (sadece korkutma amacıyla) ve onları kelimenin tam anlamıyla evlere sokmak zorunda kaldı. Ve ona yardım etmesi için süngüleri sabitlenmiş üç adam bulmak zorundaydı. Evinden çıkan ve
gürültü yapan herkesin derhal ortadan kaldırılacağını genel olarak kabul ettirmek için elinden geleni yaptı. Herhangi bir karışıklık sesi
kaçınılmaz olarak düşmanın ölümcül dikkatini çekecekti. Daha sonra köyden çıkan yollarda aceleyle bir inceleme yaptı,
çeşitli avantaj noktalarına nöbetçi grupları yerleştirdi ve
köyün ortasındaki büyük bir ahırda nöbetçiyi kurdu. Bunu yaptıktan sonra,
sağdaki köyle temas kurmaya çalışması için bisikletli emri gönderdi, kendisine söylendiğine göre başka bir alaydan bir müfreze tarafından işgal edilecekti.
Bisikletli, köyün Fransızlar tarafından terk edildiğini ve Blankshires'tan hiçbir iz olmadığını bildirmek için geri döndü.
Belli ki O.C. Müfrezesi karanlıkta yolunu bulmada o kadar şanslı değildi.

Şafak söktü ve beklenen geri çekilme emri gelmedi.
Adamlar uyumaya devam etti, mümkün olduğunca çok değerli uyku anını yakalamaya niyetliydiler.

Hâlâ emir gelmedi. Saat sekiz civarında Subaltern sonunda
uyandı ve gruplarının etrafında dolaşmaya başladı. Rapor edilecek bir şey yoktu,
her yer sessizdi.

Geri döndüğünde, adamların terk edilmiş çiftliklerden epeyce yumurta topladığını, ateş yaktığını ve sığır eti ve İsveç şalgamı ve (şiddetle şüphelendiği) çalınmış bir tavuktan bir tür yahni yapmakla meşgul olduklarını gördü. Hala hiçbir emir gelmediği için, kahvaltısını bitirdiğinde, bir elma ağacının gölgesine uzandı ve
uykusunu sürdürdü. Daha sonra, öğlen civarı uyandı ve kalan erzakını yedi ve sonra tekrar uykuya daldı.

* * * * *

Binbaşı tarafından uyandırıldı. Saat dört civarıydı ve Tugay'ın geri kalanı çoktan hareket halindeydi. Yolları koruyan mevziler aceleyle çekildi ve Tabur geçerken Müfrezesi Bölükteki yerini aldı.

Villiers'in tüm macerasından son derece memnundu.
Tamamen ayrılmış bir komutaya sahip olduğu ilk ve tek seferdi. Tartışmasız otoritenin sarhoşluğunu hissetmişti; yardım veya gözetim söz konusu olduğunda, tamamen yalnız olduğu ve olabilecek herhangi bir şeyin sorumluluğunun yalnızca kendi omuzlarında olduğu düşüncesinde gizli bir haz vardı. Bütün gün ona bir Pazar gibi gelmişti - çağlar önce İngiltere'den, barışın kolay diyarından ayrıldığından beri ilk gerçek Pazar günüydü. O öğleden sonra, Pazar günlerine özgü bir sessizlik havası vardı ve uyuyabildiği
saatler için kendini tebrik etti. Kendi bakış açısından, bütün savaş, genel olarak, uykusuzluktan ölünceye kadar onu sıcakta koşturmak için düzenlenmiş bir kampanya gibi görünmeye başlamıştı!

BÖLÜM XV

SON TUR

Her tarafta uzun yürüyüşlerin sonuçları çok sade görünüyordu. Ruhlar
sönmüştü. Daha az şarkı vardı ve hiç şaka yoktu. Adamlar hiçbir şekilde "moralleri bozuk" değildi ve depresyonda olduklarını kabul etmektense ölmeyi tercih ederlerdi, ancak parlaklık tamamen silinmişti ve neredeyse kurşun geçirmez olan bir somurtkanlık, yoğun, endişelenmekten çok yorgun bir suskunluk yerleşmişti.

Topçuların tanıdık sesleri oldukça yakınlarına kadar
gürültü yapsa da konuşlandırılmamışlardı ve hava karardığında
yol kenarında bivak kurmuşlardı.

O gece Albay subaylara uzun uzun hitap etti. "Yaşlı adam" her zaman etkileyici bir konuşma tarzına sahipti ve karanlık ve
aşırı gergin sinirler şüphesiz bunu daha da büyütüyordu. Gecenin yoğun sessizliğinden etkilenmiş gibi, kısık bir tonla konuşuyordu.

Hepimiz nerede olduğumuzu söyleyebilirdik, dedi - birkaç mil doğuda, hatta
Fransa Başkenti'nin güneydoğu tarafında. Üssümüz Havre, düşmanla birlikte kuzeybatıdaydı. Daha fazla bir şey söylemeye
gerek yoktu. Gerçekler kendi adına konuşuyordu. İngiliz Ordusu buna karşıydı, kimse bundan sonra ne olacağını bilemezdi. Ancak bir görev
kendiliğinden belliydi ve o da yiyecek tedarikini izlemekti.

İşler ciddileşecekti. Bundan sonra ordu yarı erzakla idare edecekti ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Güney Afrika Savaşı'nda "yarım erzak" almıştı ve bir adamın kirli bir bisküvi için bir frank verdiğini görmüştü ve aktif görevdeki askerlerin aç olmasının ne demek olduğunu biliyordu. Bize, her türlü israfı durdurmak ve adamlarına durumun ciddiyetini fark ettirmek için hiçbir enerjiyi esirgemememizi emretti, yalvardı ve dua etti. Bundan sonra hiçbir Subay Şirket Aşçılarından erzak almayacaktı ve Yemek Çavuşu bir şekilde bir yemek arabası tedarik edip erzak sağlamıştı. O gece Fransa tarihinin en kader gecesi olmalıydı. Tüm dünya nefesini tutarak izliyordu, Fransa'nın gerçekten "geri sayı" olup olmadığını, Prusyalı'nın gerçekten yeryüzünün tuzu olup olmadığını görmek istiyordu. Paris düşerse, sahadaki Fransız Orduları üslerinden koparılacaktı; yenilgi kesindi ve Fransa'nın ulusal tarihi veya en azından onun şanı, Kaiser'in topuğu altında sonsuza dek yok edilecekti. Fransa'nın kaderi ve Rus Ordularının kaderi dengedeydi. Eğer Paris düşerse, Avrupa, bir asır önce Napolyon'un olduğu kadar Prusya'nın da kölesi olabilirdi. İngiltere'ye gelince, eğer filosu Almanları alt edebilirse, iyi. Ama eğer olmazsa....

Düşmanın zafere çok yakın olduğu görülüyordu. Ordularıyla Belçika ve Lüksemburg'u istila etmiş ve ilk çatışmada, önüne gelen her şeyi sivillere korkunç görünmüş olması gereken bir şekilde fırlatmıştı. Savunmacılar birkaç kez ayakta kalmaya çalışmıştı ve birçok kez daha da büyük bir şiddetle güneye fırlatılmışlardı. Ve şimdi, seferin üzerinden bir ay geçmeden, düşman modern zamanların en
tam zaferine çok yakındı. Birçok adam o geceyi asla
unutmayacak - her iki tarafta da yüksek komutalara sahip adamlar.

Fransız Kabinesi Bordeaux'ya gittiğinde Kayzer nasıl da kıkırdamış olmalı! Belki de
boğaz ifadeler sapkın zihninde
kendini kovalıyordu. Zafer Salonu'nda
yürürken Versay'a ne kadar da güzel bakardı. "Büyük Monarque"ın yatağında uyurdu - ve Les Invalides'te Napolyon'un
mezarına nasıl da gülümserdi! Belki de devlet adamları o gece ezilmiş bir düşmanın kabul etmekten çok memnun olacağı
barış şartlarını
taslaklıyordu.
Sonunda günü gelmişti! Bundan sonra Demokrasiye ve Sosyalizme nasıl da gülecekti. Onlara kendisinin efendi olduğunu gösterecekti. Dünyanın en iyi
silahı ani, kanlı savaştı. Halkına kendisinin efendileri, kurtuluşları, savaş efendileri olduğunu gösterecekti. Tarihin en büyük
adamıydı, o gece öyle düşündü.

Bir gün, sonuçta, kendisinin sadece
en aşağılık ve acınası kişi olduğunu fark edebilir. Ama bu arada.

Generalleri bundan o kadar emin olamazdı. Adamlarının
tükenmişliğini görmüş olmalılar. Von Kluck, General Gallieni tarafından Paris'ten
çıkarılan ve sağ kanadını
sarmakla tehdit eden ordunun ağırlığını çoktan hissetmiş olmalı. Von Heeringen, saldırının
elinden
sıyrıldığını fark etmiş olmalı. Ve Veliaht Prens,
Verdun ve Nancy kalelerine
boşuna atlıyordu.

O gece, Fransız hatlarının gerisinde bir yerde, Kayzer'den çok
farklı bir damgaya sahip bir adam, Tarihin en büyük karşı saldırısının
hazırlıklarına son rötuşları yapıyordu. Düşmanın tam anlamıyla iletişim hatlarını
aştığını,
tükendiğini ve üslerinden bu kadar uzakta başarısızlığa uğramaktan
tedirgin olduğunu biliyordu. De Castelnau'nun Verdun çevresindeki tepelere tutunduğu sürece, merkezinin ve solunun güvenli bir şekilde bir kaleye bağlı olduğunu ve bu kalenin koruması altında, artık tamamen seferber edilmiş takviyelerinin tüm ağırlığıyla karşı saldırısını başlatabileceğini biliyordu. Üstelik, taksilerle, arabalarla, yetkililerin el atabileceği her türlü ulaşım aracıyla Paris'ten aceleyle gelen ordu, artık tamamen İngilizlerin solunda yerleşmişti ve Paris ödülünün cazibesine kapılan Von Kluck ilerlemeye devam ederse, cephede sayıca azınlıkta kalacak ve sağında çok ciddi bir tehditle karşı karşıya kalacaktı ve felaket kesin olacaktı.

Subaltern'in bunları pek bildiği ya da umursadığı söylenemezdi. O ve adamları umursamazlıktan gelmişlerdi. Sürekli geri çekilme önce şaşkınlığa, sonra kızgınlığa, sonra da yorgunluk onları bir mengene gibi, bir tür donuk ilgisizliğe sürüklemeye başladığında, bir tür donuk ilgisizlik yaratmıştı. Ne olursa olsun umursamayacağını hissediyordu. Üzüntü, umut ya da mutluluk gibi daha ince duygular uyuşturulmuştu. Garip anlar hariç, tamamen sebepsiz yere, vahşi öfke ve kontrol edilemeyen öfke onu ele geçirip kanını kaynatıp köpürtüyormuş gibi görünüyordu, tarladaki aptal hayvanlara atfedilen zihin durumuna doğru yozlaşıyordu - yemek ve uyku dışında dünyadaki her şeye kayıtsızdı. O gece, bir Subaltern'in komuta ettiği bir taslak boşlukları doldurmak için geldi. Ertesi gün geri çekilme devam etti. Adamların sinirleri kırılma noktasına gelmişti ve küçük ve kendi başına hiçbir önemi olmayan küçük bir ayrıntı, büyüyen bir öfke ve hoşnutsuzluk nehrinin kilidini açtı. Olaylar böyle oldu. Albay önceki gece yağmalama emrini tekrarlamıştı ve adamlar, içlerinden herhangi biri yeşil bir elma bile alırsa "ölümle veya Yasanın öngördüğü daha az bir cezayla" cezalandırılacağı izlenimine kapılmışlardı. Bunun hakkında konuşuyorlar ve homurdanıyorlar ve sonra aniden, bir uyarı dışında, bir
gıcırtı ve tırmalama dışında, Taburun büyük bir kısmı tarafından, Yemek Çavuşu'nun, koltuklarının altında iki veya üç
tombul tavukla bir çiftlik kapısından zaferle çıktığı görülüyor. Genişçe gülümseyerek, davranışının korkunçluğundan tamamen habersiz, yükünü ganimeti almak için çekilen yemek arabasına bırakıyor!

Adamlar, bir sürü eleştiride bulunmadan fırsatı kaçırmadılar.

Altçavuşun kulakları, duyduğu sözlere çınladı. Hayatında hiç bu kadar gülünç hissetmemişti.

Neyse ki, kısa bir süre sonra benzer bir olay durumu hafifletti. Birkaç dakikalık bir mola sırasında, yolun kenarında duran bir inek, ineklere özgü o ilgisiz ilgiyle, susamış adamlara bakıyordu. Fransızların dediği gibi, yedek askerlerden birinin çiftlik işçisi olması boşuna değildi. İneğin yanına gitti, giderken boş su şişesini açtı ve sakince eğilip, şişesi dolana kadar ihmal edilmiş hayvanı sağmaya başladı. Bu kendi başına komik bir şey değildi, ancak hem ineğin hem de adamın sakinliğinde ve olayın tuhaflığında, hepsinin en asık suratlı yaşlı Püriteninin mizah anlayışına hitap eden bir şey vardı. Güldüler, kükrediler, bağırdılar, bir şekilde Subaltern'e son "futbol" sezonunu hatırlattılar.

Gürültü, takip eden Uhlans'ı biraz olsun şaşırtmış olmalı.

Ancak gülüşleri dudaklarında uzun süre kalmadı. Hemen ardından, bir mülteci treninin işgal ettiği bir yola saptılar. İyi ve güçlü bir adamın gücünün yere serildiği görüntüden sonra, bu belki de tüm savaşın en üzücü görüntüsüydü. Ne kadar da sefillerdi, bu çaresiz, umutsuz insanlar, yol boyunca üzgün bir şekilde sürükleniyorlardı, çoğunluğu
evlerinin enkazından kurtarabildikleri her şeyi bir
çarşafa bağlamış ve sırtlarında taşıyorlardı. Bazıları bir ineği yönetiyordu, diğerleri
at sürüyordu, birkaçı da öküzlerin çektiği arabalardaydı.
Her şeye, hatta Tanrı'ya bile inançlarını kaybetmiş gibi görünüyorlardı.
Başlarına gelen felaketin büyüklüğünü sakince anlamaya çalışan ve başaramayan insanların havası vardı.

Burada ve orada Subaltern yüzlerinde bir sitem parıltısı gördüğünü düşündü. Bu onu biraz olsun incitmedi. Sadece birkaç gün önce İngilizler, düşündükleri gibi, kesin bir zafere doğru ilerliyorlardı. Her şey
güneş ışığıydı, ya da en azından umut. Köylüler nasıl da bağırıp onları
çoğaltmışlardı! Kadınlar nasıl da saf sevinçten ağlamıştı ve utangaç genç kızlar
iliklerine çiçekler
fırlatmıştı! Düşmanla karşılaşmak, arkadaşlarının ve Müttefiklerinin evlerini savunmak ve haksızlıklarının intikamını almak için
öne doğru savrulurken ne kahramanlar hissetmişlerdi!

Rol melodramatikti, muhteşemdi! Ama işte oradaydılar, Paris'in kapılarını
çevreliyorlardı, görünüşe göre düşmandan kaçıyorlardı ve bu da direniş için çok kararlı bir çaba göstermeden. Zavallı
koruyucular gibi görünüyor olmalılar! O basit köylüler, daha büyük bir başarı şansıyla "başka bir gün yaşamak ve savaşmak için" kaçmanın etkinliğini, hatta gerekliliğini anlamayacaklardı.

Subaltern, zavallı sefillerin, silah ve mühimmat bulundurmasına rağmen
geri çekilen--her zaman geri çekilen birlikler hakkında ne düşündüğünü sık sık merak ederdi. Anlayamıyorlardı.

Yürüyüş saat bir civarında sona erdi. Bir parktaki devasa ağaçların gölgesinde akşam yemeği için yarım saatlik bir mola
verilmesi emredildi. Yemek arabası ve aşçılar geldi ve kısa süre sonra yemek hazırlandı. Şimdi "Eski Ordu" olarak adlandırılan şeyin
Alay Subayı,
muhtemelen karşılaşılabilecek en iyi huylu adamdı. Yemekhanedeki eğitimi onu öyle yapmıştı. Kabalık veya açgözlülük ima eden hiçbir şey
yapmayacak türden bir adamdı. Yemekhane Kuralları konusunda, bir Roma Katolik Rahibi'nin Yüksek Ayin'deki davranışları konusunda olduğu kadar titizdi. Yeni katılan Subaltern'e, Misafir Gecesi
dini bir ayinin kutsal izlenimini aktarıyordu. Ama burada en katı eğitimin bile sonuçta sadece bir kaplama olduğu gerçeğinin komik bir gösterimi vardı. İki Kıdemli Subay aslında çeyrek kiloluk bir reçel kutusu hakkında tartışıyordu! Subay gülümsemekten kendini alamadı.
Bu olay sadece Büyük Geri Çekilme'nin hayatta kalanların sinirlerini ne kadar çiğ ve engebeli bıraktığını gösteriyordu.

Bir saatlik mola çok erken geçti ve sonraki anları herkesin sonunu işaret edecek düdük seslerine karşı hissettiği içgüdüsel tiksinti yüzünden huzursuz oldu. Ancak Tabur yola
girer girmez, şaşkınlık ifadesiyle bir mesaj okuyan Albay, durma işareti vermek için elini kaldırdı. Bu an tarihiydi. Kimse bilmese de, Büyük Geri Çekilme'nin sonuydu.

BÖLÜM XVI

GELİŞİN DÖNÜŞÜ

Ertesi gün Tabur Tugay'a katıldı ve her zamanki gibi güneye doğru ilerlemek yerine kuzeye döndüler.

Çok fazla bastırılmış heyecan vardı. Değerli bir saat kadar
hareket etmeyeceklerdi ve "savaş yakın görünüyordu",
Albay teçhizatındaki "eksiklikleri"
telafi etmek için elinden geleni yaptı.

Alay arabalarından birinde dizanteriye yakalanmış başka bir Albay yatıyordu ve tabancasını ve mühimmatını "ödünç aldı". Zavallı adamın soygunu itiraz edemeyecek kadar büyük bir acı içinde olmasının yanı sıra,
bir daha asla o ---- şeyi görmek istemediğini süsleyerek ilan etti. "Al ve ---- ol!" dedi.

İlginçtir ki, Subaltern,
sonraki tüm sıkıntılara rağmen krediye sadık kalmayı başardı ve sonunda aylar sonra Londra Hipodromu'nda tesadüfen tanıştığı sahibine geri verebildi.

Kısa bir süre sonra, Chaumes adlı bir köyden geçerken, yaklaşan savaşta Genel Yedek'te olacaklarını öğrendi ve bu, o an için gerginliği azalttı.

Seçkin bir hizmet şansının
kaybedildiği hissi vardı, ancak Genel Yedekler genellikle savaşın son aşamalarına doğru fırlatıldığından, bu konuda endişelenmedi.

Tugay'ın dört Alayı, bir anda harekete geçmeye hazır, büyük bir meyve bahçesinde çok yakın bir şekilde toplanmıştı. Orada bütün
gün yattılar, tüfekleri ellerinde uyuyarak veya sırt üstü uzanıp başlarının üstündeki yoğun mavi gökyüzüne bakarak.

Eylül ayının ilk haftasında olmalarına rağmen, sıcaklık her zamankinden daha fazlaydı. Mavi atmosfer, silahların şokuyla titriyor gibiydi.

Genel Karargah, yakınlardaki bir evde kurulmuştu, orta sınıf, gösterişli, derme çatma bir yapı. Mareşalin İngilizleri büyük savaşta payını mütevazı "salle a manger"ında yönettiğini görebilseydi, sahibi nasıl da
nefes keserdi!

Uçaklar, meyve bahçesinin bitişiğindeki sürülmüş bir tarladan sürekli olarak inip çıkıyordu. Motorlar durmaksızın yukarı aşağı gidiyordu. Kesinlikle olayların kalbine yakındılar.

O öğleden sonra biri, savaşın ilk zayiat listesinin yer aldığı _Daily Mirror_'ın bir sayfasını aldı. Belki de
okuduğunuzu hatırlarsınız. İnsan bu hisse alışkın değildi. "Bir şeyleri eve getirdiğini" hissediyordu. O zaman ve yerde bunun hiçbir şekilde gerekli olduğu söylenemezdi. Yine de Tanrı'nın güzel
güneş ışığında, cesur, güçlü adamların sakatlanıp sonsuza dek yere serildiğini düşünmek çok üzücüydü. İnsanın bunun küfür olduğu ve durdurulması gerektiği konusunda belirsiz bir hissi vardı.

Alacakaranlığa kadar bir başlangıç ​​yapılmadı ve Alay yaklaşık bir mil daha ileride tekrar durdu ve çok etkileyici bir şatonun karşısındaki anız tarlasında geceyi geçirmek için yerleşti.

Görünüşe göre savaş iyi gitmişti, çünkü en azından iki sıra aceleyle yapılmış siperden geçtiler.

Almanlar sonunda geri püskürtülmüştü!

Bu keşfin neden olabileceği her türlü sevinç, mor alacakaranlıkta işlerinin üzerine iki büklüm eğilmiş küçük insan gruplarının
görüntüsünün etkisiyle ayıklandı ve yumuşadı. Onlar cenaze alaylarıydı. Birbirine bağlanmış ve kahverengi toprak yığınlarına saplanmış iki dal, her küçük trajedinin kanıtıydı. Geri çekilme sırasında Subaltern, savaşın bu en acınası tarafını, Savaşın Soğuk Sonuçlarını fark etmek için doğal olarak çok az fırsat bulmuştu.

Size bir adamın bu önemli günü nasıl geçirdiğini, gelgitin değiştiği ve bir Kıtanın kurtarıldığı muhteşem saatleri anlatacağım - tavukları kovalayarak! O, Yemekhane Çavuşuydu ve bu onun göreviydi. Her neyse, Yemekhane, yakaladığı tavuklarla muhteşem bir şekilde yemek yiyordu ve birkaç samanlık sökülüp dağıtıldığı için,
herkes oldukça rahat bir gece geçirdi.

BÖLÜM XVII

İLERLEME BAŞLIYOR

Ertesi gün ilk ışıklarıyla silaha sarılmalarına rağmen, yaklaşık on bire kadar yola çıkmadılar. Erkekler, onları güneşten ve düşman uçaklarının gözlem alanından uzak tutmak için şatonun yapraklı arazisine taşındı. Alay kasapları bekleme sırasında bir veya iki koyun kesti; ancak
et daha sonra korkunç derecede sert çıktı ve erkeklerin tüfeklerinin cıvatalarını yağlamak için toplanan yağ, onları her zamankinden daha sert hale getirmeye yaradı.

Subaltern, son zamanlardaki alışılmadık derecede uzun uyku saatleri nedeniyle aynı mide bulandırıcı yorgunluk hissine kapılmayacağına dair büyük umutlar beslemişti; ancak umutları boşunaydı. Uyku, her şeyi daha da kötüleştirmiş gibiydi. Biraz dinlenme, daha fazlası için karşı konulmaz bir istek
geliştirmişti ve her zamankinden daha kötü hissediyordu.

Daha önce hiç olmadığı kadar uzun, soğuk içecekler ve temiz beyaz çarşaflar istiyordu. Kendini evde hayal ediyordu. Ne yapacaktı? Kendini banyoda, su soluk mavi küvete
sıçrarken hevesle tozluklarını çıkarırken hayal etti. İçinde nasıl da debelenirdi!
Suyun vücudunu nasıl okşadığını hissedebiliyordu, ılık ve rahatlatıcı.

Yemek odasındaki masada, kasvetli çam ormanının manzarasıyla yeşil ve serin, uzun ve soğuk bir içecek duruyordu ne? Belki elma şarabı, ya da
limon suyu ve soda, içip içip içebileceğiniz bir şey.
Son olarak--cennetin doruk noktası--çarşafların onun için hazır olduğu kırmızı yatak odası,
yumuşak, beyaz ve baştan çıkarıcı. Orası cennet olurdu.

Ama onun bu cenneti, sert tozlu yoldan ve ebedi kavaklardan çok uzaktaydı! Acı dolu bir sarsıntıyla düşünceleri hayatın gerçeklerine geri dönerdi; sersemlemiş ve rahatsız hissederdi ve kalbinin derinliklerinde ağlamak isterdi.

* * * * *

Sir Archibald Murray, çok
güzel ve seçkin görünümlü bir Fransız Generalle
canlı bir sohbet ederek bir arabayla geçti.
Kendinden çok memnun görünüyordu, öyle de olabilirdi, çünkü kariyerinin en büyük
işi bir gün önce şaşırtıcı bir başarıyla başlamıştı.

Astsubay o öğleden sonra çok yorgun ve tatminsiz hissetmiş olmalı.
Evinin acı dolu düşüncelerini tükettikten sonra, kendisine Aktif Hizmetin ne kadar korkunç bir hayat olduğunu söylemeye başladı.
Bu kadar genç bir gencin böylesine muazzam olaylarda rol alma şansına sahip olmasına
şükretmek hiç aklına gelmemişti. O zamanlar, evde kendisinin olduğu yerde olmak için bir kol verecek binlerce maceracı ruh olduğunu fark etmemişti.

Sonraki günlerde, her yorucu yürüyüş saatinin, vızıldayan her merminin ve patlayan her merminin anısının sonsuza dek bir neşe olacağını fark etmemişti. Bu düşünce, duygusal olmayan ruhların hiçbirinin aklına gelmemişti!

Bu noktada hafızası itiraf ettiği gibi parçalanıyor. Bir mısır demetinin gölgesinde geçirdiği belirli bir "on dakikalık molayı" mükemmel bir şekilde hatırlıyor. Bir çam ormanına daldığını hatırlıyor; ama o andan itibaren bir boşluk var. Hafızası kopuyor. O ormandan geçtiğini,
çıktığını bile hatırlayamıyor. Hafızasının zincirindeki bir halka kopmuş olmalı.

Bir dahaki sefere net bir şekilde bir şey hatırladığında, o gece,
bir sonraki gece veya ondan sonraki gece olabilir. Neyse, hava çok karanlıktı ve
Tabur sonunda açık bir alanda durduruldu. Bir şekilde,
geri kalanlar için saman temin edildi, ancak kendi Müfrezesi küçük bir derenin kıyısı boyunca bir karakol pozisyonunu tutmak için ileri gönderildi.

Gündüzleri güneş azalmayan bir şevkle parlasa da,
geceler Ağustos'takinden kesinlikle çok daha soğuk oluyordu.
Ama şafak vakti kalkmak zorunda kalınca, hiç dört saatten fazla uyumamışken, bunu pek fark etmiyorsunuz.

Gece boyunca taze bir hava akımı geldi.

Ertesi sabah çok geçmeden tamamen yeni bir manzarayla karşılaştılar, düşman tarafından aceleyle boşaltılmış bir Fransız köyü. Evlerin en az yarısına, tüm dükkanlara ve hanlara girilmişti. Almanlar
sandalyeleri ve masaları yol kenarına sürüklemişlerdi ve İngilizlerin ilerlemesi ve çekilme emri haberi geldiğinde orada oturmuş içki ve sigara içiyor olmalılardı. Her şey düşmanın en kısa sürede ayrıldığını gösteriyordu. Evlerinde kalan birkaç kişiye karşı bilinen barbarlıklarından hiçbirini yapmaya vakti olmamıştı ve görünüşe göre köyü yakmak için bile hiçbir girişimde bulunulmamıştı!

Biraz daha ileride, cimri Hun açıkça durmuştu. Şişelerin
çöpü korkunçtu. Yaklaşık çeyrek mil boyunca mükemmel bir duvar oluşturuyorlardı. Dört yüz yarda (1000) işgal ettiği tahmin edilen adam sayısına göre şişelerin oranı endişe vericiydi. Bir İngiliz Ordusu Kolordusu'nu altüst etmeye yetecek kadar içki olmalıydı. Öndeki Almanlar kesinlikle kontrolden çıkmış ve çok sarhoş olmalıydı. Adamlar çok eğlenmişti.

Gün çok yorgun bir şekilde geçti ve hiçbir konuşlanma yapılmadı. Görünüşe göre
düşman önceki iki günde rahatça dayanabileceği kadarını almıştı. Geri püskürtülmeyi beklemiyordu; bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
kuzeydoğuya doğru hızla gidiyordu.

Öğleden sonra yağan yoğun sağanak, düşmanın kendini tutmadaki dramatik başarısızlığının yarattığı heyecanı biraz söndürdü. Önde şiddetli bir
çatışmanın sesleri duyuldu ve Tugay, dik ve ormanlık bir yokuştan aşağı aceleyle
hareket alanına götürüldü. Düşmana gerçek yenilgiyi yaşatmak için çok geç geldiler, ancak diğer Tugay çok yorgun ve oldukça sarsılmış olduğundan hemen peşlerine düştüler.

Bir adam Subaltern'e, dörtlü gruplar halinde bir köy sokağında yürüyen talihsiz bir bölüğün, düşman tarafından geride bırakılan birkaç adamın kontrol ettiği, keşfedilmeden ve yakalanmadan önce mümkün olan en büyük hasarı vermek için bir makineli tüfekle ateş edildiğini söyledi. İşlerini iyi yapmışlardı, çünkü bir evin çatısına gizlenmiş bir şekilde sokağı yakın mesafeden taramışlar ve tam anlamıyla yerlerini bulmadan önce tüm bir bölüğü biçmişlerdi ve "hareketten çıkarılmışlardı." Yine de cesur adamlar olmalılardı, çünkü böyle bir başarının kişisel sonucu kesin ölümdür.

O sokağın durumu daha iyi anlatılmamalı. Savaşın Sonrası! İç karartıcı, soğuk ve duygusuz, kirli ve kanlı; Yaşamın
elektrikleri havadan gitti ve yaşam kanının şarabı
görülüyor ki, gereksiz yere yere döküldü. Belki de ölülerin
ruhları orada kalıyor. Onların varlığı içgüdüsel olarak hissediliyor.
Üzüntüsünden bunalmış bir şekilde geçerken,
zihninize "Benim sıram ne zaman gelecek?" düşüncesi sızıyor. Bu Savaşın Sonrası
kesinlikle savaştaki en korkunç şeydir.

Adamlar karşıdaki dik yokuşu tırmanmaya başlar başlamaz,
maliyetlerin yalnızca İngilizler tarafından ödenmediğini gördüler.
Çoğu durumda kendi gri paltolarıyla örtülü figürler yerde yatıyordu.
Duvara yaslanmış bir vücut hala sallanıyordu.
Hiç kimsenin
unutamayacağı bir görüntüydü. Baş yoktu; çoğu zaman adam giyotinle idam edilmiş gibi temiz bir şekilde tıraş edilmişti. Patlamamış bir mermi muhtemelen adamın başını omuzlarından 
silip süpürmüştü ve amaçsız görünen sandık hala duvara yaslanmıştı
sanki "daha fazla emir bekliyormuş gibi."

Takip, hava iyice kararana kadar devam etti. Şirketler tarlalara doğru
tekerleklerini çevirdiler ve durdukları yerde uyudular. Albay, her şeyin göründüğü kadar iyi olmadığını gösteren kısa bir konuşma yaptı. Fakat
onları gerçekten _endişelendiren_ şey saman eksikliğiydi. Albay, düşmanın Marne'nin karşı yakasında duracağı
fikrindeydi ve onlara bunun sadece yarım mil ötede olduğunu söyledi. Yarın, ne kendilerinin ne de başka birinin daha önce
görmediği
bir savaş olacaktı.

O gece rahatsız oldular, yarının ne getireceği korkusuyla değil, kaçan atların küçük bir izdihamıyla, çılgınca uyku hatları üzerinden koşarak bir adamı çok ciddi şekilde yaraladılar.

BÖLÜM XVIII

MARNE GEÇİŞİ

Şafak söker sökmez -son derece soğuk ve neşesiz bir şafak-
süvariler bir tür keşif yapmak için öne çıktı. Bu arada piyadelerin, yamacı kaplayan korulukların arkasına saklanmaktan ve sıralarını beklemekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Yaklaşık bir saat içinde konuşlandırıldılar ve temkinli bir şekilde saldırıya doğru ilerlediler, Bataryalar zaten "gösterinin" başlangıcı için hazırdı.

Dünyadaki hiçbir ordu bu hareketi İngiliz Ordusu kadar bilimsel veya güvenli bir şekilde gerçekleştiremez. Güney Afrika ve Hint sınırındaki savaşların anıları bize şüphesiz Avrupa'nın en iyi keşif ordusunu bıraktı. Elbette,
topçu ve sayı bakımından umutsuzca gerideydik. Fakat
topçular eşit olduğu için, dünyadaki hiçbir orduda
bir İngiliz Tugayı'na karşı koyabilecek bir Tugay yoktu. Ancak,
bu arada.

İleriye doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve yamacı göğüsledikten sonra, Marne vadisi aniden görüş alanlarına girdi. En az üç mil genişliğindeydi ve karşıdaki yükseklikler ormanlarla
gizlenmişti. Köprüyü küçük bir kasaba işaret ediyordu. Ülke "açıktı" - acı verici bir şekilde
açıktı; aralarında ve karşıdaki yükseklikler arasında gerçek bir siperin zerresi yoktu.

Fakat onlara doğru ıslık çalarak gelen mermi yoktu. Hiç şüphe yok ki düşman, daha yakına gelene kadar ateşini tutuyordu. (Bu, kesinlikle hoş bir düşünce değildi.) Ama hayır, derin yamaçtan aşağı doğru tırmanmaya devam ettiler ve hala sabah sessizliğini bozan bir ateş sesi yoktu. Her an geçerken Subaltern kendi kendine, "Henüz değil! Pekala,
bir sonraki dakika başımıza bir şeyler getirecek!" diye düşündü. Ama bir sonraki dakika, selefleri kadar olaysız geçmeye devam etti.

Sonunda köprüye ulaştılar ve onu kesinlikle hasarsız buldular. O zaman bile Subaltern, tüm bunların sadece bir hile olduğu ve yıkıma doğru çekildikleri düşüncesini bastıramadı. Ama onun kanlı önsezileri haklı değildi ve karşıt yüksekliklere
muhalefet olmadan tırmanıldı.

Daha sonra, Almanlar bu muhteşem hattı tutmak isteseler de, stratejik durumun o kadar acil hale geldiğini öğrendi ki, bu sektörde onları felaketten kurtaracak hiçbir şey yoktu
tamamen ve aceleyle geri çekilmek dışında. Sağ taraflarında neredeyse tamamen kuşatılmışlardı
ve bu da zaten çok ciddi şekilde geriye doğru eğilmişti;
ortada ise General Foch, tüm hattı
çökertecek bir kama çakmıştı.

Nehrin diğer tarafındaki küçük kasabada hiçbir şekilde dikkat çekici bir şey yoktu.
İhmal edilmiş bir sokak çocuğu havası vardı, kirli ve tesellisiz.
Alman işgalinin olağan işaretleri vardı--kırık pencereler, harap olmuş dükkanlar ve tabii ki
kaçınılmaz şişeler.

Tam burada Subaltern, Hunların kendilerine özgü bir kokuları olduğunu ilk kez fark etti. Tuhaf bir kokuydu, tamamen
şaşırtıcı bir tarifti. Belirli kokuların belirli renkleri ima ettiği doğruysa, kişi bunu kahverengi bir koku, tercihen kırmızımsı kahverengi bir koku olarak tarif ederdi. Düşmanın onu arkasında bıraktığı kesindi, nerede olursa olsun, kırık şarap şişeleri kadar kesin bir ipucuydu!

Subaltern, karşı yamaca tırmanmayı her zaman o kadar yoğun bir susuzluk sancısıyla ilişkilendirir ki, Almanların tek bir atış yapmadan bu kadar mükemmel bir pozisyonu neden boşalttıklarını merak etmeyi neredeyse unuturdu. Ancak Karargah, onların daha önceden ayarlanmış bir tuzağa doğru ilerlemelerine izin vermeyecekti. Öğleden sonra saat üçte, yamacın ormanlık sırtlarına iyice yerleştikten sonra, daha fazla keşif yapılırken "yukarı çekildiler". Bu arada, bir tür karakol pozisyonu alındı.

Subayın Müfrezesi bir ormanın arka kenarını koruyacaktı ve bir çiftlikte desteklerini kurarken, adamlarının çoğu su şişelerini doldurabildi, yıkanıp fırçalanabildi ve genel olarak bir sonraki hamle için hazırlanabildi. Evlerinde kalan çiftçi ve karısı, kendilerinden istenen her şeyi yaptılar; ancak yaşlı çiftin Müttefiklerinin başarısından doğal olarak beklendiği kadar memnun görünmediklerini fark etmemek elde değildi. Nedeni kısa sürede ortaya çıktı. Fransızlardan mümkün olduğunca fazla bilgi edinme planını izleyerek, açıklanamayacak kadar utangaç ve çekingen görünen yaşlı adamın rahat bir şekilde mırıldandığını duydu--

"J'ai pense que vous etiez tous partis hier soir."

"Yorum?" dedi, "tous partis? Mais, Monsieur, biz
premiers Anglais qui sont arrives ici."

"Mais, Monsieur! Anglais? Ce n'est pas possible!"

"C'est vrai, assurement."

"Mais, L'Armee Anglaise porte toujours les habits rouges!"

Subaltern düpedüz güldü. Bu basit adam aslında İngilizlerin
kırmızıya bürünmüş olarak savaştığına inanıyordu. Hatta şimdi bile onların gerçekten İngiliz olduklarına tam olarak ikna olmamıştı. Cehalet inatçılıkla el ele gider ve bu basit yaşlı köylüler
aptallıklarını aşılmaz bir şüphecilik duvarıyla savundular. Subay, hala adama meseleleri açıklamakla meşgulken, Karargah Kurmaylarından bir kısmı, sanki çok acil bir şekilde soldan isteniyormuş gibi, bir takırtı ve savrulmayla yola doğru koştu. Sefer sırasında, Kolordu Komutanı ve Genelkurmay Başkanı'nı at sırtında gördüğü ilk seferdi. Ana yola konsantre olması
için bir mesaj aldığında saat beş civarıydı. Yolda, kederden perişan bir kadın tarafından durduruldu ve iki gün önce küçük oğlunun bir daha asla dışarı çıkmamak üzere "ce bois la"ya kaybolduğunu açıkladı.

"Si votre fils vive encore, il reviendra, bien sur, Madam. S'il est
mort, moi, je ne peux pas vous aider." Anlatması korkunçtu, böyle bir kederin görüntüsü onu üzmekten çok rahatsız etti.

İlerleme, Tabur her zamanki saman yığınını
soyana ve her zamanki anız tarlasında "uyuyana" kadar, hava oldukça kararana kadar devam etti.

BÖLÜM XIX

ÖN MUHAFAZA EYLEMLERİ

Ertesi sabah saat on bir civarında, Bölük Komutanı - Yüzbaşı artık Tabur'un ikinci komutanı olduğu için önderlik ediyordu - Subaltern'e nakliye vagonlarına geri dönmesini ve
birkaç yeni harita ve arabalardan birinde bıraktığı biraz çikolata almasını söyledi. Bir yolculuk yapmak ve ayaklarını bir süre dinlendirmek hoştu,
bu yüzden nakliyeye geri dönmek için zaman harcadı.

Vagonlara ulaşır ulaşmaz bir silah patladı.
Ancak, bunu hiç düşünmedi. Silahlar her zaman, en tuhaf zamanlarda ve hiçbir belirgin sebep olmadan patlardı. Dört saniye sonra bir başkası daha geldi, hemen ardından üçüncü, dördüncü ve beşincisi geldi. Kısa süre sonra düzenli bir
top atışları başladı. Havada açıkça bir yaramazlık vardı, bu yüzden
haritaları aceleyle sırt çantasına ve çikolatayı cebine
sıkıştırdı ve yorgun hayvanın üzerine
olabildiğince çabuk Taburu geri aldı. İleriye doğru bastırırken bile, sol tarafta görüş alanının dışında bir yerden tüfek
çatırtısı duydu.

Elbette, korktuğu şey olmuştu. Bölüğü
hızla konuşlandırılmış ve tepenin üzerinden çoktan kaybolmuştu. Albay'ın yokluğunda geri kalanın komutasını elinde bulunduran Binbaşı'ya durumu anlattı; atından indi ve ateş seslerine doğru
yürüyerek yola koyuldu. Mühimmattan sorumlu olan Bölük Başçavuşuna
karşı koştu ve ona Bölüğünün nerede olduğunu söyledi.

Bir sonraki adım, ateşle süpürülmüş tepeyi geçmekti. Şimdi, ateşle süpürülmüş tepeleri geçmek açıkça tatsızdır--özellikle de tek başınızaysanız. Sizden en az bir buçuk kat daha yaşlı elli adama liderlik ediyorsanız ve bu adamlar size rehberlik ve kontrol için bakıyorsa, o kadar da kötü değildir. Cesaret, "göze çarpan yiğitlik" ile çok yakından ilişkilidir ve sahada "göze çarpan yiğitlik", bakacak kimse olmadığında neredeyse imkansızdır. Ancak vurulup vurulmadığı konusunda fazla endişelenemeyecek kadar yorgundu ve Müfrezesine mümkün olan en kısa sürede ulaşılması gerekiyordu. Onları küçük bir setin arkasında sıralanmış halde buldu, ilk hattı takviye etme emrini bekliyorlardı. Gözlüklerini kutusundan çıkarıp, mevziye kendi gözleriyle bakmak için öne doğru süründü. Öndeki Müfreze, bir çamur setinin arkasında kurulmuştu ve ara sıra düşmana ateş ediyordu, düşman en az beş yüz metre uzaklıktaki bir demiryolunun arkasına
kazılmış gibi görünüyordu. Mermiler havada oldukça yoğun bir şekilde vızıldasa da, İngiliz tarafındaki zayiatlar şimdiye kadar sadece iki veya üç kişi hafif yaralıydı. Merkez ve sağ, ana saldırının gerçekleşmesi için yeterince güçlendirilene kadar o pozisyonda "tutunmaları" emrini almışlardı, sonra da ellerinden gelenin en iyisini yaparak devam edeceklerdi. Bunu öğrendikten sonra, Subaltern geri çekildi ve ön Takımla "temas kurmak" için üç adam gönderdi.

Başka bir şey olmadan önce bir saat geçti. O sırada
Takım Çavuşu, düşman tarafından önden ve kendi bataryaları tarafından soldan vuruldukları için bu ileri pozisyona ulaşmakta yaşadıkları büyük zorluktan bahsetti.
Bu tür kazalar sıklıkla oluyordu ve topçular ilk bakışta göründüğü kadar suçlu değildi. İleri muhafız eylemleri o kadar aniden gerçekleşiyordu ve durumlar o kadar hızlı değişiyordu ki, kesin emirler vermek her zaman mümkün olmuyordu. Topçuların göreceli pozisyonlar hakkındaki fikirleri, saldırının açılış aşamalarında oldukça belirsiz görünüyordu; bu da adamlar tarafından çok rahatsız edilen bir gerçekti. "Biz o kızıl topçulara hedef olmak için buraya gelmedik," diye homurdandı bir adam.
Ancak, kısa süre sonra her şey yoluna girdi ve bir saat içinde saldırıya hazırlık amaçlı çeşitli hareketler tamamlandı. Düşman, neredeyse kuşatılmış olduğunu ve komutasındakilerin büyük kısmını savaştan kurtarmanın
imkansız olduğunu görünce,
en azından silahlarını kurtarmaya karar verdi ve buna göre silahları geri çekildi.

Sonunda Subay'ın Müfrezesi, öndeki Müfrezenin ardından ileri doğru ilerlediğinde, Albay'dan daha az bir şahsiyet açıklanamaz bir şekilde sahnede belirdi. Son zamanlarda üzerinde büyüyen endişeli bakışı
atmıştı. Birçok hayatın sorumluluğunun
taçlandırıldığı başın ne kadar rahatsız olduğunu
anlayamayacak kadar kıdemsiz olan subaylardan bazıları, Albay'ın tavrının ve harekât hakkındaki genel bakışının gereksiz bir endişeyle renklendiğini ve Almanların huzurunu bozmasına
izin verme hakkının olmadığını söylerken duyulmuştu. Eğer
öyleyse, gerçek ve elle tutulur bir tehlikenin varlığı, tüm gerginlik izlerini tamamen ortadan kaldırmıştı. Ateş hattında ayağa kalktı. Kendini
boyunun sonuna kadar dikleştirdi ve tehlikeli havayı
zevkle içine çekiyor gibiydi. Bu arada mermiler başlarının üstünde vızıldayarak
hızlı ve kötü huylu böcekler gibi uçuyor veya kahverengi toprak sıçratarak yere çarpıyordu.

Onu takip eden Emir Subayı, sanki belinden vurulmuş gibi aniden iki büklüm oldu; ancak Albay sadece doğruldu ve
balgamlı yüzündeki tek bir sinir bile seğirmedi.

"Sorun ne?" diye sordu Albay.

"Sadece bir mermi tabancamın kabzasına isabet etti, efendim," diye cevapladı Emir Subayı.
Ahşabı parçalamış ve koluyla kaburgaları arasında sapmıştı.

Yakınlarda bir adam düşmana daha iyi bir atış yapmak için dizlerinin üzerinde kalktı.

"O adam ne yapıyor? Hemen aşağı in!" diye kükredi Albay.

Sonra, alaydaki yaşlı bir askeri tanıdığında, "Atkins,
nasıl olur da kendini gereksiz yere ifşa etmeye cesaret edersin? Karın Tidshot'ta çamaşırlarımı yıkardı. Ben mi? Ah, ben sadece yaşlı bir bekarım. Benimle ilgili bir şey yok. Bana ne olacağını umursayacak kimse yok." Ve şakasından
çok memnun olan Albay, muhteşem cesaretiyle gurur duyarak
sıradan geçti.

Savaşın sert ve çetinliğinde insanı kendinden yukarı kaldıran bir şey vardır.
Kişinin bacakları ve kolları, daha kısa bir saat önce dinlenmek için ağlayan aynı isteksiz uzuvlar değildir.
Kişi canlanır;
heyecan teşvik eder.
Kişi kendini harika, yüce gönüllü, mükemmel hisseder.
Zorluk, kendini cesur olmaya zorlamada değil,
gülünç dürtüleri dizginlemekte ve beynini yavaş ve pürüzsüz bir şekilde çalışmaya zorlamakta yatar. En küçük doğalar bile büyük zirvelere yükselir. Sıradan bir bencil yaratık, tanımadığı insanlara karşı göz kamaştırıcı cömertlik eylemleri gerçekleştirir - kaybedecek her şeyi ve kazanacak hiçbir şeyi olmadan. Ağır ateş altında yaralı bir adamı kurtarır, bir saat önce kendisine altı peni vermeyi reddederdi.

Neden?

Düşman, masallardaki şövalyelerin savaşmak için kullandığı gibi kükreyen, küstah bir canavar olsaydı, bunu anlayabilirdik. Ama o öyle değil. Onu
göremezsiniz bile. Üç çeyrek mil ötede koyu kahverengi bir çizgi var, hepsi bu. Savaş sevgisi nereden geliyor? Ölümün görünmez bir şekilde vızıldayarak geçen küçük habercileri tarafından mı uyandırılıyor? Kimse söyleyemez; tüm bu his büyük olasılıkla hayal gücünün ve büyük şeyler yapma arzusunun sonucudur.

Yola devam ettiler. Öndeki Müfreze artık öyle bir hızla ilerliyordu ki onlara yetişmek imkansızdı.
Yer açık olduğundan tüm hat düşmanı yutmak için ileri doğru süpürülerek ilerliyordu.
Kahverengi uzun noktalı hatlar istikrarlı ve amansız bir şekilde ilerliyordu. Sıra sıra tepeye doğru uzanıyor ve öndeki dalganın
izini takip ediyordu. Bu pek de muhteşem bir görüntü değildi, ancak İngiliz saldırı yöntemlerinin
haklılığını kanıtlıyordu.

Almanların vahşice ateş açmasının pek bir etkisi olmadı. Gariptir ki, en az zarar gören hat ilkiydi ve diğerlerinde bile kayıplar önemsizdi. Ve tüm bu süre boyunca
demiryolu kıyısına yaklaşıyorlardı.

Ancak son görünüyordu ve düşman daha fazla direnmenin faydasız olacağını anladı. Yakalandılar. Yaklaşık yarım düzine adam demir yolu kıyısına atladı ve öfkeyle beyaz kağıt veya paçavra sallamaya başladı - beyaz olan her şey. Böyle bir şey yapmak için cesur adamlar olmalılar. İngiliz topçuları ya işaretlerini görmediler ya da belki de düşmanın beyaz bayrakla daha önce yaptığı çeşitli "şakalar" nedeniyle onları kabul etmeyi reddettiler. Neyse ki ateş
azalmayan bir öfkeyle devam etti. Sonuna kadar hiç kıpırdamadan orada durdular ve düştüklerinde yerlerini başka adamlar aldı. Almanların korkak olduğunu söylemek
kaba ve yalandır. Onların zavallı cesaretlerinin -cesaretin her zaman üzücü bir yanı vardır- İngilizleri o kadar etkilediği kesindi ki, teslim olmayı çekinmeden veya şüphe duymadan kabul ettiler. Topçular bile ateşi kesti.

Bu noktada öncü Müfreze tamamen dağıldı. Tutamadılar. Düzenli ilerleme vahşi bir hücuma dönüştü. Adamlar iki büklüm oldular ve koştular. Her kızarmış yüze kararlılık yazıldı. Almanlar dehşete kapılmış olmalıydı; teslim olmuş gibi kollarını kaldırmış bir şekilde dururken sanki süngüleneceklermiş gibi görünüyorlardı. İngilizler yokuştan yukarı doğru koşarken onlar için gerçekten çok zor bir an olmuş olmalıydı. Önde gelen adamlar kısa süre sonra setin üzerinden tırmanmaya başladılar. Ne olacaktı? Utanç verici ve kanlı bir katliam mı başlayacaktı? Heyecan yoğundu. Subaltern her zamankinden daha hızlı koştu, "bir sahneyi durdurma" gibi belirsiz bir fikri vardı ama buna gerek yoktu. Adamlar kan veya kafa derisi peşinde değildi. Tek istedikleri hediyelik eşyalar veya miğferlerdi! Bunları öylesine başarılı bir şekilde elde ettiler ki diğer takımlara pek bir şey kalmadı. Subaltern geldiğinde "gösteri" sona erdi. Setin arkasında, ölmüş gibi yatan çok sayıda ölü Alman vardı. Giydikleri bir şeyi alma düşüncesi hiç aklına gelmedi. Eğer olsaydı, bu tür şeyleri eve göndermenin bir yolu olmadığı gerekçesiyle bunu reddederdi, ancak geri kalan sefer boyunca, süresiz olarak bir "Pickelhaube" taşıyarak ekipmanının ağırlığını ve endişesini artırmak elbette düşünülemezdi.

Sonra "miting" sesi duyuldu ve saldırıya katılan şirketler yeniden toplanmaya başladı. İki müfrezenin miting noktasında belirmesi önemli bir gecikme oldu. Adamlar tek bir vücut halinde değil, damla damla geldiler. Diğer iki Subay hakkında endişelenmeye başladı ve birkaç dakika sonra onlara ne olduğunu görmek için gitti.

"Tanrı sizi korusun, efendim, iyi," dedi bir adam Subayın sorusuna yanıt olarak. "Ona hiçbir zarar gelmesine izin vermeyeceğiz." Konuşan adam, iyi tanıdığı, uzun boylu, sırım gibi, komuta eden yaşlı bir askerdi - genç bir subayın yaslandığı ve karşılıklı olarak subayına güvenen türden bir adamdı. Eski Barış günlerinde, zeka veya güven gerektiren herhangi bir özel iş varsa, her zaman bu adamın bunu başardığını görürdü. Onu bir tür evcil hayvan yapmıştı; ve şimdi açıkça, dürüstçe başka bir subaya karşı tapınmaya benzer bir ruh hali sergiliyordu. Bu bir firardı, rütbe terk etmeydi. Subaltern'in zihninde gülünç bir kıskançlık hissi kabardı, Bölüğe doğru geri dönerken. Yola geri döndüğünde, birçok sedye geçti. Artık ürpererek ve gözlerini kaçırarak geçilecek trajediler değildiler - dehşete alışıyordu.

XX. BÖLÜM

SAVUNMA

Artık öğle vaktiydi ve konuşlandırılmış iki bölüğün Subayları yemek arabasının etrafında toplandılar. Savaş sırasında yerel yedekte tutulan kalan bölükler, ölüleri gömmek için dışarı gönderildi. Yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya başladı ve bir şekilde
barınak bulmak için yemek arabasının altına çömelmenin anısı, Subaltern'in zihninde gerçek tehlike ve heyecan anlarından çok daha belirgin ve silinmez bir izlenim bıraktı.

O gün birliklerimiz tarafından büyük bir esir grubu ele geçirilmişti.
Chaumes'teki dönüşten beri zaman zaman küçük müfrezeler ele geçirilmişti, ancak bu farklıydı. Uzun sıralar halindeydiler,
dik duruyorlardı ve silahsızdılar. Subaltern onlara
merakla baktı. Ona genel olarak İngilizlerden daha uzun görünüyorlardı ve
yüzleri kahverengi değil, griydi. Ceketlerine hayrandı, uzun
sürüşlerinde savaşçı bir hava vardı. Ve birinin miğferli bir askere çok daha fazla benzediğini itiraf etti. Şeylerde bir vahşet, bir askere çok yakışan bir kasvet vardı... Giysilerin bir adamı
yarattığı söylenemezdi.

Onları daha yakından görme zevkini sertçe reddetti. Onları görmeyi çok istiyordu, belki de onlarla Fransızca konuşmak istiyordu, ama bunun belki de _infra dignitatem_ olduğu hissi onu engelledi. Ancak adamların böyle bir endişesi yoktu. Esirlerinin etrafında toplandılar ve yavaşça ve sessizce onları incelediler. Onlara, bir hayvanat bahçesindeki bir hayvana gösterilen ilgiyle baktılar ve Almanlar, hayvanat bahçesindeki hayvanlar kadar onlara ilgi gösterdiler. Daha kısa bir saat önce birbirlerinin canına kıymaya çalıştıkları düşünüldüğünde, her iki tarafta da korkunç bir duygu eksikliği var gibiydi. Tam yarım saat boyunca Tommy'ler onları böyle incelediler. Sonra, sonsuz bir dikkatle, bir adam bir paket "Caporal" sigarası çıkardı ve duygusuz bir ifadeyle bir Alman'a bir tane uzattı. Subaltern'in görebildiği kadarıyla, tek bir kelime bile konuşulmadı veya bir jest yapılmadı. Düşme zamanı gelene kadar
uzaklaşmadılar.

İlerleme hava kararana kadar devam etti ve öğleden sonra boyunca her iki kanatta aralıklı ateş
duyuldu. İlk aşamalarında böylesine ustaca bir beceriyle yürütülen Alman geri çekilmesi,
hızla aceleci ve kötü yönetilen bir harekete dönüşüyordu ve bu da adil bir hareketin felakete yol açması ihtimalini taşıyordu. Çok sayıda esir
geldiğine dair haberler her zamankinden daha sık geliyordu.

Tam bu sırada Subaltern, Savoy'da bulunan ve eski bir müdavim olarak tanıdığı
Subay'a teslim olan Alman'ın artık kötü şöhretli hikayesini ilk kez duydu. Alaydaki Subaylardan biri bunun başına geldiğini söyledi ve o an için buna inanıldı. Daha sonra, her kolordudan Subaylar, otelin adında ara sıra değişiklikler yaparak benzer deneyimlerini ciddiyetle anlattılar. Genellikle Savoy veya Ritz; daha az sıklıkla Carlton veya hatta Cecil, ancak "Pic" veya "Troc" kesinlikle yasaktı.
Hikaye o kadar aşırı çoğaldı ki, öndeki tüm Alman birliklerinin yalnızca şık Londra otellerinin eski garsonlarından oluştuğundan şüphelenmeye başladı.

Almanların istediklerinden daha hızlı geri püskürtülmeye başladıklarının bir başka işareti de ulaşımın sık sık terk edilmesiydi.
Hızla yakılıp yol kenarına bırakılmış motorlu kamyonlardan oluşan bütün trenler ve tekerlekleri kırık her türlü araç sürekli olarak geçiliyordu. Subaltern bir mürebbiye arabası gördüğünü ve
Almanların bunun için ne gibi bir kullanım bulduğunu merak ettiğini hatırlıyor. Belki de bir Alman
albayı adamlarının başında, içinde ciddi bir şekilde sürülmüştü.
Ciddi Hunların böyle bir durumun mizahını görüp göremeyeceğini merak ediyordu.

Atlar da yirmi kişi tarafından katledilmiş gibiydi.
Oyuncak atlara, tahtadan yapılmış çocuk oyuncaklarına benziyorlardı. Yüzleri o kadar gerçek dışıydı,
ifadeleri o kadar cam gibiydi. Çok garip duruşlarda yatıyorlardı,
nalları havada öyle sert duruyordu. Sanki oyuncakmış gibiydiler,
ve çocuklar onları altüst ettiği gibi yatıyorlardı. Boyutları bile
absürt görünüyordu. Vücutları muazzam boyutlara şişmişti,
hayatın simetrisini yok ediyor,
gerçek dışılık yanılsamasını doğruluyordu.

Güneşte yanan bu leşlerin görüntüsü, vızıldayan sayısız sinekle birlikte, çıplak derilerinin üzerinde alacakaranlıkta parıldarken, öldürülen insanlara duyduğu acıma kadar derin bir acıma uyandırdı. Sonuçta, insanlar savaşa çok az yanılsamayla ve ödenecek bedel hakkında çok eksiksiz bir bilgiyle geldiler. Neden orada olduklarını, ne yaptıklarını ve ne bekleyebileceklerini biliyorlardı. Zaferle neşelendirilebilir, yenilgiyle moralleri bozulabilirdi. Her şeyden önce, bir Davaları, uğruna savaşacakları bir şeyleri ve
Kader böyle buyurursa, ölecekleri bir şeyleri vardı. Ancak bu atlar farklıydı; bunları ne bilebilir ne de anlayabilirlerdi. Zavallı,
aptal hayvanlar, birkaç hafta önce arabalarını çekiyor,
yulaflarını yiyor ve tarlalarında memnuniyetle otluyorlardı. Ve sonra aniden
tanımadıkları efendiler tarafından yakalandılar, kendilerine yabancı yerlere
hızla götürüldüler, kendileri için çok büyük yükler çekmeye zorlandılar, düzensiz bir şekilde veya hiç bakılmadılar ve güçleri tükendiğinde ve artık işlerini yapamadıklarında, beyinlerine sıkılan bir kurşun sefaletlerine son verdi. Onların kaderi neredeyse askerlerinkinden daha kötüydü!

Subaltern'e göre bu zavallı hayvanların o katliam girdabına fırlatılması savaşın ek bir suçlamasıydı. Onlara
çok acıyordu, onları görmek canını yakıyordu; ve kokuları
midesini bulandırıyordu. Tüm ilerlemenin her anısı o kokuyla
doluydu. Keskin, kuvvetli, moral bozucuydu. Havayı dolduruyordu ve insanın ciğerleri bunun önünde küçülüyordu. Bir keresinde, bir adam kazmasını gevrek, şişkin taraftan
geçirdiğinde, kesinlikle boğucu ve dayanılmaz bir gaz fışkırdı.

Almanlar ne kadar nakliye aracı bıraktılarsa bıraksınlar, ne kadar büyük kayıplar verdilerse
de, geçtikleri her estaminet'i açıp
kurutmak için her zaman vakit buldular. Sefil hanlar ve kırık şişeler,
onların kokuları kadar, onların geçişine dair güvenilir bir ipucuydu.

XXI. BÖLÜM

BRENDİNİN SAVUNMASI

Ertesi sabah, iki bölük Tabur'dan ayrılıp
bir topçu tugayına eşlik etti.
Gece geri dönen diğer iki bölük, ölüleri gömmek gibi korkunç görevlerinden pek rahatsız görünmüyordu.

Düşmanla temasa geçmediler ve hiçbir önemli olay
Albay'ın zihnine yerleşmedi. Sıcaklık dramatik bir hızla
azalmıştı. Neredeyse soğuk bir rüzgar ovaları süpürüyor,
güneşin önünde sürekli gri bulutlar sürüklüyordu. Yaz bitmişti. O gün, Alman kışından daha
nefret dolu ve ısrarcı olacak bir düşmanın karakollarıyla savaşa girdiler.

Suchy-le-Chateau olarak bilinen bir köyün adı geçtikleri birçok işaret levhasında yer alıyordu, ancak oraya hiç varamadılar ve Braisne'in doğusundan ayrılarak, anız tarlasında sıralanmış Taburun geri kalanıyla karşılaştılar.

Öğleden sonra erken saatlerde şiddetli bir yağmur yağmaya başlamıştı ve sonunda yürüyüş bittiğinde durumları içler acısıydı. Uzun bir günlük yürüyüşten yorgun olsalar da dinlenmeye cesaret edemiyorlardı, çünkü
ıslak samanların üzerinde yatmak hastalığa davetiye çıkarmak demekti. Aşınmış ve tabanı olmayan botları neme karşı hiçbir direnç göstermiyordu. Çok geçmeden,
yürürken ıslak çoraplarının suyla şıpırdadığını duyabiliyorlardı.
Gerçek bir dehşet gecesi önlerindeydi; bunun olasılığı onları dehşete düşürüyordu.
Yağmur, sefaletlerinin
tamamıyla alay ediyor gibiydi.

Ancak, Kaderler nazik davrandı, çünkü General, tesadüfen oradan geçerken, onlara
acıdı ve yakınlardaki bir çiftliğin
dış tuvaletlerine yerleşmelerine izin verdi. Bu hareketin Subaltern'e verdiği rahatlama hissi tarif edilemeyecek kadar büyüktü. Memnuniyet onu tamamen ele geçirdi.

Sinirlerinin ve kaslarının gerginliği gevşedi: En azından o günün
endişelerinin ve zorluklarının bittiğini düşündü.

Ama yanılıyordu.

Müfrezesi tüfeklerini ve ekipmanlarını kendilerine tahsis edilen küflü ahıra yorgun bir şekilde fırlatır fırlatmaz, Albay ona adamlarıyla uyuması gerektiğini söyledi, bunun nedeni ise çiftliğin sahibinin, Almanların yaklaşması üzerine, adamlarının girdiği ahırdaki samanların altına büyük bir brendi stoğu saklamış olmasıydı. Çiftçi, Albay'dan içkisini askerlerden saklamasını istemişti ve Albay, gözlerinin önünde yönetilemez ve çılgınca sarhoş bir alayın korkunç görüntüleriyle, adamların brendiyi ele geçiremeyeceklerini kesinlikle göreceğini söyledi. Subay, çavuşuna söyledi, ancak bunun dışında mutluluğun yakınlığı adamlardan kesinlikle gizli tutuldu. Subay, o uzun gün boyunca, günün emeklerinden sonra gelecek olan dinlenmeyi dört gözle beklemiş, özlem duymuş ve idealleştirmişti. Ve sonunda başarıldığına göre,
özlediği ideal dinlenme ve uykunun çok zayıf bir taklidi olduğu ortaya çıktı. Başlangıçta, yerleşmeden önceki gecikmeler bitmek bilmiyordu. Ve sonra brendiyle ilgili bu haber. Akşam yemeği neredeyse birkaç saat gecikti ve gecikmenin her dakikası onu rahatsız etti, çünkü uyku için çok değerli bir zaman kaybıydı. Yemek geldiğinde bile yetersiz olduğu ortaya çıktı ve sonunda avludan ahıra doğru topallayarak yürüdüğünde
hâlâ aç, üşümüş ve nemliydi.

Burada havalandırma yoktu. Hava nemli tahıl, adam ve ıslak çizmelerin kokusuyla
kötüydü. Kapıda tereddüt etti; açık havada uyumayı tercih ederdi, ama avlu çamur ve gübre içindeydi. İleri doğru el yordamıyla ilerledi ve içeri doğru her santim
girdiğinde hava daha yoğun, daha nemli, daha kötü hale geliyordu. Yoğun karanlıkta ayağı uyuyan bir adamın
formuna takıldı,
adam yuvarlandı ve uykulu bir şekilde küfür etti. Sonunda, karanlıkta bitmek bilmeyen hislerden sonra
ve kendini tahıl çuvallarının üzerinde dengeledikten sonra,
şişelerin gömülü olduğu köşeye ulaştı ve kendini
uyumak için
attı.

Ama uyumak imkansızdı. Dayanılmaz atmosfere rağmen
soğuk kaldı. Her saniye birileri hareket ediyordu! Bir an bir adam
bir köşede sürüklenip öksürüyordu, sonra biri uykusunda huzursuzca dönerken homurdanıyor ve inliyordu ve uykuya dalmış olan daha mutlu birkaç kişi
zahmetle horluyordu. Arada sırada bir adam titrek bir şekilde ayağa kalkıyor ve kapıya doğru dengesizce yürüyor, yürürken
yatay duran formlara tekmeler atıyor ve atmosfer kadar bulanık bir dil
uyuyordu. Subaltern, havayı dolduran suçlamalar ve küfürlerde vahşi bir sevinç hissediyordu. Şimşek gibi, havadaki
gök gürültüsü baskısını hafiflettiler.

XXII. BÖLÜM

İSTEDİĞİNİZ STRATEJİ

Şafak vakti onları çiftlik avlusunda titreyerek ve bir önceki gece korkunç anıların ahırına girdiklerinden çok daha iyi dinlenmiş halde buldu. Her gün yorgunluk ve sinir gerginliği birikti
daha da arttı; her gün yorgun bedeni ayağa kaldırmak ve ilerlemek daha da zorlaştı. Zaferin gelgiti dönmüş olsa da, kat ettikleri her metre yeniden kazanılmış değerli bir arazi olsa da, bir durgunluk için çok yoğun bir şekilde özlem duyuyorlardı. Subaltern, et ve kanın dayanamayacağı noktanın çok uzakta olmadığını belirsiz bir şekilde hissetti.
Öyleyse, kendine hayret ediyordu.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Yüzbaşı, küçük bir harita ve herkesin çok az şey bildiği savaşın
stratejisi hakkında çok fazla bilgiyle
Şirkete döndü.

Baştan başlamak gerekirse, Müttefiklerin sefere iki büyük dezavantajla
başladıklarını söyledi. Birincisi, hemen kullanılabilecek kuvvetlerdeki çok ciddi sayısal
eksiklikleriydi.
Sadece sayılar önemliyse, Fransızlar tamamen seferber olana kadar Almanlar kazanmaya mahkumdu.

Diğer dezavantaj ise, Alman Hükümeti'nin Belçika tarafsızlığının ihlali konusunda sözünü tutacağı yönündeki önceden tasarlanmış fikirdi. Eğer bu gözlemlenmiş olsaydı, Müttefiklerin sol kanadını çevirmek neredeyse
stratejik olarak imkansız olurdu. Kuvvetli saldırının Lorraine bölgesinde yapılması bekleniyordu. Sonuç olarak, Almanların ana çabasının Belçika üzerinden başlatılacağı ortaya çıktığında, Fransız yoğunlaşmasının tüm önceden tasarlanmış planları ya terk edilmek ya da en azından düşmanın beklenmedik bir yerden saldırısını karşılamak için büyük ölçüde değiştirilmek zorundaydı. Liege'deki beklenmedik yenilgilerinden sonra, işgalciler Belçika ordusundan çok az direnişle karşılaştılar, ki bu ordu elbette sayıca
çok azdı ve orduları Sambre'nin kuzeyinde, kabaca güneydoğudan doğuya ve kuzeybatıdan batıya uzanan bir hat üzerinde hızla toplanıyordu. Bu arada, Vosges bölgesinde başlatılan ilk Fransız saldırısı, Muelhouse'un geçici olarak ele geçirilmesiyle sonuçlanmış ve daha sonra kuzeyden gelen tehdit edici felaketle yüzleşmek için terk edilmişti. İngiliz Ordusunun yoğunlaşması tamamlanana kadar beklemenin, "Düşmanınız kendini nerede ve ne zaman gösterirse göstersin, onu keşfetmek ve mevzilerine uymasını sağlamak için her zaman ona yakın olun" diyen açık bir strateji kuralına uymak için, Müttefik hattının tüm merkezi ve solu boyunca genel bir ilerleme yapıldı. Hat ileri doğru sallandı ve belki de bir gün bunu bilen bir avuç adamdan biri bu hareketin amacının tam olarak ne olduğunu söyleyecektir. Düşmanla tüm ciddiyetiyle savaşa girmek ve onu Belçika'dan
kovmak mı amaçlanmıştı yoksa onu tutmak ve geciktirmek için sadece bir önlem miydi? Muhtemelen ikincisi. Müttefik Generalissimo muhtemelen ilk savaşın -Belçika'daki savaşın- Müttefiklerin yoğunlaşmada geç kalmaları nedeniyle çoktan kaybedildiği gerçeğine karar vermişti. Bu açıdan bakıldığında Belçika'daki savaş şüphesiz Tarihteki en büyük arka muharebe eylemiydi.

Düşmanın gücünün ve mevzilerinin tamlığının olası bir hafife alınması nedeniyle, Müttefikler, hatlar ilk çarpıştığında, muhtemelen tahmin ettiklerinden daha ciddi bir konumda buldular kendilerini. Düşman, Mons'tan Muelhouse'a kadar tüm cephe boyunca süren savaşın kaderini, şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirleyen iki ilk başarı elde etti. Avrupa'nın Port Arthur'u olarak ünlenen kale Namur, birkaç gün içinde Alman kuşatma obüsünün ağırlığı altında düştü. Felaketin büyüklüğü tüm dünyayı dehşete düşürdü, çünkü bu kalelerin delinmesi dolaylı olarak Paris'e giden yolu açtı. Hepsi bu değildi. Düşman, Charleroi'de Sambre'nin geçişini zorladı ve Müttefik merkezini soldan kesmekle tehdit etti. En soldaki İngiliz Ordusu, neredeyse üçe birlik bir sayısal üstünlükle karşı karşıyaydı,
Havre ile olan sol kanadı ve iletişim hatları ise büyük bir Uhlan süvari birliği tarafından ciddi şekilde tehdit ediliyordu. Kısacası, Müttefiklerin merkezi ve solundaki tüm mevziler artık savunulamazdı. Tutunmak felaketi davet etmek olurdu.
Kesip gitmekten başka çare yoktu. Ancak Müttefikler tüm hat boyunca aynı talihsizlikle karşılaşmadılar.
Alsas'ta sağda kazanılan küçük başarılar görünüşe göre
pekiştirilmişti. Lüksemburg'dan geçen Alman dalgası durduruldu ve
Kayzer'in kendisi bombardımanına tanık olmasına rağmen, Nancy direndi. Ancak
Müttefiklerin elindeki koz Verdun'du. De Castlenau, şehrin önündeki yükseklikleri taçlandıran kale zincirine kararlılıkla tutundu ve başarılı savunması Paris'i kurtardı.
Ortada ve solda ne olursa olsun, sağ en azından güvende görünüyordu.

Müttefik Generalissimo, Belçika'daki Alman saldırısının öfkesi karşısında geri çekilmek zorunda kaldı. Hala zaman varken ordularını geri çekti ve böylece geri dönüşü olmayan bir felaketi önledi. Oyunun tüm kurallarına göre, Paris'in güvenliğini sağlamak için
tüm hattını güneye çekmeliydi. Ama en büyük kozunu oynamadı: Verdun'a tutundu ve Paris'i savunmasız bıraktı. Orduları Başkent'e değil, Verdun'a bağlı geniş kapsamlı bir hareketle geri çekildi. Paris'in kaderinin Müttefikler tarafından kuşatılmasına değil, savaşın ikinci büyük savaşının kaderine bağlı olduğunu fark etti. Bu arada, büyük geri çekilme -bu menteşe hareketi- Verdun yakınlarında çok
yavaş, solda çok, çok hızlı bir şekilde devam etti. Günler geçti; düşmanın ilerlemesini durdurmak için hiçbir girişimde bulunulmadı ve her geçen gün Paris'i daha savunmasız bıraktı. Dünya, felaketin Başkent'e
yavaşça
geldiği nefes kesici hıza hayretle baktı. Ama her gün de Castlenau, muazzam zorluklara rağmen Verdun'un savunmasını güçlendiriyordu; ve her gün Alman hücumunun vahşeti azalıyordu. Hat, Müttefiklerin düşmana daha büyük bir güçle, kendi zamanlarında ve seçtikleri
yerde dönmelerine izin verene kadar kararlı bir şekilde geri sallanmaya devam etti. Erken bir çaba her şeyi mahvedebilirdi. Şanslarını beklemek zorundaydılar.

Bu arada, hattın arkasında hızla yedek yoğunlaşmaları gerçekleşiyordu, bunun en ünlü örneği General Gallieni'nin Yedek Ordu'yu taksiler, fiacre'ler ve yetkililerin ordunun zamanında yerinde olmasını sağlamak için el koyabileceği herhangi bir araçla Paris'ten
çıkarmasıydı. Yerindeydi. Dünya savaşın bittiğini söylemeye
başladığı anda, General Joffre demirin tavında olduğuna,
vurmanın zamanının geldiğine karar verdi. "Zaman geldi," diye yazdı,
"ayakta durduğun yerde ölmek yerine, geri çekilmek."

Görünüm, pantomim dönüşüm sahnesinin bütünlüğü ve kolaylığıyla siyahtan pembeye döndü. Verdun tepeleri zaptedilemezliğini
koruyordu. Tüm hat döndü ve durduğu yerde savaştı. Düşman, çabalarından bitkin düşmüştü, iletişim hattını kırılma noktasına kadar uzattı ve yiyecek ve mühimmat tedariklerinin geçici olarak çökmeye çok yaklaştığı söylendi. Müttefikler onu kontrol altına aldı. Kendi başına bile duramıyordu. İki gün içinde Paris'ten
uzaklaşarak geri çekiliyordu.

Ekonomik nedenler onun çöküşündeki tek faktör değildi. Müttefiklerin morali ve Müttefiklerin stratejisi tarafından yenildi. Alman sağının Komutanı Von Kluck, İngiliz Ordusu'nu
hızla takip ederken, kendisininkinden daha güçlü olan Gallieni ordusu tarafından kuşatıldığını gördü ve bu ordu iletişim hattını tehdit ediyordu.
Paris'e doğru ilerlemek intihar olurdu. Mevcut pozisyonunda kalmak ise yakalanmak anlamına gelirdi. Bu nedenle, solundaki orduyla temas kurmayı umduğu Fransız cephesi boyunca ünlü yürüyüşe başladı ve döndüğünde, İngilizler ve Fransızlar bir mengenedeymiş gibi aynı anda üzerine
sallandılar. Bir gün boyunca hat kararsızca sallandı, sonra Von Kluck başarının sarkacının diğer yöne doğru sallanmaya başladığını fark etti. Geri çekilmek zorundaydı ya da
geri dönüşü olmayan bir felaketle
karşı karşıya kalacaktı.

Böylece Paris kurtuldu. Kendisine yöneltilen muazzam darbe savuşturuldu ve
sanki vurucu, gücünü aşmış gibi sendeledi.
Almanların hareketi başlattığı ihanet, onu gerçekleştirdikleri vahşet ve acımasızlık, Müttefik birliklerinin üstün morali ve Komutanlarının eşsiz stratejisi karşısında
hiçbir şeye dönüştü.

Düşman tüm hat boyunca durduruldu, ancak Müttefikler bundan
memnun değildi. Fransızlar, Napolyon efsanelerini kesinlikle anımsatan bir vahşet ve kahramanlıkla işgalciye saldırdılar. Genel Rezerv'in komutasındaki General Foch, Marne Muharebesi olarak bilinen bu zaferde
en büyük başarıyı elde etti.
Düşmanın hattını yardı: boşluğa o kadar güçlü bir kama sapladı ki
düşman, merkezi kırıldığı için her iki taraftan da geri çekilmek zorunda kaldı. Marne'nin zaferi kesinleşmişti.

Müttefikler önce yavaş yavaş, sonra giderek artan bir hızla düşmanı kuzeye doğru fırlatıyorlardı. Her geçen gün daha da moralsizleşiyordu. Marne'den bile daha büyük bir zafer ufuktaydı.

* * * * *

"Ve işte," dedi Yüzbaşı, "şu anda bulunduğumuz yer burası."

"Bir iki gün içinde bize saldıracaklar ve sonra da büyük bir kavga olacak," dedi Kıdemli Subay.

Herkes ona güldü, ama haklı çıkacağına dair rahatsız edici bir his vardı.

XXIII. BÖLÜM

SON İLERLEME

O rüya görürken, zaman neredeyse fark edilmeden akıp geçti. Duraksaması saat on bire kadar olmadı. Karanlıkta, ahırlar ve müştemilatlarla çevrili büyük bir çiftlik evi gibi görünen şeyin belirsiz hatlarını seçebiliyordu. Bazı nakliye araçları avluda sıkışmıştı. Tekerleklerin gıcırdamasını, nal seslerini ve bağırışları duyabiliyordu. Hiçbir yerde ışık yoktu ve bitmek bilmeyen yarım saat beklediler, çünkü sırılsıklamdılar ve yorgunlardı ve
ıslaktan korunmak için bir yer arıyorlardı. Önlerinden ayak sesleri duyuldu ve sonunda kendilerini tekrar hareket halinde buldular.
Bir elli metre daha, bir duvardaki kapıya kadar ve sonra tekrar sıkıştılar. Daha yorgun, daha sinir bozucu dakikalar; sonra sonunda Kaptan'ın perişan
şekli karanlığın içinden belirdi.

"Sen misin?" diye sordu.

"Tamam, şuraya kadar gelin!"

Onları büyük bir ahıra götürdü ve oldukları gibi uyumaya gittiler. Akşam yemeği yoktu, ıslak giysilerini kurutmak için ateş yoktu, üşümüş vücutlarını örtmek için
bir battaniye yoktu.

Her zamanki gibi, bir şekilde uyuyabildiler ve her zamanki gibi, şafak vakti hazır olmalarından yaklaşık otuz saat önce geldi.

Hemen yola çıktılar ve yürüyüşe devam ettiler.
Yağmur yüklü bulutlar tamamen dağılmıştı. Gökyüzü sert görünüyordu ve
zar zor maviydi; ülke,
çok minnettar oldukları
güçlü bir keskin rüzgarla süpürülüyordu, çünkü giysilerini kurutuyordu.

Taburdan geçen Makineli Tüfek Subayı,
onlara iki harika hikaye anlatırken onlarla birlikte yürüdü. Kaba olabilirdi, ama
başka bir açıdan neredeyse kahvaltı kadar doyurucuydu.

Onlara savaşın neredeyse bitmek üzere olduğunu ciddiyetle anlattı.
Paris'i ele geçirmek için bu muazzam ve gereksiz çabayı göstermeye
çekilen Almanlar, doğu cephelerini tehlikeli derecede zayıf bırakmışlardı. Ruslar milyonlarca
kişiyle Almanya'ya akın ediyordu. Kazaklar çoktan Posen'in etrafındaydı. Posen'in nerede olduğunu kimse tam olarak bilmiyordu, ama
Potsdam'a çok benziyordu. Neyse, bir ay içinde orada olacaklardı.

Muhtemelen izdiham nedeniyle Almanya'ya en hızlı yoldan giremeyen birkaç fazla milyon, _Archangel_
yoluyla, İskoçya'nın kuzey kıyısına gönderilmişti. Bundan sonraki ilerlemeleri, elbette, kötü şöhretliydi. Artık güvenli bir şekilde
Anvers'e varmışlardı ve onları sıkıcı bir şekilde
muazzam bir şekilde
sıkmış olması gereken bir kariyer peşindeydiler. Namur, "ve tüm o yerler" ele geçirilmişti ve o anda Maubeuge rahatlatılıyordu. Almanlar
muzaffer Rus, Fransız ve İngiliz Silahları arasında sıkışmışlardı. Sadece bir şişenin boynundan kaçar gibi kaçabilirlerdi. Ve savaşın sonu o kadar yakın ve o kadar kesindi ki neredeyse
ilgisizdi.

Astsubay sevinçliydi. Bu tür
hikayelerin olasılığını sorgulamayı reddetti. Başarıyla ilgili bu tür neşeli hikayelere aç kalmıştı. Ve
onları elde ettiğinde, onlara hiç bakmadan
hevesle
yuttu. Üzerindeki etki canlandırıcıydı.
Bu tür olaylara katılmak muhteşemdi, dedi kendi kendine.
Ufuktaki tek bulut,
üstün işler yapma şansının kendisine hiç gelmemiş olmasıydı.
Alay Renkleri, yoğun ateş altında asla kurtarılmaya ihtiyaç duymadı, çünkü
basit bir sebepten dolayı depoda güvenle dinlendiler.
Kurtarılması en karlı kişi olan
Albay da açıkta hiç yaralanmadı ve
cesurca bir kurtarma çalışması için fırsat vermedi. "Bosch'a saplama" şansı hiç olmamıştı. Zaferle sonuçlanan bir saldırıda kılıcını hiç çekmemiş, tabancasını hiç yüzüne doğrultmamış, hiç süngüsünü bir vücuda
çevirmemişti. Tekrar eve döndüğünde bunları kabul etmek için cesaret gerekeceğini kendi kendine söyledi.

Makineli Tüfekli'nin hikayelerine gülmemelisin. O, inanmak
istediğine inanıyordu. Ayrıca, Müttefiklerin o zamanlar savaşın ilk on sekiz ayında elde edilen
en büyük zaferin zirvesinde olduğunu da unutma.
Makineli Tüfekli'nin stratejik fikirleri
hatalı olabilir, ancak o, ülkedeki herhangi bir doktordan daha fazla hayat kurtarmıştır.

Sabah saat sekiz civarında, Subaltern, öndeki Şirketin yoldan saptığını ve açık alanda "kütle" halinde toplandığını gördü.
O sırada, her tarafı kilometrelerce düz araziye kesintisiz bir
görünüm sunan büyük bir platonun ortasındaydılar. Neyse ki gönderilmediği kaba bir "karakol" düzeni ayrıntılı olarak anlatıldı ve birkaç saatliğine mola verileceği haberi yayıldı.

Çamaşırları kurutma ve temizleme işi hemen başladı.
Adamların yerleşik asker temizliği sergilendi. Hiçbir emir olmadan ve yorgunluklarına rağmen, gün ışığında bir saatten fazla
durduklarında -ki bu çok nadir olurdu- hemen tıraş olmaya ve kendilerini ve tüfeklerini temizlemeye başlarlardı.
Su şişelerinden matara kapaklarına dökülen soğuk suyla tıraş olurlardı.
Sürgülerin büyük bir sürtünmesi ve
varillerin "çekilmesi" duyulurdu. Kıdemli
Altın Takımı'ndaki eski bir berber, müşterileri ters çevrilmiş bir cephane kutusunun üzerinde otururken bir makas ve
bir tarakla muazzam işler yapıyordu.

Uzun süre durmamışlardı ki bir "posta" geldi. Subaltern, mektup veya küçük paketler alan şanslı azınlıktan değildi. Çok da umurunda değildi. Mektup kimden gelirse gelsin veya hangi tarzda yazılmış olursa olsun, ona karşı vahşi hissedeceğini ve sempatik olsaydı "sıcak hava" olarak reddedeceğini veya başka bir şey olsaydı "katı yürekli" olarak nitelendireceğini itiraf etti.

Artık meşhur olan kartpostallara, alıcıya, şu veya bu tarihte gönderenin hayatta ve iyi olduğunu bildiren mektuplar yazdı.
En sonunda evdeki insanların kaygısını hafifletme fırsatı bulduğu için çok rahatladı.

İki saatin en iyi kısmı, adamlarının mektuplarını "franking" etmekle -yani sansürlemekle- geçti. Bu hiç de hoş karşılanmayan bir işti ve askeri zorunluluğu çok iyi anlasa da, sanki özel işlerine burnunu sokmaya zorlanmaktan içtenlikle nefret ediyordu.

Bu arada rüzgar onları kurutmuştu ve güneş gökyüzünde yüksekteydi.
Yiyecekler geldi ve dağıtıldı. Güneş ve çay onları ısıttı ve
öğleden sonra biraz uyumak mümkün oldu.

Subaltern saat dört civarında uyandırıldı ve yürüyüş
devam etti. Kıdemli Subaltern postada bir kutu Abdullas almıştı ve bunu iki kıdemsiziyle nazikçe paylaştı. Sigaralar
muazzam derecede yağlı ve tütün olağanüstü derecede soluk görünüyordu. Kendi stokları tükendiğinden beri, küçük "Caporal" Fransız sigaralarından başka hiçbir şey içmemişlerdi ve bunlardan da pek fazla yoktu. "İyi İngiliz" sigaralarına ne kadar özlem duyduklarını hep söylemişlerdi ve şimdi onları elde ettiklerinde, onları sevdiklerinden hiç de emin değillerdi.

Şirkette, arkadaşlarına Kıdemli Subaltern kadar cömert olmayan bir Onbaşı vardı. Kendisine gönderilen sigaraları ısrarla ve bariz bir keyifle içiyordu.
Etrafındaki adamlar bir "koklama" için açlardı; onun eski sigaranın kütüğüne sakince taze bir "sigara"
yaktığını görmek, onları dayanılmaz derecede çileden çıkardı.
En sonunda bir adam artık dayanamadı.

"Bakın '_ona_, onları yiyor. Aman Tanrım! Şu kırmızı yoldaşlarını bir düşünün, değil mi?"

Tütünü diğer lükslerden daha çok özlüyor gibiydiler.

Biraz sonra, önlerinde ve her iki yanlarında büyük topçu bombardımanlarının sesleri yükseldi, ancak henüz bir kavga belirtisi göremiyorlardı, çünkü henüz platonun kenarına ulaşmamışlardı.

Daha ileride, yol hafifçe alçalıyordu ve çok az bir mesafe ileride, Subaltern ilk kez, ağır topçu bataryasının çalıştığını gördü.
Bütün olay ona son derece barışçıl görünüyordu. Adamlar, bir makine dairesinde yapacakları gibi, aynı verimli ve hızlı şekilde çalışmaya gittiler. Hedefleri, elbette, görünmezdi ve silahları görüş alanından gizlemek veya onları düşman mermilerinden korumak için hiçbir girişimde bulunulmuyordu. Silahın ateşlendikten sonra ne kadar yavaş geri teptiğini görünce şaşırdı. Gürültü kulakları sağır ediciydi, müthişti.

"Nakliye geldiğinde biraz eğleneceğiz," dedi Kıdemli Subay, uğursuz bir neşeyle.

Haklıydı: Muhtemelen çok fazla "eğlence" olacaktı.
Batarya, soldaki yoldan elli yardadan daha uzakta değildi,
sağda ise en az altmış derecelik bir açıyla, yirmi yardalık bir düşüş vardı. Korkmuş atların yamaçtan aşağı çılgınca koştuğunu, arabaların ve vagonların üzerlerine çarpıp çarptığını hayal etti - aşağıdaki tekmeleyen, mücadele eden yığın!

Sonra, tam hava kararırken, platonun kenarına ulaştılar ve Aisne'nin devasa yuvarlanan vadisi, mor alacakaranlıkta önlerinde yüzüyordu. Daha uzak yükseklikler çoktan karanlığa gömülmüştü; ve ayaklarının dibinde yeşil parlayan zemin, uzakta mor ve kahverengi zengin kadifemsi lekelerle birleşiyordu. Nehrin kendisi kıyılarını
çevreleyen ağaçlar tarafından gizlenmişti, ancak yolunu tahmin edebiliyorlardı,
doğuya doğru yirmi mil kadar kıvrılıyordu.

"Ne güzel bir manzara," dedi saygıyla.

Kıdemli Subay manzaranın güzelliğini takdir etmiş olabilir veya etmemiş olabilir.

Gözü daha ilerideki yüksekliklerdeydi.

"Burada durmaya çalışacaklar," dedi.

Ve her zamanki gibi haklıydı.

Karşıdaki karanlık yüksekliklerin soluk gökyüzüne
açıkça uzandığı, arkalarında gün batımının yansıyan ihtişamıyla hafifçe sarı olduğu yere baktılar. Işıklar bir anlığına parladı, şimdi burada, şimdi orada, aralıklı olarak tüm hat boyunca, görebildikleri kadar. Sanki kibritler çakıyormuş gibiydi ve hemen tekrar söndü.

Ancak her zaman alçak, gürleyen ses onlara doğru süzülüyordu. Alman ağır topçularıydı, şimdiye kadar karşılaştıkları talihsizliklerden daha ağır mermiler fırlatıyorlardı.

Tam yamaçtan aşağı yarı yolda bulunan küçük bir köye girerken, muazzam bir
patlama oldu. Bir gök gürültüsü
gürültüsü duyuldu ve mükemmel bir toprak, taş ve tahta bulutu havaya
fırlatıldı. Bu, onların ünlü "Jack Johnson" ile tanışmalarıydı.

Ama "Jack Johnson" olsun ya da olmasın, köye doğru yürüdüler ve gece için kendilerine lojmanlar tahsis edildi. Şirketin adamları, kuru samanla yarı yarıya dolu bir ahırda çok rahat bir şekilde konakladılar,
ki bu, elbette, samandan çok daha keyiflidir. Subaylar ahırın yanındaki küçük bir kulübeye girdiler ve
sahibine, onlara satabileceği her şeyi satın alabileceklerini ima ettikten sonra, ekipmanlarını fırlatıp
küçük çiftlik avlusuna çıktılar.

Hava, gün batımı ışığıyla pembeleşmişti; yükselen toz bile altın rengiydi.
Üstümüzdeki gökyüzü soluk beyazdı. Bu bir gökyüzü değildi:
sadece Sonsuzluktu.
Gökyüzünün dışında, sonsuz derecede uzakta, ancak nispeten yakın, birkaç yıldız göz kırpmaya başlamıştı.

Bahçedeki adamlar akşam yemeklerini birkaç küçük ateşin üzerinde pişiriyor, ateşlerin üzerine çömelmiş, demlenen çaya veya
kızaran pastırmaya endişeyle bakıyorlardı. Gergin veya hoşnutsuz hissetmek imkansızdı.
Ortam çok
iyi huyluydu. Sanki "Tanrı Cennetindeydi" ve
Dünya'da her şey yolundaydı.

BÖLÜM XXIV

CUMARTESİ GECESİ

Okuyucunun zihninde önceki bölümlerde canlandırdığı her resim, en parlak güneş ışığıyla, en mavi gökyüzünün altında yıkanmalı ve ufuklar mavi sıcaklıkla titreşmelidir. Şu andan itibaren gri gökyüzünü, sık sık akan yağmuru ve her zaman
çamurlu yolları ve ıslak çimenleri hayal etmelidir.

O gün, askerlerimiz için yeni bir tür sefaletin başlangıcına tanık oldu.
Daha önceki işkencecileri olan toz, sıcak ve susuzluk,
çamur, soğuk ve yatıştırılamaz bir açlık lehine emekliye ayrıldı. Aşırı gergin sinirleri ve
yıpranmış vücutları onları sonbaharın ilk nefesine bile çok duyarlı hale getirdi.

Astsubay gömleği ve çoraplarının bir kısmı dışında tüm iç çamaşırlarını kaybetmişti. Pantolonu dizden yırtılmıştı ve
rüzgarın soğuğunu çok keskin bir şekilde hissediyordu. Çizmesinin çırpınan parmaklarından nemli çamuru hissedebiliyordu.

Sonra yağmur yağmaya başladı - sadece hafif bir yaz duşu değildi, insanın yüzünü ve kıyafetlerini serinleten ve ellerini hoş bir şekilde ıslatan, gerçek bir sonbahar sağanağıydı. Burberry'sini bağlayan kayışları aceleyle çözdü ve yürürken içine girdi. Çamurla kaplıydı ve sık sık süründüğü
toprağın kokusunu taşıyordu, ama kancaları çenesinin altına taktığında, bundan derin bir mutluluk duydu, üşümeyi ve ıslanmayı uzak tutacak bir şeye sahip olduğu için sevinçliydi. Onu dizlerine kadar ilikledi ve fırtınalı bir geceyi dışarıda tutmak için perdelerini çektiğinde hissedilen hafif rahatlık hissini deneyimledi.

* * * * *

Sonra toplar takırdamaya başladı; her zaman uğursuz bir işaretti, çünkü bu savaşın yakın olduğu anlamına geliyordu. Ne piyadenin ne de topçunun karşılaştıklarında birbirlerine pek dikkat etmemesi dikkat çekici bir şeydi. Toplar ve arabalar kaldırımda gürültüyle, sarsıntıyla ve takırtıyla ilerlerdi,
sıkışık atlar koşumlarını zorlar, sürücüler onları teşvik ederdi.
Ama piyade, gürültüye ve telaşa aldırmadan, yine de ağır ağır ilerlerdi.
Adamlar, önceki dört kişinin çizmelerinden gözlerini bile kaldırmazlardı.

Son top arabası geçtikten çok kısa bir süre sonra, bir
bombardıman sesi duyulurdu - mermilerin patlamaları ve vızıltıları. Kolon
muhtemelen durdurulurdu, bu arada düşmanın hangi güçle mevzi tuttuğunu belirlemek için bir keşif yapılırdı. Kural olarak, konuşlanmalar
gerekli olmazdı, çünkü topçular genellikle düşmanı kendi başlarına
yerinden çıkarmayı başarırdı. Bu tür olaylar, hava kararmadan önce en az üç kez yaşandı ve her seferinde Almanlar ölülerini ve yaralılarını arkalarında bırakmak zorunda kalmışlardı.

Zavallı bir adam başı taş yığınına dayalı bir şekilde yol kenarında yatıyordu. Çenesi ve ağzı yüzünden koparılmıştı ve
yırtık pırtık et, yırtıldığı gibi kırmızı ve kanayarak paramparça olmuştu.
Adam neredeyse gözlerinin önünde ölüyordu. Korkunçtu.

"Zavallı şeytan, bütün bunlar onun suçu değildi, biliyorsun," diye mırıldandı bir adam.

Subaltern'in duyabildiği kadarıyla kimse ona cevap vermedi. Belki de bazıları o ölmekte olan adamın ruhunun nereye gittiğini merak ediyordu. Biri Hristiyandı, elbette, ama biri daha fazlasını bilmek istiyordu. Kişi, _Hamlet_'ten sonra Ne Olur'a dair biraz kesin, kesin bilgi istiyordu. O anda _Hamlet_'ten nefret ediyordu. Yine de kelimeler beyninde dalgalanıyordu: "Ölmek ... uyumak ... o ölüm uykusunda, hangi rüyalar
görülebilir? ... iradeyi şaşırtıyor ... sahip olduğumuz kötülükleri taşımamızı sağlıyor,
bilmediğimiz
başkalarına uçmaktansa!"

Vicdan onu "korkak" yapmamıştı, ya da daha önce gördüğü hiçbir erkek veya çocuğu, Shakespeare'den çok daha yakın ölüme ve hayati, temel şeylere. Bunun için biraz aptalca hissediyordu kendini,
ama yine de Avon Şairi'ne karşı muzaffer bir üstünlük hissiyle heyecanlanıyordu.

Yağmur her zaman aşağı doğru akıyordu ve her zaman giysileri
daha da ıslanıyordu. Alacakaranlıktan hemen önce yol kenarında bir mola verildi ve sonunda silahların gümbürtüsü, sadece ıslak
toprağın üzerindeki yağmurun aralıksız
pıtırtısıyla bozulan
bir sessizliğe dönüştü.

Yiyecek pek bir şey yoktu, sadece tazeliği ve çıtırlığı nemli ceplerde kaybolmuş bisküviler vardı. Kimse susamamıştı: dışarıda çok fazla
su vardı!

Yola çıktıklarında hava oldukça karanlıktı. Bir şekilde karanlık onlara
muazzam bir rahatlama, bir ateşkes gibi gelirdi. Kendilerini, ince bir şekilde, orada daha evlerinde hissederlerdi, çünkü gözlerinden, kendilerine oldukça yabancı olan bir ülkenin garip
görüntülerini ve dehşetini saklardı. Yorucu
günden sonra, canlandırıcı bir tazelik, yanaklara ve ellere tatmin edici ve rahatlatıcı bir serinlik
getirdi. Her şeye
rağmen ruhları yükseldi.

Küçük bir tren istasyonunun üzerinden geçerken, her zamanki gibi, bir perondan şüphelenmeden, bekleme odası olarak düzenlenmiş bir kutuyla, arkasındaki dörtlü bölümdeki adamlardan biri tek çizgilere
ağır ağır tökezledi.

"O zaman Bill, New Street İstasyonu'na ne yapıyorsun?" Dumanı, aceleci kalabalığı ve çığlık atan buharıyla New Street İstasyonu, bu temiz, açık, ıssız yerle
karşılaştırılabilir miydi! Böyle bir
karşılaştırmanın cesareti muhteşemdi. Erkeklerin gülünçlük duygusuna anında hitap etti. Kahkahalarla güldüler.

Yağmur iç karartıcı bir düzenlilikle yağıyordu, rüzgar sert esiyordu, ama
buz kırılmıştı, bir örnek oluşturulmuştu ve hepsi kahkahalarla dertlerini unutmak için birbirleriyle yarışıyorlardı.

"Cumartesi gecesi değilse ne mutlu!" dedi biri. Günün hangisi olduğunu söylemek imkansızdı ama ufak bir tartışmadan sonra
şaşırtıcı bir şekilde cumartesi olduğunu keşfettiler. Keşif
şaşırtıcıydı çünkü böyle bir sefaletin cumartesi gecesi -haftanın gecesi-
pazarlama gecesi, leziz yemekler, melodram ve müzikhol gecesi-
olabileceği neredeyse inanılmazdı.

"Karım beni şimdi görebilseydi," diye kükredi bir Yedek Subay, "gülmez miydi!" Belki de zavallı kadından çok daha fazla eğlenmişti.

"Yarın kiliseye gitmiyorum," dedi bir diğeri, varsayılan bir uyuşuklukla. "Yatağa uzanıp sigara içeceğim ve pazar gazetelerini okuyacağım"
(alaycı homurtular).

"Ben ve Sam bu gece 'Geceyarısı Geçişi'ne gidiyoruz, değil mi, Sam?" "Zaman kazandıran" genç bir adam sordu. "Hipper-drome'da kim var?"

"Oh! Mah-rie Lloyd."

"Hadi kalk, Mah-rie'mizi görmek için çok gençsin." Kahkahalar, neredeyse
içtenlikleriyle rüzgarı kesiyordu!

Subaltern, düşüncelerinin nasıl
eve doğru uçtuğunu çok doğru bir şekilde anlayabiliyordu ve gözlerinin önünde aynı resimleri görebiliyordu, çünkü çoğunun yaşadığı yere yakın bir yerde oturuyordu ve çoğunun bildiği
görüntüleri biliyordu. Cumartesi gecesi evleri! Mutfak zeminlerinin sıcak kırmızı fayansları; "ızgaralarındaki" parlak ateşlerin önündeki "hurda" paspaslar (zahmetle elle dikilmiş). Muhteşem taşbaskılar, takvimler ve
çerçeveli metinlerle süslenmiş "oturma odalarının" duvarları!

Cumartesi geceleri yapmayı çok sevdikleri tüm şeyler. Çift sıra tezgahlarla tamamen kapatılmış, uğultulu pazar sokağı. Onlara ne kadar
hoş görünmüş olmalı! Sokağın tepesinde kilise duygusuzca boşluğa bakıyordu; aşağıda tramvaylar köşeyi dönüp meydana zaferle girerken
çınlıyor ve gıcırdıyordu. Alev alev yanan gaz jetleriyle parlak bir şekilde aydınlatılmış tezgahlar, et,
balık, meyve, tatlı, müzik, çiçek, Ruhun dinlendirici bir Pazar günü boyunca özleyebileceği her şeyle
doluydu. Başları her yerde bulunan birçok renkten şalla örtülü kadınları, bir elinde bir çanta, diğer elinde gazete kaplı paketlerle dolu açık bir "ip"
çantayla tezgahtan tezgaha telaşla vızıldıyorlardı. Erkekler, elleri ceplerinde, İngiliz gibi, alışverişin hassas işi karşısında tanımlanamayacak kadar
kendinden emin bir şekilde bakıyorlardı. Sonra
belki de tüylü bir resim sarayında bir veya iki saatlik heyecan, ya da
faturanın en üstünde büyük bir yıldız, en altında küçük bir yıldız ve ara dönüşler içler acısı olan kalabalık bir müzik salonu. Ve tabii ki, "bira ve 'baccy" kokan yoğun bir "salon bar"a bir ziyaret. Sonra
elektrikli tramvayla eve.

Bütün bunların düşüncesi, beklenebileceği gibi, onları üzmedi.
Aslında, ev anıları kalplerini ısıtmış gibiydi ve daha hassas kültürlü doğaları
el değmemiş bırakabilecek bu "cumartesi gecesi"nin mizahı onlara karşı konulamaz bir şekilde çekici geldi.

O gece Subaltern'in de hayalleri vardı. Bunlar
eve uçup gitmedi: Ailesiyle çevrili ve bunalmış olmaktan nefret ederdi: tebrik düşüncesiyle ürperdi: açıklama fikriyle
ürperdi. Bu gece tamamen yalnız olmayı isterdi. Ve Londra'da!

Önce otelde sıcak bir banyo yapacaktı - müthiş bir keseleme,
ve büyük bir havluyla "ovalama" - saç kesimi, tıraş ve tırnak temizliği! Sonra mufti giyecekti. Dikkatli bir incelemeden sonra, o yaz moda olan gri-mavi bir smokin seçti. Hafifti ve omuzlarında her zaman hoşuna gitmişti.
Gömleğini, yakasını ve kravatını ona uygun olarak seçti. Kendini tamamen giyinik olarak hayal etti ve pantolonundaki düz kırışıklıklara, süet üstlü, düzgün rugan çizmelerine zevkle baktı. Kendini bir kez daha "giyinmiş ve aklı başında" olarak hayal etmek onu çok mutlu etti.

Bir sonraki şey yemek yemekti. Açlığını hatırladı ve
"süslü" hiçbir şey istemediğini savundu. Izgaraya gider ve
sadece istediğini, hem de bolca sipariş ederdi. "Trocerdilli" tam da
o yerdi. Her şeyden önce "kısa bir tane" gelirdi -- bir mezeye ihtiyacı yoktu! Kendini bir masada otururken hayal etti, örtü şaşırtıcı derecede beyazdı, çatal bıçak takımı ve bardaklar binlerce ışık noktasını yansıtıyordu.

Sohbetin uğultusunun üstünden grubun bildiği bir şeyi çaldığını duyabiliyordu. Menü kartına bakıyordu ve garson
yanındaydı. Sulu, koyu ve sıcak bir çorba -- ağzı
sulandı! Belki de beyaz balık. Limon dilimini üzerlerine sıkarken yuvarlak küçük gözlerini ve dik kuyruklarını gördü. Parmaklarında
bir dilim esmer ekmek ve tereyağı hissetti. Bir viski-soda ve içmek için de bir çift-bu Fransız şaraplarından bıkmıştı. _Izgaradan bir biftek_--şüphesiz bir biftek--yumuşak, sulu, kırmızı,
"parçalanmış" patatesler, etrafında uzun altın ve kahverengi parmaklar halinde yatıyordu.
Düşüncesiyle dişleri birbirine çarptı! "Ardından" ne gelecekti?
Zengin ve soğuk bir şey! _Beze glacee_ bu durum için yeterli değildi. Kremalı _bombe glacee_ veya daha iyisi, _Peche Melba_. Küçük cam tabakta servis edilecek kırmızı şuruplu malzemeyi
gördü. Ve şeftali--sevimli bir çocuğun yanakları gibi! Sonunda, eğer becerebilirse--ki şu anda bundan şüphe etmiyordu--lezzetli omlet
sırasında bir şey. Ve bitirmek için, Mısırlı ona biraz kahve getirmeliydi. Mısırlıyı çok net bir şekilde gördü, küçük kırmızı şapkası ve esmer yanaklarıyla. Sonra, en son, purolar ve likörler taşıyan adam tepsisini getirdi. Üst tepsideki iyi bir puro, adamın lambasıyla
kesilmiş ve yakılmış. Sonra alt tepsideki yarım yirmi şişeden birini seçmek için. Chartreuse, Benedictine, daha iyisi, Grand
Marmier.

Gerçekten hepsi bu kadardı. Şimdi yapılacak tek şey sandalyesine yaslanmak ve
yudumlarının arasında puro dumanının arasından ışıklara,
aynalara, avuç içlerine ve vızıldayan elektrikli vantilatörlere ve mutlu,
kızarmış müşterilere, böyle zamanlarda insanların gözlerinin arkasına sızan o meraklı, gergin, şaşkın ve eğlenen bakışa bakmaktı.

Sonra kendini restorandan ayrılırken, merdivenleri tırmanırken hayal etti.
Cam kapı, kesinlikle görkemli bir hareketle geçmesi için açıldı.

Sokağın soğuk havası, sıcak yanağını yelpazeliyordu. Coventry Sokağı'nda yürürken insanlar yanından geçiyordu. Gecede geçen gemiler! Tutkulu gözler onu bıçakladı. Garip kokular bir anlığına
üzerini kapladı....

Bu resimlerin hepsinde, ondan çok
kasvetli bir gülümseme koparan bir ayrıntı bütünlüğü vardı. Savaşı o zamanlar hatırladığı kadar canlı bir şekilde hatırlayacak mıydı?

Bir taksinin
kaybolduğu Wardour Sokağı'nın çukurunda durduğunu gördü. İmparatorluğun cazibesine karşı
sağlam durduğunu, yolu geçmemeye ve Alhambra'ya inmeye karar verdiğini gördü.

Sonunda bir müzik salonuna ulaştı. Şimdi içeri giriyordu. O an lüks kabinde yerini alıyordu. Sahnede küçük bir sahte zenci şefle özel olarak şakalaşıyordu. Hatırladığı
şakalardan birine güldü. Sonra bir kadın sahneye çıktı. Trajik ve görkemliydi. Kadının
zayıflığından, tuhaflığından, canlılığından
çok etkilenmişti. Tiyatronun tüm atmosferi onun kişiliğiyle elektriklenmişti. Daha önce hiç duymadığı bir şekilde bir şarkı söylüyordu. Hala hatırlıyordu. Bir Tango şarkısıydı. "Tango kızı!" Düşünceleri
teğet geçti....

BÖLÜM XXV

AISNE'NİN GEÇİŞİ

Çizmelerini çıkarmış, gerçek battaniyelerin arasında, gerçek bir yıkamadan sonra nefis bir gece geçirdiler. Çok erken, hava gerçekten aydınlanmadan önce,
Tabur'a katıldılar ve tepeden aşağı kaydılar.

Astsubay, gece boyunca "Tümen Muhafızı"na komuta eden bir arkadaşıyla birkaç dakika sohbet etti.

"Hiç uyuyamadım," dedi. "Ama odalarına bir göz attım.
Pucca kahvaltısı için hazırlanmıştı. Aman Tanrım, biraz uyuyabilirdim!"

Evin kapısında, tek başına nöbet tutuyordu ve kalın bastonuna
ağır ağır yaslanmış bir şekilde Tümen Komutanı duruyordu. Hiç şüphesiz, önlerindeki mücadeleyi biliyordu ve savaşa girerken taburlarını inceleme fırsatını değerlendiriyordu. Yüzü kırmızıydı, saçları demir grisiydi ve oldukça uzundu. İyi, iri bir adamdı, bir varlığı vardı, sert ve kararlı bir görünümü vardı.

Birkaç dakika sonra, yükseklikler arasında bir göl gibi yuvarlanan yoğun bir sabah sisinin derinliklerine dalmışlardı. Dik yol onları sonunda Aisne kıyılarına götürdü. Almanlar doğal olarak arkalarındaki köprüyü havaya uçurmuşlardı, ancak İstihkamcılar yıkılan köprünün yanına geçici bir yapı inşa etmişlerdi. Onların ağırlığı altında titredi,
ve Subaltern suyun altında hızla dönen suya bakarken,
bu devasa mermilerden biri onu
göklere
patlatırsa ne olacağını merak etti....

Nehre paralel ve yaklaşık otuz metre ötede bir kanal vardı.
Bu da aynı şekilde başarıyla geçildi ve böylece Aisne
tek bir atış yapılmadan geçildi.

Tabur yoğunlaşırken Tugayın geri kalanı nehri geçti.
Ve bu arada güneş hafif nehir buharı bulutlarını
kovuyordu. Yakında düşman onları görecekti ve bu zor ve tehlikeli harekete
yakalanacaklardı ve sonuçlar
felaket olacaktı.

Ancak dakikalar geçti ve sis neredeyse tamamen eridi ve
toplar hala sessizdi. Sonunda hareket ettiler ve yamacı tırmanmaya başladılar. Tam oradan uzaklaşmışlardı ki bir 
ıslık, bir çığlık, bir patlama ve bir kükreme duyuldu. Patlama daha önce duydukları her şeyden iki veya üç kat daha büyüktü. Gürültünün kendisi 
korkutucu, felç ediciydi ve sinirlerini toparlayıp kendilerini toparlamaları için zamanları olmadan, yukarıdaki ormanda uyanan yankılar
sönmeden önce, birincisi kadar güçlü ikinci bir mermi başlarının üzerinden uçtu ve
tıpkı yaptığı gibi devasa bir şekilde patladı. Bu, İngiliz Ordularının Alman süper ağır topçularıyla
karşı karşıya geldiği ilk olaydı. Doğal olarak sonuç biraz
rahatsız ediciydi.

Tonlarca ölümcül metal ve patlayıcı, Atlas yıldızları etrafa fırlatıyormuş gibi havaya fırlatılıyordu. Böylesine muazzam bir güçte temel ve insanüstü bir şey vardı. İnsan kendini Tanrıların Savaşı'ndaki bir
pigme gibi hissediyordu.

Olan bitenden tamamen habersizlerdi. Her şey normaldi, top sesleri hariç. Süvarilerin
sürüldüğüne dair bir işaret bile yoktu. Yapılacak tek şey bir emir gelene veya kesin bir şey olana kadar devam etmekti.

Yol Moussy adlı bir köye dönmüştü ve artık nehre paralel olarak, yamacın kenarı boyunca ilerliyordu. "Sağ kıyının koruması altında kalın" emri verildi, bu yüzden yaklaşık yarım mil kadar ilerlediler.

Sonra, kendisini hayrete düşüren bir anilikle, Subaltern önündeki Takımın
hızla kıyıdan geçmeye başladığını ve doğrudan tepeye doğru
koştuğunu gördü. Hiçbir emir verilmemişti, böyle bir hareket için hiçbir açıklama göremiyordu. Bir saniye tereddüt etti, Takımını hareket ettirmeden önce neler olduğunu öğrenmenin daha iyi olup olmayacağını merak etti. Ancak
savaşlar bazen tam da böyle duraklamalarla kaybedilir, bu yüzden kolunu sallayarak
sağa doğru konuşlanma ve uzanma işareti verdi. Bir saniye kadar sonra adamları diğer Takımla aynı hizaya geldiler, yeşil bir tarlanın üzerinden
bir kıyıya doğru ilerliyorlardı. Tüfekleri dolu, süngüleri takılmış, vücutları öne eğilmişti -- her şeye hazırdılar.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi.

Önlerine başka bir "Jack Johnson" indi. Çitin diğer tarafına doğru
uçan toprağı görebiliyorlardı. Bu bir şans atışı mıydı yoksa
Almanlar bir dahaki sefere doğrudan bir "vuruş" mu yapacaklardı? Bu, Subay'ın çite doğru ilerlerken endişelendiği soruydu. Ayrıca
gerçekte ne olduğunu veya ne yapmasının beklendiğini merak ediyordu.
Görünürde başka bir Subay yoktu.

Birkaç saniye içinde kıyıya ulaşıldı. Burada adamların nefes alabilmeleri için geçici bir mola verdi.
Adamlar nefes alamıyorlarsa iyi ateş etmeleri beklenemez.

Yarım dakika geçti ve o, tüm komuta sorumluluğu
ondaymış gibi göründüğünden, keşif için birkaç keşifçi göndermenin uygunluğunu düşünmeye başladı.

"'Kaptan geliyor,' dedi bir adam.

Gerçekten de, oradaydı, kıyının arkasından geliyordu. Subay
rahat bir nefes aldı.

"Bunun ne olduğunu biliyor musunuz, efendim?"

"Hayır," dedi Kaptan, "Nasıl bilmeliyim?" der gibi.

"Burada tutunup, ne yapılması gerektiğini bekleyip görmemiz daha iyi," diye ekledi.

Koltuk stratejistleri bunu bilmiyor olabilir, ancak "bekleyip görmeyi"
öğrenmemiş bir adamın taktik savaşta pek bir faydası olmaz. Savaş, bazı insanların düşündüğü gibi, pervasızlığın mükemmel bir orjisi için bir bahane değildir.
Ama bu arada.

"Neler olduğunu görmek için ileri gitmeniz fena fikir olmaz. Sanırım orada, soldaki ağaçların arasından gelen birkaç kişi görebiliyorum."

Subaltern zaman kaybetmeden yola koyuldu. Evet, kesinlikle köşeden tepeye doğru temkinli bir şekilde ilerleyen "insanlar" vardı, ama
çok fazla değillerdi. Hala çömelmiş bir şekilde, bir kez daha tepeye tırmanmaya başladı. Zirveye yaklaştığında, düşmanın ufuk çizgisinin üzerinden istemeden belirip
durduğu yerde vurulmaktan korktuğu için, uzun otların üzerine dizlerinin ve ellerinin üzerine çöktü.

Dikkatlice etrafına baktı. Tepenin zirvesi yuvarlak ve pürüzsüzdü. Hiçbir siper parçası teklif edilmedi, ancak yaklaşık yirmi yarda aşağıda, diğer tarafta, kesintisiz bir şekilde, daha ilerideki yamacın yarısına kadar yuvarlanan yoğun bir ormanın kenarını gördü. Bu yamacın tepesi, ufuk çizgisini oluşturuyordu ve yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta gibi görünüyordu. Sol tarafında yukarı doğru ilerleyen ve daha önce fark ettiği adamlar dışında, görünürde tek bir adam yoktu; ancak mermiler hala başlarının üzerinden uçuyordu.

Sonunda grup geldi ve aralarında Tugay'daki Taburlardan birinin Albayı da vardı. Subay hemen ondan emir istedi.

"Gördüğüm kadarıyla," dedi Albay, "bu tepe, bizim hattımızda bir tür çıkıntı. Düşman muhtemelen şu sırtı orada tutuyor," ufuk çizgisini işaret etti. "Neyse, genel bir saldırı emri alana kadar bu tepeyi tutacağız."

Subay, bulduklarını bildirmek için tepeden aşağı yürüdü.

"Tamam," dedi Yüzbaşı; "Takımınızı ve buradaki tüm adamları alıp tepeyi tutmaya yardım etseniz iyi olur."

Bölüm Komutanlarını çağırdı, ne yapılması gerektiğini açıkladı ve bir kez daha yola koyuldu. Tam tepeyi geçmek üzereyken, onlara "aşağı inin" işaretini verdi ve sonunda diğer taraftaki ormanın kenarı boyunca bir tür pozisyon aldılar.

Düşman onları açıkça "görmemişti" ve bir saat boyunca rahat bırakıldılar. Sonra dertleri başladı.

Tepe aniden çok önemli bir yer haline gelmiş gibiydi.
Albay, yüzlerce kişiden oluşan takviyelerle olay yerine geldi ve hemen tepeyi savunma durumuna sokmak için işe koyuldular. Sonra bir dizi sahra topu tepenin "güvenli" tarafına
yerleştirildi ve gecikmeden düşmanı bombalamaya başladı. Ancak onların gelişi kesinlikle karışık bir lütuftu. Şimdiye kadar, birlikler tepeyi oldukça başarılı bir şekilde tutmuştu ve düşmanın konumlarından habersiz olması gibi basit bir nedenden dolayı düşman topçuları tarafından rahatsız edilmemişti. Şimdi topçular gelip "tüm gösteriyi ele vermişti" ve düşman tepenin tutulduğunu keşfeder keşfetmez onları hemen bombalamaya başladı.

"Kazmaya" devam etmek açıkça imkansızdı. Yapılacak tek şey kendini
yerin altına sıkıştırmak ve dua etmekti. Sanki
şimdiye kadar amaçsızca fırlatılan devasa yıldırımlar
birdenbire o tek noktada yoğunlaşmış gibiydi. Sanki Olimpos'taki tüm tanrılar öfkelerini ona doğru savuruyor, onu yeryüzünden silmeye kararlıydı. Savaşta
kullanılmış en devasa toplar ateşlerini ona doğru yoğunlaştırıyordu ve sonuç korkunçtu. Daha önce deneyimledikleri hiçbir şey buna benzemiyordu. Sanki binlerce kurşun yüklü 
kılıçla kırbaçlanıyormuş gibi görünüyordu. Lydit kokusu mide bulandırıcıydı,
çığlık sersemleticiydi. Havada toz yükseldi; ağaçlar yere
düştü.

Cehennem serbest bırakıldı: Cehennem ve Ölüm etrafta koşturuyor, o normal gökyüzünü ve o aklı başında dünyayı bir Pandemonium'a dönüştürüyordu. Harika olan, bir
insan hayatının
kurtarılmış olmasıydı. Subaltern, kendisi hariç herkesin
ölmüş olması gerektiği yönünde geçici bir hisse kapıldı. Fırtına bir anlığına dinmiş gibi göründüğünde, etrafına baktı ve adamlara çok az
zarar verildiğini görünce şaşırdı. Deneyimsiz bir göz muhtemelen hiçbir zayiat tespit edemezdi. Kipling açısından, sahne sanatsal bir başarısızlıktı. Çığlık atan bir adam yoktu; "toprağı tırmalayan" bir adam yoktu. Burada ve orada adamlar yan yatmış
ve kendi kendilerine oldukça yumuşak bir şekilde inliyorlardı. Burada ve orada tozlu haki renkte mor bir leke...

İnsanların içgüdüsü, hayvanlar gibi, arkadaşlarından sessizce uzaklaşmak ve yalnızlık içinde ölmektir.

Albay, bombardımandan pek rahatsız olmamış,
sırtını bir ağaca yaslayarak oturmuş, mesajlar yazmış veya
haritaya dik dik bakmıştı. Bir zamanlar, büyük bir mermi kovanı parçası bacağından birkaç santim ötede toprağa gömülmüştü. Pürüzlü parça sıcak ve ağırdı.

"Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "Şans ve Kader ne kadar da tuhaf şeyler. Eğer bacağımı uzatsaydım! Neden uzatmadım?" Gülümsedi.

Sonunda birkaç Sedye Taşıyıcısı gelmeye başladı ve en kötü vakalar onlar tarafından
taşındı. Daha az ciddi şekilde yaralananların çoğu, ellerinden geldiğince
topallamak veya hatta tepeden aşağı sürünmek zorunda kaldı.
Acıklı bir
görüntüydü.

Subaltern başını kaldırdı ve bir sedye üzerinde taşınan bir Subayı gördü. Kesik bacağı Burberry'siyle örtülüydü.
Anında onu daha önce bir "taslak" "getirmiş" bir Subayı
olarak tanıdı.

Çok acı çekiyorsa bile bunu belli etmiyordu. Sinirli ve biraz utanmış görünüyordu.

"Bu," diye düşündü Subaltern, "bir adamın Cricket'tayken - Pavilion'a geri yürürken takındığı bakış."

Bu benzetme, hoş olmasa da yerindeydi. Tıpkı Cricket gibiydi.
Bazıları yakalamalarını kaçırdı; bazılarına hiç gönderilmedi; diğerleri ise
harika şeyler yaptı. Birkaçı uzun vuruşlar yaptı ve muhteşem skorlar elde etti, ancak çoğunluk çok geçmeden "çıktı".

Cebinden bir "Caporal" sigarası çıkardı ve kısmen etrafındaki herkese bu cehennemin onu ne kadar serinlettiğini göstermek, kısmen de sinirlerini yatıştırmak için ağzına koydu. Ancak kibriti çakarken, şiddetli bir gülme isteği onu ele geçirdi. Bu histerik eğilimi bastırdı, ancak o kadar çok titriyordu ki sigarayı yakması imkansızdı ve sonunda iğrenerek attı.

Ve böylece gün uzadı. Sürekli olarak değişen şiddette top atışına tutuldular. Bir keresinde bir saldırı başlatmaya çalıştılar, ancak neredeyse
başlamadan önce başarısız oldu. Düşman topçu gözlemi çok keskin, mermilerinin ağırlığı çok ağır ve ön taraftaki orman çok kalın görünüyordu.

Öğleden sonra saat üç civarında General, tepenin tutulmasının çok maliyetli bir iş olduğuna karar vermiş olmalı. Bu nedenle, tepenin boşaltılmasını ve birliklerin Poussey köyüne çekilmesini emretti.
Albay'dan aşağıya herkes, bu emirle özel olarak rahatladı,
çünkü herkes, orada kalsalardı, ertesi
günün sonunda hiçbir alay kalmayacağını hissediyordu.

Adamların davranışları mükemmeldi. Savaşın bu yeni aşamasına, "aşağılık küçük ordumuzu" olduğu hale getiren o tuhaf pervasızlık ve güvenilirlik kombinasyonuyla girmişlerdi.
Hiçbir şikayet dile getirilmemişti. Bütün gün şakalaşmışlardı ve gök gürültüsü arasında yapılan şakaların özel bir zevki vardır ama
sadece o günün dehşetinden değil, aynı zamanda
birikmiş uykusuzluk ve yiyecek eksikliğinden de bitkin düşmüşlerdi.

Daha fazla ilerlemek imkansızdı. Almanlar topçularının ağırlığıyla hücumu durdurmuşlardı. Marne'nin zaferi bitmişti.
Kenara çekilme aşaması başlamıştı.

XXVI. BÖLÜM

POUSSEY'İN MUHAZNELERİ

Subaltern, günün çatışmasının önemini kavrayamayacak kadar sersemlemişti ama adamlarını sorunsuz bir şekilde köye geri getirdi ve
duvarların ardındaki sığınakta oldukları gibi
uyudular.

Kısa bir süre sonra tüm Tabur köyde toplandı ve
köye daha yakın bir hattı tutmak için taze takviyeler gönderildi.

Sonraki gece soğuk ve rüzgarlıydı. Adamlarının küçük bir yan sokakta yaktıkları bir ateşe ve ahırlardan "kaldırdıkları" çeşitli çuvallara rağmen, soğuk aşırı rahatsızlığa neden oldu ve sonunda büyük bir rahatlamayla
şafak söktüler.

Subaltern, hava tamamen aydınlanmadan önce sendeleyerek ayağa kalktı,
ayaklarındaki zavallı çuvalları silkeledi ve köyü keşfetmeye koyuldu.

Türünün çoğu gibi, sadece dik ve kıvrımlı olan tek bir merkezi caddesi vardı. Ayakların altında her zamanki parke taşları vardı ve duvarlar, koruyucu bir hava ile yola doğru içe doğru eğilmiş gibi tuhaf bir görünüme sahipti. Küçük köy meydanına gelmeden önce çok fazla
mesafe kat etmemişti. Meydanın yarısı, oyulmuş taş çeşmesiyle neredeyse
ortaçağ havası veren devasa, kale benzeri bir yapıyla çevriliydi.

Duvardaki kapı kilitli değildi ve açıklıktan bakımlı bir bahçe ve rahat görünümlü bir ev gördü.

"Bu," dedi Subaltern kendi kendine, "Kaptan'ın karargahı için seçeceği türden bir yer."

Bahçeye girip pencerelerden birinden içeri baktı. Gerçekten de
Kaptan, Kıdemli Subaltern ve Doktor oradaydı.
Çoktan kalkmışlardı ve dün geceki ateşin külleri üzerinde bir su ısıtıcısı kaynatmaya çalışıyorlardı. Kesinlikle davetkar bir manzara değildi ama
kapıyı itti ve yiyecek aramaya başladı.

Onları bulduğu oda, kirli gri tavanı, duvarları ve taş zemini olan tipik bir Fransız mutfağıydı. Mobilyalar bir masa, birkaç form ve bir veya iki sandalyeden oluşuyordu. Bunun dışında ne konfor ne de süsleme için kesinlikle hiçbir girişim yoktu. Kirli bir dolabı yağmalayan Subaltern, zafer kazanmış gibi görünen bir şişe çıkardı ve mantarını çektikten sonra içindekileri dikkatle kokladı. İçinde, görünüşe göre ev yapımı olan ve o sabah hayatlarını kurtaran ilginç bir içki vardı. Sonra Doktor, bir kovada kendini temizlemek için birçok eğlenceli çabadan sonra, köyde kurulmuş olan doğaçlama hastaneye gitti. Sabahın erken saatleri yeterince huzurlu geçti; ancak bombardıman saat yedi civarında yeniden başladı ve ardından ön cepheyi güçlendirmek için köyün aceleyle boşaltılmasıyla devam etti. Ancak, Yüzbaşının Bölüğü ve bir başkası, yedekte beklemeleri, ancak bir an önce harekete geçmeye hazır olmaları emredildi. Bombardıman her zamanki gibi yaklaşık bir saat sürdü. Sonra her duvarı ve çatıyı titreten ve olağandışı bir şeyin
olduğuna dair uyarı veren muazzam bir
çatlama sesi geldi.

Herkes sokağa koştu, ama artık meydan yoktu. "Jack Johnson'lardan" biri meydanın ortasına konmuştu. Sahneye ilk
bakış, çeşmenin havaya uçtuğunu ve kaldırım taşlarının çakıl taşları gibi
parçalandığını ortaya çıkardı, ama ancak
sonradan o meydanda adamlar olduğunu fark etti.
Artık kimse hayatta değildi. Zavallı bir adam bir mermi parçasıyla vurulmuş ve başı yere çarpmadan önce ölmüştü. Ölü yüzün rengi, Subaltern'e mutfağın gri duvarlarını ürkütücü bir şekilde hatırlattı. Neyse ki gözler kapalıydı, ama
şeyin dehşeti--parçalanmış kafatası, dışarı çıkmış, kanlı beyinler, Subaltern'in ruhunu ısırdı. Bir an büyülenmiş bir şekilde ona baktı ve sonra mutfağa doğru döndü,
kırılmış ve aşağılanmış hissediyordu.

"Onları bundan daha iyi bir barınağa götürmeliyiz," dedi Yüzbaşı.
"Bu tekrar olabilir."

Evin sahipleri onları karşılamak için dışarı çıktı. Yaşlı adam ve karısı
garip bir şekilde etraflarındaki gürültüden ve görüntülerden rahatsız olmamış gibi görünüyorlardı.
Sarı tenli, uzun, dalgalı sakallı ve kel kafalı, iyi bir yaşlı adamdı. Kendisinin yerel Belediye Başkanı olduğunu ve büyük bir şehrin birçok Belediye Başkanından daha doğal bir onur taşıdığını açıkladı. Onlara evinin altında tüm Şirketi saklayacak kadar büyük bir bodrum olduğunu söyledi ve Yüzbaşıyı onu görmeye götürdü.

Birkaç dakika sonra geri döndüler.

"Tam da o yer," dedi Kaptan; "Şirketi hemen oraya indireceğiz, bir sonraki büyük gelmeden önce."

Onları bir merdivenden aşağı indirdi, bir kapıyı açtı ve dikkatlice
zifiri karanlığa adım attı. Gözleri karanlığa alıştığında, yerin boyutlarını seçmek ancak mümkün oldu ve adamlar çok
yavaş bir şekilde içeri girip bulabildikleri her yere uzandılar.
Son adam da içeri girdiğinde, tüm bodrumda neredeyse boş bir ayaklık yer kalmıştı. Bir süre sonra konuşmalar kesildi ve uyku sesleri karanlığı doldurdu. Muhtemelen tüm Şirket'te o günün geri kalanını uyuyarak geçirmeyen tek adamlar, biri mesajları yakalamak için yola, diğeri de uyarıda bulunmak için merdivenlerin başına dikilmiş "gözetmen" adamlardı.

Hava kararır kararmaz bodrumdan mükemmel bir
güvenlikle ayrılabilirlerdi - bunu yapmaktan mutluluk duyarlardı çünkü atmosfer olması gerektiği kadar serin değildi ve yer çok kalabalıktı. Ancak adamların sadece yarısı bu fırsattan yararlandı.
Diğerleri çok yorgundu ve uyumaya devam ettiler.

Gece yarısı bir ara, erzakla başarılı bir şekilde gelen Yemek
Çavuşu tarafından uyandırıldılar. Tek olası yol, düşmanın menzilinin bir avluya kadar ulaşması nedeniyle karanlığın örtüsü altında köprülerden erzak taşımaktı. Yiyecek paylarını bıraktı ve sonra aceleyle ayrıldı.

"Sabah iyileşemezsem, hiç gelemem," diye açıkladı.

Ertesi gün her bakımdan bir öncekine benziyordu. Hareket etme emri alınmadı ve en popüler uğraş uyumaktı. Arada sırada, topçu düelloları arasındaki aralıklarda, merdivenlerden yukarı fırlayıp ellerinden geldiğince havalanıyorlardı. Gezintilerinden birinde, Subaltern şeftali ağacına kondu ve bu çok beğenildi.
Tanıdık sesler tekrar başladığında, bir kez daha merdivenlerden aşağı inip, barış sağlanana kadar bodrumda uykuya dalarlardı.

Bir keresinde, adamlarını güvenli bir şekilde aşağı indiklerini gördükten sonra, duvardan yüksek patlayıcılı bir mermi tozu parçası sekti ve şakağının derisine saplandı.

"Aman Tanrım!" dedi, bodruma güvenli bir şekilde girdiğinde; "Bunların hepsi çok
iyi, ama eğer büyük bir tanesi yukarıdaki bu evin üzerine düşerse,
hiçbir şansımız
olmamalı. Açıkta olmak daha iyi olurdu. Düşen tuğlalar altında gömülebiliriz."

Kader nazikti. Ama bir keresinde, açıklığa geri dönerken, biri bir
rüzgar gülünün çatılardan birinden düştüğünü fark etti.

"Sadece yirmi fit daha alçakta olmak istiyordu," dedi biri spekülatif bir şekilde.

Subaltern, Poussey'deki kısa kalışının tadını çıkardı. Yaşlı Belediye Başkanı
ve karısı büyüleyici bir çiftti ve her zamanki gibi Müttefiklerini rahat ettirmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Öte yandan, İngiliz Subaylarının, asla değişmeyen nezaketleri ve iyi ruhlarıyla, üzerlerinde azımsanmayacak bir etki bıraktığını kabul etmek gerekir. Subaltern bir keresinde yaşlı kadının kocasına şöyle dediğini duydu:

"Eh! Mon vieux, quelle difference! Ils sont si gentils, si polis ... et
les autres... Ach! Les cochons!"

"Bizi karşılaştırmak ne kadar da küstahlık," diye düşündü, "!

Ceketinin arkası fena halde yırtılmıştı ve bir keresinde, o uyurken, yaşlı kadın ceketini aldı ve kalın kırmızı sicimle onardı.

Elbette, ön tarafta kaçınılmaz oğulları veya yeğenleri vardı ve
onlardan haber alamamışlardı. İnsan büyük bir dikkatle,
ve bir endişe havasıyla dinlemek ve birkaç küçük teselli mırıldanmak zorundaydı.

Bir sabah, Subaltern kalışlarının birinci mi yoksa ikinci
gününü unuttuğunda, yaşlı adam onu ​​kütüphanesine götürdü. Uzun, alçak bir odaydı, eski kitapların kokusuyla doluydu ve
yapraklı meyve bahçesine bakıyordu. Tüm ciltler güzelce ciltlenmişti ve neredeyse hepsi standart klasiklerdi. Kırsal Fransa'nın entelektüel çölünde sıkışmış bu küçük yerin kültürüne ve hayatı boyunca çiftçilik yapmış bu adamın inceliğine şaşırmıştı. Bu arada dışarıda büyük bir savaş veriliyordu; insan bir saat boyunca hayattan emin olamıyordu; böyle bir zamanda sessiz, kasvetli kütüphanede, siyah kadife takkeli yaşlı bir adamın yanında, güzel eski kitaplara dokunmak şaşırtıcıydı. Sonunda Subaltern, savaş hakkında okumak istediği için değil, Voltaire'lerin, Rousseaux'ların ve Hugo'ların kendisi için çok zor olacağından korktuğu için Segur'un bir kitabını seçti. Segur kolaydı:
Kişi özünü kaybetmeden tüm cümleleri atlayabilirdi: Kişi bilmediği
kelimeler yüzünden endişelenmiyordu. Napolyon'un Paris'teki geri çekilişini okudu - o zamanlar tarihin en bilimsel geri çekilişi olarak kabul edilirdi.
Soissons! Montmirail! Neden, neredeyse bu iki yerden de geçmişlerdi! Şimdiye kadar olan her şey bundan önce nasıl da küçülecekti - ki bu şimdi yarım mil ötede oluyordu.

BÖLÜM XXVII

İLK SİPERLER

Poussey'deki kalışlarının ikinci veya üçüncü günü mü yürüyüş tekrar başlamıştı, Subaltern bilmiyor. Tek hatırladığı şey, huzurlu bir öğleden sonra uykusundan uyandırılıp,
biraz şaşkın bir şekilde geçit töreninde aceleyle yürüyüp köyden dışarı çıkması.
Birlikler keskin bir şekilde sola dönerek tepeden aşağı indiler ve sonunda Aisne'den açıkça ayrılmış olan
kanaldan geçtiler. Her yer sessizdi ve o, tozlu yolda uykulu bir şekilde ilerlerken, bir vızıltı ve düdük sesi onu aniden kendine getirdi.
Bunda hiçbir şüphe yoktu, mermi tam üzerlerine geliyordu.

"Aman Tanrım," dedi; "görülmüşüz."

Mermi onların önünde patladı.

Açıkça merminin süpürülebileceği yaklaşık iki yüz metrelik bir alan vardı ve yol en ufak bir siper bile sunmuyordu. İki yüz metre ileride, onları çok etkili bir şekilde koruyacak sağlam bir set var gibi görünüyordu. Yapılacak tek şey, olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlemek ve böylece mümkün olduğunca az kayıp vermekti.

Ancak adamlar durumu tam olarak kavrayamamışlardı. Uzun eğitimler ve gerçek deneyimlerle, ateş altındayken yapılacak en iyi şeyin en yakın sipere doğru koşmak olduğunu
ve bunu başaramazsanız, durduğunuz yerde yüz üstü yere düşüp şansınızı denemek olduğunu
öğrenmişlerdi. Genel bir kural olarak bu yeterince sağlam çıktı, ancak bu özel durumda Subaylar için, ne kadar uzun süre ertelerlerse zayiat listesinin o kadar ağır olacağı açıktı, bu da adamların anlamadığı bir gerçekti. İngiliz askeri bir sporcudur ve oyunu Subayları kadar iyi anlar. O sadece yönlendirilmek ister; ve savaşta, neredeyse hiç. Sürüş, İngiliz Ordusunda kesinlikle bilinmeyen bir Sanattır.

Takip eden gergin anların stresinde, Subatan, bir sürücü olarak pek iyi olmadığını kabul etti. Alman topçuları menzillerini bir yardaya kadar çıkarmıştı ve açık alanda dikilip, daha iyisini bilmesi gereken adamları teşvik etmek için değerli saniyeler harcamak çok zordu. Kaçmak için güçlü bir şekilde cazip geldi, ancak bir görev duygusu
galip geldi ve orada kaldı ve işleri hızlandırmak için boşuna bir çabayla koşturdu. Bağırdı, çığlık attı, küfür etti, hatta korkunç tehlike bölgesinden çıkmak için adamlarına tekme
attığını bile belli belirsiz hatırlıyor. Ama belki de gergin sinirlerine göre gecikme gerçekte olduğundan daha uzun geldi, ya da belki de arkadan gelen çok sayıdaki güç onun başarısız olduğu yerde başarılı oldu; her neyse, Müfrezesini güvenliğe aldı ve sadece beş veya altı adamını kaybetti. Müfreze Çavuşu, ona Victoria Haçı'nı alma konusunda ahlaki bir hak veren gözüpek bir cesaretle davrandı. İki yaralı adamı güvenliğe taşımak için yangınla süpürülmüş alanda kaldı ve yatan diğer birkaç kişiye baktı. Hiçbir takdir görmedi - ama ona yakın olanlar asla
unutmayacaklar.

Kıyıya ulaştı, en azından o an için güvenliğe ulaşıldı. Yarım mil kadar daha ilerlediler ve sonra kıyının koruması altında durduruldular. Tüm manevranın amacının kendilerine açıklanması için fazla beklemeleri gerekmedi. Yerel Rezerv kapasiteleri nedeniyle, bir sonraki saldırının kuvvetle beklendiği noktaya aceleyle getirilmişlerdi.

Bütün bunlar mekanik kesinliğiyle gülünçtü. Yaklaşık
beş dakika içinde topçu bombardımanı sona erdi. Hemen ardından
çok canlı bir tüfek ateşi yükseldi ve bu da hazırlık bombardımanının bittiğini ve gerçek saldırının başlamak üzere olduğunu yeterince açık bir şekilde gösterdi. Yarışma yoğunlaştıkça, tüfek ateşinin vurduğu nota giderek yükseldi. Daha önce hiç böylesine yoğun bir konsantrasyon duymamışlardı. Şimdi yukarı, şimdi aşağı, yaklaşık yarım saat boyunca tek bir süpürücü, sürekli notayla sallandı. Sonra neredeyse sessizliğe gömüldü. Saldırı
başarısız olmuştu ve Yerel Rezerv'e ihtiyaç duyulmayacaktı.

Yedekteki adamların zihin durumunu hayal etmek için fazla hayal gücü gerekmiyor - kıyının arkasında saklanıyorlardı. Neredeyse her şeyi görebiliyorlardı - tepenin tepesinde sürünen gri noktalar, tespit edildiklerini duyuran atışlar, siperlere doğru ilerleyen sağlam bir kitle halinde ayaklanmaları; solan ateş, kurbanlarını bir tırpan gibi biçiyordu. Her saniye merak ediyorlardı,
"Almanlar ne kadar ilerledi? Bizi dışarı mı ittiler?" Ancak siperleri yeniden ele geçirmek için ilerleme emri gelmediğinden, her şeyin yolunda olduğunu varsaydılar.

Açık araziyi geçmek çok zorlu olduğu için,
geri dönüş yolculuklarını hava kararana kadar ertelemelerine izin verildi. Ancak o zaman bile güvende değillerdi.

Albay, Taburu yoldan iki yüz metre uzağa götürdü. Karanlık o kadar yoğundu ki görülemiyorlardı, ancak gecenin sessizliğinde duyulacaklarından emindiler ve onları duyduklarında, Almanlar geri döndüklerinde onları "yakalamak" umuduyla yolu kesinlikle mermilerle kaplayacaklardı.

Albay haklıydı. Alman gözlem noktaları onları duymuş olmalıydı, çünkü o eski, tanıdık vızıltı karanlığın içinden ıslık çalarak geldi.
İlk mermiler havada inanılmaz uzun süre kalmış gibiydi. İnsanın yüreği ağzındaydı, "yetersiz kalıp kalmayacaklarını" veya "düşeceklerini" duymak için dinliyorlardı. Sonra çarpışma, önlerinde, yolda geldi ve Albay'ın onları bir kez daha kurtardığını biliyorlardı. Yine de, Bölükleri
Çavuş ayağından vuruldu.

Karanlıktaki bombardıman, öndeki Bölüğün sinirlerini etkilemiş olmalı. Muazzam bir hızla saldırdılar. Subay
gittikçe daha da geride kalıyordu. Yetişemedi ve
karanlıkta teması kaybetme olasılığı son derece ciddiydi.

Sonunda kanal köprüsüne ulaşıldı ve bombardıman sona erdi, ancak
Poussey'e doğru dönmelerine izin verilmesi yerine, siperlerdeki diğer iki bölüğü rahatlatmaları söylendi.

Hattı buldular ve siperleri herhangi bir aksilik olmadan "ele geçirdiler".
Elbette, o günlerde siperler daha sonra olduğu gibi inşa edilmiyordu.
Başlangıçta, adamların "siper kazma aletleri" dışında hiçbir aletleri yoktu,
bu yüzden doğal olarak iş çok ayrıntılı olamazdı. Üstelik, bu tür işlerin bir veya iki günden daha uzun süre isteneceği düşüncesi
hiçbir zaman akıllarına gelmedi. Her adam kendi becerisine, yaratıcılığına ve azmine göre kendine bir sığınak kazdı. Uzun, ardışık bir hendek kazma konusunda çok az veya hiç girişimde bulunulmadı. Bir dizi çukur kazılmıştı, hepsi bu.

Gecenin monotonluğu, erzakların gelişi ve dağıtımıyla bozuldu. Bu gerçekleştikten bir saat kadar sonra doğu grileşmeye başladı ve kısa süre sonra çevrelerini değerlendirebildiler.

Siperler veya daha doğrusu çukurlar, yolun kenarına kazıldı. Arkalarındaki zemin kanala doğru dümdüz eğimliydi. Düşman siperlerini gerçekten göremiyorlardı; ve her iki tarafta da "keskin nişancılık" için hiçbir girişimde bulunulmadı.

Siper hayatının ilk günü -eğer buna denilebilirse- çok zorlayıcı bir deneyim değildi. Sığınakları biraz iyileştirmekten başka yapılacak hiçbir şey yoktu. Tek görevleri "bekleyip görmek"ti.
Soğuk değildi ve erzakları vardı. Subaltern kazdı, uyudu,
yedi, sonra tekrar kazdı ve böylece gün geçti. Aslında,
defterine uzun bir mektup yazmaya bile başladı, ancak sayfaları
yazdıktan hemen sonra kaybetti.

Gün içinde iki kez top atıldı, ancak tek yapılması gereken
"funk deliğinde" rahatça yatmak ve "nefretin" dinmesini beklemekti. Açık alanda, siper bile almadan birçok deneyimden sonra, derin deliklere
atılmak pek korkutucu değildi.

"Elbette," dedi kendi kendine, "eğer bu deliğe doğrudan isabet ederlerse
işim biter, ama bunun dışında oldukça güvende olurum."

Yine de, deliklere rağmen, birkaç adam götürüldü.

Buradaki en büyük rahatsızlık, çürüyen atların kokusuydu. Tepeden yaklaşık yirmi metre aşağıda, bütün bir
Batarya'ya ait atlar bir mermiyle vurulmuştu. Yaklaşık bir düzine kadarı, durdukları yerde ölü yatıyordu. Diğer Şirketin
Subaltern'lerinden birinin, bir bombardımanın ortasında, elinde tüfekle, yaralı hayvanları acılarından kurtarmak için
deliğinden nasıl ayrıldığına dair bir hikaye anlatılmıştı.
Hepsini vurmayı başarmıştı, ama geri dönerken bir mermi kovanı parçasıyla ayağına vurulmuştu. Bunu yapan cesur adamın tipik özelliği olan kahramanca, nazik bir hareketti. Ama yazık gibi görünüyordu...

Elbette ölü hayvanları gömmek imkansızdı ve onları daha uzağa sürüklemek
gün ışığında söz konusu olamazdı. Yapacak başka bir şey yoktu
sıkıca oturup sessizce katlanmaktan başka.

Siperlerdeki ikinci geceleri yalnızca ilkinin bir tekrarıydı.
Canlı bir gün batımı yaylım ateşi dindikten sonra Almanlar
şafak vaktine kadar sessizce yattılar. Alman topçuları alışkanlıklarında o kadar düzenliydi ki
sanki basılı bir programa göre çalışıyorlarmış gibi görünüyordu,
bu programa göre sabahın tam altısında her bataryanın, kendilerine hangi hedefler teklif edilirse edilsin, kesinlikle belirli sayıda mermi atması ve gereken sayıda mermi atıldıktan sonra bataryanın, diyelim ki saat on bire kadar sessiz kalması gerekiyordu. Elbette bu saçmalıktı ama
tek açıklama bu gibi görünüyordu.

Taleplere bir posta da dahildi. Kendisi boş boş baktı, ama
Kıdemli Subaltern'e bir kutu çikolata gönderildi. Aktif Hizmette onları görmek bir saçmalıktı. Bunlar, birinin gördüğü türden çikolatalar değildi - "sade", kullanışlı, besleyici çikolatalar. Açıkçası süslü çikolatalardı, şekerli üstleri olan kremalar, fındık, badem ezmesi veya jölelerle doldurulmuş, bir oturma odasından ayrılamaz ve bu nedenle on kat daha kabul edilebilir ve keyifliydi.

Evden, hiç kimseden tek bir mektup bile almadı. O zamanlar pek de umurunda değildi. Ev, anne-baba--herhangi bir yumuşaklık--gerçek dışı görünürdü.

Ertesi günün mutluluğu, bütün gün aralıklı olarak yağan
yağmur yüzünden çok bozuldu. İlk sağanaktan sonra kalktı ve bir tür koruma için etrafına bakınmaya başladı. Hiçbir şey
almaktansa, yaralı bir adama ait olan su geçirmez bir çarşaf aldı. Kanla kaplıydı, ancak bir sonraki sağanak kısa sürede tüm izleri
yıkadı ve onu kuru tuttu.

Ertesi gece, erzak dağıtıldıktan hemen sonra, yola çıkma emri geldi. Acele etmek, görünüşe göre, elzemdi. Ve böylece, mümkün olduğunca az şeyi geride bırakarak, nereye gideceklerini bilmeden adamlarını geçit törenine çıkardı ve ön Takımın arkasına doğru yola çıktıklarını gördü. Tam kendisi yola çıkmak üzereyken, deliklerden birinin
yanından aşağı kaydı ve kaçarken kılıcı kınından kayarak kayboldu.
O belirli noktaya geri dönme şansının beşe bir olduğunu biliyordu ve ne olursa olsun kılıcına "sahip çıkmaya" kararlıydı, bu yüzden Takımının devam etmesine izin verdi ve karanlıkta onu aradı. Bir kılıcın kendini bu kadar
tamamen gizleyebilmesi inanılmaz görünüyordu. Sanki sonsuz gibi görünen dakikalar boyunca zifiri karanlıkta tekmeledi, ta ki ayağı ona çarpana kadar. Aceleyle "onu içeri itti" ve adamları takip etmeye başladı.

Ancak karanlık onları yutmuştu. Yolu Poussey'e kadar takip etti, ancak hâlâ onlardan hiçbir iz yoktu. Öğrendiği kadarıyla, önceki sabahtan beri hiçbir asker geçmemişti. Belli ki o tarafa gitmemişlerdi. Tek alternatif, hat üzerindeki bir sonraki köye -Souvir'e- giden kanal köprüsünün üzerindeki "tuhaf" yoldu.

XXVIII. BÖLÜM

SOUVIR'DE YEDEK

Yarım saat içinde sabah olacağı için acele etti ve kanal köprüsünün diğer tarafındaki o sağlıksız yüz metrelik alanda yakalanmak istemiyordu. Adamlarını beklediğinden daha erken yakaladı ve açık alan hiçbir direnişle karşılaşmadan geçildi.

"Muhtemelen şafak vakti büyük bir saldırı bekliyorlar ve bizi tekrar yedekte tuttular," dedi biri.

Gerçekten de saldırı gerçekleşti, ancak önceki gibi başarısız oldu ve doğal olarak Poussey'deki siperlere geri gönderilmeyi bekliyorlardı. Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradılar. Şafak söktüğünde, Tabur'un bir kez daha meydan okumayı
gereksiz yere ihtiyatsızca
yaptığı düşünülüyordu. Böylece, Albay'ın emri almasından itibaren beş dakika içinde hareket etmeye hazır olmaları gerektiği uyarısıyla
oldukları yerde kalmalarına izin verildi. Kulağa uzun bir süre gibi gelebilir, ancak bunu yalnızca akıllı ve etkili bir Tabur yapabilir.
Emir subayı emrin komutanını açıp bilgilendirmek zorundadır. O da kendi emirlerini
söylemelidir. Uyuyan adamlar uyandırılmalı, teçhizatlar giyilmeli, silahlar alınmalıdır. Adamlar sağ bölümlerinde "birikmeli";
numaralandırılmalı, dörtlüler halinde olmalıdır. Herhangi bir karışıklık varsa, bir Tabur beş dakika içinde hareket edemez.

Birkaç saat boyunca kıyıya yaslanarak uyudular; sonra
yolun yukarısına, Souvir adlı küçük köye taşındılar. Görünüşe göre
yeni rolleri Yerel Yedek olarak hareket etmekti ve "on beş dakika içinde hareket etmeye" hazır oldukları sürece
kendilerini istedikleri gibi eğlendirebilirlerdi.

Adamlar iki büyük ahıra girip kendilerini
oldukça rahat bir şekilde
buldular. Yolda küçük ateşler yaktılar ve kahvaltılarını
pişirmeye başladılar. Şirketin Subayları ahırlara en yakın kulübeye yerleştiler ve aynı şeyi yapmaya koyuldular.

"Sanırım," diye düşündü Kıdemli Subay, "bazılarımızın yiyecek arama seferine çıkması mükemmel bir fikir olurdu. Burada haftalarca durmak zorunda kalmazsak hiç şaşırmam. Ve diğerlerinden önce alınması gereken bir veya iki şey olabilir."

Böylece ikisi bir teftiş turuna çıktı. Köy rahibinin evinin dışındaki arı kovanlarını fark ederek içeri girip iki büyük kavanoz sıvı bal aldılar. Bir estaminet birkaç şişe Medoc ve bir pastanede hiç beklenmedik bir şekilde biraz ekmek verdi.

İşlerini başarıyla hallettikten sonra etrafa bakmak için zamanları oldu. Souvir, Poussey'den daha büyük bir köydü ve sanki yıllardır buraya alışmış gibi görünen ve muhtemelen daha uzun süre orada kalacak olan askerlerle dolu gibi görünüyordu. İlgi çeken ilk şey, taş döşeli avluda banklarda oturan Almanlar için bir hastaneye dönüştürülmüş olan kiliseydi. İki Subay onlara daha yakından bakmak için içeri girdi. Çoğunluk o kadar gri ve solgundu ki, saçları o kadar çirkin bir sakaldı ki, şakakları o kadar küçülmüştü ki, Subaltern onların asık suratlı umutsuzluklarına ve yavaş zekalı suskunluklarına acıyordu.

"Sanırım kiliseye girmesek iyi olur," dedi. "Muhtemelen bizi dışarı atarlardı."

Büyük bir ortaçağ duvarındaki bir kemerden geçerek
mezarlığa girdiler ve oradan, zaman, renk ve atmosferde ani ve tam bir dönüşümle, pürüzsüz çimenler ve geniş patika yollarıyla muhteşem oranlara sahip en hoş bahçeye dönüştüler. Şatonun kendisi
bu görkemlilikle pek de uyumlu değildi. Verdiği izlenim
bir anti-doruk noktasıydı. Subaltern Fransız şatoları konusunda ince bir zevk geliştirmeye başlamıştı, ancak bir şekilde bu şato diğerleriyle aynı seviyede değildi, ancak beyni bunun maliyetini düşündükçe
sarsıldı. Muhtemelen bu yüzden bir sanat ve güzellik eseri olarak başarısız oldu: İnsana maliyetinin ne kadar olduğunu merak ettiriyordu. Yoldan geçen biri onlara, savaştan hemen önce herkesin dilinde olan bir kadına ait olduğunu söyledi ve bu bilgi ilgilerini çekti. Sessiz çeşmelerin yanından, kadifemsi çimenlerin, taş terasların ve çakıl yolların üzerinden dolaştılar. Geri dönerken şatonun zemin katındaki büyük cumbalı pencerelerden birinin önünden geçtiler. Açıktı ve dezenfektanın hafif ama belirgin kokusunu aldılar. Eski bilardo odası belli ki bir hastane soyunma odasına dönüştürülmüştü. Mekan ıssızdı ve ikisinin de kafasına kendilerinin çok geçmeden o odaya taşınacakları sezgisi girmeden geri döndüler. Souvir, görünüşe göre şu an için onların karargahıydı, çünkü gece veya gündüz taşınsalar bile her zaman oraya geri dönüyorlardı. Ve,
gün geçtikçe, aynı manzaraları görüp aynı şeyleri yaptıkça,
zamanın geçişi zihninde, hareket eden savaşların değişen manzaraları ve eylemleri kadar kesin izler bırakmadı.

Önceki günlerle karşılaştırıldığında, ilahi bir şekilde
rahattılar. Bir alarm olmadığı sürece, istedikleri kadar uyuyabilirlerdi.
Küçük kulübede yeterli konaklama yeri yoktu, bu yüzden
Subaylar kulübenin yanındaki küçük bir kulübeye el koydular. Burada
bol miktarda saman vardı ve birkaç sabah sekiz veya dokuza kadar uyukladılar.

Adamlar ahırlarında oldukça mutluydular ve saat yediden önce kıpırdamaya başlamazlardı. Sonra uykularında, dışarıdaki yolda ayak sesleri ve bağrışlar duyarlardı.

Rasyonları dağıtan Quartermaster-Sergeant'ın sesi her zaman en ısrarcı olandı.

"'_Ere_, oradaki çayı kim getirdi?"

"Kırk iki Smith onu sokağın aşağısına götürdü, Cooler Sawgint."

(Bir Taburda aynı isimde birden fazla adam olduğunda, alay numarasının son iki rakamı, sanki, üzerine tireyle eklenir. Brown'ın numarası, diyelim ki, 1965'ti, bu yüzden hataları önlemek için
her zaman '65 Brown olurdu, onu diğer Brown'lardan ayırt etmek için.)

"5 Numaralı Takımın Düzenli Onbaşısı nerede?"

"Geliyorum, Cooler Sawgint!"

Sonra acı dolu bir itirazla başka bir ses yükseldi--

"'_Ere_, '_ona_ bak--pastırmayı doğradı. Senin peşinden kimin geleceğini sanıyorsun?"

"Git ve neden rom olmadığını gör, Watkins!"

"Hepsine yetecek kadar '_arf_ şeker yok!"

"Ve odunlarımın üstüne, sen mi, yoksa ben mi...!"

Ve benzeri, ve benzeri. Her sabah sonunda uyandıkları melodiydi bu.

Artık uyuyormuş gibi görünmek
imkansız olduğunda, kalkıp kendilerini silkelerlerdi. Giysilerini çıkarmak
isteme aşamasını geçmişlerdi. Sabahki ayaklanmaları
bir köpeğinki kadar kolay ve basitti. Sonra, belki de hizmetçilerinden birinin yardımıyla, ön odada kahvaltılarını
hazırlamaya başlarlardı. Subaltern, en basit yemeklerin bile
hazırlanmasında ne kadar büyük bir zahmet olduğunu keşfetti. Masalar taşınacak, su ısıtıcıları doldurulacak, ekmek kesilecek, reçel ve sığır eti kutuları açılacak! Ama her birinin kendine özgü bir işi olacaktı ve kısa süre sonra kirli masanın etrafında oturup çaylarını fincanlardan veya kendi kupalarından içip bisküvi veya ekmek yiyeceklerdi.

Artık her gece düzenli olarak erzaklarını aldıklarına göre, yiyeceklerinin mükemmelliğini doğru bir şekilde takdir etmeye başlıyorlardı. Kıdemli Subaltern'in dediği gibi, "Aktif Hizmette olduğumuzu gördüğümde, erzakların olağanüstü iyi yönetilen bir gösteri olduğunu düşünüyorum."

Kalite iyiydi ve bol miktarda vardı. Şahsen, Subaltern "zorba sığır eti" ile pek iyi geçinmeyi başaramadı. Bunun kendisi için "biraz fazla sert" olduğuna karar verdi; ama diğerleri büyük miktarlarda yiyip bitirdiler ve bundan dolayı daha iyi görünüyorlardı.

O zamanlar ve hattın o belirli kesiminde reçel iyiydi ve dahası çeşitliydi. Subaltern, artık kötü şöhretli olan "erik ve elma"dan muzdarip olduğunu hiç hatırlamaz. Hatta
reçel bile vardı.

Açıkça bisküvilerden zevk alırdı ve bütün gün işini yapardı. Pastırma da, birinin söylediği gibi, "bazen
Yemekhane'de bulunanlardan daha iyiydi." Hiçbiri rom uzmanı gibi davranmazdı, ancak ne hakkında konuştuğunu biliyormuş gibi görünen bir Çavuş, onu içtenlikle övdü; ve sıcak çay içildiğinde, her türlü
kaygıyı uzaklaştırdı....

Çay (romsuz) ve pastırma, ardından karne ekmeği ve
marmelat (mümkünse) kahvaltının temel yemeğiydi. Ateşin etrafında oturur ve sigara içerlerdi - karneye tütün ödeneği dahildi. Ancak Subaltern, piposunu kaybetmişti ve sigara
sarma girişimleri özellikle başarılı değildi.

Her iki günde bir posta gelirdi ve bununla birlikte genellikle evden kağıtlar gelirdi. Bu, Ağustos ortasında ayrıldıklarından beri "evden" aldıkları ilk kesin haberdi. Evdeki insanların "şeyleri nasıl aldıklarını" görmek için büyüleyici bir ilgi vardı.

Açıkçası, savaştan önce Ordu ülkenin vatanseverliğine veya bütünlüğüne çok az güveniyordu. Ordu ayrı bir şeydi - çatışan fikirlerin girdabından ve siyasi çekişmelerin girdaplarından kopuktu. Ordu, tabiri caizse, kıyıdaydı ve
nehrin hızla akıp gitmesine sert bir şekilde hoşnutsuzlukla bakıyordu. Ne suları aceleyle akıtan güçleri anlıyordu ne de ulaşmaya çalıştıkları hedefi fark ediyordu. Belki de zahmete girmedi, belki de giremedi.

Sonra, savaş bulutları ufku karartmaya başladığında, savunması gereken engin ve karmaşık medeniyete karşı pek az sempati duyan Ordu, ulusun ulusal hislerinin ve politik anlayışının o kadar derin bir uykuda olacağına ikna oldu ki, hiçbir onur çağrısı onu ne görevinin ne de tehlikesinin farkına varması için uyandıramazdı. Fakat, tüm uzman eğitmenlerin bir sonraki büyük yarış için "başlangıçta başarısız" olarak nitelendirdiği at, aniden kalçalarını altına
topladı ve zafere giden uzun yola fırladı. Ordu, dünyanın geri kalanıyla birlikte, sonuçta ulusun kalbinin doğru yerde olduğunu fark etti. Yine de, Britanya'yı o kadar görkemli bir şekilde saran muazzam vatanseverlik dalgası, ilk başta biraz da olsa bir gerilime neden oldu.

"Aman Tanrım! Bir milyon adam istiyor," diye soluk soluğa kaldı Subaltern.

"Eğer onları alamazsa, bu Şirket gidip Almanya için savaşacak," dedi Yüzbaşı. "Ülke bir milyon adam yetiştiremiyorsa, savaşmaya değmez."

"Hükümet gayet iyi gidiyor gibi görünüyor," diye gönüllü oldu biri.

"Ve kesinlikle öyle yapmalılar," dedi Kıdemli Subay. "Ama bekleyip
göreceğiz. Altı ay içinde harika bir şey olmazsa, her türden aptal arka ayakları üzerinde dikilecek ve gösterinin nasıl
yapacakları konusunda bağırıp çağıracak."

Olaylar ortaya çıktıkça, Kıdemli Subay çok da haksız sayılmazdı.

Bu sırada ülke, Waterloo'dan bu yana Ordu'da ilk kez gurur duymanın heyecanını yaşıyordu. Olayların dramatik akışı - Mons, Geri Çekilme, her şey kaybedilmiş gibi görünürken gerçekleşen dramatik miting ve Marne'nin muhteşem zaferi, devam eden ilerleme, Aisne'deki çıkmaz - insanlar başarının ihtişamı karşısında soluk soluğa kalmışlardı. Almanya'nın güvendiği hızlı ve ani zaferin engellendiğini ve Fransızlar ve "aşağılık küçük Ordu" sayesinde nihai zaferin garanti altına alındığını fark ettiler. "Halkın" kulağına gelen herkes bu aşağılık küçük Ordu'ya övgüler yağdırıyordu ve aşağılık küçük Ordu şaşırmıştı; ancak bu güzel konuşmaları ve gösterişli makaleleri "sıcak hava" ifadesi altında sınıflandırmalarına rağmen, bu şeyler onları çok memnun etti, bunu asla kabul etmeseler de. Ülke, görünüşe göre, onları takdir etmeyi öğrenmişti -biraz geç de olsa, doğru; yine de, halkın değişken hayal gücünde,
gelmişlerdi. Sessizce memnun oldular ve ne kadar iyi adamlar olduklarının farkına vararak uyandılar.

Birisi, "Artık 'pahalı, aylak' muhabbeti yok," dedi.

Bu, İngiliz Ordusunun haklı çıkmasıydı.

XXIX. BÖLÜM

HATTI DÜZELTMEK

Sabahın ilerleyen saatlerinde muhtemelen bir silah denetimi yapılacaktı. Tüfeklerin düzgün çalışır durumda olduğundan her zaman çok dikkatli olmaları gerekiyordu. Kritik bir anda birkaç sert cıvata her şeyi değiştirebilirdi.

Bir sonraki işlev akşam yemeği olacaktı. Bu genellikle bir tür güveç haline getirilmiş sığır eti ve yakındaki bir tarladan çalınan patateslerden oluşuyordu. Güveçlerin pek başarılı olmadığı ve Subaltern'in onlara karşı şiddetli bir nefret duyduğu itiraf edilmelidir. "Taşınma"dan "yedek"e ani geçiş belki de sistemini altüst etti. "Kendini çok formda hissetmediğini" itiraf etti. Ancak diğerlerinin hepsinin yemek ve uyku için doymak bilmez iştahları varmış gibi görünüyordu. Günde bir veya iki öğün yemek için yirmi mil yürümek yerine, artık düzenli olarak erzaklarını alıyorlardı ve çok az egzersiz yapıyorlardı. Sanki uyku hastalığı onları ele geçiriyormuş gibi uyuyorlardı ve uyumadıklarında yemek yiyorlardı. Köydeki şarap deposu henüz tükenmemişti ve çoğu zaman akşam yemeklerinin yanında bir şişe de bulunduruyorlardı. İki kavanozdaki bal tükenmez gibi görünüyordu - aslında herkes zamanla bundan bıktı; ve sonunda kalanlar başka bir Şirkete sunuldu. Pastane
yeni ekmek vermeye devam etti ve fırından yeni çıkmış
o kadar çok ekmek yediler ki, birçoğu "karaciğer" aldı. "Kendilerine bakma" konusunda ilk Bölük olarak ün salmışlardı. "Bu,"
Kıdemli Subaltern'in dediği gibi, "mantıklı bir hareket."

Bir keresinde, öğle yemeğini yeni bitirdikleri sırada, her zamanki "silah başına geçme" emri geldi ve nehre paralel giden yolda Soissons'a doğru aceleyle ilerlediler. Yürüyüş her zamankinden daha uzundu ve çıkmazın
kırıldığına ve bir kez daha ilerlemeye başladıklarına dair umut beslemeye yeni başlıyorlardı ki,
ani bir durma çağrısı yapıldı ve aceleyle kendilerini yol kenarındaki kıyının arkasına atma emri aldılar.

Hiçbir şey göremiyorlardı, ne dost ne de düşman. Tek ateş sesi,
hattın millerce aşağısında, Poussey yönündeydi. Subaltern'in Müfrezesi, öndeki Bölük'ün ikinci takımıydı. Ön tarafta zaten bir hareket vardı ve hattın sonuna doğru sürünerek
, pozisyonu değerlendirmek için kıyıya tırmandı. Kuzeyde küçük bir koruluk vardı, aradaki arazi bir sebze tarlasıydı. Daha ileride, doğuda, yoğun görünümlü bir ormanla taçlandırılmış büyük bir tepe vardı,
görebildiği kadarıyla terk edilmişti.

Yeni bir sessizlik görünümüne aldanmaması gereken Albay,
bir şekilde küçük koruluğa doğru yol almıştı ve
gözlükleriyle tepeyi inceliyordu. Onu takip eden Emir Subayı hemen
ayağa kalktı.

"Adamlarınızı ... dikkatlice ... geniş ... bir düzen içinde ... getirin!"

Sözcükler rüzgarda uçuşuyordu.

Adamlarının hepsini güvenli bir şekilde karşıya geçirmek istediğini hisseden Subaltern, Çavuşa onları yönlendirmesi için işaret etti
ve uzun, noktalı ve düzensiz bir çizgi halinde çalılığa doğru yola koyuldular.

"Çabuk ol... onları... yukarı. Çabuk ol!" diye bağırdı Adjutant.

Ve son adam da kıyıdan ayrıldığında ve kendisi de yola koyulduğunda, Adjutant'ın ne demek istediğini anladı.

"Phwhizz... phwizz... phwizz."

Kötü niyetli eşek arıları gibi mermiler vızıldayarak yanından geçti.

Atışta bir düzenlilik ve nişan almada bir benzerlik vardı ki, bir makineli tüfeğin onlara doğrultulduğundan şüphe etmesine fırsat bırakmıyordu.

"Önce gitmemek biraz aptallıktı," dedi kendi kendine. Ancak mermiler başının ve omuzlarının yanında zararsızca vızıldıyordu ve lahanaların arasından geçerken onu en çok etkileyen düşünce, eğer herhangi biri kafasına birkaç santim daha yakın olsaydı sonuçlarının farkına varmasının imkansızlığıydı. Bir anlığına yere uzanıp lahanaların arasından sürünerek geçmek geldi aklına, makineli tüfeğin onu
kaybedeceğine
güvenerek; ancak elbette tek yapması gereken
kaçmaktı ve böylece yoluna devam etti. Yolculuğun bir dakikadan fazla
sürdüğünü söyleyemese de, koruya ve güvenliğe ulaşması inanılmaz bir zaman
geçmiş gibi görünüyordu.

"Bir dakika içinde bize biraz topçu dönecek," dedi Albay; "operasyona devam etsek iyi olur."

Açık bir düzen içinde korudan ayrıldılar ve tepeye saldırmak için her zamanki müfreze hatları halinde ilerlediler.

Subaltern kılıcını kınında gevşetti, böylece zamanı geldiğinde daha kolay çekebilecekti. Zaten talihsiz birinden bir tüfek almıştı.

El ele bir mücadele olacağı kesin gibiydi.
Hiçbir şekilde öldürmeye istekli hissetmiyordu; öte yandan, neredeyse hiç korkmuyordu.
Sadece
kendisini ormanın kenarından ayıran avluların ayaklarının altından geçmesine
kızıyormuş gibi hissediyordu. "Sıkışıp kalma" fikri hiç aklına gelmedi.

İlk birkaç dakika boyunca mermiler oldukça yoğun bir şekilde uçuştu, ancak
hiçbir zarar
verilmedi ve sonra düşmanın direnci azalmış gibi göründü.
Adamlarımız istikrarlı bir şekilde ilerlerken birkaç dakika boyunca tam bir sessizlik oldu.
Sonra, sağ tarafta, Albay'ın düdüğü çaldı ve bir durma çağrısı yapıldı.

Düşman korkmuştu ve ilerlemeden önce makineli tüfekleriyle birlikte geri çekilmişti.

Bu küçük olay, evdeki bildirilerde yer almak için çok küçük olsa da, Albay için büyük bir kişisel zaferdi. Düşman, hattı yarıp neredeyse nehrin kıyısına kadar ilerledikten sonra, geri püskürtülmüş ve hat, Subaltern'in görebildiği kadarıyla, herhangi bir kayıp olmadan düzeltilmişti. Bu kolay başarıyı takip etmelerine izin verilmedi ve sonuç olarak düşman hala küçük bir çıkıntıya sahipti. Subaltern'in kendi Bölüğü daha sonra Taburun sağını uzatmak ve sağdaki "halkla" temas kurmak için gönderildi. Bu sonunda yapıldı; "halk" piyade olarak kullanılan bir süvari alayı olduğunu kanıtladı. Hattın bu özel bölümünde durum, en azından söylemek gerekirse, biraz karışıktı. Süvariler yeni rollerinde tamamen evlerindeymiş gibi görünmüyorlardı. Siperleri çok küçük ve kopuk görünüyordu. Ön taraf sürekli el değiştiren koruluklarla kaplıydı. Tüm hat tehlikeli derecede zayıf ve iletişim olanakları çok tehlikeli görünüyordu. Subaltern tüm bu olayı bir tür kabus olarak görüyordu ve o bölgede kalıcı olarak durdurulmamaları için hararetle dua ediyordu. Görünüşe göre çıkıntının kenarını kontrol altında tutmaları söylenmişti. Üç veya dört metre ötedeki bir ormanın kenarına yerleştiler.

"Yaklaşık yirmi dakika içinde top ateşine tutulacağız, bu yüzden bildiğiniz her şeyi kazın," dedi Yüzbaşı.

Nasıl kazdıkları kolayca anlaşılabilir. Sadece siper kazma aletleri vardı, ancak on dakika içinde çoğu oldukça iyi bir "yatma" siperine sahipti. On dakika onlara izin verilen tek şeydi. O sürenin sonunda topçu ateşi yoktu, ancak mermiler vızıldamaya veya ağaç gövdelerine çarpmaya başladı. Tam olarak ne olduğunu görmek oldukça zordu. Ormandan siyah noktalar çıktı ve
hızla geri çekildiler. Düşman oldukça gönülsüz görünüyordu.

Saldırı, eğer gerçekten saldırı denilebilirse, azaldığında, bir
Çavuş hattın aşağısından bir yerden kalktı ve
deliğinde çalışmaya devam etti. Başının üstünde bir vızıltı oldu ve aniden geri düştü. Subaltern tehlikenin farkına vardığını ve doğal olarak
güvenlik için aşağı indiğini düşündü, ancak "Çavuş Simkins'in kalbinden vurularak öldürülmesi" nedeniyle "aşağıda kalınması" yönünde bir söz yayıldı.
Hiçbir ses çıkarmadı ve anında ölümle karşılaşmış olmalıydı.

Çalışma devam etti, ancak azami dikkatle. Bu arada öğleden sonra
hızla sona eriyordu ve böyle bir
pozisyonu elinde tutma olasılığı, bunu düşündüğünde Subaltern'i dehşete düşürdü.
Çavuş, enfilade ateşiyle öldürülmüştü. Hatlarının, iki genel hat arasında olduğu gibi
atıldığı oldukça açıktı. Sonuç olarak, düşman tarafından enfilade edildiler, önlerinde çok ciddi tehdit altındaydılar,
korulukların yakınlığı nedeniyle ve eğer geri çekilmek zorunda kalırlarsa
kendi süvarileri tarafından biçilecekleri kesindi. Kıdemli Subay, birkaç el ateş edip cesurca ilerledikten sonra bir koruluğu temizlemeyi başardı, ancak onu tutmak için yeterli adamı yoktu. Sonra, umutsuz karmaşanın üzerine karanlık çökerken, "yolu kapatın" mesajı verildi.

Bu emir karşısındaki rahatlama tarif edilemezdi. Moralleri hızla yükseldi. Siperlerinde kalacak olan süvarilerden sevinçlerini gizlemeyi başaramadılar ve Poussey'e doğru yola çıktıklarında adımlarında harika bir salınım vardı.

Bir saat içinde eski kışlalarına geri döndüler ve Subaylar, birinin söylediğine göre "olağanüstü zor bir durumdan" kurtulma gücüyle bir şişe şarap açtılar.

"Eh," dedi Yüzbaşı, elinde yarı dolu bir bardakla, "umarız ki harika şansımız devam eder."

Sessizce içtiler ve kısa bir süre sonra dış tuvalete geçtiler.

BÖLÜM XXX

ÖLÜMÜN ÇENELERİ

Ertesi sabah, Yerel Rezerv olarak görev sürelerinin sona erdiğini ve o akşam bir siper hattını "devralacaklarını" öğrendiler.

Kaptan sabah etrafı gezdirmek için tek başına gitti.

Sabah boyunca mektuplar yazdılar, erken bir akşam yemeği yediler ve birkaç "zorlu" gecenin beklentisiyle birkaç saat derin bir uyku çekmek için erkenden dış tuvalete çekildiler.

Saat beş civarında uyandılar ve Kaptan'ın bu arada geri döndüğünü gördüler. Çaylarını içerken durumu onlara açıkladı.

"Siperler tam bir ormanın kenarında," dedi. "Olağanüstü
kadar yoğun. Geri çekilmek kesinlikle imkansız. Ateş
alanı mükemmel. Ufuk çizgisi sadece iki yüz metre uzaklıkta ve
birkaç ölü inek dışında onlar için bir santim bile siper olmayacak."

"Ölü ineklerin kurşun geçirmez olduğunu düşünmemeliyim, sizce de öyle değil mi?" diye sordu Kıdemli Subay.

"Dikkat etmeniz gereken bir şey var. Etrafta bir sürü casus var ve Almanlara bir şekilde yardımlar yola çıktığında haber veriyorlar ve sonra yol aranıyor. Tam olarak
nerede olduğunuzu bilmiyorlar, anlıyor musunuz. Yol haritada ve
her ihtimale karşı onu yapıştırıyorlar. Yolda patlayan bir mermi görürseniz, yapmanız gereken tek şey oradan uzaklaşmaktır. Yaklaşık kırk metrelik bir mesafe bırakın ve yeterince güvende olursunuz."

Kısa bir süre sonra daha önce hiç gitmedikleri bir yola koyuldular, doğrudan Souvir'in önündeki tepeye doğru gidiyorlardı. Yolun yaklaşık yarısına geldiklerinde, Alman mermilerinin yolun derinliklerine
yerleştirdiği deliklere neredeyse tökezliyorlardı. Ancak, Souvir'deki casusların düşmana yaklaştıklarını bildirmeyi başaramadıkları açıktı. Mükemmel bir sessizlik vardı. Tırmanması zor bir tepeydi ve nefes almak için bir topçu bataryasının yanında durdular. Kayanın içinde, topçuların çok rahat bir "sığınak"a dönüştürdüğü derin bir mağara vardı. Subaltern onları çok içten bir şekilde kıskanıyordu. "Topçu" olmak için her şeyi vereceğini hissediyordu. Çok rahat sığınakları vardı - binilecek atlar - paltoları ve diğer şeyleri koymak için arabalar. Her şeyden önce, o korkunç bekleme gerginliği olamazdı - bekleme. Yol, kayalık uçurumun etrafında keskin bir şekilde kıvrılıyor ve
sık bir ormana dalıyordu. Bir rehber onları karşılamıştı ve mutlak bir sessizlik emredilmişti.
Yükseltiyi göğüslemişlerdi ve siperlere yaklaşıyorlardı. Yol
aniden
kesilmişti ve üzerinde çalıştıkları patikalar
dar çamur kanallarından başka bir şey değildi. Burada ve orada birkaç kırık ağaç ve
parçalanmış dallar, bir merminin patladığı yeri gösteriyordu.

Eller sessizce önlerinde tutuluyordu. Öndeki Müfreze tahsis edilen siperlere doğru ilerlerken birkaç dakikalığına durma emri verildi.
Gelmişlerdi.

Sonunda kendi Müfrezesinin hattı gösterildiğinde, Subaltern'e bu gecenin düşman karşısında geçirdiği diğer gecelerden farklı olacağı konusunda hiçbir şey uyarmadı.

Kesinlikle söylemek gerekirse, bu bir siper hattı değildi. Her zamanki gibi, her adam kendi başına bir çukur kazmıştı ve her adam kendi mimarıydı. Çok az delik arkada kaba bir siperle birbirine bağlanmıştı.
Kaptan durumun topografyasını çok net bir şekilde tarif etmişti.
Delikler ormanın sınırlarına kazılmıştı, ancak ağaçlar tarafından düşman topçularının
gözleminden gizlenmişti. Ateş alanı
tamamen açıktı.
Ufuklarını oluşturan tepenin zirvesine kadar uzanıyordu, iki yüz metreden biraz daha az bir mesafe.
Düz
çimdi ve Subaltern'e olağanüstü yeşil geldi.
Birkaç ölü inek, ölmekte olan hayvanların olağan grotesk tavırlarıyla,
yeşil çimenlerin üzerine dağılmıştı.

Deliğini seçti ve sonra çevresini dikkatlice incelemeye başladı. Karşıdaki siperlerden hiçbir iz görememesi belki de onu yanlış bir güvenlik hissine sürüklemişti. Neyse,
sırt çantasını ve beraberinde getirdiği
çuvalları attıktan sonra
deliğinden kalktı ve deliklerin arkasında yürümeye başladı. En solda Çavuşunu buldu.

"Bu oldukça güvenli bir pozisyon gibi görünüyor," dedi.

"Evet, efendim. Az önce orada gördüğümü sandığım bir adamın kafasına ateş ettim.
Onu vurup vurmadığımı söyleyemem.
Yeterince çabuk
kayboldu. Atış poligonunu iki yüz elli olarak belirlemeliyim, efendim."

"Acaba burada, solumuzda ne var?" diye sordu.

"Bilmiyorum, efendim. Bakmaya vaktim olmadı."

"Sanırım gidip kendim bulsam iyi olacak."

Yola koyuldu, sık çalılıklar ve ağaçlar arasında yolunu takip etti.
Düşündüğünden daha uzun sürdü. Ama her şey hâlâ sessizdi, bu yüzden
açıkta "görülme" düşüncesi aklına gelmedi.

Bir sonraki siperin kenarını buldu.
Ormanın önüne doğru atılmıştı. Her zamanki belirsiz bir şekilde "temas kurma" adı verilen düzenlemeleri yaptıktan sonra,
siperin sığınağından geri döndü,
tehlikeli zeminin üzerinden.

Alacakaranlık her saniye daha da derinleşiyordu. Koşmadı; ve sadece
acele etti, çünkü ne yaptığını görmek için çok karanlık olmadan önce
"funk hole"unda gerçekten yerleşmek istiyordu.

Sonra, hemen hemen aynı anda, düşman ve siperlerdeki alay
ateş açtı. Aniden durdu ve izlemek için arkasını döndü.
Gri alacakaranlıkta ince kırmızı ateş püskürmelerinden başka bir şey göremiyordu.

Hızla topuklarının üzerinde döndü, saldırı henüz her şeyin sessiz olduğu cephelerinde
gelişmeden önce kendi adamlarına ulaşmak istiyordu.

Siperlerinin sonuna neredeyse ulaşmıştı....

* * * * *

Gevrek bir çatırtı duyuldu, kör edici bir ışık dairesel bir gün batımı gibi
etrafında uçtu, korkunç bir sızı, sanki saç, deri ve kafatası bir devin gücüyle
başından çekiliyormuş gibi! Milyonda bir saniye boyunca
ne olduğunu anlayamadı. Sonra,
mide bulandırıcı bir dehşetle, kafasından vurulduğunu fark etti.

Aklından geçen izlenimlerin ne kadar hızlı olduğunu
anlatmak imkansız.

Parlayan ufuk aniden yataydan neredeyse
dikine doğru eğildi. Başı, siyah, öfkeli uzayın yarım dünyasından hızla geçti. Ayak parmakları ve parmak uçları sonsuz millerce gerideydi. Kulaklarını, patlayan kafasından hayatı
damlatan ölümcül şelaleler gibi akan suların sesi doldurdu. Siyah, bulanık, belirsiz ve anlamsız figürler yüzünün önünde belirdi.

"Başına darbe aldın - bittin."

"Başına darbe aldın - bittin."

Beyninde yetersiz düşünce kovalandı.

"Ne yazık, ne yazık; daha sonra çok mutlu olabilirdin."

"Ne yazık, ne yazık; daha sonra çok mutlu olabilirdin."

Bunun en üst düzeyde bir anda aptalca ve boş bir düşünce olduğunun bilincindeydi.

Hayatı kafasından fışkırıyor gibiydi, canlılığı bir motor gibi
sönüyordu, aniden kesilmişti. Ölümün üzerine
korkunç bir hızla indiğini hissetti. Dünya nereye gidecekti? Ve sonra ne olacaktı?

Korkmuştu.

Sonra, muazzam bir çabayla düşüncelerini Tanrı'ya çevirdi ve
ölümü bekledi.

Ne ıslak ne de yapışan o kara öfke denizinde yüzüyordu. Hiçbir ağırlığı olmayan bir evrende kurşundan yapılmıştı.
Batıyordu, batıyordu. Boşuna çabaladı. Karanlık, kuru sular
üzerini kapladı....

* * * * *

Şelaleler hâlâ kulaklarına vuruyordu ve hâlâ kuru dalgalar
gözlerinin önünde dönüyordu ve başının altında yapışkan ve sıcak bir havuz vardı.

O neydi? Bu sefer kesinlikle elle tutulur ve gerçek bir şey ona doğru hareket ediyordu.
Son derece büyük bir çabayla vücudunu hareket ettirmeye
çalıştı. Sol bacağı hareket ediyordu. Yorgun bir şekilde hareket ediyordu; ama yine de hareket ediyordu.
Sol kolu da.

Bu neydi?

Sağ kol ve bacak gitmişti, gitmişti.

Geri kalanı keşfin dehşeti karşısında şaşkına dönmüştü.

Hayır, gitmemişlerdi! Oradaydılar. Ama hareket etmeyeceklerdi. Onları hareket ettirmeyi bile _deneyemiyordu_. Onları _hissetmiyordu_ bile.

Sonra o şeyin dehşetiyle uyandı.

Sağ tarafı ölmüştü!

* * * * *

Şekil gerçekten canlıydı. Karanlıkta onu kurtarmak için sürünen bir adama dönüştü.

"Benimle uğraşmana gerek yok, bittim. Sipere geri dön."

Dudaklarının bu kelimeleri çerçevelemesini istese de, aslında
çok farklı bir şey söylediğini hissediyordu. Konuşmak yorucu bir çabaydı.

Şekil ona sert bir fısıltıyla sorular sordu. Anlamak veya cevaplamak için
gücü yoktu.

Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde onu ilk delikten ayıran birkaç metrelik arazide sürüklediler.

Korkunçtu. Beyni şu düşünceyi tasarladı: "Tanrı aşkına
huzur içinde ölmeme izin ver." Ama dudakları bükülmüştü ve beyninin emriyle
hareket etmeyi reddediyordu. Sadece inleyebildi.

Adam, harika bir nezaketle, Memurunun kırık kafasını
deliğin üzerine koydu ve başka bir adamın yardımıyla onu içine indirdi.

Sonraki düşüncesi şuydu: "Eh, artık sadece ayaklarıma vurabilirler!" Delikte hepsi için yer olmadığından, ayakları
dışarı çıkmıştı. Bu düşünce, içindeki biraz
kömürleşmiş mizah kıvılcımını körükledi. Bir an sonra heyecanla şunu keşfetti:

"Yaşayacağım, yaşayacağım. Yaşayacağım!"

Keşif ve ardından gelen karar, onu hiç heyecanlandırmadı. Sonuca oldukça sessizce ulaştı. Ve zihnini bir sonraki olayın
gelişmesini beklemeye koydu.

Onu içeri sürükleyen adam şimdi "ilk saha pansumanını" başının üzerinden geçirdi ve ipleri çenesinin altına bağladı. Sonsuz çağlar
yavaşça geçti ve yine de Doktor gelmedi. Doktor'un gelişini, Son Gün'ün gelişi gibi, tüm zorlukların sonu ve birçok gizemin çözümü olarak görüyordu.

Söylemeye gerek yok ki hayal kırıklığına uğramıştı. Doktor doğal olarak onun için pek bir şey yapamazdı. Bir iki kibrit yardımıyla "bir göz attı", pansumanı birkaç bandajla değiştirdi ve pozisyonunu rahatlatmak için onu biraz hareket ettirdi. Doktor, onu o gece götürmenin kesinlikle imkansız olduğunu söyledi. Ve o da gitti.

Onunla birlikte gelen Kıdemli Subay biraz daha kaldı ve onun sonsuz minnettarlığını kazandı. Onu düzeltmek için daha fazla çaba sarf etti, şokun etkilerinin sabaha kadar geçeceğini ve tekrar hareket edebileceğini söyledi. Birkaç
ekstra battaniye ve palto alıp üzerine serdi, çünkü çok
üşüyordu. Sonra dudaklarında neşeli sözcüklerle onu terk etti.

Gecenin sessizliğinde yalnız kalan Subaltern, durumun dehşetinin onu ele geçirdiğini hissetti. Acısı ve felciyle baş başaydı. Sabaha kadar iyileşme umudu yoktu. O zaman saat kaç? diye sordu kendi kendine. En geç yedi. Bu, herhangi bir şey _olmadan_ önce sekiz uzun
saatlik bir acı demekti! Yaralıların sevdiği ve özlediği şey buydu - bir şeyin olması - dikkati yavaş, ısrarcı acıdan uzaklaştıracak bir şey - çöken ruhları canlandıracak ve düşen umutları yükseltecek bir şey.

Yavaşça ve emin adımlarla durumu değerlendirmeye başladı. Her şeyden önce
başı geldi. Yaranın acısı bir sızıydı, hareket ederse
vurucu sancılara dönüşen donuk bir sızı. Yine de, kendine
daha kötü olabileceğini söyledi. Dünyada çok daha kötü acılar vardı. Buna
dayanılmaz veya dayanılmaz denilemezdi.

Omurgası bir şekilde bükülmüş gibiydi. Yaradan sonra ikinci sırada gelen bir ısrar ve rahatsızlıkla
ağrıyordu. Onu düzeltmek için yaptığı en kararlı çabalar bile acınacak bir şekilde başarısız oldu. Aslında, neredeyse
işleri daha da kötüleştirdiklerini hayal etti.

Felçli uzuvlara gelince, onlarınki olumsuz bir sorundu.
Sağ elinin
nerede olduğunu bilmiyordu. Onu bulmak için sol eliyle paltoların altından el yordamıyla dolaşmak zorundaydı. Ve bulduğunda, sanki başka birinin
elini tutmuş gibiydi. Durum garipti ve garip bir şekilde hareketsiz parmakları tutmak onu eğlendirdi ve memnun etti. Çok
yumuşak ve soğuktular. Ölü bir adamın eli, ağır, ağır--sürükleyici, hareketsiz ağırlığını tarif etmek imkansız.

Ama onu her şeyden çok korkutan şey yüzüydü. Bir tarafı yukarı çekilmişti ve kolu kadar hareket ettirilmesi imkansızdı. Alt çene üst çeneye
sıkıştırılmış gibiydi ve o da ağrıyordu. Korkunç bir korku
başına
girdi.

"Tetanos!"

Bu korkunç hastalıkla damgalananların korkunç sonlarına dair hikayeleri hatırladı. Nasıl korkunç bir acı içinde öldüklerini, omurganın bir köprü gibi
geriye doğru eğildiğini!

Ceketlerine rağmen, soğuk sanki kalbini kemiriyordu.

Geceye yeterince cesurca başladı ve sinirleri umutsuzca çökene kadar
sıkıntılarına karşı savaştı. Gece çok uzundu: katlanılamayacak kadar fazlaydı. Acısıyla yüksek sesle inledi ve bunun
muazzam bir rahatlama olduğunu keşfetti.

Yakındaki adamlar ateş açmaya başladı. Gerçekten bir saldırı olsaydı,
kısa sürede bastırılırdı ve çok geç olduğunda isteyebilecekleri değerli
mühimmatı boşa harcadıkları için onlara bağırmaya başladı.
Bildiğini bile bilmediği
sözcükler kullandı. Büyük öfke patlamalarının,
sadece birkaç anlığına da olsa, dikkatini acıdan uzaklaştırdığını fark etti.
Bu amaçla, kendini öyle bir nakil haline getirdi ki,
kanama yeniden başladı ve
bitkin bir şekilde durmak zorunda kaldı. Bir saat sonra
sinirsel çöküşü tamamlandı. Ağlamaya başladı.

Sonsuz gecenin her saniyesi, sanki acısıyla
övünüyormuş gibi yavaşça geçip gitti. Sonunda onun için çok fazla oldu ve
huzurlu ve minnettar bir şekilde bayıldı.

BÖLÜM XXXI

SAHRA HASTANESİ

Kendine geldiğinde, gün aydınlanmıştı ve iki Sedye Taşıyıcısı ayaklarını
çekiyordu. Ağırlığı müthiş görünüyordu, ama sonunda onu sedyeye kaldırdılar.

Adamlarından bazıları etrafında toplandı ve ona "onu yakında hastaneye yatıracaklarını" söylediler.

Gülümsedi, biraz alaycıydı ama yine de gülümsedi ve mırıldandı: "İyi şanslar, 5 Numaralı Takım."

Ve böylece onu ayakları önde olacak şekilde götürdüler.

Çamurlu patikalarda ilerlediler. Onu devirecekleri korkusuyla sarsıldı. Ve sarsıntı başına kızıl-ateşli ağrılar gönderdi ve
sırtını korkunç bir şekilde büktü. Bir bölük, savaşın başında Bölük Komutanı olan Binbaşı'dan başkası tarafından yönetilmeden, patikada yalpalayarak geldi.

"Ee, genç adam, nasılsın? Bir iki güne iyi olacaksın."

Cevap vermesi imkansızdı ve Binbaşı aceleyle ilerledi.

Takip eden adamlar ondan utanıyor gibiydi. Ona gizlice baktılar ve
sonra gözlerini hızla çevirdiler, sanki korkunç bir
nesneymiş gibi. Bu onu biraz olsun rahatsız etti.

O yolculuk başına gelen en acı verici şeydi. Ama her
mide bulandırıcı sarsıntının telafisi, onu hastaneye bir metre daha yaklaştırmaktı ve acılarını hafifletme umudu onu bir şekilde ayağa kaldırdı.

Topçu Mağarası'na vardıklarında, Sedye Taşıyıcıları onu kararlı bir şekilde yere indirdiler ve onu daha fazla
götürmenin "onlara düşmediğini" ima ettiler. Ambulansın, onların yerini "devralmak" için orada olması gerektiğini söylediler. Ama bir Ambulans belirtisi yoktu ve bu arada tam anlamıyla bir hastanenin ilgi ve konforuna susamıştı. Doğal rezervi tamamen kırıldı. Yalvardı, yakardı ve dua etti, onu almaları için.

Biraz tereddüt ettikten sonra, biraz mazur görülebilir küfür ve homurdanmayla tekrar yola çıktılar.

En sonunda onu hastanenin koridoruna yatırdıklarında saat yedi civarıydı ve yapmacıksız bir sevinçle ayrıldılar.

İki Hastane Görevlisi onu bir koridordan geçirip bahçeden gördüğü bilardo odasına götürdü.

Bir Doktor kirli bandajları hızlı ve güçlü parmaklarıyla açtı ve yüzünde yoğun bir vahşilik ifadesiyle yarayı incelemek için eğildi.
Bir Görevli bir kase getirdi ve Doktor yeri yıkamaya başladı.

Acı verici bir işti, ama "prober"ın verdiği acıyla kıyaslanamazdı. Hatta etkilenen bölgedeki saçları tıraş etmeye bile çalıştılar. Dayanabildiği kadar dayandı. Ama çok fazlaydı. Sol tarafı titriyordu. Anlatmaya başlamak için çok korkunçtu.

"Hiç iyi değil," dedi, "herhangi birinin katlanabileceğinden daha fazla. Buna son vermelisin."

Böylece başını bir kez daha bağladılar ve onu yukarı, bir yatak odasına taşıdılar. Onu yatağa kaldırdılar, sonunda ceketini çıkarmayı başardılar, üzerine birkaç giysi geçirdiler ve onu orada bıraktılar.

* * * * *

Bir saat içinde şiddetli bir ateş onu ele geçirdi.

Sadece ara sıra, sonraki üç veya dört gün boyunca, gerçeklik dünyasına dokundu. Tek gelişme, büyük ölçüde gevşemiş olan yüzüydü. Aksi takdirde acı ve felç aynıydı ve ateş her zaman içinde şiddetleniyordu.

Bir şekilde, korkunç rüyalarından uyandığında her zaman karanlıktı. Ve
dikkat çekici olan şey, aynı kabusların onu sürekli olarak rahatsız ediyor gibi görünmesiydi. Her zaman bir yamaca yatardı - belirsiz
siyah ve tüylü. Ayrıca, her zaman "terk edilmişti" ve düşman hızla üzerine
çalışırdı. Kendini bir kez daha yatakta hareketsiz bulmak için uyanırdı, aptal olduğu için kendine küfrederdi ve bir daha asla zihninin o korkunç düşünceye doğru kaymasına izin vermeyeceğine yemin ederdi.

J.O. çift F.R.E? Neydi? Bir İsim mi? Kimin? Ne zaman ve Neden? Kendini bunun hakkında birçok kez endişelenirken yakalardı. Bir irkilmeyle uyanır ve çözümün tamamen kolay bir konu olduğunu fark ederdi. Sonra
hemen uykuya dalar, bir kez daha endişelenirdi.

Yatağın yanındaki bir masanın üzerinde büyük bir vazo vardı. Ona karşı amansız bir nefret
du ve onu atomlarına ayırmayı özledi. "Korkunç
iddialı bir olay," diye mırıldanırdı.

Ateşinden uyandığında, her zaman bilincini
tutmak için çılgınca çabalar sarf ederdi. Bu amaçla her zaman Görevliyi arar,
saati sorar, su veya Bovril isterdi - dünyayla biraz daha temasını
sağlayacak her şeyi.

Bazen baş döndürücü griliğin içinden ona bakan soluk yüzler görürdü. "Albay"ın onu görmeye
geldiğinin söylendiğini hatırlıyor. Kendi Albayı mı yoksa bir A.D.M.S. mi olduğunu asla bilemedi.

Gerçekten de delirdiği düşüncesi geldi aklına. Ama
bu keşif hakkında endişelenecek gücü yoktu ve duyarsızlık, deliliğin dehşetini fark etmeden
bir kez daha onu ele geçirecekti.

Tüm bu zaman boyunca sırtüstü yatıyordu. Onu hareket ettirmek imkansızdı ama
her zaman yapmaya alıştığı gibi rahatça yan tarafına yatmayı özlüyordu. O zaman uyuyabileceğinden emindi - sıradan, derin bir uyku, endişeden uzak, hayaletsiz, ferahlatıcı. Ne kadar da özlemişti!

Bir akşam bir Doktor yanına geldi ve onu
götüreceklerini söyledi. Bu haber kesinlikle bir rahatlama değildi.
Taşınmanın verdiği zahmete eşit hissetmiyordu kendini. Sadece olduğu yerde sessizce yatmasına ve Kaderin emrettiği gibi yaşamasına veya ölmesine izin verilmesini istiyordu.
Daha fazlası için enerjisi yoktu; ve başka bir yolculuğun olasılığı
onu dehşete düşürdü.

Gece yarısı dört sessiz Görevli onu bir sedyeye aldı,
aşağıya ve şatonun dışına taşıdı. Sedyesi daha sonra
bir ambulansa kaydırıldı ve diğerlerinin
doldurulmasını sabırsızlıkla bekledi.

Yanına başka bir sedye daha kaydırıldı. Üzerindeki adamı görmek için çok karanlıktı,
ama görünüşe göre susuzluğun son evrelerini yaşıyordu.
Ağız damağından ve boğazından vurulmuştu ve
yutamıyordu. Susuzluktan ve açlıktan ölüyordu.
Onlardan su için yalvardı ve yakardı. Onlara yalvardı,
onları rüşvet vermeye çalıştı,
emretmeye çalıştı,
zorbalık etmeye çalıştı.
Güçlü bir adamın bu kadar alçaldığını duymak acınasıydı. Ve ona bir çay kaşığında bir damla su verseler, o kadar öksürür ve boğulurdu ki
çok sık doz almanın onun sonu olacağı aşikardı. O,
gırdıyor, inliyor ve sızlanıyordu. Korkunçtu.

Clearing Hastanesi'ne doğru yolculuk ediyorlardı. En iyi zamanlarda bile kötü olan yol, artık mermi delikleriyle doluydu ve gerçekten iğrençti. "Yaralı
pnömatik lastiklerinin
üzerinde yolculuk yapılmasına
izin
vermeyen bir ülke," diye düşündü kendi kendine, "uğrunda savaşmaya değer mi?"

Gecenin geri kalan kısmında sarsılarak ilerlediler. Şafakta
karaya çıkarıldılar ve küçük bir çiftlik evinde dinlendirildiler, orada
onlara çorba ve süt verdiler. Ama sadece taş bir zemine atılmış şilteler vardı ve omurgasındaki ağrı o kadar şiddetliydi ki neredeyse
başını unutacaktı.

Yolculuktaki arkadaşı da aynı odaya yerleştirildi. Gecenin başında zavallı adama çok acımıştı. Ama
duaları ve yakarışları dayanılmayacak kadar acınasıydı. Ne kadar
acı çekiyor olmalıydı! Kendi yüküne fazladan bir ağırlık eklemişti. Tanrıya şükür, hiç
çok susamamıştı!

"Sadece biraz su! Sadece bir damla. Yutmayacağım. Yutmayacağım! Yemin ederim
Cennet önünde yutmayacağım! Sadece bir çay kaşığı! Lütfen!... Ah! Susuzluktan
ölüyorum... Sadece bir damla... Bu sefer yutmayacağım... Cebimde beş
pound var." Bir an için gırtlak sesi çıkarır ve acınacak şekilde inlerdi.
Sonra, şaşırtıcı derecede yüksek ama kanla dolu bir sesle, titrek bir şekilde bağırırdı: "Nöbetçi, kahretsin seni, sen ----, bana biraz su ver, yoksa
ben--"

Ne yazık ki, Subaltern'in artık dayanamayacağı bir zaman geldi. Kendi sıkıntıları ve diğerinin yalvarışları onu tedirgin etti.

"Ona su ver! Ona fırlat! Bir kovaya koy!" diye çılgınca bağırdı. "Zavallı herif mutlu ölsün zaten."

Sorumlu Çavuş yanına geldi.

"Bana biraz süt getirebilirsin, Çavuş," dedi.

"Sizin için mi, efendim?"

"Ah hayır! Sen ----, bitkileri sulamak için, tabii ki!"

"Sadece soruyordum, efendim."

"Tamam, Çavuş. Bu sabah biraz üzgün olduğumu görmüyor musun?"

* * * * *

Onu bir motorlu ambulansla Temizleme Hastanesi'ne taşıdılar ve
bir Subay Hastanesi'ne dönüştürülmüş küçük bir staminetin koridoruna bıraktılar.

Bir Doktor ve Rahibe kapalı bir kapının dışında alçak sesle konuşuyorlardı.

"Korkarım ki bağırsak iltihabının tüm belirtileri var," diyordu. İkisi de ona en ufak bir ilgi göstermedi. Ama bir mobilya parçası gibi
taşınıp konuşulmamaya alışıyordu. Ve Rahibe onu büyülemişti. Temizleme Hastaneleri, kadınların
savaş hattına en yakın olabileceği yerlerdi. İngiltere'den
ayrıldığından beri bir İngiliz hanımı görmemişti. Ve beli onu
memnun etti. Çok az Fransız köylü kadınının beli vardı. Ve sesi
daha tizdi; daha entelektüeldi, ama daha az şiirseldi.

İkisi de "davalarını" tartışmayı tamamen bitirdiğinde, bir
Müdür çağırdı ve ona hiç bakmadan,
"Şunu içeri koy," dedi, başka bir kapıyı işaret ederek. Başka bir
Müdür getirildi ve onu sedyeden
bir yatağa taşımanın acı dolu işi bir kez daha başladı.

Çevresindeki yenilik zihnini meşgul etti. Yatak yumuşaktı ve
omurgası ağrımayı bıraktı. Onu temiz, serin yatakta bırakırken, neredeyse memnuniyete yakın bir his
üzerine çöktü. Boğazı olmayan arkadaşı başka bir odaya konulmuştu. Bu odada sadece bir yatak daha vardı ve sakini huzur içinde uyuyordu.

Öğleden sonra saat dört civarında koridorda mahmuzlu çizmelerin hafif çınlamasını duydu.

"Burası bir Subay Koğuşu, efendim," diyordu bir ses.

Mareşal Başkomutan, kendisinden daha az seçkin bir başka Subay tarafından takip edilerek yavaşça içeri girdi.

"Zavallı çocuklar!" dedi. "Nasılsınız?"

"Tamam, teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı gururla gülümseyerek.

"İşte İngiltere'den son haberler," diye ekledi büyük adam, yatağa bir kağıt
bırakırken. Subayın sol eli onu tutmak için neredeyse yataktan fırlayacaktı. Tam zamanında başını kaldırıp baktı ve kapıdan
kaybolduklarını gördü.

Gazeteyi okumaya çalıştı, ancak çabası
başına en kötü ağrıları
tekrar getirdi, bu yüzden
yatak örtüsünün altına sakladı. O gazeteyi saklamaya kararlıydı. Genç Koğuş Doktoru yatağının yanına gelip gülümsediğinde
hava kararmaya başlamıştı bile.

"Seni saat sekizde ameliyat edeceğiz," dedi. "Her şey
iyi olacak. Yakında seni düzelteceğiz."

"Düzelecek misin?" diye yankıladı. "Evet, eminim ki olacaksın!"

BÖLÜM XXXII

AMELİYAT

Haber ona belirgin bir şok etkisi yaptı. Ameliyat olma olasılığını
hiç düşünmemişti bile. Yıllar önce geniz eti
kaldırmıştı ve anıları hiç de hoş değildi. Başından beri
kendisine zamanla iyileşeceğini söylemişti - tek istediği buydu. Ameliyat olmak, diye düşündü, başka ve gereksiz bir risk almaktı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Rahibe büyük bir şişeyle geldi ve içindekileri koluna enjekte etti.

"Morfin," diye açıkladı.

Bir an sonra ne olduğunu umursamadığını hissetti. Morfin onu muhteşem bir şekilde sarhoş etti.

"Rahibe," diye itiraf etti. "Sarhoşum. Sarhoşken gidip birini öldürmek adil değil, biliyorsun. Bu oyun değil. Ayılana kadar düşmanlıkları askıya almalısın!"

Bu saçmalıklar yüzünden kendisiyle gülünç derecede gurur duyuyordu.

"Seni tanıyorum," diye kahkahalarla yürüdü. "Her şey bittikten sonra, halkıma mektup yazıp 'Ameliyat başarıyla gerçekleştirildi, ancak hasta kısa süre sonra öldü!' diyeceksin."

Bu sırada gömleği dışında her şeyini çıkarmışlardı.

"Cenazem nerede? Cenazem nerede? Bir beyefendi cenazesi için bütün gece bekletilir mi?" diye bağırdı, sahte bir sabırsızlıkla.

Onu bir sedyeye kaldırdılar ve sedyeyi açık pencereden sokağa doğru itmeye başladılar.

"Elveda, Ophelia!" diye bağırdı Rahibe'ye, başı kaybolurken.

Korkacak kadar sarhoştu.

Onu tiyatroya dönüştürülmüş odaya taşıdılar.
Aynı genç Doktor'un onu ameliyat edeceğini gördü.
Gençliğinden
tedirgin olmuştu.

"Beni ameliyat edecekse beyaz saçlı bir adamdan hoşlanırım," dedi kendi kendine.

Başka bir Doktor eter aparatını ayarlamaya başladı. "Bakın," diye mırıldandı, "kalbimin bu tür şeyler için yeterince güçlü olduğunu nereden biliyorsunuz?"

"Aptal olma; bu senin tek şansın."

"Oh, tamam. İstediğin gibi olsun, sadece seni uyarmadığımı söyleme!" diye cevapladı.

"Oldukça karakterli," dedi Doktorlardan biri, ıslak yünü sıkıca burnuna ve ağzına koyarken.

"Evet," diye cevapladı Rahibe; "az önce operasyonun başarısız olacağını ve öleceğini söyledi!"

Kahretsin kadın, son şakasını mahvetmişti!

Açıklamaya çalıştı. Ama dumanlar duyularını ele geçiriyordu ve yapamadı. Odanın beyaz duvarları gözlerinin önünde yüzüyor ve sekiyordu.
Nehirler kulaklarına akıyordu. Her şey gri ve titriyordu. "Her ihtimale karşı" düşüncelerini Tanrı'ya ve eve çevirmek için çılgınca bir çaba sarf etti. Ama hiçbir şey düşünemedi.

Bir sarsıntıyla duyuları onu terk etti.

* * * * *

Duygularını toparladığında hala karanlıktı ama başka bir odada olduğunu fark etti.

Ve Doktor Üsse gitmesine izin verene kadar yaklaşık iki hafta o odada kaldı.

Felç konusunda çok az veya hiç iyileşme olmadı, ancak
bir ara ayak başparmağını sallamayı başardığını düşündü.
Doktor içeri girip sahte bir huysuzlukla, "Elbette şu parmağını
hareket ettirebilirsin. Kendini toparla! Çaba göster!" derdi.

Eskiden muazzam çabalar gösterirdi. Hatta sol eli bile
sağ elini hareket ettirme çabasıyla seğirirdi.

"Hayır, sol değil; sağ," derdi Doktor.

Sonra güler ve zamanla her şeyin yoluna gireceğini söyleyerek
giderdi.

Elbette, sürekli baş ağrısını saymazsak, onun en büyük zorluğu
uyuyamamaktı. Geceler bitmek bilmez gibiydi ve o da
onlardan korkuyordu. Günler sadece yemeklerin heyecanı ve Rahibe'nin kendisiyle konuşması yüzünden daha azdı. Çok yakın arkadaş oldular ve Rahibe ona işinden, Doktorlarla ve
inatçı Görevlilerle yaşadığı sorunlardan bahsederdi. Aşağıda bir hastanın asabiliğine birlikte gülerlerdi, ona "Yaşlı Keman" derdi ve
hastaların en sabırsızı gibi görünürdü. Sonra evinde dolaşıp yılın yarısını nasıl emzirdiğini ve kalanını da evli kız kardeşiyle Fondborough Malikanesi'nde geçirdiğini anlatırdı.

Bir gün Görevlilerden biri onu tıraş etti ve herkes "ne kadar daha iyi göründüğünü görünce" şaşırdı!

Ona aspirin verirlerdi ve genelde uyku getirmese de, ağrıları neredeyse anında dinerdi ve morali
muazzam yüksekliklere
çıkardı. Uyuyabildiği tek zaman
altı ile on arasıydı. Neredeyse her zaman, alttaki odaya giren bir köylünün şehvetli sesiyle
uyanırdı.
Nöbetçiye
şikayet etti ve bunun sonucunda ertesi gece şehvetli ses
aniden
susturuldu.

"Çeneni kapat yoksa gözlerini kırpıştıran suratını dağıtırım!" Ve Şehvetli Ses
anladı.

* * * * *

Sonunda Doktor, Üs Hastanesine nakledilmesine onay verdi ve
Astsubay bir kez daha bir sedyeye
yükseltilip Ambulansa
yükseltildiğini gördü.

Onu istasyondan dışarı sürüklediler ve her vagonu parlak bir şekilde aydınlatılmış uzun treni gördü. Görüntü o kadar medeni görünüyordu ki
onu biraz olsun neşelendirdi.

Vagon, büyük bir ustalıkla Hastane Treni'ne dönüştürülmüş sıradan bir "arabalı"ydı. Kompartımanını genç bir Muhafızla, "oturan bir vaka" ile paylaşıyordu.

Daha yerleşmeden, "Teğmen Hackett" diyen bir ses duyuldu.

"Burada," diye cevapladı Muhafız, hiçbir coşku duymadan.

Çok uzun boylu, kompartımana girmek için eğilmek zorunda kalan şık bir Kurmay Subayı cebinden bir kağıt çıkardı.

"Sen mi?" diye sordu. "Hackett, hayatında harika bir akşam geçiriyorsun ve seni tebrik ediyorum." Muhafızın sol elini sıktı. "Sana D.S.O. verildi," diye ekledi aceleyle, çünkü tren çoktan hareket etmeye başlamıştı. Bununla birlikte ortadan kayboldu. Ertesi sabah Rahibe yarasını sarmak için içeri girdi.

"Ne kadar da güçlü dişlerin var, oğlum!" dedi.

Dişlerinin büyük ve çıkıntılı olduğunu ondan daha iyi kimse bilemezdi, ancak birinin kusurlarının beğenilmesi her zaman can sıkıcıdır.

Emir, kendi tarzında bir sanatçıydı. Hafif elli, çevik, saygılı ve yatıştırıcıydı - Emirler arasında bir prens. Harika lokmalar üretiyordu - diğer şeylerin yanı sıra konserve tavuk, sardalya, çikolata ve Muhafız için bira! Rahibe okumasını kesinlikle yasakladıktan üç dakika sonra Emir, eline bir önceki günün Paris Daily Mail'ini gizlice soktu. Von Moltke işten çıkarılmıştı.
"Büyük başarısızlıkların ilki," dedi kendi kendine. Ancak Rahibe
haklıydı; okumak çok acı vericiydi.

"Burada neden duruyoruz?" Muhafız bir keresinde sordu.

"Ölüleri boşaltmak için, efendim," diye cevapladı Düzenbaz, ciddi bir nezaketle.

Yolculuk iki günden fazla sürdü. Versay ve Le Mans'a, İleri Üs'e uğradılar, Loire'nin geniş vadisinden yavaşça aşağı doğru ilerlediler, yoğun Nantes kasabasını geçtiler, ardından garip bir şekilde
nakliyeyle karışmış olan haliç kıyısını takip ettiler ve sonunda o zamanlar İngiliz Ordusu'nun Üssü olan St. Nazaire kasabasına vardılar.

BÖLÜM XXXIII

ST. NAZAIRE

Bir sonraki evi, Üs Hastanesi'ne dönüştürülmüş bir erkek okulunun beyaz boyalı bir bölmesindeki rahat küçük bir yatak oldu. Sonunda kendini yeni yatağında dinlenirken bulduğunda, memnuniyetle iç çekti.
Her şey çok sessiz, temiz ve düzenliydi. Kirli
staminet ve Temizleme Hastanesi'nin ateşli telaşından sonra, bu gerçekten de
Huzur'du. Ona içmesi için gerçek et suyu ve yemesi için gerçek tavuk verdiler.
Ve o gece, neredeyse ilk kez gerçek uykuya dalarken,
cennete kavuştuğunu hissetti.

Yaşam, felçli uzuvlarına yavaşça sızmaya başladı. Sonsuz bir çabayla
ilk parmağını ve başparmağını tekrar bir araya getirip
ayırabiliyordu.
Ayak parmakları serbestçe sallanıyordu. Merhemdeki tek sinek,
"pansumanlarını yaptıkları şeyin" daha sert bir yapıya sahip olması ve öncekilerden
daha fazla acı vermesiydi. Ayrıca, pansumanlar daha sık hale geldi.

Doktor ve Rahibelerle çok iyi arkadaş oldu. İçlerinden biri,
Alayındaki yaşlı bir Binbaşıdan, onu örtülü bir aşktan şüphelendiren bir şefkatle bahsederdi. Artık her geçen gün daha iyiye gidiyordu ve
ateşin ardından gelen doymak bilmez açlıkla saldırıya uğruyordu. Bir öğünü
yedikten hemen sonra, bir sonrakine kadar saatleri sayıyordu.

Bir gün göğsüne bir yemek tepsisi bıraktılar ve görünüşe göre unutmuşlardı. Yarım saatin sonunda sabrı tükendi. Kasıtlı olarak uzanıp her şeyi yere fırlattı. Rahibe ne olduğunu görmek için koşarak geldi. Rahibe kibirli bir sessizlik içindeydi.
Alüminyum tabakları ve fincanları aldı. Kolalı elbisesi kırıştı.

"Ah, yaramaz çocuk!" dedi, büyüleyici bir şekilde gülümseyerek.

Yapacak bir şey yoktu: kahkahalarla gülmeye başladı.

Kısa bir süre sonra, yapması gereken tek şeyin yatakta uzanıp beklemek olduğu için, bunun Londra'daki bir hastanede de kolayca yapılabileceği aklına geldi.

"Seyahat edebilecek kadar iyi olur olmaz İngiltere'ye gideceksin.
Davanın orada daha iyi tedavi edilebilir," diye söz verdi Doktor.

BÖLÜM XXXIV

MAYFAIR'DE BİR YER

Trenin hızı onu hayrete düşürdü. En son ekspres trenle seyahat ettiğinden beri başına böyle muazzam şeyler gelmişti. O,
geçtiği her İngiliz tarlasını, her çalıyı ve ağacı severdi.

Dünyayla barışıktı. Tek kusuru, korkunç savaşın
hâlâ korkunç seyrinde devam ediyor olmasıydı--hâlâ korkunç bedelini ödüyordu.
Londra'ya doğru koşuyordu--"halkına" ve istediği her şeye doğru. Başındaki ağrılar, ara sıra baş ağrıları hariç, gitmişti. Ve, mucizelerin mucizesi, tüm bacağını ve kolunu oynatabiliyordu!
Memnuniyet onu ele geçirdi. Kendisiyle ve genel olarak dünyayla gayet iyi geçiniyordu. Sonuçta hayat, keyifliydi. * * * * *

Yolculuk harikaydı. Southampton'a ulaşmak için geçen kırk sekiz saatin tek bir anında bile dalgacıklar geminin dengesini bozmadı. Sadece en ufak bir titreşim ona geminin hareket ettiğini gösterdi. Yemekler iyi ve boldu, katılım eşsizdi. Her şey "iyilik için birlikte çalışıyormuş" gibi görünüyordu.

Bu hayallere dalmışken, iyi bilinen manzaraların penceresinin önünden geçtiğini fark etti.

İnceleme! Tanıdık bir dönüm noktası vardı: Ağaçlarla kaplı tepe ve kilise. İstasyon hızla geçti ve sonra iyi bilinen eğitim alanları.

"Sanki hafta sonu için şehre gidiyormuşum gibi!" dedi kendi kendine.

Tanıdık banliyöler hızla geçti. Clapham Junction, Vauxhall, frenlerin gıcırtısı ve tren Waterloo
platformunda sessizce kayıyordu.

Bir memur trene bindi ve çok sayıda
tartışma ve talebe rağmen herkesin eline
kağıt parçaları sıkıştırmayı başardı.

"Bir Şey Hastanesi, Chester Meydanı," diye okudu biri.

"Ne? Ah, 'Empire Hastanesi, Leicester Meydanı!' dediğini sanmıştım."
diye bağırdı yarım düzine zeki insan neredeyse aynı anda.

Sedyeyle taşındı, bir St. John Ambulansına bindirildi ve
Gossip yazarlarının söylediği gibi "Berkeley Meydanı'ndan yüz mil uzakta olmayan" kağıt parçasındaki adrese götürüldü.

Ambulans Sedye Taşıyıcıları onu hastaneye "dönüştürülmüş" özel bir evin salonuna taşıdılar. Etrafta çok sayıda kadın duruyordu, hepsi Kızıl Haç üniforması giymişti. Bir adam da oradaydı.

İlginçtir ki, sadece babasının giyeceği palto ve şapkayı giymişti. Bu mümkün olabilir miydi? Arkasını döndü; işte, o
_babasıydı!

"Merhaba, Peder!" dedi.

Adam geldi.

İkisi de söyleyecek söz bulamıyor gibiydi. Ne duygusallık ne de duygusallıktı; sadece söyleyecek bir şeylerinin olmamasıydı.

Bu duraksamadan
faydalanan kalabalık ona doğru ilerledi ve sayılarının fazla olması nedeniyle onu
kovdular ve "ertesi gün" hakkında vaatlerde bulundular.

Subaltern'i yukarı taşıdılar ve aynı gemiyle gelen iki Subayın daha önceden yerleştiği bir odaya yerleştirdiler.

Hastane, tüm evini Savaş Bakanlığı'nın emrine veren Sayın Bayan Blank tarafından "yönetiliyordu". Her şeyi kendisi yapıyordu: beslenme, ekipman, personel sağlama. Masraflar çok büyük olmalıydı. Gece gündüz kurumun genel müdürü olarak çalıştı. Bu tür kadınlar için bu dünyada özel bir onur ve şövalyelik, öbür dünyada ise özel bir cennet olmalı.
Alt rütbeli, kendisine
gösterdiği parayı, nezaketi ve ilgiyi düşündüğünde kendinden kesinlikle utanırdı.

Tüm Hastane görkemli, nabzı atan, insani bir organizasyondu.
İstenen şey yapılırdı, bir programda "belirlenen" şey değil. Aslında,
zihinlerinde şekillenmeye vakit bulamadan istekleri yerine getirilirdi.
Bir peri diyarıydı ve tabii ki periler hemşirelerdi.
Alt rütbeli ve iki arkadaşı kendi meziyetleri hakkında bir konferans düzenlediler.

"Küçük soluk kahverengi olanı seviyorum; fare gibi."

"Karşılaştırılamaz. Bizimki yıldız sırası."

"Hangisi_ bizimki?"

"Çabucak koşan mı?"

"Yemek tepsilerini deviren kişi mi?"

"Evet. Komik değil miydi? Ölmem gerektiğini düşünüyordum!"

Doktorlar, bu sefer siviller, günde iki kez yanına gelirlerdi.
Sessiz, çekingen adamlardı, verimlilikle parlıyorlardı.

Yarasını sardılar, sinirlerinin refleks hareketlerini test ettiler,
parlak aynalardaki deliklerden gözlerine baktılar ve
görüş hattında yatay olarak hareket eden dik kalemleri izlemesini sağladılar.

Ama hayat uzuvlarına geri dönüyordu. Saat başı gücü
geri geliyordu. Artık yatağın dibinde isteksizce bakmıyordu. Artık kendini heyecanlandırmayı, etrafta olup bitenlerden hiçbir şey kaybetmemeyi, sohbete katılmayı ve bir sonraki baş ağrısı gelene kadar
_yaşamayı_ seviyordu.

Limana ulaşmanın sevincinde debeleniyordu.

Öyle hızlı bir ilerleme kaydetti ki, birkaç gün içinde ona
rasyonel bir insan olarak davranmaya başladılar. Ona et ve bir keresinde, genç Hurrier'in bir hatası yüzünden, viski-soda vermesine izin verdiler. Sınırlı sayıda sigara
içmesine ve istediği kadar
okumasına izin verdiler. Ama aspirini yasakladılar.

Londra'da pek fazla arkadaşı yoktu, bu yüzden ziyaret saatlerinde nispeten
huzurlu kalıyordu.

Bir sabah annesi geldi. Kapı açılıp, hızlı, kuş gibi zarafetiyle odaya
hızla girdiğinde, annesinin kendisi için
bir yabancı olduğunu hissetti. Bir şekilde eski yakınlıkları dağılmış gibiydi ve parça parça yeniden inşa edilecekti. En soluk kahverengi yuvarlak, çekici gözleri, daha önce hiçbir gözün -kendisininkinin bile- onu heyecanlandırmadığı kadar heyecanlandırdı.

İnce omuzları onu mest etti.

"Waddles!" dedi; "paha biçilmezsin!"

Ona "Waddles" demeyi severdi.

Doktora ne zaman eve gidebileceğini sordular.

"Yara kapanır kapanmaz," diye cevapladı, "eve gitmemesi için hiçbir neden yok. Tabii masaj ve uygun tedavi
alabilirse."

* * * * *

Gaz, duvarların kasvetli kırmızısını karanlık bir şekilde aydınlattı ve cilalı maun üzerinde parladı. Ateş de kırmızı parlıyordu. Dışarıda, rüzgar çam ağaçlarında hafifçe iç çekiyordu.

Yatak çok büyük ve konfor kapasitesi muazzam görünüyordu. Serin
çarşaflar bacaklarını okşuyor gibiydi. Tüm sinir sistemi, eve
ulaşma başarısının verdiği keyifle yorgundu.

Yerel Doktor ona mükemmel bir şekilde davranabileceğine söz vermişti
ve Hastaneden ayrılmasına izin verilmişti.

İnişteki halıda yumuşakça yürüyen spaniel cinsi köpeğinin patilerini duyabiliyordu.
Salonda babasının ve kız kardeşinin seslerini duyabiliyordu....

Fırtınadan sonra huzur! Limana sonunda ulaşıldı.

"Buna inanmak imkansız gibi görünüyor," diye mırıldandı kendi kendine.

"Tamamen hazır mısın?" diye sordu annesi.

Gaz braketinin altında duruyordu, bir eli kulpuna doğru kalkmıştı.
Işık, küstah küçük burnunu siluetlendirdi ve koyu renk saçlarında parladı.

Sonra aniden ışığı söndürdü.

SON

BÜYÜK BRİTANYA'DA RICHARD CLAY & SONS, LIMITED
BRUNSWICK ST., STAMFORD ST., S.E., VE BUNGAY, SUFFOLK TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

[Yazıcının Notu: Orijinal metinde çok sayıda tipografik hata ve yazım tutarsızlığı var ve bunlar düzeltilmedi, örneğin etiez yerine etiez, Grand Marmier yerine Marnier,
Castelnau/Castlenau, Villiers-Cotterets/Villiers Cotterets, fourty yerine fourty, vb.]

"Casualty"nin "Contemptible" adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "CONTEMPTIBLE" ***

***** This file should be named 18103.txt or 18103.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/0/18103/

Produced by Barbara Tozier, Graeme Mackreth, Bill Tozier
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

