*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Second Home
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: July, 1999  [Etext #1810]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1810
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Second Home, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Second Home

Author: Honore de Balzac

Translator: Clara Bell

Release Date: July, 1999  [Etext #1810]
Posting Date: March 2, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SECOND HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretildi

İKİNCİ BİR EV

Honore De Balzac tarafından

Clara Bell tarafından çevrildi

İTHAK

Madame la Comtesse Louise de Turheim'a bir anma ve sevgi dolu saygı göstergesi olarak.

İKİNCİ BİR EV

Eskiden Hotel de Ville'in etrafındaki en karanlık ve en
dolambaçlı sokaklardan biri olan Rue du Tourniquet-Saint-Jean, Paris Valiliği'nin küçük bahçelerinin etrafında zikzaklar çizerek
ve şimdi yıkılmış eski bir duvarın tam köşesinde, Rue Martroi'de son buluyordu. Burada, sokağın adını aldığı
turnike duruyordu; 1823'e kadar kaldırılmadı; ta ki Belediye, İspanya'dan dönüşünde Duc d'Angouleme'nin onuruna verilen şenlik için Hotel de Ville'e bitişik bahçe arsasına bir balo salonu inşa edene kadar.

Rue du Tourniquet'nin en geniş kısmı Rue de la Tixeranderie'ye açılan son kısımdı ve orada bile altı fitten daha azdı. Bu nedenle yağmurlu havalarda oluk suyu eski evlerin dibinde kısa sürede derinleşiyordu ve sakinlerin köşe taşlarına bıraktığı tozu ve çöpü de beraberinde süpürüyordu. Çöp arabaları geçemediği için, sakinler her zaman çamurlu olan sokaklarını yıkamak için fırtınalara güveniyorlardı; çünkü nasıl temiz olabilirdi ki? Yaz güneşi Paris'e altın bir levha gibi dik ışınlarını saçtığında, ancak bir kılıcın ucu kadar keskin olduğunda, bu karanlık ve sessiz apartmanların zemin katından birinci katına kadar yükselen kalıcı nemi kurutmadan bu sokağın karanlığını birkaç dakika aydınlattı. Haziran ayında saat beşte lambalarını yakan sakinler, kışın asla söndürmezlerdi. Bugüne kadar, Rue du Chaume'nin, Rues de l'Homme Arme'nin, des Billettes'in ve des Deux-Portes'un sonundan geçerek rıhtımlar boyunca Marais'e yaklaşan girişimci bir yolcu, Rue du Tourniquet'e giden tüm yol boyunca bodrumlardan geçtiğini düşünebilirdi.

Eski Paris'in neredeyse tüm sokakları, antik kroniklerin ihtişamını övdüğü, bu nemli ve kasvetli labirent gibiydi; antikacılar hala hayranlık duyacakları tarihi merak uyandırıcı şeyler buluyorlardı. Örneğin, o zamanlar Rue du Tourniquet'nin Rue de la Tixeranderie'ye bağlandığı köşeyi oluşturan evde, duvara sabitlenmiş iki güçlü demir halkanın kelepçeleri hala görülebilirdi; zincirlerin kalıntıları, nöbetçi tarafından her gece halkın güvenliğini sağlamak için asılırdı.

Antikliğiyle dikkat çeken bu ev, bu eski konutların sağlıksızlığına tanıklık eden bir şekilde inşa edilmişti; çünkü,
zemin katını rutubetten korumak için, bodrumların kemerleri
toprağın yaklaşık iki fit yukarısına kadar yükseliyordu ve eve üç
dışarıdan basamakla giriliyordu. Kapı, kilit taşında bir kadın başı ve zamanla aşınmış arabeskler bulunan kapalı bir kemerle taçlandırılmıştı.
Eşikleri yerden yaklaşık beş fit yüksekte olan üç
pencere, Rue du Tourniquet'e bakan küçük bir oda grubuna aitti ve ışıklarını oradan alıyorlardı.
Bu pencereler,
birbirinden çok uzakta ve bir fırıncının penceresinin parmaklıkları gibi dışa doğru bir eğriyle aşağıda biten güçlü demir parmaklıklarla korunuyordu.

Gündüz yoldan geçen herhangi biri, bu küçük konutu oluşturan iki
odaya göz atacak kadar meraklı olsaydı, hiçbir şey göremezdi; çünkü sadece temmuz güneşi altında, ikinci odada, eski moda bir
odanın panellerinin altında yan yana yerleştirilmiş, yeşil serge ile asılmış iki yatak seçebiliyordu; ancak öğleden sonra, saat üçte, mumlar yakıldığında, birinci odanın camından, şöminenin yanındaki bir taburede oturan yaşlı bir kadın görülebilirdi,
bir mangalda ateşi besleyerek, hamal karılarının uzman olduğu türden bir yahni pişiriyordu.
Duvara asılmış birkaç mutfak gereci alacakaranlıkta görülebiliyordu.

O saatte, sehpalar üzerinde duran, ancak keteni olmayan eski bir masa, kalay kaşıklarla ve yaşlı kadının hazırladığı yemekle birlikte duruyordu. Üç sefil sandalye, aynı anda hem mutfak hem de yemek odası olan bu odanın tüm mobilyasıydı. Şöminenin üzerinde bir ayna parçası, bir çakmak kutusu, üç bardak, birkaç kibrit ve büyük, çatlak beyaz bir sürahi vardı. Yine de zemin, mutfak eşyaları, şömine, hepsi, donuk ve kasvetli eve nüfuz eden mükemmel temizlik ve tutumluluğun hoş bir hissini veriyordu. Yaşlı kadının solgun, solgun yüzü, sokağın karanlığı ve yerin küfüyle oldukça uyumluydu. Orada, sandalyesinde hareketsiz bir şekilde otururken, bir salyangozun kahverengi kabuğundan ayrılması gibi evden ayrılmaz olduğu düşünülebilirdi; yaramazlık dolu belirsiz bir ifadeyle uyanık olan yüzü, beyaz saçlarını zar zor örten ağdan yapılmış düz bir şapkayla çerçevelenmişti; Güzel, gri gözleri
sokağınki kadar sessizdi ve yüzündeki birçok kırışıklık
duvarlardaki çatlaklara benzetilebilirdi. İster yoksulluk içinde doğmuş olsun, ister
geçmişteki bir ihtişamdan düşmüş olsun, şimdi uzun zamandır
melankolik varoluşuna razı olmuş gibi görünüyordu.

Gün doğumundan karanlığa kadar, yemek hazırladığı zamanlar veya
kolunda bir sepetle erzak satın almaya gittiği zamanlar hariç, yaşlı kadın
bir sonraki pencerenin yanındaki odada, genç bir kızın karşısında oturuyordu.
Yoldan geçenler, günün herhangi bir saatinde,
eski, kırmızı kadife bir sandalyede oturan, bir nakış çerçevesine eğilmiş ve yorulmak bilmeden dikiş diken dikişçi kadını görebilirdi.

Annesinin dizinin üzerinde yeşil bir yastık vardı ve
el yapımı ağ ile meşguldü; ancak parmakları makarayı ancak yavaşça hareket ettirebiliyordu;
Görüşü zayıftı, çünkü burnunun üzerinde bir yay yardımıyla burun deliklerinde yerlerini koruyan o eski gözlüklerden bir çift duruyordu. Geceleyin bu iki çalışkan kadın aralarına bir lamba koydular; ve iki küre şeklindeki su şişesinin yoğunlaştırdığı ışık, yaşlı olana yastığındaki ipliklerin oluşturduğu ince ağı, genç olana ise işlediği desenin en narin ayrıntılarını gösterdi. Pencerenin dışa doğru eğimi, kızın pencere pervazına bir kutu toprak koymasına izin vermişti; bu kutuda birkaç bezelye, nasturtium, hastalıklı küçük bir hanımeli ve zayıf saplarını demir parmaklıklara dolayan bir tür çulluk yetişiyordu. Bu zayıflamış bitkiler birkaç soluk çiçek üretti ve bu pencerenin sunduğu resme tarif edilemez bir hüzün ve tatlılık kattı; bu iki figür uygun şekilde çerçevelenmişti. Bu ev sahnesini görme şansına sahip olan en bencil ruh bile, işçi sınıfından kadınların Paris'te sürdürdüğü hayatın mükemmel bir görüntüsünü beraberinde götürürdü, çünkü nakışçı kadın açıkça iğnesiyle yaşıyordu. Turnikeden geçerken, birçoğu, bir kızın böyle bir bodrumda yaşarken rengini nasıl koruyabildiğini merak ederken buldu kendini. Canlı bir hayal gücüne sahip bir öğrenci, Quartier-Latin'e geçmek için oradan geçerken, bu belirsiz ve bitkisel hayatı, bu soğuk duvarlara yapışan sarmaşıklara, emek vermek için doğan, dünyaya tanımadan doğan, emek veren ve ölen köylülerin hayatına benzetirdi. Bir ev sahibi, evi bir değer biçicinin gözüyle inceledikten sonra, "Nakış modası geçerse o iki kadına ne olacak?" derdi. Hotel de Ville veya Palais de Justice'de bir randevusu olan, işlerine giderken veya evlerine dönerken belirli saatlerde bu caddeden geçmek zorunda kalan adamlar arasında hayırsever birileri olabilirdi. Bu hüzünlü hayatların sırlarına sık sık dahil olan kırk yaşındaki bir dul veya Adonis, belki de bu anne ve kızın yoksulluğunu hesaba katmış ve masum işçi kadınının efendisi olmayı ummuş olabilir. Bu kadının çevik ve gamzeli parmakları, genç vücudu ve beyaz teni -şüphesiz bu güneşsiz caddede yaşamanın bir cazibesi- hayranlığını uyandırmıştı. Belki de, yılda bin iki yüz frank kazanan, kızın iğnesine verdiği özeni her gün gören ve hayatının saflığını takdir eden dürüst bir memur, mütevazı bir hayatı bir başkasıyla, bir zahmeti bir başkasıyla birleştirmek ve en azından bir erkeğin kolunu ve penceredeki çiçekler gibi soluk renkli sakin bir şefkati bu yuvayı ayakta tutmak için daha iyi olasılıklar bekliyordu. Belirsiz bir umut, annenin soluk, gri gözlerine kesinlikle hayat veriyordu. Her sabah, en tutumlu kahvaltıdan sonra yastığını alırdı, ama esas olarak şeyin görünümü için, çünkü gözlüklerini kendisi kadar eski küçük bir maun çalışma masasının üzerine koyar ve pencereden dışarı, yaklaşık sekiz buçuktan ona kadar, sokaktan düzenli olarak geçenlere bakardı; bakışlarını yakaladı, yürüyüşlerine, kıyafetlerine,
yüz ifadelerine dikkat çekti ve neredeyse kızına teklif ediyormuş gibi göründü,
dedikodu yapan gözleri sahneye layık manevralarla manyetik bir sempati çekmeye çalışıyordu. Bu küçük incelemenin
onun için bir oyun kadar iyi olduğu ve belki de tek eğlencesi olduğu açıktı.

Kızı nadiren başını kaldırırdı. Alçakgönüllülük veya acı dolu bir yoksulluk bilinci, gözlerini çalışma çerçevesine sabitlemiş gibiydi; ve sadece
annesinden gelen bir şaşkınlık ünlemi onu küçük hatlarını göstermeye yöneltti. Sonra yeni bir palto giymiş veya beklenmedik bir şekilde kolunda bir kadınla beliren bir katip, kızın hafifçe kalkık burnunu, pembe ağzını ve yorucu çalışmasına rağmen her zaman parlak ve canlı olan gri gözlerini görebilirdi. Geç saatleri, yanaklarının taze pembeliğinde her gözünün altında işaretlenmiş soluk bir daire ile yüzünde bir iz bırakmıştı. Zavallı çocuk sanki aşk ve neşe için yaratılmış gibi görünüyordu - aşk için, göz kapaklarının üzerine iki mükemmel kemer çizmişti ve ona öyle bir kestane rengi saç yığını vermişti ki,
aşkın gözüne geçemeyecek şekilde
bir çadırın altındaymış gibi
saklanabilirdi - neşe için, burun deliklerine titrek bir canlılık veren, pembe yanaklarında iki gamze
oyan ve dertlerini çabucak unutturan; neşe için, hayatın çorak yoluna titremeden
dışarı bakma gücü veren umut çiçeği.

Kızın saçları her zaman özenle taranırdı.
Parisli dikişçilerin
gibi, saçlarını düzeltip, her şakağında teninin beyazlığıyla tezat oluşturan küçük kısa bukleleri topladığında tuvaleti ona oldukça tamamlanmış gibi gelirdi. Boynunun arkasındaki büyüme o kadar güzeldi ve kahverengi çizgi o kadar net bir şekilde çizilmişti ki, gençliği ve çekiciliği hakkında o kadar hoş bir fikir veriyordu ki, onu işine eğilmiş ve hiçbir sesten etkilenmemiş halde gören gözlemci, onu bir cilveli olarak düşünmeye meyilliydi. Böylesine davetkar bir vaat, o mütevazı yüzü görme umuduyla arkasını dönen birden fazla genç adamın ilgisini çekmişti.

"Caroline, düzenli olarak geçen yeni bir yüz var ve onunla karşılaştırılabilecek eskilerden hiçbiri yok."

1815'in bir Ağustos sabahı annesinin alçak sesle söylediği bu sözler, genç dikişçinin kayıtsızlığını yenmişti ve sokağa baktı; ama boşuna, yabancı gitmişti.

"Nereye uçtu?" dedi.

"Şüphesiz saat dörtte geri gelecektir; onu gelirken göreceğim ve
ayağınızı ayağıma değdireceğim. Geri geleceğinden eminim; son üç gündür düzenli olarak
sokağa çıktı; ancak çalışma saatleri
değişiyor. İlk gün saat altıda geldi, önceki gün
saat dörttü, dün en erken saat üç. Onu
bir süre önce ara sıra gördüğümü hatırlıyorum. O, Marais'e taşınan
Prefet ofisinde bir katip. --Neden!" diye haykırdı, sokağa bir göz attıktan sonra, "Kahverengi ceketli beyefendimiz peruk takmaya başladı; ne kadar
değiştiriyor!"

Kahverengi ceketli beyefendi, görünüşe göre, günlük alayı
genellikle kapatan kişiydi, çünkü yaşlı kadın gözlüklerini taktı ve iç çekerek işine koyuldu, kızına
o kadar garip bir bakış attı ki Lavater bile bunu yorumlamakta
zorlanırdı. Hayranlık, minnettarlık, daha iyi günler için bir tür umut, böylesine güzel bir kıza sahip olmanın verdiği gururla karışmıştı.

Öğleden sonra saat dört civarında yaşlı kadın ayağını
Caroline'in ayağına bastırdı ve kız, düzenli olarak
gelişi bundan sonra sahneye çeşitlilik katacak olan yeni aktörü görmek için yeterince hızlı bir şekilde başını kaldırdı. Uzun boylu ve zayıftı ve siyah giymişti, yaklaşık kırk yaşlarında bir adamdı, tavırlarında belli bir
ciddiyet vardı; delici ela gözleri yaşlı kadının donuk bakışlarıyla buluştuğunda, onu titretti, çünkü kadın sanki kalpleri okuma
yeteneğine sahipmiş gibi hissediyordu, ya da ve onun varlığı kesinlikle
bu nemli sokağın havası kadar
buzlu olmalı. O uğursuz yüzün donuk, soluk ten rengi aşırı çalışmaktan mı yoksa hassas
sağlıktan mı kaynaklanıyordu?

Yaşlı kadın bu soruya yirmi farklı cevap verdi; ancak
Caroline, ertesi gün, o kaşlarını çatmaya
bu kadar çabuk başlayan
alında uzun süredir devam eden zihinsel acının çizgilerini fark etti.
Bilinmeyen'in oldukça çökük yanakları, kederin kurbanlarına
sanki onlara ortak tanınmanın ve direniş için kardeşçe birliğin tesellisini
bahşetmek istercesine koyduğu mührün damgasını taşıyordu. Kızın ifadesi ilk başta canlı ama masum bir merak olsa da, yabancı görüş alanından
çekilirken nazik bir sempati ifadesi takındı, bir cenaze treninde takip eden son akraba gibi.

Havanın sıcaklığı o kadar fazlaydı ve beyefendi o kadar dalgındı ki, pis sokaktan aşağı inerken şapkasını çıkarıp tekrar takmayı unutmuştu. Caroline, saçlarının alnından taranma şeklinin yüzüne verdiği sert bakışı görebiliyordu. Bu adamın görünüşünün kızda yarattığı, çekicilikten uzak güçlü izlenim, sokağı kullanan diğer yolcuların yarattığı hiçbir duyguya benzemiyordu; hayatında ilk kez, kendisi ve annesinden başkasına acıdı; yaşlı kadının kışkırtıcı gevezeliğine malzeme sağlayan saçma varsayımlara hiçbir cevap vermedi ve uzun iğnesini gerilmiş ağın içinden sessizce geçirdi; sadece yabancıyı daha yakından görmemiş olmaktan pişmanlık duydu ve onun hakkında kesin bir fikir edinmek için yarını bekledi. Gerçekten de, sokaktan geçen bir adamın aklında pek fazla düşünceye sebep olduğu ilk seferdi. Annesinin hipotezlerine karşılık olarak genelde sadece bir gülümsemesi olurdu, çünkü yaşlı kadın her yoldan geçene kızının olası bir koruyucusu olarak bakardı. Ve eğer bu tür kabaca sunulan öneriler Caroline'in aklında kötü düşüncelere sebep olmadıysa, onun kayıtsızlığı tatlı gençliğinin enerjilerinin harcandığı ve kaçınılmaz olarak gözlerinin berraklığını bozacak veya taze yanaklarından onları hala renklendiren
canlılığı çalacak olan ısrarcı ve ne yazık ki kaçınılmaz emeğe atfedilmelidir.

"Kara Beyefendi" -ona verdikleri isim- iki aydan fazla bir süre hareketlerinde düzensizdi; her zaman Rue du Tourniquet'e inmiyordu; Yaşlı kadın bazen onu sabahları
geçmemişken akşamları görüyordu ve o, Madame Crochard'a saat yerine hizmet eden katipler gibi düzenli
saatlerde gelmiyordu;
dahası, ilk sefer hariç, bakışları yaşlı anneye bir
telaş hissi verdiğinde, gözleri bir kez bile bu iki dişi cücenin
tuhaf resmine odaklanmamıştı. İki
araba kapısı ve karanlık bir demirci dükkanı hariç, Rue du
Tourniquet'de yalnızca parmaklıklı pencereler vardı ve bunlar komşu evlerin merdivenlerine ışık veriyordu; bu nedenle yabancının merak eksikliği tehlikeli rakiplerin varlığıyla açıklanamazdı; ve Madame Crochard, "Kara Beyefendi"sinin her zaman düşüncelere dalmış, gözleri yere veya tam önüne dikilmiş, sanki Rue du Tourniquet'nin sisleri arasında geleceği okumayı umuyormuş gibi görmekten çok rahatsız oldu. Ancak, bir sabah, eylül ayının ortalarında, Caroline Crochard'ın haylaz yüzü odanın karanlık arka planında o kadar parlak bir şekilde öne çıktı ki, pencere parmaklıklarının etrafına dolanmış gecikmiş çiçekler ve solmuş yapraklar arasında o kadar taze görünüyordu ki, günlük sahne, ışık ve gölgenin o kadar zıtlıklarıyla neşeliydi ki, pembe ve beyaz, güzel dikişçinin üzerinde çalıştığı açık malzemeyle ve sandalyelerin kırmızı ve kahverengi tonlarıyla karışıyordu, yabancı bu canlı resmin etkilerine çok dikkatli bir şekilde baktı. Aslında, yaşlı kadın, "Siyah Beyefendi"nin kayıtsızlığından tahrik olarak, makaralarıyla o kadar gürültü yapmıştı ki, kasvetli ve düşünceli yoldan geçen kişi belki de bu alışılmadık sesle başını kaldırmaya zorlanmıştı. Yabancı, Caroline ile sadece bakış alışverişinde bulundu, gerçekten hızlıydı, ancak ruhları arasında belirli bir temas kurmaya yetecek kadar ve ikisi de birbirlerini düşüneceklerinin farkındaydı. Yabancı öğleden sonra saat dörtte tekrar geldiğinde, Caroline yankılanan kaldırımda onun adımlarının sesini tanıdı; birbirlerine sabit bir şekilde ve belirgin bir amaçla baktılar; gözlerinde onu gülümseten bir şefkat ifadesi vardı ve Caroline kızardı; yaşlı anne onları memnuniyetle fark etti. O unutulmaz öğleden sonradan sonra, Siyahlı Beyefendi günde iki kez, her iki kadının da fark ettiği nadir istisnalar dışında, yanından geçti. Eve dönüş saatlerinin düzensizliğinden, onun bir alt düzey memur kadar erken serbest bırakılmadığı veya tam olarak dakik olmadığı sonucuna vardılar. İlk üç kış ayı boyunca, günde iki kez, Caroline ve yabancı, evin kapısı ve üç penceresi boyunca uzanan yol parçasını geçmesine kadar birbirlerini böyle gördüler. Gün geçtikçe bu kısa görüşme, sonunda bir tür kardeşçe şefkat kazanmış olan dostça bir sempati tonu taşıyordu. Caroline ve yabancı, ilk başta birbirlerini anlıyor gibi görünüyorlardı; ve sonra, birbirlerinin yüzlerini inceleyerek, onları iyi tanımayı öğrendiler. Çok geçmeden, sanki, Bilinmeyenin Caroline'e borçlu olduğu bir ziyaret oldu; eğer Siyahlı Beyefendisi, ona anlamlı dudaklarının yarım gülümsemesini veya kahverengi gözlerinin içten bakışını bahşetmeden
geçerse, bütün gün onda bir şeyler eksikti. Gazeteyi günlük olarak incelemenin kendisi için o kadar vazgeçilmez bir zevk olduğunu hisseden yaşlı bir adamın hissettiği gibi, büyük bir tatilin ertesi günü, tamamen kaybolmuş bir şekilde dolaşır ve hem belirsizlikten hem de sabırsızlıktan, hayatından bir saat çaldığı kağıdı arar.

Ancak bu kısa buluşmalar, yabancı için olduğu kadar Caroline için de samimi bir dostluğun cazibesine sahipti. Kız, takdir eden arkadaşının keskin bakışlarından bir sıkıntıyı, kederi veya hafif bir rahatsızlığı gizleyemezdi, tıpkı onun endişesini onunkinden gizleyemeyeceği gibi.

"Dün biraz sıkıntı çekmiş olmalı," diye düşündü nakışçı, "Siyah Beyefendi"nin yüz hatlarında bir değişiklik gördüğünde.

"Ah, çok fazla çalışmış!" Caroline'in ayırt edebildiği başka bir ifade tonundan kaynaklanan bir düşünceydi.

Yabancı, kızın Pazar gününü bir elbiseyi bitirmekle ne zaman geçirdiğini tahmin edebiliyordu ve desene ilgi duyuyordu. Çeyrek gün yaklaşırken, güzel yüzünün endişeyle bulutlandığını görebiliyordu ve Caroline'in işte ne zaman geç saatlere kadar oturduğunu tahmin edebiliyordu; ama
her şeyden önce, genç yüzünün neşeli ve narin hatlarını karartan kasvetli düşüncelerin, tanışıklıkları olgunlaştıkça nasıl derece derece kaybolduğunu fark etti. Kış, pencere bahçesindeki tırmanıcıları ve bitkileri öldürdüğünde ve pencere kapalı tutulduğunda, yabancının içerideki ışığın, tam Caroline'in başının hizasında yoğunlaştığını gözlemlemesi, nazik bir eğlence gülümsemesi olmadan olmadı.
Çok küçük bir ateş ve iki kadının yüzlerindeki donuk kırmızı, evlerinin yoksulluğunu ele veriyordu; ama eğer kendi yüzü pişmanlık dolu bir şefkat ifade ettiyse, kız bunu gururla ve varsayılan bir neşeyle karşıladı.

Bu arada, kalplerinde yükselen duygular orada gömülü kaldı, ikisine de diğerinde ne kadar derin ve güçlü olduklarını gösterecek hiçbir olay yaşanmadı; birbirlerinin sesini bile hiç duymamışlardı. Bu dilsiz arkadaşlar, sanki felaket anlamına geliyormuş gibi, daha yakın bir tanışıklığa karşı bile tetikteydiler. Her biri, paylaşmaya meyilli olduklarından daha ciddi bir kedere
yol açacağından korkuyor gibiydi. Onları engelleyen utangaçlık mıydı yoksa dostluk muydu? Bencillikle karşılaşma korkusu muydu yoksa kalabalık bir şehrin duvarları içindeki tüm sakinleri parçalayan iğrenç güvensizlik miydi? Vicdanlarının sesi onları yaklaşan tehlike konusunda uyarıyor muydu? Onları hem düşman hem de arkadaş yapan, aynı anda hem kayıtsız hem de bağlı, dürtüyle birbirlerine çekilen ve koşullarla kopan içgüdüyü açıklamak imkansız olurdu. Her biri belki de değer verdikleri bir yanılsamayı korumayı umuyordu. Neredeyse yabancının, o dudaklardan bir çiçek kadar taze ve saf bir kaba söz duymaktan korktuğu ve Caroline'in kendisini açıkça güç ve servete sahip olan gizemli kişiliğe layık görmediği düşünülebilirdi. Madam Crochard'a gelince, o şefkatli anne, kızının ısrarcı kararlılık eksikliğine neredeyse öfkelenmişti, şimdi "Kara Beyefendi"ye somurtkan bir yüz gösterdi, şimdiye kadar ona bir tür hayırsever kölelikle gülümsüyordu. Daha önce hiç, bu yaşta yemek pişirmeye zorlanmaktan bu kadar acı bir şekilde yakınmamıştı; nezlesi ve romatizması ondan hiç bu kadar çok inleme koparmamıştı; sonunda, bu kış, Caroline'in şimdiye kadar güvenebildiği kadar çok ağ
sırtı vaat edemezdi.

Bu koşullar altında ve Aralık ayının sonuna doğru, ekmeğin en pahalı olduğu ve mısır kıtlığının hissedilmeye başladığı, 1816 yılını yoksullar için çok zor hale getiren zamanda, yabancı, adını henüz bilmediği kızın yüz hatlarında, en nazik gülümsemelerinin bile gideremediği gizli bir üzüntünün acı dolu izlerini fark etti. Çok geçmeden Caroline'in gözlerinde gecenin uzun saatlerine atfedilen loşluğu gördü. Bir gece, ayın sonuna doğru, Siyahlı Beyefendi sabahın birinde Rue du Tourniquet'den geçiyordu. Mükemmel sessizlik, evin önünden geçmeden önce yaşlı annenin gözyaşı dolu sesini ve Caroline'in daha da hüzünlü tonlarını, bir karla karışık yağmurun hışırtısıyla duymasına olanak veriyordu. Mümkün olduğunca yavaş ilerledi; sonra, polis tarafından yakalanma riskini göze alarak, pencerenin altında durup anne ve kızı dinledi, sarı muslin perdelerdeki en büyük deliklerden onları izlerken, tırtılların
lahana yaprağını deldiği gibi aşınmaktan
yıpranmışlardı. Meraklı yabancı, iki çalışma çerçevesinin arasında duran masanın üzerinde bir kağıt parçası gördü ve
üzerinde lamba ve suyla dolu küreler duruyordu. Hemen
bunun bir emir olduğunu anladı. Madam Crochard ağlıyordu ve Caroline'in
sesi kalındı ​​ve tatlı, okşayıcı tonunu kaybetmişti. "Neden bu kadar yüreğim kırılıyor, anne? Monsieur Molineux bizi satmayacak veya
bu elbiseyi bitirmeden
bizi dışarı atmayacak; sadece iki gece daha ve
onu Madame Roguin'e götüreceğim."

"Ve ya her zamanki gibi seni bekletirse?--Ve elbisenin parası fırıncıya da ödenecek mi?"

Bu sahnenin izleyicisi uzun zamandır yüz okuma deneyimine sahipti;
annenin kederinin, kızınınki kadar gerçek olduğu kadar
sahte olduğunu anlayabildiğini düşündü; arkasını döndü ve hemen geri döndü.
Perdedeki delikten bir daha baktığında, Madame Crochard yataktaydı.
Genç dikişçi, vücudunun üzerine eğilmiş, yorulmak bilmez bir titizlikle
iş yapıyordu; masanın üzerinde, yazıyla birlikte üçgen bir ekmek parçası duruyordu, şüphesiz ki, gece boyunca onu desteklemek ve
çalışkanlığının ödülünü ona hatırlatmak için oradaydı. Yabancı, acıma ve sempatiyle titriyordu; çantasını çatlak bir camdan içeri fırlattı, böylece kızın ayaklarının dibine düşecekti; sonra, kızın şaşkınlığının tadını çıkarmayı beklemeden, yanakları karıncalanarak kaçtı. 
Ertesi sabah, utangaç ve melankolik yabancı, derin bir meşguliyetle yanından geçti, ancak Caroline'in minnettarlığından kaçamadı; Caroline, penceresini açmış ve kar altında gömülü kare pencere kutusunu kazıyormuş gibi yapmıştı, beceriksiz yaratıcılığın, hayırseverine, onu yalnızca camdan görmemeye karar verdiğini açıkça söylediği bir bahane. Başını eğerken gözleri yaşlarla doluydu, hayırseverine, "Sana ancak kalbimden karşılık verebilirim," demek ister gibiydi. 
Ancak Siyahlı Beyefendi, bu samimi minnettarlığın anlamını anlamıyormuş gibi yaptı. Akşam, o geldiğinde, Caroline bir kağıt parçasıyla pencereyi onarmakla meşguldü ve ona gülümsedi, bir vaat gibi
inci dişlerini göstererek. O andan itibaren Yabancı
başka bir yöne gitti ve Rue due Tourniquet'te bir daha görülmedi.

Ertesi Mayıs ayının başlarında bir gün, Caroline hanımeli köklerine bir bardak su verirken, bir cumartesi sabahı, evlerin siyah çizgileri arasında dar bir bulutsuz mavi şerit gördü ve annesine şöyle dedi:

"Anne, yarın Montmorency'ye bir gezi için gitmeliyiz!"

Daha bu sözcükleri neşeli bir tonda söylemişti ki, Siyahlı Beyefendi her zamankinden daha üzgün ve kederli bir şekilde
yanına geldi.
Caroline'in masum ve yaltakçı bakışı bir davet olarak algılanabilirdi. Ve aslında, ertesi gün, Madame Crochard, bordo renkli bir merinos pelerini, ipek bir başlığı ve taklit Hint desenli çizgili bir şalı giyerek, Rue du Faubourg Saint-Denis ve Rue d'Enghien'in köşesindeki bir şezlongda oturmak için dışarı çıktığında, orada Bilinmeyen'i karısını bekleyen bir adam gibi ayakta dururken buldu. Gözleri Caroline'e kaydığında, Yabancı'nın yüzü zevk dolu bir gülümsemeyle aydınlandı, düzgün ayakları erik rengi prunella tozluklarla kaplıydı ve beyaz elbisesi kötü yapılı bir kadın için ölümcül olabilecek bir esintiyle savruluyordu, ancak zarif vücudunu sergiliyordu. Pembe ipekle kaplı pirinç samanından bir başlığın gölgelediği yüzü, cennetten gelen bir yansımayla ışıldıyor gibiydi; geniş, erik rengi kemeri, gerebileceği bir
belini ortaya çıkarıyordu; kar kadar beyaz alnının üstünde iki kahverengi bant halinde ayrılmış saçları, ona başka hiçbir özelliğin çelişmediği bir masumiyet ifadesi veriyordu. Zevk, Caroline'i şapkasının samanı kadar hafif yapmış gibi görünüyordu; ancak Siyahlı Beyefendi'yi gördüğünde,
parlak umut aniden parlak elbisesini ve güzelliğini gölgeledi. Şüphe içinde görünen Yabancı, belki de kızın onu gördüğünde hissettiği zevkin bu ifşasına kadar, o gün için kızın refakatçisi olmaya karar vermemişti. Hemen Saint-Leu-Taverny'ye gitmek için oldukça iyi bir atla bir araç kiraladı ve Madam Crochard'a ve kızına yanında koltuklar teklif etti. Anne hiç vakit kaybetmeden kabul etti; ama
hemen, Saint-Denis'e doğru yola koyulduklarında, tereddütleri vardı ve iki kadının arkadaşlarına verebileceği olası rahatsızlık hakkında birkaç medeni konuşma yaptı.

"Belki de, mösyö, Saint-Leu-Taverny'ye tek başınıza gitmek istiyordunuz,"
dedi yapmacık bir sadelikle.

Çok geçmeden sıcaktan ve özellikle de öksürüğünden şikayet etti,
ki, dedi, bütün gece gözlerini kapatmasına engel olmuştu; ve
araba Saint-Denis'e vardığında, Madam Crochard
derin uykuda gibiydi. Horlamaları, Siyahlı Beyefendi'ye, oldukça şüpheli bir şekilde gerçek gibi görünüyordu ve yaşlı kadına çok şüpheli bir şekilde bakarken kaşlarını çattı.

"Ah, derin uykuda," dedi Caroline, huzursuzca; "bütün gece öksürmeyi
hiç bırakmadı. Çok yorgun olmalı."

Arkadaşı hiçbir cevap vermedi, ama kıza şöyle der gibi bir gülümsemeyle baktı:

"Zavallı çocuk, anneni pek tanımıyorsun!"

Ancak, güvensizliğine rağmen, araba Eaubonne'a giden kavak ağaçlarının olduğu uzun caddede ilerlerken, Yabancı
Madam Crochard'ın gerçekten uyuduğunu düşündü; belki de uykularının ne kadar gerçek mi yoksa sahte mi olduğunu
sormak istemiyordu. Acaba parlak gökyüzü, temiz kır havası ve kavakların ilk yeşil filizlerinin, söğütlerin kediciklerinin ve karaçalı çiçeklerinin baş döndürücü kokusu, kalbini etrafındaki tüm doğa gibi açılmaya mı yöneltmişti; ya da uzun süreli bir kısıtlamanın çok baskıcı olduğunu, Caroline'ın ışıltılı gözlerinin kendi gözlerine karşılık verdiğini, Siyahlı Beyefendi'nin genç arkadaşıyla, rüzgarda sallanan dallar kadar amaçsız, masmavi havada uçuşan kelebekler kadar hileli, tarlaların melodik mırıltısı kadar mantıksız ve tıpkı onun gibi gizemli bir aşkla dolu bir sohbete girdiğini. O mevsimde kırsal kesim, evlilik cüppesini giymiş bir gelin kadar titrek değil midir; en soğuk ruhu bile mutlu olmaya davet etmez mi? Hangi kalp çözülmeden kalabilir ve hangi dudaklar sırrını saklayabilir, önceki sonbahardan beri ilk kez Marais'in kasvetli sokaklarından ayrılıp Montmorency'nin gülümseyen ve pitoresk vadisine girerken; onu sabah ışığında, sonsuz ufuklarının görüş alanından uzaklaştığını görünce; ve sonra aşkla karışmış sonsuzluğu ifade eden gözlere büyüleyici bir bakış

kaldırdığında? Yabancı, Caroline'in nüktedan olmaktan çok canlı, şefkatli ama eğitimsiz olduğunu keşfetti; ama kahkahası sersemlemiş olsa da, sözleri gerçek bir duygu vaat ediyordu. Arkadaşının kurnazca sorularına yanıt olarak, kız alt sınıfların cömertçe sergilediği yürekten coşkuyla konuştuğunda, bunu dünyanın insanları gibi çekingenlikle saklamadığında, Siyah Beyefendinin yüzü aydınlandı ve gençliğini
yenilemiş gibi göründü. Yüzü, yüz hatlarına sertlik veren üzüntüyü yavaş yavaş kaybetti ve yavaş yavaş Caroline'i gururlandıran ve mutlu eden yakışıklı bir gençlik görünümü kazandı. Güzel dikişçi kadın, yeni arkadaşının şefkat ve aşktan uzun süre önce ayrıldığını ve artık kadınlara olan bağlılığa inanmadığını tahmin etti. Sonunda, Caroline'in hafif gevezeliğindeki beklenmedik bir çıkış, Yabancı'nın fizyonomisinin gerçek gençliğini ve hakiki karakterini gizleyen son perdeyi kaldırdı; Kendisini rahatsız eden düşüncelere veda ediyor gibiydi ve ifadesinin ciddiyetinin altında yatan doğal canlılığı gösteriyordu.

Konuşmaları farkında olmadan o kadar samimi bir hal almıştı ki,
araba, Saint-Leu'nun dağınık köyünün ilk evlerinin önünde durduğunda,
Caroline beyefendiye Monsieur Roger diye sesleniyordu. Sonra
ilk kez yaşlı anne uyandı.

"Caroline, her şeyi duydu!" dedi Roger kızın kulağına şüpheyle. Caroline'in cevabı, yaşlı kadının bir komplosu olduğu korkusunun bu şüpheli ölümlünün alnına getirdiği
kara bulutu dağıtan
inanmazlığın zarif bir gülümsemesiydi. Madam Crochard hiçbir şeye
şaşkındı, her şeyi onayladı, kızı ve Monsieur
Roger'ı parka kadar takip etti, iki genç, Kraliçe Hortense'in tadıyla
ünlenen
gülümseyen çayırlar ve hoş kokulu koruluklarda dolaşmayı kabul etmişlerdi.

"Aman Tanrım! Ne kadar güzel!" diye haykırdı Caroline, Montmorency ormanının başladığı
yeşil sırtta durduğunda, ayaklarının dibinde, dağılmış köyleri barındıran geniş vadiyi, mavi tepelerin ufkunu, kilise kulelerini, çayırlarını ve tarlalarını gördü, oradan bir mırıltı yükseldi, okyanusun kabarması gibi kulağına çınladı. Üç gezgin yapay bir derenin kıyısından geçerek
İsviçre vadisine geldiler, burada Hortense ve Napolyon'a birden fazla kez barınak sağlayan bir şale vardı. Caroline, kralların, prenseslerin ve İmparator'un dindar bir saygıyla dindar bir şekilde oturduğu
yosunlu ahşap bankta oturduğunda, Madam Crochard, iki kayanın arasında biraz uzakta asılı duran bir köprüyü daha yakından görmek istediğini dile getirdi ve adımlarını o kırsal meraka doğru eğdi, kızını Monsieur Roger'ın bakımına bıraktı, ancak onlara onun gözden kaybolmayacağını söyledi.

"Ne, zavallı çocuk!" diye bağırdı Roger, "hiç zenginlik ve lüksün zevklerini özlemedin mi? Hiç işlediğin
güzel elbiseleri giymeyi dilemedin mi?"

"Size şunu söylesem, doğru olmazdı, Mösyö Roger,
Zengin insanların ne kadar mutlu olduğunu hiç düşünmem. Ah evet! Özellikle uyumaya gittiğimde, zavallı annemin, hava nasıl olursa olsun, bizim küçük erzaklarımızı almak için dışarı çıkmak zorunda kalmayacağını görmekten ne kadar memnun olacağımı sık sık hayal ediyorum,
bu yaşta. Her sabah uyanmadan önce ona beyaz şekerle güzelce tatlandırılmış kahvesini getirecek bir hizmetçisi olmasını isterdim. Ve roman okumayı seviyor, zavallı ruh! Eh, ve onun en sevdiği kitaplar yüzünden gözlerini yormasını, sabahtan akşama kadar makaralarını bükmekten
daha çok isterdim. Ve yine, biraz iyi şarap içmeli. Kısacası,
onu rahat görmek isterdim--çok iyi."

"O zaman sana büyük bir nezaket göstermiş?"

"Ah evet," dedi kız, inançlı bir tonla. Sonra, iki gencin, kırsal köprünün ortasına gelmiş olan ve onlara parmağını sallayan Madame Crochard'ı izlediği kısa bir duraklamanın ardından, Caroline devam etti:

"Ah evet, bana çok iyi davrandı. Küçükken bana ne kadar da iyi davrandı! Bana nakış işlemeyi öğreten yaşlı kıza çıraklık yapmak için son gümüş çatallarını sattı. --Ve zavallı babam! Onun günlerini mutlu bir şekilde sonlandırması için neler yapmadı ki!" Kız bu anıyı hatırlayınca titredi ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. --"Hadi! Hadi! Geçmişteki üzüntülerimizi unutalım!" diye ekledi, neşesini toplamaya çalışarak. Roger'ın da etkilendiğini görünce kızardı, ama ona bakmaya cesaret edemedi.

"Baban neydi?" diye sordu.

"Devrimden önce bir opera dansçısıydı," dedi, kusursuz bir sadelikle, "ve annem koroda şarkı söylerdi. Sahnedeki figürlerin lideri olan babam, Bastille kuşatmasında tesadüfen hazır bulunuyordu. Saldırganlardan bazıları onu tanıdı ve ona, bu tür girişimleri tahtalarda yönetmeye alışkın olduğu için gerçek bir saldırıya liderlik edip edemeyeceğini sordular. Babam cesurdu; görevi kabul etti, isyancılara liderlik etti ve Sambre-et-Meuse ordusunda yüzbaşı rütbesine aday gösterilerek ödüllendirildi, burada hızla albaylığa kadar yükseldi. Ancak Lutzen'de o kadar kötü yaralandı ki, bir yıllık acılardan sonra Paris'te öldü. --Bourbonlar geri döndü; annem emekli maaşı alamadı ve biz
o kadar sefil bir sefalete düştük ki geçimimizi sağlamak için çalışmak zorunda kaldık.
Bir süredir hastaydı, zavallıcık, ve onu hiç bu kadar az teslim olmuş görmemiştim; çok şikayet ediyor ve aslında
şaşırmıyorum, çünkü kolay bir hayatın zevklerini tattı. Benim açımdan,
Hiç bilmediğim zevkler için özlem duyamam, tek bir şey
isteyebilirim."

"Ve bu ne?" dedi Roger, sanki bir rüyadan uyanmış gibi hevesle.

"Kadınlar işlemeli file elbiseler giymeye devam etsinler, böylece
hiçbir zaman işsiz kalmam."

Bu itirafın açık sözlülüğü genç adamın ilgisini çekti, Madam Crochard'a daha az düşmanca gözlerle baktı, o da yavaşça onlara doğru
geri dönerken.

"Ee, çocuklar, uzun bir konuşma yaptınız mı?" dedi, yarı gülerek, yarı hoşgörülü bir tavırla. "Mösyö Roger, 'küçük Çavuş'un
sizin oturduğunuz yerde oturduğunu düşündüğümde," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Zavallı adam! Kocam ona nasıl da tapıyordu! Ah! Crochard ölmekle iyi etti, çünkü onu _onların_
gönderdiği yere
düşünmeye dayanamazdı!"

Roger parmağını dudaklarına götürdü ve iyi kadın başını iki yana sallayarak çok
ciddi bir şekilde devam etti:

"Tamam, ağzını kapat ve dilini kıpırdatma! Ama," diye ekledi, korsesinin bir kısmını çözerek ve boynuna siyah bir kurdeleyle bağlanmış bir kurdele ve haç göstererek, "onlar asla zavallı Crochard'ıma verdiği şeyi giymemi
engelleyemeyecekler ve onu benimle birlikte gömeceğim."

O zamanlar kışkırtıcı olarak kabul edilen bu konuşmayı
duyduktan sonra, Roger aniden ayağa kalkarak yaşlı kadını böldü ve park yürüyüşleri
üzerinden köye geri döndüler. Genç adam, Taverny'deki en iyi lokantada yemek sipariş etmek için
birkaç dakikalığına onları yalnız bıraktı; sonra onları almaya geri döndüğünde, ormanda kesilmiş
sokaklardan geçerek onlara yol gösterdi.

Akşam yemeği neşeliydi. Roger artık Rue du Tourniquet boyunca geçmeye alışkın olduğu melankolik gölge değildi; o "Kara Beyefendi" değildi, aksine, yarın ekmek
yoktu; gençliğin tüm sevinçlerine canlı görünüyordu, gülümsemesi oldukça
şefkatli ve çocuksuydu.

Saat beşte, bu mutlu yemek birkaç kadeh
şampanya ile sona erdiğinde, Roger kestanelerin altındaki köy balosuna katılmalarını öneren ilk kişiydi, orada Caroline ile birlikte dans ettiler.
Elleri sempatik bir baskıyla buluştu, kalpleri aynı umutlarla
attı; ve mavi gökyüzünün ve gün batımının eğik, pembe ışınlarının altında, gözleri, onlar için
göklerin ihtişamını soluklaştıran ateşlerle
parladı. Bir fikrin, bir arzunun gücü ne kadar da garip!
Bu ikisine hiçbir şey imkansız görünmüyordu. Böyle büyülü anlarda, zevk geleceğe
aktardığında, ruh hiçbir şeyi
öngörmez, sadece mutluluk. Bu tatlı gün, bu ikisi için
geçmiş yaşamlarında hiçbir şeyin kıyaslanamayacağı anılar yaratmıştı. Kaynak nehirden daha güzel, arzu tatmininden daha büyüleyici, umut edilen şey sahip olunandan daha keyifli mi olacaktı?

"Demek ki gün çoktan sona erdi!" Dans bittiğinde tanımadığı arkadaşından bu haykırışı duyan Caroline, adamın yüzüne bir kez daha hafif bir hüzün tonu geldiğinde ona şefkatle baktı.

"Neden Paris'te burada olduğun kadar mutlu olmamalısın?" diye sordu.
"Mutluluk sadece Saint-Leu'da mı bulunur? Bana öyle geliyor ki bundan sonra hiçbir yerde
mutsuz olamayacağım."

Roger, bir kadını her zaman amaçladığından daha uzağa götüren, tıpkı namusluluğun ona hissettiğinden daha büyük bir
zulüm kattığı gibi, bu sözlerden etkilendi. O bakıştan beri, bir bakıma arkadaşlıklarının başlangıcı olan, ilk kez, Caroline ve Roger aynı fikre sahipti; bunu dile getirmeseler de,
kışın soğuğunda ikisini de neşelendiren rahatlatıcı bir ateşin
ortak izlenimi sonucu, aynı anda hissettiler;
sonra, sanki birbirlerinin sessizliğinden korkmuş gibi,
arabanın beklediği yere doğru ilerlediler. Ama arabaya binmeden önce,
şakacı bir şekilde el ele tutuşup,
Madam Crochard'ın önündeki karanlık caddede birlikte koştular. Yaşlı kadının olduğu yerde, yaprakların arasından bir leke gibi görünen beyaz file şapkayı artık göremedikleri zaman, Roger titrek bir sesle ve çarpan bir kalple, "Caroline!" dedi.

Kız irkildi ve birkaç adım geri çekildi, bu sorunun ilettiği daveti anladı; ancak, elini uzattı, tutkuyla öpüldü, ama aceleyle geri çekti, çünkü ayak ucunda durarak annesini görebiliyordu.

Madam Crochard, sanki eski hallerini anımsayarak, sadece fazladan bir kişi olarak görünmesi gerekiyormuş gibi, kör taklidi yaptı.

Bu iki gencin maceraları Rue du Tourniquet'de devam etmedi. Roger ve Caroline'i bir kez daha görmek için, modern Paris'in kalbine, yeni inşa edilmiş evlerin bazılarında, yeni evli çiftlerin balayı geçirmeleri için özel olarak yapılmış gibi görünen dairelerin olduğu yere atlamamız gerekir. Orada kağıt ve boya, gelin ve damat kadar taze ve süslemeler aşkları gibi çiçek açmış; her şey gençlik düşünceleri ve ateşli isteklerle uyum içinde.

Rue Taitbout'un yarısında, taş duvarları hala beyaz olan, holün ve kapının sütunları henüz lekesiz olan ve iç duvarları İngiliz gelenekleriyle yakınlaşmamızın moda haline getirdiği düzgün boyama ile parlayan bir evde, ikinci katta, mimarın ne işe yarayacaklarını biliyormuş gibi döşediği küçük bir oda seti vardı. Alçı sıvalı, sade ve havadar bir antre, oturma odası ve yemek odasına giriş oluşturuyordu. Oturma odasından güzel bir yatak odası ve ötesinde bir banyo açılıyordu. Her baca rafının üzerinde zarif bir şekilde çerçevelenmiş güzel bir ayna vardı. Kapılar zevkli arabesklerle doluydu ve kornişler en iyi tarzdaydı. Herhangi bir amatör, modern Fransız mimarların çalışmalarını belirleyen ayrıcalık ve dekoratif uygunluk hissini orada fark edebilirdi. Caroline bir aydan fazla bir süredir bu dairede, bir sanatçının rehberliğine boyun eğen bir döşemeci tarafından döşenmişti. Ana odanın kısa bir açıklaması, Roger onu oraya yerleştirdiğinde Caroline'in
mutlu gözlerine sunduğu harikalar hakkında bize bir fikir vermek için yeterli olacaktır. Yeşil ipekle süslenmiş gri kumaştan yapılmış perdeler yatak odasının duvarlarını süslüyordu; açık renkli yün satenle kaplı koltuklar
kolay ve rahat şekillerdeydi ve son modaydı; daha koyu bir tonda çizgilerle
işlenmiş, basit bir ahşaptan yapılmış çekmeceli bir dolap
tuvaletin hazinelerini içeriyordu; buna uygun bir yazı masası, kokulu kağıtlara aşk mektupları yazmak için kullanılıyordu; antika perdeli yatak, zarif muslin kumaştan yapılmış yumuşak perdeleriyle aşk düşüncelerini çağrıştırmaktan geri kalmıyordu; yeşil saçaklı, donuk ipekten yapılmış pencere perdeleri ışığı bastırmak için her zaman yarı kapalıydı; bronz bir saat
Love taçlandıran Psyche'yi temsil ediyordu; ve kırmızı bir zemin üzerinde Gotik tasarımlı bir halı
bu keyifli inziva yerinin diğer aksesuarlarını ortaya koyuyordu. Uzun bir
camın önünde küçük bir tuvalet masası vardı ve burada
dikişçi kadın, ünlü kuaför Plaisir'e karşı sabredemediğinden oturuyordu.

"Bugün bitirdiğinizi düşünüyor musunuz?" dedi.

"Saçlarınız çok uzun ve çok gür, hanımefendi," diye cevapladı Plaisir.

Caroline gülümsemekten kendini alamadı. Adamın iltifatları şüphesiz
sevgilisinin saçlarının güzelliğine
yağdırdığı tutkulu övgülerin anısını canlandırmıştı, bu da onu çok mutlu ediyordu. Kuaför işini bitirince, bir hizmetçi geldi ve Roger'ın onu en çok hangi elbiseyle görmek istediği konusunda onunla istişarede bulundu. Eylül 1816'nın başlarıydı ve hava soğuktu; çinçilya ile süslenmiş yeşil bir nar şurubu seçti. Giyinir giyinmez, Caroline oturma odasına uçtu ve bir pencere açtı, oradan evin önünü süsleyen zarif balkona çıktı; orada, kollarını kavuşturmuş, büyüleyici bir tavırla duruyordu, yoldan geçenlerin hayranlığına kendini göstermek ve onları dönüp ona bakmak için görmek için değil, Rue Taitbout'un dibinde Bulvar'a bakabilmek için. Gerçekten de bir tiyatronun düşme sahnesinde aktörlerin açtığı gözetleme deliğine çok benzeyen bu yan görünüm, ona çok sayıda zarif araba ve _Ombres Chinoises_ hızıyla geçen bir insan kalabalığını görmesini sağladı. Rue du Tourniquet'den gelen dikişçi kadın, Roger'ın arabayla mı yoksa yürüyerek mi geleceğini bilmeden, sırayla yaya yolculara ve İngilizler tarafından Paris'e getirilen hafif arabalara baktı. Genç yüzünde, çeyrek saat bekledikten sonra, ne keskin gözleri ne de kalbi, gelmesi gerektiğini bildiği kişinin gelişini haber vermediğinde, inatçılık ve sevgi ifadeleri sırayla geçti. Ayaklarının altında karıncalar gibi koşuşturan diğer tüm yaratıklara karşı güzel yüz hatlarında ne küçümseme, ne kayıtsızlık vardı. Eğlenceyle parlayan gri gözleri şimdi kesinlikle alev alevdi. Tutkusuna kendini kaptırmış, en gururluların Paris'te araba kullanırken onu teşvik etmeye adadıkları kadar özenle hayranlıktan kaçınıyordu, kesinlikle güzel yüzünün balkondan aşağı eğilip eğilmediği, parmaklıkların arasındaki küçük ayağının ve parlak gözlerinin ve nefis kalkık burnunun resminin, onları hayranlıkla izleyen yoldan geçenlerin zihninden silinip silinmeyeceği konusunda hiçbir endişe hissetmiyordu; sadece bir yüz görüyordu ve aklında sadece bir fikir vardı. Benekli bir koyu kahverengi atın başı, iki sıra ev arasındaki dar şeridi geçtiğinde, Caroline hafifçe ürperdi ve beyaz izleri ve tilbury'nin rengini tanıma umuduyla ayak uçlarında durdu. Oydu! Roger sokağın köşesini döndü, balkonu gördü, dörtnala gelen atı kırbaçladı ve efendisi kadar iyi bildiği bronz yeşili kapının önünde durdu. Dairenin kapısı, hanımının sevinç nidasını duyan hizmetçi tarafından hemen açıldı. Roger oturma odasına koştu, Caroline'i kollarına aldı ve birbirini seven iki varlığın nadiren karşılaştığında doğal olan coşkulu hisle onu kucakladı. Onu götürdü, daha doğrusu ortak bir dürtüyle, kollarını birbirlerine dolayarak sessiz ve hoş kokulu yatak odasına girdiler; ateşin yanında oturmaları için bir kanepe hazır duruyordu ve bir an sessizce birbirlerine baktılar, mutluluklarını sadece kenetlenmiş elleriyle ifade ettiler ve düşüncelerini sevgi dolu bir bakışla ilettiler. 
"Evet, o!" dedi sonunda. "Evet, sensin. Biliyor musun, seni üç uzun gün, bir asırdır görmedim!--Ama sorun ne? Mutsuzsun." 

"Zavallı Caroline'im--"

"İşte, görüyorsun! 'zavallı Caroline'--"

"Hayır, hayır, gülme, canım; bu akşam birlikte Feydeau Tiyatrosu'na gidemeyiz."

Caroline hafifçe surat astı ama hemen kayboldu.

"Ne kadar da saçmalıyorum! Seni gördüğümde nasıl tiyatroya gitmeyi düşünebilirim?
Seni görmek umursadığım tek manzara değil mi?" diye bağırdı,
parmaklarını Roger'ın saçlarında gezdirerek.

"Başsavcıya gitmek zorundayım. Elimizde çetrefilli bir dava var. Beni Palais'deki büyük salonda karşıladı; ve yalvaracağım gibi,
yemek yememi istedi. Ama canım, sen annenle tiyatroya gidebilirsin ve toplantı erken biterse ben de sana katılırım. "

"Sensiz tiyatroya!" diye haykırdı şaşkınlıkla; "paylaşmadığın
herhangi bir zevkin tadını çıkar! Ah Roger'ım! Bir öpücüğü hak etmiyorsun," diye ekledi, kollarını doğal ve tutkulu bir dürtüyle boynuna dolayarak.

"Caroline, eve gidip giyinmeliyim. Marais biraz uzakta ve bitirmem gereken
bir işim daha var."

"Söylediklerine dikkat et, mösyö," dedi sözünü keserek.
"Annem, bir adam işinden bahsetmeye başladığında, sevmeyi bıraktığını söylüyor."

"Caroline! Ben burada değil miyim? Bu saati acımasız--"

"Şşş!" dedi, parmağını onun ağzına koyarak. "Şaka yaptığımı görmüyor musun?"

Şimdi oturma odasına dönmüşlerdi ve Roger'ın gözü o sabah marangozun eve getirdiği bir şeye takıldı. Caroline'in eski gül ağacı nakış çerçevesi, annesiyle birlikte Rue du Tourniquet-Saint-Jean'da yaşadıklarında ekmeklerini
kazandıkları
yeniden takılmış ve cilalanmıştı ve üzerine ayrıntılı tasarımlı bir file elbise
gerilmişti bile.

"Peki, o zaman canım, bu akşam biraz iş yapacağım. Dikiş dikerken,
senin yanımdan tek kelime etmeden ama bir bakış atmadan geçmediğin o eski günlere geri döndüğümü hayal edeceğim; bakışının
anımının beni bütün gece uyanık tuttuğu günler. Ah sevgili eski
çerçevem--odamdaki en iyi mobilya parçası, sen bana
vermemiş olsan da!--Düşünemezsin," dedi, Roger'ın dizlerine oturarak;
çünkü o, karşı konulamaz duygulara yenik düşerek bir sandalyeye yığılmıştı.
"Dinle.--Çalışmamla kazanabildiğim her şeyi fakirlere vermeyi düşünüyorum.
Beni
zengin
ettin . Bellefeuille'deki o güzel evi ne kadar seviyorum,
çünkü olduğu şeyden çok, sen bana verdiğin için! Ama söyle bana, Roger,
kendime Caroline de Bellefeuille demek isterim--öyle mi? Bilmelisin: yasal mı yoksa izin verilebilir mi?"

Küçük bir olumlu yüz buruşturma gördüğünde--çünkü Roger, Crochard isminden
nefret ediyordu--Caroline sevinçten zıpladı ve ellerini çırptı.

"Sanki," dedi, "daha çok sana aitmişim gibi hissediyorum. Genellikle bir kadın kendi ismini verir ve kocasının ismini alır--" Bir fikir
aklına geldi ve onu utandırdı. Roger'ın elini tuttu ve
onu açık piyanoya götürdü.--"Dinle," dedi, "Artık sonatımı bir melek gibi çalabiliyorum!" ve parmakları fildişi tuşların üzerinde dolaşırken, belinin tutulduğunu hissetti.

"Caroline, buradan çok uzakta olmam gerekirdi!"

"Gitmekte ısrar mı ediyorsun? Hadi, git," dedi, güzel bir surat ifadesiyle, ama saate bakarken gülümsedi ve neşeyle haykırdı, "Her neyse,
seni çeyrek saat alıkoydum!"

"Elveda, Mademoiselle de Bellefeuille," dedi, aşkın nazik ironisiyle.

Onu öptü ve sevgilisini kapıya kadar geçirdi; merdivenlerdeki ayak sesleri
yok olduğunda, onu tilbury'ye girerken, dizginleri toplarken,
ayrılırken bir bakış yakalamak, kırbacının şaklamasını ve tekerleklerinin taşlar üzerindeki sesini duymak, yakışıklı atı, efendinin şapkasını, kaplanın altın dantelini izlemek ve sonunda sokağın karanlık köşesi bu vizyonu gölgeledikten uzun süre sonra dikilip bakmak için balkona koştu.

Mademoiselle Caroline de Bellefeuille'in Rue'daki güzel evde ikamet etmesinden beş yıl sonra Taitbout, iki gerçek anlamda seven kişi arasındaki sevgi bağlarını
güçlendiren ev sahnelerinden birine tekrar göz atıyoruz. Mavi oturma odasının ortasında, balkona açılan pencerenin önünde, dört yaşında küçük bir çocuk, bacakları için iki kavisli destek onu memnun edecek kadar hızlı hareket etmeyen sallanan atı kırbaçlarken müthiş bir gürültü yapıyordu; beyaz yakasının üzerine düşen açık buklelerle çerçevelenmiş güzel yüzü, annesi ona bir koltuğun derinliklerinden "Bu kadar gürültü yapma, Charles; küçük kız kardeşini uyandıracaksın" dediğinde, bir melek gibi gülümsedi. "

Meraklı çocuk aniden atından indi ve
ayaklarının halıda çıkardığı sesten korkuyormuş gibi ayak uçlarında yürüyerek, küçük dişlerinin arasında bir parmağıyla
birlikte ayağa kalktı ve
çok zarif olan o çocuksu tavırlardan biriyle
kalktı, çünkü bunlar çok doğaldı, annesinin dizinde uyuyan küçük bir kızın pembe yüzünü
gizleyen muslin duvağı kaldırdı.

"Eugenie uyuyor mu peki?" dedi, oldukça şaşırmıştı. "Biz uyanıkken
o neden uyuyor?" diye ekledi, iri, sıvı siyah gözleriyle yukarı bakarak.

"Bunu yalnızca Tanrı bilebilir," diye yanıtladı Caroline, gülümseyerek.

Anne ve çocuk, daha o sabah vaftiz edilen bebeğe baktılar.

Şimdi yirmi dört yaşında olan Caroline, bulutsuz mutluluk ve sürekli zevkin etkisi altında
genişleyen olgun güzelliği gösteriyordu. Kadın onda tamamlanmıştı.

Sevgili Roger'ın her Keşke,
eksik olduğu
başarıları elde etseydi; piyanoyu oldukça iyi çalıyordu ve
tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu. Kendisini dışlanmış olarak görecek ve onu kabul etse bile umursamayacağı bir dünyanın geleneklerinden habersizdi -çünkü mutlu bir kadın dünyayı umursamaz-

modaya uygun oturma odalarında geçerli olan, kelimelerle dolu ve fikirlerden yoksun konuşma sanatını
öğrenmemiş veya tavırların zarafetini yakalayamamıştı; öte yandan, en büyük tutkusu çocuklarını iyi yetiştirmek olan bir anne için
vazgeçilmez olan bilgiyi edinmek için çok çalıştı.
Oğlunu asla gözden kaçırmamak, ona beşikten itibaren her dakikanın eğitimini vermek, gençlere iyi ve güzel olan her şeye olan sevgiyi aşılamak, onu her türlü kötü etkiden korumak ve hem bir dadı olarak acı dolu görevleri hem de bir anne olarak şefkatli görevleri yerine getirmek, --bunlar onun en büyük zevkleriydi.

Utangaç ve nazik varlık, ilk günden itibaren, tüm mutluluğunu bulduğu büyülü kürenin ötesine asla adım atmamaya o kadar razı olmuştu ki, altı yıllık en şefkatli yakınlıktan sonra, sevgilisini hala sadece Roger adıyla tanıyordu. Psyche'nin, yasağına rağmen Aşk'a bakmak için lambasını yaktığı resmin bir baskısı, odasında asılıydı ve sürekli olarak ona mutluluğunun koşullarını hatırlatıyordu. Tüm bu altı yıl boyunca, mütevazı zevkleri Roger'ı tek bir uygunsuz hırsla bile rahatsız etmemişti ve kalbi bir nezaket hazinesiydi. Hiçbir zaman elmas veya güzel kıyafetler özlememişti ve ona teklif ettiği
bir arabanın lüksünü tekrar tekrar reddetmişti. Balkonundan Roger'ın taksisini izlemek, onunla oyuna gitmek veya onunla geziler yapmak,
Paris civarındaki güzel günlerde, onu özlemek, onu görmek,
ve sonra tekrar özlemek, - bunlar hayatının tarihini oluşturuyordu, olaylar açısından fakir ama mutluluk açısından zengin.

Şimdi birkaç aylık olan bebeği dizinde sallarken, şarkı söylerken,
geçmişin anılarını hatırlamaya izin verdi.
Özellikle, Roger'ın onu Bellefeuille'e götürmeye ve her mevsimin cazibesini bir araya getiren
güzel günleri geçirmeye alışkın olduğu Eylül aylarında daha fazla vakit geçirdi. Doğa çiçekler ve meyveler açısından eşit derecede cömerttir, akşamlar ılıktır, sabahlar
parlaktır ve sonbaharın kasvetli bir döneminden sonra genellikle yaz alevleri geri döner. Aşklarının ilk günlerinde, Caroline, Roger'ın ona birçok kanıt verdiği sakin zihni ve yumuşak mizacı, her zaman özlemini çektikleri buluşmaların nadirliğine ve bir karı kocanın olması gerektiği gibi sürekli birlikte olmaya zorlamayan yaşam tarzlarına bağlamıştı. Ama şimdi, aptalca korkularla işkence görerek, Gatinais'teki bu küçük arazide ilk kalışları sırasında onu titreyerek izlediğini coşkuyla hatırlayabiliyordu. Aşka karşı boş şüphecilik! Bu mutluluk dolu ayların her biri, asla sahte olmayan sevinçlerin ortasında bir rüya gibi geçmişti. O, o nazik yaratığı her zaman dudaklarında şefkatli bir gülümsemeyle görmüştü, sanki kendi gülümsemesini yansıtıyordu.

Bu canlı resimleri hatırladığında, gözleri yaşlarla doldu; onu yeterince sevemeyeceğini düşündü ve belirsiz konumunu Kaderin aşkına koyduğu bir tür vergi olarak görmeye
başladı. Sonunda,
yenilmez merakı onu, Roger'ınki gibi şefkatli bir kalbin gizli ve yasadışı mutlulukta zevk bulmasına
neden olan olayların ne olabileceğini bininci kez merak etmeye yöneltti.
Aslında uzun zamandır şüphelendiği ama inanmamaya çalıştığı gerçek sebebi fark etmekten kaçınmak için bilerek binlerce aşk hikayesi
uydu. Ayağa kalktı ve
bebeği kucağında taşıyarak, akşam yemeği hazırlıklarını denetlemek için
yemek odasına gitti.

6 Mayıs 1822'ydi, hayatının dönüm noktası olan Saint-Leu Parkı'na yaptığı gezinin yıldönümüydü; her yıl
yürekten gelen bir sevinçle işaretlenmişti. Caroline kullanılacak
çarşafı seçti ve tatlıyı hazırladı. Roger'ı
duygulandıran bu ayrıntılara neşeyle katıldıktan sonra, bebeği güzel yatağına koydu
ve balkona çıktı, orada hemen arkadaşının, olgunlaştıkça, gençliğinin akıllı tilbury'si yerine kullandığı
arabayı gördü. Caroline'in kucaklamalarının ve ona baba diye hitap eden küçük haydutun öpücüklerinin ilk ateşine boyun eğdikten sonra, Roger beşiğe gitti, uyuyan küçük
kızı'na baktı, alnını öptü ve sonra cebinden siyah yazılarla kaplı bir
belge çıkardı.

"Caroline," dedi, "işte Mademoiselle Eugenie de Bellefeuille'in evlilik payı."

Anne minnettarlıkla kağıdı aldı, Devlet fonlarında menkul kıymetlerin bağışlandığı bir senet.

"Ama neden," dedi, "Eugenie'ye yılda üç bin frank verdin de Charles'a bin beş yüzden fazla vermedin?"

"Charles, aşkım, bir adam olacak," diye cevapladı. "Beş yüz frank ona yeter. Kesin olan şu ki, cesur bir adam yoksulluğun üstündedir. Ve eğer oğlunuz şans eseri bir hiç olursa, aptalı oynamasını istemem. Eğer hırslıysa, bu küçük gelir ona çalışma zevki verecektir.--Eugenie bir kız; biraz serveti olmalı."

Baba daha sonra oğluyla oynamaya döndü, oğlunun coşkulu sevgisi, onun yetiştirildiği bağımsızlığı ve özgürlüğü gösteriyordu. Baba ile çocuk arasındaki hiçbir utangaçlık, bir ebeveyni bağlılığı için ödüllendiren çekiciliğe müdahale etmedi; ve küçük ailenin neşesi, gerçek olduğu kadar tatlıydı. Akşam vakti sihirli bir fener, beyaz bir çarşaf üzerinde illüzyonlarını ve gizemli resimlerini sergiledi

Charles'ın büyük şaşkınlığına ve masum çocuğun
cennetsel coşkusu, Caroline ve Roger'ı birden fazla kez içtenlikle güldürdü.

Daha sonra, küçük çocuk yatağa girdiğinde, bebek uyandı ve onun
berrak beslenmesini özledi. Şöminenin köşesindeki bir lambanın ışığında, Roger
huzur ve rahatlık sahnesinin tadını çıkardı ve kendini
Caroline'ın beyaz göğsüne yapışmış çocuğun tatlı resmini tefekkür etmenin mutluluğuna bıraktı, yeni açmış bir zambak kadar tazeydi,
saçları neredeyse boynunu saklayan uzun kahverengi bukleler halinde dökülüyordu.
Lamba ışığı, genç annenin zarafetini artırıyor, onun,
elbisesinin ve bebeğin üzerine güçlü ışık ve
gölgenin pitoresk etkilerini düşürüyordu.

Sakin ve sessiz kadının yüzü Roger'a her zamankinden bin kat daha tatlı geldi ve sert bir söz duymadığı pembe, küskün dudaklara şefkatle baktı. Aynı düşünce, Roger'a yan gözle bakarken Caroline'ın gözlerinde okunuyordu, ya onun üzerinde yarattığı etkiden zevk almak ya da akşamın sonunun ne olacağını görmek için. Bu kurnaz bakışın anlamını anlayan Roger, varsayılan bir pişmanlıkla, "Gitmeliyim. Bitirmem gereken ciddi bir davam var ve eve gelmem bekleniyor. Her şeyden önce görev--öyle düşünmüyor musun canım?"

Caroline yüzüne hem hüzünlü hem de tatlı bir ifadeyle baktı, ancak bu teslimiyet bir fedakarlığın acılarını gizlemezdi.

"Elveda, o zaman," dedi. "Git, çünkü bir saat daha kalırsan seni serbest bırakmayı bu kadar kolay kaldıramam."

"Canım," dedi gülümseyerek, "Üç günlük tatilim var ve Paris'ten yirmi fersah uzakta olmam gerekiyor."

6 Mayıs'ın bu yıldönümünden birkaç gün sonra, Mademoiselle de Bellefeuille bir sabah Marais'deki Rue Saint-Louis'e aceleyle gitti, sadece haftada bir kez gittiği bir eve çok geç varmamayı umuyordu. Bir haberci annesi Madame Crochard'ın sürekli nezleden kaynaklanan rahatsızlıkların bir komplikasyonu altında battığını bildirmek için gelmişti. ve romatizma.

Caroline'nin acil isteği üzerine atlarını kırbaçlayan arabacı, güzel bir hediye vaadiyle desteklenirken, Madam Crochard'ın son yıllarında arkadaşları olan çekingen yaşlı kadınlar, yaşlı dul kadının oturduğu temiz ve konforlu ikinci kat odalarına bir rahip getirmişlerdi. Madam Crochard'ın hizmetçisi, metresinin sık sık yemek yediği güzel hanımın kızı olduğunu bilmiyordu ve bu rahibin en azından hasta kadına olduğu kadar kendisine de faydalı olabileceği umuduyla bir itirafçının hizmetlerini öneren ilk kişilerden biriydi. Boston'da iki oyun arasında veya Jardin Turc'ta yürüyüşe çıkarken, dul kadının bütün gün dedikodu yaptığı yaşlı hanımlar, arkadaşlarının taşlaşmış yüreğinde eski hayatıyla ilgili bazı endişeler, geleceğe dair bazı vizyonlar, cehennem korkuları ve samimi bir şekilde dini bir hayata geri dönerse affedilme umutları uyandırmayı başarmışlardı. Bu yüzden bu ciddi sabahta üç yaşlı kadın, Madame Crochard'ın her Salı "evde" olduğu oturma odasına yerleşmişti. Her biri sırayla koltuğundan kalkıp zavallı yaşlı kadının yatağının yanına gidip onunla oturuyor ve ona ölmekte olan insanları kandıran
sahte umutlar veriyordu. Aynı zamanda, son yaklaşırken, bir önceki gün çağırdığı doktor artık onun hayatıyla ilgili bir şey söylemediğinde, üç hanım Mademoiselle de Bellefeuille'e haber göndermenin iyi olup olmayacağı konusunda birlikte fikir alışverişinde bulundular. Francoise gerektiği gibi bilgilendirildikten sonra, bir komisyoncunun Rue Taitbout'a gidip, etkisi dört kadın için çok rahatsız edici olan genç akrabayı bilgilendirmesine karar verildi; yine de, Auvergnat'ın dul Crochard'ın sevgisinde kesinlikle ilk sırada yer alan kişiyi geri getirmekte çok geç kalacağını umuyorlardı. Yılda bin kronun keyfini süren dul kadın, bu kadın üçlüsü tarafından bu kadar şefkatle sevilmeyecekti, ancak ne onlardan biri ne de Francoise onun bir varisi olduğunu biliyordu. Eski operanın geleneklerine itaat eden Madame Crochard'ın asla kızının şefkatli adıyla bahsetmesine izin vermediği Mademoiselle de Bellefeuille'in sahip olduğu servet, dört kadının yaşlı kadının "topladığı parayı" kendi aralarında paylaşma planlarını neredeyse haklı çıkarıyordu. Şu anda hasta kadını koruyan bu üç sibilden biri başını sallayarak diğer endişeli ikisine geldi ve şöyle dedi:

"Rahip Fontanon'u çağırmamızın zamanı geldi. İki saat sonra ne bir satır yazacak zekası ne de gücü olacak."

Bunun üzerine dişsiz yaşlı aşçı gitti ve siyah bir elbise giymiş bir adamla geri döndü. Alnı düşük olan bu rahipte küçük bir zihin olduğunu gösteriyordu, yüz hatları bayağıydı; sarkık, şişman yanakları ve çift çenesi rahat egoisti ele veriyordu; pudralı saçları ona hoş bir görünüm veriyordu, ta ki düz alnının altında belirgin olan ve bir Tatar'ın kaşlarının altında parlamaya layık olan küçük, kahverengi gözlerini kaldırana kadar. "Monsieur l'Abbe," dedi Francoise, "tüm tavsiyeleriniz için teşekkür ederim; ama
inanın bana, sevgili ruha en büyük özeni gösterdim."

Ama ağır adımlarla yürüyen ve kederli bakışlarıyla hizmetçi, dairenin kapısının açık olduğunu ve üç dul kadının en
imalısının itirafçıyla ilk konuşmak üzere sahanlıkta durduğunu gördüğünde sessizleşti. Rahip, dul kadının üç arkadaşından gelen bal gibi ve bağnaz sözlerin
yayını nazikçe karşıladıktan sonra, hasta odasına gidip Madame Crochard'ın yanına oturdu.
Nezaket ve biraz da çekingenlik duygusu, üç kadını ve yaşlı
Francoise'ı oturma odasında kalmaya ve ancak bu kırışık yüzlere mükemmel bir şekilde yapılabilecek
keder ifadeleri yapmaya zorladı.

"Ah, bu kötü şans değil mi!" diye haykırdı Francoise, iç çekerek. "Bu gömdüğüm dördüncü hanım. Birincisi bana yılda yüz frank, ikincisi elli kron ve üçüncüsü bin kron bıraktı. Otuz yıllık hizmetten sonra, benim diyebileceğim tek şey bu."

Kadın gelip gitme özgürlüğünden yararlandı, rahibi duyabileceği bir
dolabın içine gizlice girdi.

"Kızım," dedi Fontanon, "dindar duygulara sahip olduğunuzu memnuniyetle görüyorum; boynunuzda kutsal bir emanet var."

Madam Crochard, aklının başında olmadığını gösteren zayıf bir belirsizlikle, Legion of Honor İmparatorluk Haçı'nı çıkardı. Rahip, İmparator'un başını görünce irkildi;
tekrar tövbe edenin yanına gitti ve kadın onunla konuştu, ama o kadar alçak bir tondaydı ki Francoise birkaç dakika boyunca hiçbir şey duyamadı.

"Yazıklar olsun bana!" diye bağırdı yaşlı kadın aniden. "Beni terk etme. Ne,
Monsieur l'Abbe, kızımın ruhu için hesap sorulacağını mı düşünüyorsun?"

Rahip çok alçak sesle konuştu ve bölme Francoise'ın cevabı duyması için çok kalındı.

"Ah!" diye hıçkırdı kadın, "o alçak bana miras bırakabileceğim hiçbir şey bırakmadı. Sevgili Caroline'imi benden çaldığında, bizi ayırdı ve bana yılda sadece üç bin frank verdi, bunun sermayesi kızıma ait."

"Madam'ın bir kızı var ve geçinmek için bir yıllık gelirden başka bir şeyi yok," diye bağırdı Francoise, oturma odasına dalarak.

Üç yaşlı cadı birbirlerine dehşet içinde baktılar. Burnu ve çenesi neredeyse ikiyüzlülüğün ve kurnazlığın üstün bir türünü ele veren bir ifadeyle buluşan biri gözlerini kırpıştırdı; ve Françoise sırtını döner dönmez, arkadaşlarına başını salladı, sanki "Bu orospu yarı yarıya fazla bilgili; adı üç vasiyette yer aldı bile." der gibiydi.

Böylece üç yaşlı kadın oturmaya devam etti.

Ancak, Rahip hemen dışarı çıktı ve onun bir sözüyle cadılar
peşinden merdivenlerden aşağı koştular ve Francoise'i metresiyle baş başa bıraktılar. Acıları giderek artan Madame Crochard, sadece "Geliyorum, geliyor--bir dakika içinde!" diye bağıran bu kadın için zili çaldı,
ama boşuna. Dolapların ve gardıropların kapıları sanki Françoise kayıp bir piyango biletini her yerde arıyormuş gibi çarpıyordu.

Bu kriz doruk noktasına ulaştığında, Mademoiselle de Bellefeuille annesinin yatağının yanına gelip ona şefkat dolu sözler söyledi.

"Ah canım annem, ne kadar da suçluymuşum! Sen hasta ve ben bunu bilmiyordum; kalbim beni uyarmadı. Ancak, işte buradayım--"

"Caroline--"

"Ne oldu?"

"Bir rahip getirdiler--"

"Ama bir doktor çağırın, Tanrı beni korusun!" diye haykırdı Mademoiselle de Bellefeuille.
"Francoise, bir doktor! Bu hanımlar nasıl oluyor da hiç doktor çağırmadılar?"

"Bir rahip çağırdılar----" diye tekrarladı yaşlı kadın soluk soluğa.

"Çok hasta--ve rahatlatıcı bir içecek yok, masasında da hiçbir şey yok!"

Anne, Caroline'in dikkatli gözlerinin anladığı belirsiz bir işaret yaptı,
çünkü annesinin konuşmasına izin vermek için sessizdi.

"Bir rahip getirdiler--itirafımı dinlemek için, dedikleri gibi.--Dikkat et,
Caroline!" diye haykırdı yaşlı kadın çabalayarak, "rahip bana hayırseverinizin adını
söyletti. "

"Ama sana kim söyleyebilirdi, zavallı anne?"

Yaşlı kadın bilerek kurnaz görünmeye çalışarak öldü. Mademoiselle de Bellefeuille annesinin yüzünü fark etmiş olsaydı, hiç kimsenin asla göremeyeceği bir şeyi görebilirdi: Gülen Ölüm.

Bu hikayemin girişinin altında yatan ilgi alanlarına girmek için, bir an için içindeki aktörleri unutup, sonuncusu Madame Crochard'ın ölümüyle yakından ilgili olan bazı önceki olaylara geri dönmeliyiz. Daha sonra iki bölüm bir bütün oluşturacak - Paris'teki hayata özgü bir yasaya göre, iki ayrı eylem kümesinden oluşan bir hikaye.

Kasım 1805 ayının sonuna doğru, yaklaşık yirmi altı yaşında genç bir avukat, bir sabah saat üçte İmparatorluğun Yüksek Şansölyesi'nin ikamet ettiği otelin merdivenlerinden aşağı iniyordu. Avluya tam gece kıyafetiyle, keskin bir don, bir
hayal kırıklığı ünlemini dile getirmekten kendini alamadı -ancak, bir Fransız'ı nadiren terk eden ruhla nitelendirilmiş--kapıların dışında bekleyen bir araba görmediği ve
Paris'in arabacılarının tahta nallarından veya sert seslerinden çıkan
gibi sesleri duymadığı için. Başyargıç'ın arabasının atlarının ara sıra tekmelemesi--genç adamın onu hala Cambaceres ile _bouillote_ oynarken bırakması--sadece araba lambalarıyla zar zor aydınlatılan
taş döşeli avluda yankılanıyordu. Genç avukat aniden omzunda dostça bir el hissetti ve arkasını döndüğünde kendini Yargıç'la yüz yüze buldu ve ona eğildi. Uşak arabasının basamaklarını indirirken, Konvansiyon'da görev yapmış olan yaşlı beyefendi, genç adamın ikileminden şüphelendi.

"Karanlıkta bütün kediler gridir," dedi neşeli bir şekilde. "Baş Yargıç, bir davacıyı doğru yola sokarak kendini tehlikeye atamaz! Özellikle," diye devam etti, "davacı eski bir meslektaşının yeğeni olduğunda, Fransa'ya Napolyon Yasasını veren büyük Devlet Konseyi'nin ışıklarından biri olduğunda."

İmparatorluk döneminde Fransa'nın baş yargıcının bir işaretiyle, yaya yolcu arabaya bindi.

"Nerede yaşıyorsunuz?" diye sordu büyük adam, emirlerini bekleyen yaya kapıyı kapatmadan önce.

"Quai des Augustins, monseigneur."

Atlar hareket etti ve genç adam, Cambaceres'in verdiği görkemli akşam yemeğinden önce ve sonra boşuna konuşmaya çalıştığı Bakan'la baş başa kaldı; aslında, büyük adam akşam boyunca ondan açıkça kaçınmıştı.

"Eh, Monsieur _de_ Granville, ana yoldasınız!"

"Ekselanslarının yanında oturduğum sürece--"

"Hayır, şaka yapmıyorum," dedi Bakan. "İki yıl önce çağrıldınız ve Simeuse ve Hauteserre davasındaki savunmanız sizi mesleğinizde
yükseltti."

"Bu talihsiz göçmenlere olan ilgimin bana
bir faydası olmadığını düşünmüştüm."

"Hala çok gençsiniz," dedi büyük adam ciddi bir şekilde. "Ama Baş Şansölye," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "bu akşam sizden çok memnun oldu. Alt mahkemelerde bir yargıçlık alın; adam istiyoruz. Cambaceres ve benim çok ilgi duyduğumuz bir adamın yeğeni, teşvik eksikliğinden dolayı
geride kalmamalı. Amcanız çok fırtınalı bir
sezonun üstesinden gelmemize yardım etti ve bu tür hizmetler
unutulmaz." Bakan birkaç dakika sessizce oturdu. "Çok geçmeden," diye devam etti, "Paris'teki Alt Mahkemeler'de ve İmparatorluk Mahkemesi'nde üç boş yerim olacak. Beni görmeye gelin ve
tercih ettiğiniz yeri alın. O zamana kadar çok çalışın, ancak resepsiyonlarımda görünmeyin. Öncelikle, işlerle boğuşuyorum; ayrıca, rakipleriniz
amacınızdan şüphelenebilir ve patronunuza zarar verebilir. Cambaceres
ve ben, bu akşam sizinle tek kelime konuşmayarak, kayırmacılık suçlamasını önledik. "

Büyük adam konuşmayı bitirince, araba Quai des
Augustins'e yanaştı; genç avukat cömert patronuna kendisine bahşettiği iki
araba için teşekkür etti ve sonra kapısını oldukça
yüksek sesle çaldı, çünkü sert rüzgar baldırlarına soğuk esiyordu. Sonunda yaşlı pansiyon sahibi mandalı çekti; ve genç adam penceresinin önünden geçerken,
boğuk bir sesle, "Mösyö Granville, işte size bir mektup." diye seslendi.

Genç adam mektubu aldı ve soğuğa rağmen,
sönmekte olan donuk bir lambanın parıltısından yazıyı belirlemeye çalıştı. "Babamdan!" diye haykırdı, yatak odası mumunu alırken, kapıcı sonunda mumu yakmıştı. Ve odasına koşarak şu mektubu okudu:--

"Bir sonraki postayla yola koyul; ve eğer yeterince erken buraya gelebilirsen,
talihin oldu. Mademoiselle Angelique Bontems kız kardeşini kaybetti; artık tek çocuğu; ve bildiğimiz gibi sizden nefret etmiyor. Madam Bontems artık ona yılda yaklaşık kırk bin frank bırakabilir, evlendiğinde ona ne verirse versin. Ben yolu hazırladım.

"Dostlarımız eski soylu bir ailenin Bontem'lerle ittifak kurduğunu görünce şaşıracaklar; eski Bontem, en koyu renkten bir kızıl cumhuriyetçiydi, çok miktarda millileştirilmiş araziye sahipti, bunları da çok ucuza satın almıştı. Ama manastır arazilerinden başka bir şeyi yoktu ve rahipler geri dönmeyecek; sonra, sen avukat olacak kadar
zaten aşağı indiğin için, yaygın fikirlere daha fazla taviz vermekten neden çekinelim ki? Kızın üç yüz bin frankı olacak; sana yüz bin verebilirim; annenin mülkü elli bin kron değerinde olmalı, aşağı yukarı; bu yüzden yargıçlık yapmayı seçersen, sevgili oğlum, sen de diğer erkekler kadar senatör olma pozisyonundasın. Devlet Danışmanı olan kayınbiraderim sana yardım eli uzatmayacak; yine de, evli olmadığı için, mülkü bir gün senin olacak ve eğer sen kendi çabalarsan, onun aracılığıyla başaracaksın. Sonra
olayları izlemek için yeterince yüksekte olacaksın. Elveda. Sevgilerimle."

Böylece genç Granville, her biri bir öncekinden daha güzel planlarla dolu bir şekilde yatağa girdi. Yüksek Şansölye, Baş Yargıç ve annesinin kardeşinin - Kanun'un yaratıcılarından biri - güçlü koruması altında, İmparatorluğun en yüksek mahkemesinde arzu edilen bir pozisyona başlamak üzereydi ve kendini çoktan Napolyon'un krallığın baş görevlilerini seçtiği
kürsünün bir üyesi olarak görüyordu. Ayrıca, rütbesini korumak için yeterince yüklü bir servet vaat edebilirdi, bunun için annesinin ona bıraktığı bir mülkten elde ettiği beş bin franklık ince gelir yeterli olmayacaktı.

Hırslı hayallerini bir mutluluk vizyonuyla taçlandırmak için, çocukluğunun arkadaşı olan Mademoiselle Angelique Bontems'in
saf yüzünü çağırdı. Çocukluğuna gelene kadar babası ve annesi, komşularının güzel küçük
kızı ile yakınlaşmasına itiraz etmemişlerdi; ancak, kısa tatili sırasında Bayeux'a yaptığı ziyaretlerde, iyi bir doğumla övünen ebeveynleri, gençlerin ne kadar arkadaş olduklarını
gördüklerinde, onun onu hiç düşünmesini yasakladılar. Böylece Granville, on yıl boyunca, bazen hala "küçük karısı" olarak düşündüğü kıza sadece ara sıra göz atabilmişti. Ve ailelerinin aktif gözetiminden uzakta buluştukları o kısa anlarda, kilise kapısında veya sokakta birkaç belirsiz nezaket alışverişinde bulunmuşlardı. En mutlu günleri, Normandiya'da _Assemblees_ olarak bilinen kırsal şenliklerden biriyle bir araya geldiklerinde, birbirlerine uzaktan gizlice bakabildikleri zamanlardı.

Granville, son tatilinde Angelique'i iki kez görmüştü ve onun yere bakan gözleri ve sarkık tavrı, onun bilinmeyen bir tiranlık tarafından
ezildiğini düşünmesine yol açmıştı. Ertesi sabah yedide Rue Notre-Dame-des-Victoires'daki araba ofisine gitti ve o sırada Caen'e doğru yola çıkan
arabada boş bir koltuk bulacak kadar şanslıydı.

Genç avukat Bayeux'daki katedralin kulelerini bir kez daha gördüğünde derin bir duyguya kapıldı. Henüz hayatından hiçbir umut
kazanmış değildi ve kalbi genç ruhunda genişleyen cömert duygularla
doldu.

Babasının onu bazı arkadaşlarıyla birlikte beklediği çok uzun süren karşılama ziyafetinden sonra, sabırsız genç, Rue Teinture'de duran, uzun zamandır aşina olduğu bir eve götürüldü. Babası--Bayeux kasabasında hala
Kont de Granville olarak bilinir--yeşil boyanın pul pul döküldüğü bir araba kapısını yüksek sesle çaldığında kalbi
hızla atıyordu. Saat öğleden sonra dört civarıydı. Pamuklu bir şapka takan genç bir hizmetçi, iki beyefendiye kısa bir reverans yaptı ve hanımların yakında akşam duasından eve döneceklerini söyledi.

Kont ve oğlu, oturma odası olarak kullanılan, ancak daha çok bir manastır salonuna benzeyen alçak bir odaya alındı. Koyu cevizden cilalı paneller yeterince kasvetli bir
odaya sahipti ve etrafında, yünlü kumaşla kaplı eski moda sandalyeler ve sert koltuklar simetrik olarak düzenlenmişti. Taş şömine rafında herhangi bir süs yoktu, sadece rengi atmış bir ayna ve her iki tarafında, Utrecht Barışı sırasında yapılmış gibi, bir çift mumluk dirseğinin bükülmüş dalları vardı. Karşıdaki bir panelin önünde, genç Granville, kutsanmış bir kutu çelengiyle çevrili, abanoz ve fildişinden yapılmış devasa bir haç gördü. Odanın üç penceresi olmasına rağmen, kutularla çevrili resmi kare yatakların olduğu
bir kır kasabası bahçesine bakan oda o kadar karanlıktı ki, pencerelerin karşısındaki duvarda, yetenekli bir el tarafından çizilmiş ve şüphesiz Devrim sırasında, bölgenin valisi olarak, fırsatlarını asla ihmal etmemiş olan yaşlı Bontems tarafından satın alınmış, kutsal konuların üç resmini seçmek zordu. Dikkatlice cilalanmış zeminden yeşil kareli hollanda perdelerine kadar her şey manastır temizliğiyle parlıyordu. Genç adamın kalbi, Angelique'in yaşadığı bu sessiz inzivada istemsiz bir ürperti hissetti. Parıldayan Paris oturma odalarını sık sık ziyaret etme alışkanlığı ve toplumun sürekli girdabı, hafızasından kırsal yaşamın sıkıcı ve huzurlu çevresini silip atmıştı ve bu zıtlık, ona bir tür içsel ürperti verecek kadar şaşırtıcıydı. Cambaceres'in evindeki bir partiden yeni ayrılmış olmak, hayatın çok büyük olduğu, zihinlerin genişleyebildiği, İmparatorluk Sarayı'nın ihtişamının canlı bir şekilde yansıtıldığı ve aniden iğrenç dar fikirlerin olduğu bir alana düşürülmek - İtalya'dan Grönland'a sıçramak gibi değil miydi? - "Burada yaşamak hayat değil!" dedi kendi kendine, Metodist odasına bakarken. Yaşlı Kont, oğlunun dehşetini görerek, yanına gitti ve elini tutarak onu hala gün ışığının parladığı bir pencereye götürdü ve hizmetçi mum dallarındaki sarı mumları yakarken, kasvetli yerin alnına getirdiği bulutları temizlemeye çalıştı. "Dinle, oğlum," dedi. "Yaşlı Bontems'in dul eşi çılgın bir bağnazdır.
'Şeytan yaşlandığında--' biliyorsunuz! Bu yerin
aksine gittiğini görüyorum. Eh, bu bütün gerçek; yaşlı kadın
rahipler tarafından yönetiliyor; onu cennetten emin olmak için
zamanının geldiğine ikna etmişler ve Aziz Petrus'u ve anahtarlarını daha iyi güvenceye almak için
önceden ödeme yapıyor. Her gün ayine gidiyor, her ayine katılıyor,
Tanrı'nın yarattığı her pazar ayinine katılıyor ve şapelleri restore ederek kendini eğlendiriyor. O kadar çok süs, alb ve
chasuble vermişti ki, kanopiyi o kadar çok tüyle taçlandırmıştı ki, son Corpus Christi alayı vesilesiyle, sadece rahiplerin muhteşem elbiselerine ve tüm kapların yaldızlı
olmasına bakmak için bir adamın asılmasını görmek için bir araya gelen büyük bir kalabalık vardı. Bu ev de bir tür
Kutsal Topraklar. Kiliseye o üç resmi vermesini engelleyen bendim -bir Domenichino, bir Correggio ve bir Andrea del Sarto--bir hayli para değerinde."

"Peki ya Angelique?" diye sordu genç adam.

"Eğer onunla evlenmezsen, Angelique biter," dedi Kont. "Kutsal
havarilerimiz ona bakire bir şehit olarak yaşamasını öğütlüyor. Tek çocuk olduğu için, ona senden bahsederek küçük kalbini harekete geçirmekte çok zorluk çektim; ama, kolayca anlayacağın gibi,
evlenir evlenmez onu Paris'e götüreceksin. Orada,
şenlikler, evlilik hayatı, tiyatrolar ve Paris sosyetesinin telaşı, ona günah çıkarma yerlerini, orucu,
kıl gömleklerini ve bu yaratıkların tek besin kaynağı olan ayinleri unutturacak."

"Ama Kilise malından elde edilen yıllık elli bin frank? Geri
dönmeyecekler--"

"İşte mesele bu!" diye haykırdı Kont, kurnaz bir bakışla. "Bu evliliği göz önünde bulundurarak--çünkü Madam Bontems'in kibri, Bontems'leri Granvilles'in soyağacına
ekleme fikriyle biraz olsun pohpohlanıyor--yukarıda adı geçen anne, servetini tamamen kıza bağlamayı kabul ediyor, sadece bir yaşam payı saklı tutuyor. Bu nedenle rahipler evliliğe karşı çıkıyor;
ama ilanları yayınladım, her şey hazır ve bir hafta içinde
annenin ve onun Rahiplerinin pençesinden kurtulacaksın.
Bayeux'deki en güzel kıza sahip olacaksın, sana hiç sorun çıkarmayacak iyi bir küçük ruha, çünkü sağlam prensiplere sahip. Jargonlarında dedikleri gibi, oruç ve duayla - ve," diye alçak bir sesle ekledi, "annesiyle."

Kapıya hafifçe vurulması Kont'u susturdu, iki hanımın ortaya çıkmasını bekliyordu. Küçük bir uşak içeri girdi, belli ki çok acele ediyordu;
ama iki beyefendinin varlığından utanarak, onu takip eden bir hizmetçiye işaret etti. Kısa kuyruklu mavi bir kumaş ceket ve mavi-beyaz çizgili pantolon giymiş, saçları her tarafı kısa kesilmiş olan çocuğun ifadesi bir koro üyesinin ifadesiydi, o kadar güçlüydü ki, bağnaz bir hanenin her üyesini
belirten zorunlu nezaket damgası taşıyordu.

"Mademoiselle Gatienne," dedi, "Meryem'in görevleri için kitapların nerede olduğunu biliyor musunuz? Kutsal Kalp Cemaati'nin hanımları bu akşam kilisenin etrafında alay halinde dolaşacaklar."

Gatienne kitapları aramaya gitti.

"Daha uzun süre devam edecekler mi, küçük adamım?" diye sordu Kont.

"Ah, en fazla yarım saat."

"Hadi gidip bakalım," dedi baba oğluna. "Orada birkaç güzel kadın olacak ve Katedral'e gitmek bize zarar veremez."

Genç avukat onu şüpheli bir ifadeyle takip etti.

"Ne oldu?" diye sordu Kont.

"Mesele şu ki, baba, haklı olduğumdan eminim."

"Ama hiçbir şey söylemedin."

"Hayır; ama orijinal servetinden yılda hala on bin frank kaldığını düşünüyordum. Bunları bana bırakacaksın - bundan sonra mümkün olduğunca uzun bir süre, umarım. Ama aptalca bir evlilik için bana yüz bin frank vermeye hazırsan,
böyle bir talihsizlikten beni kurtarmak için senden sadece elli bin istememe izin vereceksin ve
bekar olarak senin Mademoiselle Bontems'in bana getireceği servete eşit bir servetin tadını çıkaracağım."

"Sen deli misin?"

"Hayır, baba. Gerçekler bunlar. Başyargıç bana dün kürsüde bir sandalyem olacağına söz verdi. Sahip olduklarıma ve atanmamın ücretine elli bin frank daha eklendiğinde, bana yılda on iki bin franklık bir gelir sağlayacak. Ve o zaman kesinlikle
bu evlilikten daha iyi bir servetle evlenme şansım olacak, bu evlilik
mal açısından zengin olsa da mutluluk açısından fakir olacak."

"Çok açık," dedi babası, "eski _rejim_ altında yetiştirilmedin. Bizim rütbedeki bir adam karısının
yoluna çıkmasına izin verir mi?"

"Ama, sevgili babam, bu günlerde evlilik--"

"Tanrım!" diye haykırdı Kont, oğlunun sözünü keserek, "o zaman eski
_göçmen_ arkadaşlarımın bana söyledikleri doğru, sanırım. Devrim bize zevkten yoksun alışkanlıklar bıraktı ve tüm gençleri kaba ilkelerle
enfekte etti. Siz, Jakoben kayınbiraderim gibi, sanırım bana Millet, Kamu Ahlakı ve Tarafsızlık hakkında nutuk
atacaksınız!--Aman Tanrım! Ama İmparator'un kız kardeşleri için
neredeyiz?"

Hala sağlıklı yaşlı adam, arazideki köylülerin ısrarla Signeur de Granville diye çağırdığı, Katedral verandasına girerken konuşmasını
bitirdi. Yerin kutsallığına rağmen ve hatta parmaklarını kutsal suya
daldırırken, _Rose et Colas_ operasından bir esinti mırıldandı ve sonra yan koridorlardan aşağı doğru yol aldı,
her sütunun yanında durup, hepsi geçit törenindeki askerler gibi sıralanmış baş sıralarını inceledi.

Kutsal Kalp'in özel ayini başlamak üzereydi.

Bu cemaate bağlı hanımlar koroya yakın bir yerde öndeydiler, bu yüzden
Kont ve oğlu nefin o kısmına doğru ilerlediler ve
en az ışığın olduğu sütunlardan birine yaslanarak durdular,
buradan çiçeklerle dolu bir çayır gibi görünen bu yüz kütlesini
görüntüleyebiliyorlardı. Aniden, Genç Granville'in yakınında, bir insana atfedilmesi mümkün
olabilecekten daha tatlı bir ses, kış geçtiğinde ilk bülbül gibi, şarkı söylemeye başladı. Binlerce başka kadının sesleriyle ve orgun notalarıyla karışsa da, o ses, bir armoninin çok
dolgun ve çok
delici seslerine titreşiyormuş gibi sinirlerini harekete geçiriyordu. Parisli arkasını döndü ve genç bir figür gördü, başı eğikti, yüzü tamamen büyük beyaz bir başlıkla
gizliydi, sesin ona ait olduğu sonucuna vardı. Kahverengi bir merinos kürküne
sahip olmasına rağmen Angelique'i tanıdığını hayal etti ve babasının dirseğini dürttü.

"Evet, işte orada," dedi Kont, oğlunun işaret ettiği yere baktıktan sonra ve sonra anlamlı bir bakışla dikkatini, yabancıları çoktan fark etmiş yaşlı bir kadının solgun yüzüne yöneltti, ancak koyu halkalarla dolu sahte gözleri, elinde tuttuğu dua kitabından ayrılmamış gibi görünüyordu. Angelique yüzünü kaldırdı, sanki iki kadının üzerine bulutlar halinde gelen tütsünün ağır kokusunu içine çekmek ister gibi sunağa baktı. Ve sonra, mumların nefe doğru yaydığı şüpheli ışıkta, merkezi bir lambanın ve sütunların etrafındaki bazı ışıkların ışığında, genç adam kararlılığını sarsan bir yüz gördü. Beyaz sulandırılmış ipek bir başlık, mükemmel düzenliliğin hatlarını sıkıca çerçeveliyordu, oval, çukurlu çenesinin altına sabitlenen saten kurdeleyle tamamlanmıştı. Alnının üzerinde, çok tatlı ama alçak, soluk altın rengi saçları iki bant halinde ayrılmış ve yanaklarına, bir çiçeğin üzerindeki yaprakların gölgesi gibi, düşüyordu. Kaşlarının kemerleri, en iyi Çin resimlerinde hayran olduğumuz doğrulukla çizilmişti. Profilinde neredeyse kartala benzeyen burnu, olağanüstü şekilde sıkı kesilmişti ve dudakları, hassas bir fırçayla sevgiyle çizilmiş iki gül çizgisi gibiydi. Açık mavi gözleri, masumiyeti ifade ediyordu. Granville, bu kız gibi yüzde bir tür katı çekingenlik fark etse de, bunu Angelique'in kendinden geçtiği bağlılığa bağlayabilirdi. Soğukta görülebilen ciddi dua sözcükleri, sanki hoş kokulu bir sis gibi, inci sıralarının arasından geliyordu. Genç adam, bu ilahi havayı solumak için istemeden biraz eğildi. Bu hareket, kızın dikkatini çekti; bakışları sunağa doğru kaldırılmış,
Granville'e çevrilmişti, onu karanlıkta ancak belli belirsiz görebiliyordu; ama
onu gençliğinin arkadaşı olarak tanıdı ve duadan daha canlı bir anı
yüzüne doğaüstü bir ışıltı getirdi; kızardı.
Genç avukat, başka bir hayatın umutlarının
aşk umutları tarafından bastırıldığını ve kutsal alanın ihtişamının
dünyevi anılarla gölgelendiğini görünce sevinçten coştu; ama zaferi kısa sürdü. Angelique peçesini indirdi, sakin bir tavır takındı ve sesinin en ufak bir duyguyu ele vermesine izin vermeden şarkı söylemeye devam etti.

Granville tek bir dileğin kurbanıydı ve ihtiyatlılık düşüncesi
yok oldu. Ayin sona erdiğinde sabırsızlığı o kadar büyüktü ki
hanımları yalnız başlarına eve gitmek için bırakamadı, hemen
"küçük karısına" reverans yapmak için geldi. Cemaatin huzurunda
Katedral verandasında birbirlerini utangaç bir şekilde selamladılar. Madam Bontems
Kont de Granville'in kolunu tutarken gururdan titriyordu,
ama o, tüm dünyanın huzurunda onu sunmak zorunda kaldığı için
oğluna yeterince kızmıştı.

Yaklaşık iki hafta boyunca, Vikont de Granville'in Mademoiselle Bontems ile evlenme niyetinin resmi duyurusu ile düğünün ciddi günü arasında, hanım-sevgilisini ziyaret etmek için, alıştığı kasvetli oturma odasına titizlikle geldi. Uzun ziyaretleri Angelique'in karakterini izlemeye ayrılmıştı; çünkü ihtiyatlılığı, neyse ki, ilk buluşmalarından sonraki gün tekrar duyulmuştu. Angelique'i her zaman Batı Hint ağaçlarından yapılmış küçük bir masada otururken ve çeyizinin ketenini işaretlemekle meşgul bulurdu. Angelique hiçbir zaman din konusunda ilk konuşan olmazdı. Genç avukat, küçük yeşil kadife bir kese içinde sakladığı güzel tespihi parmaklamakla eğlense, bu zarafet aracına genellikle eklenen bir kalıntıya bakarken gülse, Angelique tespihi nazikçe elinden alır ve tek kelime etmeden keseye geri koyar, hemen kaldırırdı. Arada sırada Granville bazı dini uygulamalar hakkında yaramazca yorumlarda bulunacak kadar cüretkar olduğunda, güzel kız onu inatçı bir güvenle dinlerdi.

"Ya hiçbir şeye inanmamalısın ya da Kilise'nin öğrettiği her şeye inanmalısın," derdi. "Çocuklarının annesi olarak dinsiz bir kadın ister miydin? -Hayır.--Hangi adam inanmayanlarla Tanrı arasında yargıda bulunmaya cesaret edebilir? Ve o zaman Kilise'nin izin verdiği şeyi nasıl suçlayabilirim?"

Angelique öyle ateşli bir hayırseverlikle canlanmış görünüyordu ki, genç adam onun kendisine öyle mükemmel bir inançla baktığını gördü ki, bazen onun dini görüşlerini benimsemek için cazip geldi; onun tek doğru yolda olduğuna dair kesin inancı, aklında şüpheler uyandırdı ve bunları hesaba katmaya çalıştı.

Ama sonra Granville, arzunun büyüsünü aşkın büyüsüyle karıştırmak gibi ölümcül bir hata yaptı. Angelique, çocukluğundan beri içinde büyüyen bir beğeniye boyun eğerek kalbinin sesini görev sesiyle uzlaştırmaktan o kadar mutluydu ki, aldatılmış adam
hangisinin daha yüksek sesle konuştuğunu ayırt edemedi. Tüm genç
erkekler güzel bir yüzün vaadine güvenmeye ve
ruh güzelliğini yüz güzelliğine göre çıkarmaya hazır değil midir? Tanımlanamaz bir dürtü onları
ahlaki mükemmelliğin fiziksel mükemmellikle birlikte var olması gerektiğine inanmaya yönlendirir.
Angelique duygularını açığa vurma özgürlüğüne sahip olmasaydı,
bu duygular
ölümcül bir asitle sulanmış bir bitki gibi kalbinde kısa sürede kuruyup gidecekti. Bir âşık, bu kadar iyi gizlenmiş bağnazlığın nasıl farkına varabilirdi?

Genç Granville'in o iki hafta boyunca hissettiği duygular böyleydi,
sonunu içine çeken bir kitap gibi onu yutmuştu. Angelique, onun tarafından dikkatlice izleniyorken, en nazik yaratıklardan biri gibi görünüyordu ve hatta, dinin prensiplerini bu kadar derinden aşılayarak, onu bir dereceye kadar hayatın sıkıntılarıyla karşılaşmaya alıştıran Madam Bontems'e minnettar hissettiğini fark etti.

Kaçınılmaz sözleşmenin imzalanması için belirlenen günde, Madam Bontems
damadını, kızının dini uygulamalarına saygı göstermeye, ona tüm vicdan özgürlüğünü tanımaya, istediği sıklıkta komünyona, kiliseye, günah çıkarmaya gitmesine izin vermeye ve rahip danışmanlarını seçme konusunda asla onu kontrol etmemeye ciddi bir şekilde söz verdirdi. Bu kritik anda Angelique gelecekteki kocasına öyle saf ve masum gözlerle baktı ki Granville söz vermekten çekinmedi. Bu hanenin vicdanlarını yönlendiren solgun bir adam olan Abbe Fontanon'un dudaklarında bir gülümseme belirdi. Mademoiselle Bontems, hafifçe başını sallayarak, bu özgürlüğün
haksız bir şekilde
kullanılmayacağına dair söz vermiş gibiydi. Yaşlı Kont'a gelince, eski bir şarkının melodisini hafifçe ıslıkladı, _Va-t-en-voir s'ils viennent_ ("Gidip gelip
gelmediklerine bakın!")

Eyaletlerde çokça düşünülen düğün şenliklerinden birkaç gün sonra, Granville ve karısı Paris'e gittiler ve genç adam, Seine bölgesinin Yüksek Mahkemesi'ne savcı olarak atanmasıyla
geri çağrıldı.

Genç çift bir konut bulmak için yola çıktığında, Angelique balayının her eşe verdiği etkiyi kullanarak kocasını Vieille Rue du Temple ve Rue Nueve Saint-Francois'nın köşesindeki bir evin zemin katında büyük bir daire almaya ikna etti. Bu seçimi yapmasının başlıca nedeni evin kilisenin bulunduğu Rue d'Orleans'a yakın olması ve Rue Saint-Louis'deki küçük bir şapelden çok da uzak olmamasıydı. Kocası gülerek "İyi bir ev hanımı her şeyi karşılar," dedi. Angelique ona Paris'in Marais olarak bilinen bu bölgesinin Palais de Justice'e kolayca ulaşılabilecek mesafede olduğunu ve tanıdıkları avukatların bu civarda yaşadığını söyledi. Oldukça büyük bir bahçe, daireyi genç bir çift için özellikle avantajlı hale getirdi; çocuklar -eğer Tanrı onlara bir tane gönderirse- açık havada oynayabilirlerdi; avlu genişti ve iyi ahırlar vardı. Avukat, her şeyin taze ve parlak olduğu, modanın hala yeniyken görülebildiği, iyi giyimli bir kalabalığın Bulvarları doldurduğu ve tiyatrolara veya eğlence yerlerine olan mesafenin daha az olduğu Chaussee d'Antin'de yaşamak istiyordu; ancak, bunu ilk iyilik olarak isteyen genç bir karısının ikna edici tavırlarına boyun eğmek zorundaydı; bu yüzden, onu memnun etmek için Marais'e yerleşti. Granville'in görevleri onun çok çalışmasını gerektiriyordu - daha da fazlası, çünkü onlar onun için yeniydi - bu yüzden kendini ilk etapta özel çalışma odasını döşemeye ve kitaplarını düzenlemeye adadı. Kısa sürede kağıtlarla dolu bir odaya yerleşti ve evin dekorasyonunu karısına bıraktı. Angelique'i mobilya ve aksesuar satın alma telaşına, çoğu genç kadın için çok fazla zevk ve çok fazla çağrışım kaynağı olan şeye daldırmaktan çok daha fazla memnundu, çünkü erken evlilik hayatının gerektirdiğinden daha sık onu arkadaşlığından mahrum bırakmaktan utanıyordu. İşi oldukça ilerledikten sonra, karısının onu çalışma odasından çıkarıp daha önce sadece parça parça veya tamamlanmamış olarak gördüğü mobilya veya
askıların etkisini düşünmesini istemesine memnuniyetle izin verdi.

Bir kadının ön kapısından yargılanabileceğini söyleyen eski atasözü doğruysa, odaları onun zihnini daha da büyük bir sadakatle ifade ediyor olmalı.
Madame de Granville belki de sipariş ettiği çeşitli şeylere kendi karakterinin mührünü vurmuştu; genç avukat bu odalarda hüküm süren soğuk, kurak ciddiyetten kesinlikle ürkmüştü; zevkine hitap eden hiçbir şey bulamadı; her şey uyumsuzdu,
hiçbir şey göze hoş gelmiyordu. Bayeux'deki oturma odasında hakim olan katı tavırlar evine de sızmıştı; geniş paneller daireler halinde oyulmuştu ve uzun, tekdüze kalıpları çok kötü olan arabesklerle süslenmişti. Karısı için bahaneler bulmak için endişelenen genç koca tekrar başladı, önce daireye girilen uzun ve yüksek antreye baktı. Karısının emrettiği panellerin rengi çok ağırdı ve bankları örtmek için kullanılan koyu yeşil kadife bu girişin kasvetine katkıda bulunuyordu - önemli bir oda olmasa da ilk izlenimi veriyordu - tıpkı bir adamın zekasını ilk adresine göre ölçtüğümüz gibi. Bir antre, neyin geleceğini duyuran ama hiçbir şey vaat etmeyen bir tür önsözdür.

Genç koca, karısının bu çıplak salonun ortasında asılı duran antika desenli lambayı, siyah ve beyaz mermerden kaldırımı ve yer yer yeşil yosunlu taş blokları taklit eden
kağıdı gerçekten seçip seçemeyeceğini merak etti. Duvarlardan birinin ortasına, boşluğu vurgulamak istercesine, güzel ama yeni olmayan bir barometre asılmıştı. Tüm bunları görünce karısına baktı; pamuklu perdelere bağlanan kırmızı örgüden o kadar memnundu ki, barometreden ve büyük bir Gotik sobayı süsleyen kesinlikle düzgün heykelden o kadar memnundu ki, böylesine derin inançları yıkmak için barbarca bir cesarete sahip değildi. Karısını suçlamak yerine,
Granville kendini suçladı, Bayeux'de yetiştirilen bir kızın Paris'teki ilk adımlarını yönlendirme görevini yerine getiremediğini söyledi.

Bu örnekten, diğer odalardan beklenmeyen ne olabilirdi?
Bir Karyatid'in çıplak bacaklarından korkan ve bir avizeye veya şamdana, üzerinde bir Mısır büstünün çıplak hatlarını
gördüğünde bakmayan bir kadından ne beklenebilirdi? Bu tarihte
Davut okulu ihtişamının zirvesindeydi; Fransa'nın tüm sanatı,
doğru tasarımının ve antika tiplere olan sevgisinin damgasını taşıyordu,
bu da resimlerine gerçekten de renkli heykel karakterini veriyordu. Ancak
bu İmparatorluk lüksünün hiçbir aracı, Madame de Granville'in çatısı altında medeni haklara sahip değildi. Geniş, kare oturma odası, Louis XV. zamanından beri olduğu gibi, beyaz ve solgun altın renginde, mimar tarafından kareli kafes işi ve dönemin yaratıcı olmayan tasarımcılarına ait
iğrenç çelenklerle cömertçe süslenmişti. Yine de, en azından uyum hakim olsaydı, modern maun mobilyalar Boucher'in bozuk zevkinin ilk modayı
belirlediği
bükülmüş biçimleri alsaydı, Angelique'in odası yalnızca on dokuzuncu yüzyılda yaşayan genç bir çiftin on sekizinci yüzyıldaymış gibi
yaşadığı fantastik
karşıtlığı çağrıştırırdı; ancak bazı ayrıntılar gülünç bir
uyumsuzluk içindeydi. Konsollar, saatler, şamdanlar, İmparatorluğun savaşlarının Parislilerin sevgisine
övdüğü askeri ganimetlerle süslenmişti; ve Yunan miğferleri, Roma çapraz
hançerleri ve askeri coşkuya o kadar değer veren kalkanlar ki en barışçıl kullanımlar için
mobilyalara
tanıtıldılar, Madame
de Pompadour'u memnun eden
narin ve bol arabesklerle yan yana hiçbir uygunlukları yoktu.

Taassub, gururu dışlamayan
tarif edilemez derecede yorucu bir tür tevazuya eğilimlidir. İster alçakgönüllülükten isterse kendi isteğiyle olsun, Madame de
Granville ışık ve neşeli renklerden korkuyor gibiydi; belki de,
bir yargıcın onurunun kahverengi ve mor olduğunu düşünüyordu.
Sert bir hayata alışmış bir kız,
kötü düşüncelere yol açabilecek lüks divanları,
yaramazlığın hayal edilebileceği zarif ve baştan çıkarıcı yatak odalarını nasıl kabul edebilirdi?

Zavallı koca umutsuzluk içindeydi. Angelique, kendisine bahşettiği övgüleri sadece destekleyerek, onayladığı tondan,
hiçbir şeyin onu gerçekten memnun etmediğini anladı; ve başarısızlığından o kadar pişmanlık duyduğunu dile getirdi ki, çok aşık olan Granville, onun hayal kırıklığını, kendini beğenmişliğine karşı bir kızgınlık yerine, sevgisinin bir kanıtı olarak gördü. Sonuçta, kırsal kesimin sıradanlığından yeni koparılmış, Paris yaşamının incelikleri ve zarafeti hakkında hiçbir deneyimi olmayan bir kızın daha iyisini bilmesini veya yapmasını bekleyebilir miydi? Karısının seçiminin esnaf tarafından reddedildiğine inanmayı, gerçeği kabul etmesine izin vermekten daha çok tercih ederdi. Daha az aşık olsaydı, müşterilerinin fikirlerini her zaman çabucak ayırt eden satıcıların, eski moda mallarını ellerinden alacak tatsız, küçük bir bağnaz gönderdiği için Cennet'i kutsadıklarını anlardı. Böylece
güzel taşralıyı rahatlattı.

"Mutluluk, sevgili Angelique, az ya da çok zarif bir mobilya parçasına bağlı değildir; karısının tatlılığına, nezaketine ve
sevgisine bağlıdır."

"Neden, seni sevmek benim görevim," dedi Angelique yumuşak bir şekilde, "ve yerine getireceğim
daha hoş bir görevim olamaz."

Doğa, kadının kalbine o kadar büyük bir memnun etme arzusu,
o kadar derin bir sevgi özlemi yerleştirmiştir ki, genç bir bağnazda bile, kurtuluş ve gelecekteki bir varoluş fikirleri erken evlilik hayatının mutluluğuna yol açmalıdır. Ve aslında, evlendikleri Nisan ayından kış başlangıcına kadar, karı koca mükemmel bir birliktelik içinde yaşadılar. Sevgi ve sıkı çalışma, bir erkeği dışsal meselelere karşı
katlanılabilir derecede kayıtsız kılma zarafetine sahiptir. İnsanların hayatlarının veya servetlerinin en ciddi çıkarları için mahkemede yarım gün geçirmek zorunda kalan Granville, evindeki bazı gerçeklere karşı bir başkasının olabileceğinden daha az canlıydı.

Bir Cuma günü, sadece Lent yemeği bulursa ve şans eseri bir tabak et isterse ama alamazsa, İncil'in yalan söylemesini yasakladığı karısı, dinin çıkarları için izin verilen hilelerle, önceden tasarlanmış bir amacı kendi dikkatsizliği veya pazardaki kıtlık bahanesiyle gizleyebilirdi. Sık sık aşçının pahasına kendini temize çıkarır ve hatta onu azarlayacak kadar ileri giderdi. O zamanlar genç avukatlar, şimdi yaptıkları gibi,
Kilise oruçlarını, dört rahibe mevsimini ve festivallerin nöbetlerini tutmazlardı; bu yüzden Granville, karısının, amfibi etleri veya yüksek baharatları damak zevkini aldatsın diye, çamur tavuğu, su tavuğu ve balık börekleri ekleyerek
zarif hale getirilmesine özen gösterdiği bu Lent yemeklerinin düzenli tekrarının ilk başta farkında değildi. Böylece genç adam, farkında olmadan katı bir ortodoksluk içinde yaşadı ve kurtuluşunu bilmeden
çalıştırdı.

Hafta içi karısının ayine gidip gitmediğini bilmiyordu.

Pazar günleri, çok doğal bir nezaketle, bazen kendi şirketi lehine akşam ayinlerinden
vazgeçtiği için onu telafi etmek için
onu kiliseye eşlik ediyordu;
ilk başta karısının dini görüşlerinin katılığına tam olarak giremiyordu. Sıcak nedeniyle yazın tiyatrolara gitmek imkansız olduğundan, Granville, bir oyunun büyük başarısının oyuna gitme gibi ciddi bir soru sorma fırsatını bile yakalayamadı. Ve kısacası, bir erkeğin genç bir kızın güzelliği tarafından yönlendirildiği bir birlikteliğin erken aşamasında, eğlenceleri konusunda pek de titiz olamaz. Gençlik, narin olmaktan çok açgözlüdür ve sahip olma kendi içinde bir çekiciliğe sahiptir. Kendisinin hissettiği heyecanı atfettiği ve içinde yanan ateşin parıltısını ödünç verdiği kadındaki soğukluğu, vakarı ve çekingenliği fark etmeye nasıl istekli olmalıdır? Bir bağnazın kollarını kavuşturmuş bir şekilde aşkı beklediğini keşfetmeden önce, belli bir evlilik dinginliğine ulaşmış olmalı. Granville, bu nedenle, ölümcül bir olay evlilik hayatını etkileyene kadar kendini mutlu sanıyordu. Kasım 1808 ayında, Madame Bontems'in ve kızının vicdanının bekçisi olan Bayeux Katedrali Rahibi, başkentteki bir kilisenin başında olma hırsıyla Paris'e geldi. Bu konumu belki de bir piskoposluğa giden basamak olarak görüyordu. Bu başıboş kuzunun eski kontrolünü yeniden ele geçirdiğinde, onu Paris'in havasıyla çoktan bu kadar kötüleşmiş halde bulduğunda dehşete düştü ve onu soğuk
katına geri almaya çalıştı. Aydınlanmış ve hoşgörülü Paris din adamlarının çevresine, acımasız taşra Katolikliğini ve çekingen ruhları sonsuz
zorluklarla zincirleyen katı bağnazlığı da beraberinde getiren, yaklaşık otuz sekiz yaşındaki bu rahibin teşviklerinden korkan Madame de Granville tövbe etti ve Jansenist hatalarından döndü. Bu haneye farkında olmadan felaket getiren tüm koşulları ayrıntılı olarak anlatmak yorucu olurdu; bunları kesin bir zaman sırasına göre vermeden basit gerçekleri anlatmak yeterli olacaktır.

Ancak genç çift arasındaki ilk yanlış anlaşılma ciddiydi.

Granville karısını topluma dahil ettiğinde, kocasından daha üst düzey yargıçlar tarafından verilen akşam yemekleri, konserler veya partiler gibi ciddi
görevleri asla reddetmedi; ancak uzun bir süre, bir baloya davet edildiklerinde sürekli olarak baş ağrısı bahanesiyle kendini mazur gösterdi. Bir gün Granville, bu varsayılan rahatsızlıklara tahammül edemeyerek, bir Eyalet Meclisi Üyesinin evindeki bir baloya davet notunu yok etti ve karısına sadece sözlü bir davet verdi. Sonra,
akşam, sağlığı şüphe götürmez bir şekilde iyi olduğu için, onu muhteşem bir eğlenceye götürdü.

"Canım," dedi eve döndüklerinde, onun saldırgan bir depresyon havası takındığını görünce, "bir eş olarak pozisyonun, toplumda sahip olduğun rütbe ve sahip olduğun servet, sana hiçbir ilahi yasanın seni kurtaramayacağı bazı görevler yüklüyor. Kocanın gururu değil misin? Balolara benim gittiğimde gitmen ve uygun bir şekilde görünmen gerekiyor."

"Ve canım, giyimimde bu kadar felaket olan ne var?"

"Tarzın, canım. Genç bir adam seninle konuşmak için yanına geldiğinde,
o kadar ciddi görünüyorsun ki, kinci bir kişi senin kendi erdeminden şüphe ettiğini düşünebilir. Gülümsemenin seni mahvedeceğinden korkuyor gibisin. Gerçekten de etrafında işlenen günahlar için Tanrı'dan af diliyormuşsun gibi görünüyorsun. Dünya, canım, bir manastır değil.--Ama, giyiminden bahsettiğine göre, sana itiraf edebilirim ki,
Toplumun gelenek ve modasına uymak da bir görevdir."

"Benim de vücudumu, küstah gözlerin çıplak omuzlarına ve-- bakabileceği kadar düşük elbiseler giyen o edepsiz kadınlar gibi sergilememi ister misin?"

"Bir fark var canım," dedi kocası sözünü keserek,
"tüm göğüslerini açmakla elbisene biraz zarafet katmak arasında.
Boğazını çenene kadar örten üç sıra file fırfır takıyorsun.
Sanki terzinin omuzlarının ve göğsünün zarif çizgisini, bir cilveli kadının örtülü vücudunu vurgulayabilecek bir korse elde etmeye harcadığı özen kadar özenle yok etmesini istemişsin gibi görünüyorsun. Göğüslerin o kadar çok kıvrımla sarılmış ki,
herkes senin namusluluk yapmacıklığına gülüyordu. Senin
görünüşün hakkında yapılan kötü niyetli yorumları tekrarlarsam gerçekten üzülürsün."

"Böyle müstehcenliklere hayranlık duyanlar, günah işlediğimizde yükü taşımak zorunda kalmayacaklar," dedi hanım sertçe.

"Ve sen dans etmedin mi?" diye sordu Granville.

"Asla dans etmeyeceğim," diye yanıtladı.

"Sana dans etmen gerektiğini söylersem!" dedi kocası sertçe. "Evet,
modayı takip etmeli, saçına çiçekler ve
elmaslar takmalısın. Unutma canım, zengin insanlar -ve biz zenginiz-
devlette lüksü sürdürmekle yükümlüdür. Üreticileri teşvik etmek, din adamları aracılığıyla sadaka şeklinde para dağıtmaktan çok daha iyi değil mi?"

"Bir devlet adamı gibi konuşuyorsun!" dedi Angelique.

"Ve sen bir rahip gibi," diye karşılık verdi.

Tartışma sertti. Madame de Granville'in cevapları,
çok tatlı bir şekilde ve bir kilise çanı kadar net bir sesle söylenmiş olsa da,
rahip etkisini ele veren bir inatçılık gösteriyordu. Granville'in vaadiyle kendisine sağlanan haklara başvurduğunda, yönetmeninin balolara gitmesini özellikle yasakladığını ekledi; sonra kocası ona rahibin Kilise kurallarını ihlal ettiğini söyledi. Granville karısını oyuna götürmeyi teklif ettiğinde, bu iğrenç teolojik anlaşmazlık her iki tarafta da büyük bir şiddet ve
acımasızlıkla yeniden başladı. Son olarak, tek amacı karısının eski itirafçısı tarafından karısına uygulanan zararlı etkiyi yenmek olan avukat, soruyu öyle bir temele oturttu ki, Madam de Granville meydan okurcasına, Roma Mahkemesi'ne mektup yazarak, bir kadının kurtuluşunu tehlikeye atmadan düşük elbiseler giyip tiyatroya ve balolara gidip gidemeyeceğini sordu. Saygıdeğer Papa VII. Pius'un cevabı hemen geldi, karısının inatçılığını şiddetle kınadı ve rahibi suçladı. Evlilik görevleri üzerine bir bölüm olan bu mektup, her satırına zarafeti ve şefkati sinmiş olan Fenelon'un ruhuyla dikte edilmiş olabilir. "Bir kadın, kocasının onu götürdüğü her yere gitmekte haklıdır. Onun emriyle günah işlese bile, sonunda sorumlu tutulmayacaktır." Papa'nın vaazındaki bu iki cümle, Madame de Granville ve yöneticisinin onu dinsizlikle suçlamasına neden oldu.

Fakat bu mektup gelmeden önce, Granville karısının ona dayattığı katı oruç günlerini keşfetmişti ve hizmetçilerine yılın her günü ona et servis etmeleri emrini vermişti. Karısı bu emirlerden ne kadar rahatsız olursa olsun, böyle bir hoşgörü veya perhiz için zerre kadar umursamayan Granville, erkekçe bir kararlılıkla ısrar etti.

Bir başkasının iradesiyle, başka türlü kendi isteğiyle yapacağı bir şeyi yapmaya zorlanmak, düşünebilen en zayıf yaratık için bir suç değil midir? Her türlü tiranlık arasında en iğrenç olanı, sürekli olarak ruhun düşüncelerinin ve eylemlerinin değerinden çalan şeydir. Hüküm sürmeden tahttan inmek zorundadır. Söylemeye en hazır olduğumuz kelime, ifade etmeyi en çok sevdiğimiz duygular, onları söylememiz emredildiğinde ölür.

Genç adam çok geçmeden arkadaşlarını davet etmeyi, partiler veya akşam yemekleri vermeyi bıraktı; ev belki de krepe sarılmıştı. Hanımının bağnaz olduğu bir evin kendine has bir atmosferi vardır. Elbette onun doğrudan kontrolü altında olan hizmetçiler, kendilerini dindar olarak tanımlayan ve belirgin bir fizyonomiye sahip bir sınıftan seçilir. Tıpkı en neşeli adamın _jandarmaya_ katıldığında bir jandarmanın
yüzüne sahip olması gibi, gözlerini indirme ve dindar bir tavır takınma alışkanlığına kapılanlar da onları düzenbazların mükemmel bir şekilde taklit edebileceği bir ikiyüzlülük kıyafetiyle giydirir.

Ayrıca, bağnazlar bir tür cumhuriyet oluştururlar; hepsi birbirlerini
tanırlar; Tavsiye ettikleri ve birinden diğerine devrettikleri hizmetkarlar
bir ırktan farklıdır ve at yetiştiricilerinin ahırlarına
soy ağacı olmayan hiçbir hayvanı kabul etmemeleri gibi onlar tarafından korunur. Dinsizler -ki böyle düşünülürler- bağnazların evini ne kadar anlarlarsa,
her şeyin tarif edilemez bir sefaletle damgalandığını o kadar çok algılarlar; orada, aynı zamanda, bir cimrinin evindeki gibi
açgözlülük ve gizemin bir görünümünü ve bir şapelin bayat atmosferine
ürperti veren soğuk tütsünün nemli kokusunu bulurlar. Bu metodik
cimrilik, her ayrıntıda görülebilen bu dar düşünce
sadece tek bir kelimeyle ifade edilebilir - Bağnazlık. Bu uğursuz ve acımasız evlerde Bağnazlık mobilyalara, baskılara, resimlere
yazılmıştır; konuşma bağnazdır, sessizlik bağnazdır, yüzler bağnazlarındır. Erkeklerin ve şeylerin bağnazlığa dönüşümü açıklanamayan bir gizemdir, ancak gerçek açıktır. Herkes bağnazların yürümediğini, oturmadığını, konuşmadığını görebilir, dünyadaki erkekler gibi. Çatılarının altında herkes huzursuzdur, kimse gülmez, katılık ve resmiyet her şeyi etkiler, hanımın şapkasından iğne yastığına kadar; gözler dürüst değildir, insanlar daha çok gölge gibidir ve evin hanımı buzdan bir tahtta tünemiş gibi görünür. Bir sabah zavallı Granville keder ve acıyla, bağnazlığın tüm belirtilerinin evine girdiğini fark etti. Dünyada, farklı nedenlerle ortaya çıksa da aynı etkilerin görüldüğü farklı küreler vardır. Sıkıntı, bu sefil evleri pirinç duvarlarla çevreler, çölün ve sonsuz boşluğun dehşetini çevreler. Ev, bir mezardan çok daha kötü bir şeydir - bir manastır. Bu buzlu kürenin merkezinde avukat karısını tarafsızca inceleyebilirdi. Keskin bir pişmanlıkla, saçlarının alnında, hafifçe çökük bir şekilde uzadığı şekilde itiraf edilen dar görüşlülüğü gözlemledi; yüz hatlarının mükemmel düzenliliğinde, onu büyüleyen varsayılan tatlılıktan nefret etmesine neden olan belirli bir katılık keşfetti. Sezgileri ona, bir felaket gününde o ince dudakların, "Canım, bu senin iyiliğin için!" diyeceğini söyledi.

Madame de Granville'in ten rengi, ona yaklaşan herkesin neşesini kaçıran donuk bir solgunluk ve sert bir ifade kazanıyordu. Bu değişim, açgözlülüğün ekonomi olmadığı gibi dindarlık da olmayan bir Ferisiliğin çileci alışkanlıklarından mı kaynaklandı? Söylemesi zor olurdu. İfadesiz güzellik belki de bir sahtekârlıktır. Genç eşin Granville'e baktığında her zaman takındığı bu sarsılmaz gülümseme, evlilik hayatının tüm gereksinimlerini karşıladığını düşündüğü bir tür Cizvit mutluluğu formülü gibi görünüyordu. Onun yardımseverliği bir suçtu, ruhsuz güzelliği onu tanıyanlar için korkunçtu; konuşmasının yumuşaklığı bir rahatsızlıktı: o, hislerine göre değil, görevine göre hareket ediyordu.

Bir eşin deneyimin sert derslerine veya bir kocanın uyarılarına boyun eğebileceği kusurlar vardır; ancak hiçbir şey dinin yanlış fikirlerini etkisiz hale getiremez. Dünyevi zevke karşı terazide belirlenen kazanılacak bir mutluluk sonsuzluğu her şeyin üstesinden gelir ve her acıyı katlanılabilir hale getirir. Bu, bencilliğin, mezarın ötesindeki Benliğin tanrılaştırılması değil midir? Böylece Papa bile rahip ve genç mürit mahkemesinde kınandı. Her zaman haklı olmak, bu zorba ruhlarda diğer her şeyi emen bir duygudur.

Bir süredir karı koca arasında gizli bir mücadele devam ediyordu ve genç adam sonu olmayan bir savaştan
çok geçmeden yorulmuştu. Hangi adam, hangi mizaç, ikiyüzlü bir şefkatli yüzün ve en ufak isteklerine karşı kategorik direnişin
görünümüne dayanabilir? Soğukluğunu korumak için tutkusundan yararlanan, yumuşak bir şekilde amansız olmaya kararlı görünen, şehit rolü oynamaya coşkuyla hazırlanan ve kocasına Tanrı'nın bir kırbacı, onu arafın ateşinden kurtarabilecek bir kırbaçlama aracı olarak bakan bir eşle ne yapılmalı? Hangi resim, Aziz John'un "Birbirinizi sevin" sözleriyle özetlediği inancın nazik emirlerine meydan okuyarak erdemi nefret uyandıran bu kadınlar hakkında bir fikir verebilir?

Bir şapkacı dükkanında vitrinde kalmaya veya kolonilere paketlenmeye mahkûm bir başlık bulunsa, Granville onu karısının başında göreceğinden emindi; kötü renkli veya çirkin tasarımlı bir kumaş bulunsa, onu seçerdi. Bu talihsiz bağnazlar giyim anlayışlarında yürek parçalayıcıdır. Zevksizlik, sahte dindarlıktan ayrılamaz bir kusurdur.

Ve böylece, en büyük sempatiye ihtiyaç duyan ev hayatında, Granville'in gerçek bir arkadaşlığı yoktu. Partilere ve tiyatrolara tek başına giderdi.
Evindeki hiçbir şey ona hitap etmiyordu. Yatağıyla Angelique'in yatağı arasında asılı duran devasa bir Haç, kaderini simgeliyor gibiydi. Katledilmiş bir İlahiyat, bir İnsan-Tanrı'yı, hayatının ve güzelliğinin en güzel döneminde
öldürülmüş bir şekilde temsil etmiyor mu? O haçın fildişi, Angelique'in
erdemlilik bahanesiyle kocasını çarmıha germesinden daha az soğuktu. Onların dertlerinin kökünde yatan şey buydu; genç eş, sevgi vermesi gereken yerde
sadece görev görüyordu. Burada, bir Kül Çarşambası, Oruç tutmanın soluk ve hayaletsi biçimi, sert bir tonda emredilen Tam Perhiz yükseldi ve Granville, Papa'ya yazmayı ve Oruç, Kor günleri ve büyük festivallerin arifesinde uygun şekilde gözlemlemenin
yolu hakkında Konsistoryum'un fikrini almayı uygun görmedi.

Talihsizliği çok büyüktü! Şikayet bile edemiyordu, çünkü ne söyleyebilirdi? Görevlerine bağlı, erdemli, hatta tüm erdemlerin bir örneği olan güzel, genç bir karısı vardı. Her yıl bir çocuğu oluyordu,
onları kendisi emziriyor ve en yüksek ilkelerle yetiştiriyordu.
Hayırsever olduğu için Angelique bir melek rütbesine terfi etti. İçinde bulunduğu çevreyi oluşturan yaşlı kadınlar -o zamanlar genç kadınların dindar olması henüz moda değildi- hepsi Madame de Granville'in dindarlığına hayrandı ve onu bir bakire olarak değil, bir şehit olarak görüyordu. Karısının vicdan azabını değil, kocasının barbarca çocuk sahibi olma sevgisini suçluyorlardı.

Granville, duyarsız bir şekilde, aşırı çalışkan, evlilik tesellilerinden yoksun ve tek başına dolaştığı bir dünyadan bıkmış bir halde, otuz iki yaşına geldiğinde Umutsuzluk Bataklığına gömülmüştü. Hayattan nefret ediyordu. Kendisine düşen sorumluluklar konusunda, sefahat dolu bir hayatın örneğini oluşturamayacak kadar yüce bir fikre sahip olduğundan, sıkı bir çalışmayla duygularını öldürmeye çalıştı ve Hukuk üzerine büyük bir kitap yazmaya başladı.

Fakat umduğu manastır huzurunun tadını çıkarmasına izin verilmedi.
Göksel Angelique onun dünyevi toplumu terk edip evde böyle düzenli bir şekilde çalıştığını gördüğünde, onu dönüştürmeye çalıştı. Kocasının görüşlerinin kesinlikle Hristiyan olmadığını bilmek onun için gerçek bir üzüntüydü; ve bazen kocasının ölmesi durumunda bunun son bir pişmanlık hali olacağını düşünerek ağlıyordu, böylece onu Cehennemin ebedi ateşinden kurtaramayacağını düşünüyordu. Bu yüzden Granville, karısının ilk zaferi kazandığını düşünerek onu Kilise'nin sınırlarına geri getirerek ikinci bir zafer kazanmaya çalıştığı aşağılık fikirler, boş argümanlar ve dar görüşler için bir hedefti.

Bu bardağı taşıran son damlaydı. Bir bağnazın inatçılığının bir avukatın zekasıyla buluşmaya çalıştığı kör mücadeleden daha dayanılmaz ne olabilir? Tutkulu bir ruhun hançer saplamasını tercih ettiği
acımasız iğnelemelerden daha korkunç ne katlanılabilirdi? Granville evini ihmal ediyordu. Oradaki her şey katlanılmazdı. Annelerinin soğuk despotluğu tarafından kırılan çocukları onunla oyuna gitmeye cesaret edemiyorlardı; aslında, Granville korkunç annelerinden ceza almadan onlara asla zevk veremezdi. Sevgi dolu doğası kayıtsızlığa, ölümden daha kötü bir bencilliğe doğru eğitilmişti. Aslında, çocuklarını erken yaşta okula göndererek ve onları eğitme hakkı konusunda ısrar ederek bu cehennemden kurtardı. Karısı ile kızları arasına nadiren müdahale etti; ancak yeterince yaşlandıklarında evlenmeleri konusunda kararlıydı. Şiddetli önlemler almak istese bile, hiçbir gerekçe bulamazdı; karısı, güçlü bir dul ordusu tarafından desteklendiğinden, tüm dünya tarafından kınanırdı. Bu nedenle Granville'in tamamen izole bir şekilde yaşamaktan başka seçeneği yoktu; ancak sefaletin tiranlığı altında ezilen kendisi, keder ve zahmetle ne kadar değiştiğini görmeye dayanamıyordu. Ve dünyadaki kadınlarla herhangi bir bağlantı veya yakınlıktan korkuyordu, herhangi bir teselli bulma umudu yoktu.

Bu melankolik hanenin gelişen tarihi, 1806 ile 1825 arasındaki on beş yıl boyunca kayda değer hiçbir olaya yol açmadı.
Madame de Granville, kocasının sevgisini kaybettikten sonra, kendini mutlu olarak adlandırdığı zamankiyle aynıydı. Ayinler için ödeme yaptı, Tanrı'ya ve Azizlere kocasını rahatsız eden hataların ne olduğunu
aydınlatmaları ve ona
hatalı koyunları geri getirmenin yolunu göstermeleri için yalvardı; ancak duaları ne kadar hararetli olursa,
Granville evde o kadar az görülüyordu.

Yaklaşık beş yıldır, bir yargıç olarak yüksek bir pozisyona erişmiş olan
Granville, Kontes de Granville ile
yaşamaktan kaçınmak için evin _asma katını_ işgal ediyordu. Her sabah, eğer kötü dillere inanılacaksa, birçok evde tekrarlanan küçük bir sahne yaşanıyordu.
Bu sahne, bu tarihte kaydedilen
bu tür felaketlere yol açan huysuzluk, ahlaki veya fiziksel hastalık veya düşmanlıkların sonucuydu. Sabah saat sekiz civarında, bir rahibeye hiç de az benzemeyen bir hizmetçi, Kont de Granville'in
kapısını çaldı. Yargıcın çalışma odasının yanındaki odaya kabul edilen kadın, uşağa her zaman aynı mesajı tekrarladı ve her zaman aynı tonda:

"Madam, Monsieur le Comte'un iyi bir gece geçirip geçirmediğini ve kahvaltıda onun arkadaşlığından zevk alıp almayacağını bilmekten mutluluk duyacaktır."

Uşak, efendisiyle konuştuktan sonra, "Madam, Madam la Comtesse'e selamlarını iletti," dedi, "ve ondan kendisini mazur görmesini rica etti; önemli bir iş onu bu sabah mahkemeye çıkmaya zorluyor."

Bir dakika sonra kadın tekrar belirdi ve madam adına Monsieur le Comte dışarı çıkmadan önce onu görme zevkine erişip erişemeyeceğini sordu.

"Gitti," her zaman güvendi, ancak çoğu zaman arabası hala bekliyordu.

Vekaleten yapılan bu küçük diyalog günlük bir törene dönüştü. Granville'in hizmetkarı, efendisinin gözdesi ve dinsiz ve sefahat düşkünü davranışları yüzünden birden fazla tartışmaya sebep olan kişi, Kont orada olmadığında, efendisinin odasına bile girerdi ve aynı formülle geri dönerdi. Mağdur karısı, kocasının geri dönmesini her zaman beklerdi ve pişmanlığın bir timsali gibi onu karşılamak için basamaklarda dururdu. Manastır öfkesinin temelinde yatan küçük saldırganlık, Madame de Granville'inkinin temeliydi; artık otuz beş yaşındaydı ve kırk yaşında gibi görünüyordu. Kont nezaket gereği karısıyla konuşmak veya evde yemek yemek zorunda kaldığında, karısı ona eşlik etmekten, ekşi tatlı sözleriyle ve dar görüşlü çevresinin dayanılmaz sıkıcılığıyla fazlasıyla memnundu ve onu hizmetçilerin ve yardımsever arkadaşlarının önünde haksız çıkarmaya çalıştı. Bu sırada, bir eyalet mahkemesinde Başkanlık görevi, çok itibarlı olan Kont de Granville'e teklif edildiğinde, Paris'te kalmasına izin verilmesi için yalvardı. Sebeplerini yalnızca Mühür Muhafızı'nın bildiği bu ret, Kontes'in yakın arkadaşları ve müdürü tarafından sıra dışı varsayımlara yol açtı. Yıllık geliri yüz bin frank olan zengin bir adam olan Granville, Normandiya'nın ilk ailelerinden birine mensuptu. Başkanlık
Yargıçlığına atanması, bir akran koltuğuna giden basamak taşı olurdu; bu
garip hırs eksikliği nereden geliyordu? Hukuk üzerine yazdığı büyük kitabı neden bırakmıştı?
Neredeyse altı yıl boyunca onu
evine, ailesine, çalışmasına, değer vermesi gereken her şeye yabancılaştıran bu sefahatin anlamı neydi? Kontesin itirafçısı, bir piskoposluk umudunu yönettiği ailelere ve ateşli bir propagandacısı olduğu bir derneğe verdiği hizmetlere dayandırmıştı, Granville'in reddetmesinden çok hayal kırıklığına uğradı ve iftira dolu açıklamalar ima etmeye çalıştı: "Eğer Monsieur le Comte'un taşra hayatına karşı böyle bir itirazı varsa, bunun nedeni belki de kendisini düzenli bir hayat sürme zorunluluğu altında bulmaktan, ahlaki davranışta örnek olmaya ve Kontesle yaşamaya zorlanmaktan korkmasıydı, Kontesten başka hiçbir şey onu ondan uzaklaştıramazdı, sadece yasadışı bir ilişki; çünkü Madame de Granville gibi saf bir kadın, kocasının sürüklendiği düzensiz hayata nasıl tahammül edebilirdi?" Dindar kadın, talihsiz bir şekilde sadece varsayımsal olan bu ipuçlarını gerçekler olarak kabul etti ve Madame de Granville yıldırım çarpmış gibi vuruldu. Angelique, dünyadan, aşktan ve onun çılgınlıklarından habersizdi, kocasını yabancılaştıranlardan farklı bir evlilik hayatı koşulunu düşünmekten o kadar uzaktı ki, onun herhangi bir eşin gözünde suç olan hataları yapamayacağına inanıyordu. Kont ondan hiçbir şey talep etmeyi bıraktığında, artık tadını çıkarıyormuş gibi göründüğü huzurun doğanın bir parçası olduğunu düşündü; ve ona kalbinin bir erkek için hissedebileceği tüm sevgiyi gerçekten de vermişti, rahibin varsayımları ise şimdiye kadar beslediği illüzyonların tamamen yıkılmasıydı, kocasını savundu; aynı zamanda, ruhuna bu kadar ustaca ekilmiş olan şüpheyi de yok edemedi. Bu alarmlar zayıf beyninde öyle bir tahribat yarattı ki onu hasta etti; düşük ateşten bitkin düşmüştü. Bu olaylar 1822'deki Lent sırasında gerçekleşti; çilelerini erken sonlandırmadı ve hayatını tehlikeye atan bir düşüşe düştü. Granville'in kayıtsızlığı ek bir işkenceydi;
ilgisi ve ilgisi, bir yeğenin yaşlı bir amcaya vermek zorunda hissettiği türdendi.

Kontes ısrarcı sızlanmalarını ve
uyarılarını bırakıp kocasını şefkatli sözlerle karşılamaya çalışsa da,
bağnazın keskinliği ortaya çıktı ve bir konuşma
genellikle bir haftanın işini mahvederdi.

Mayıs ayının sonuna doğru, baharın ılık nefesi ve
Lent yemeğinden daha besleyici bir diyet, Madame de Granville'i biraz daha
güçlendirdi. Bir sabah, ayinden eve dönerken, küçük bahçedeki taş bir banka oturdu, güneşin öpücükleri ona evli hayatının ilk günlerini hatırlattı ve yıllara dönüp bir eş ve anne olarak görevini
nerede başarısız olmuş olabileceğini görmek için baktı. Abbe Fontanon tarafından neredeyse tarif edilemez bir heyecanla
da
dinlendi.

"Başınıza bir talihsizlik geldi mi, Peder?" diye sordu evlatlık bir endişeyle.

"Ah! Keşke," diye haykırdı Normandiya rahibi, "Tanrı'nın eliyle size verilen tüm belalar bana da verilseydi; ama, benim
hayranlık
değerli dostum, ancak boyun eğebileceğiniz denemeler var."

"Beni, İlahi Takdir'in kocamı gazabının aracı yaparak beni ezdiği cezalardan daha kötü cezalar mı bekliyor?"

"Kendini, kızım, bizim ve dindar arkadaşlarının
hiç düşünmediği kadar kötü bir felakete hazırlamalısın."

"O zaman Tanrı'ya şükredebilirim," dedi Kontes, "sizi iradesinin elçisi olarak kullanmaya lütfettiği ve böylece her zamanki gibi, merhamet hazinelerini gazabının kırbaçlarının yanına koyduğu için, tıpkı geçmişte Hagar'ı çöle sürdüğünde ona bir pınar gösterdiği gibi." 

"Acılarınızı, teslimiyetinizin gücü ve günahlarınızın ağırlığıyla ölçer. "

"Konuşun; dinlemeye hazırım!" Bunu söylerken gözlerini
göğe dikti. "Konuşun, Mösyö Fontanon."

"Mösyö Granville yedi yıldır iki çocuğu olan bir cariyeyle günah içinde yaşıyor; ve bu zina ilişkisi için meşru ailesinin malı olması gereken
beş yüz bin franktan fazla para harcadı."

"İnanmak için görmeliyim!" diye haykırdı Kontes.

"Senden uzak olsun!" diye haykırdı Rahip. "Kızım, beni affetmelisin ve Tanrı kocanı aydınlatana kadar sabır ve duayla beklemelisin; tabi ki, eğer ona karşı insan yasalarının size sunduğu araçları
kullanmayı seçmezseniz."

Rahip ile tövbekarı arasında geçen uzun konuşma
Kontes'te olağanüstü bir değişime yol açtı; Kontes onu aniden
kovdu, kızarmış yüzünden ve çılgın enerjisinden endişelenen hizmetkarlarını çağırdı. Arabasını emretti - iptal etti - saat içinde yirmi kez fikrini değiştirdi; ama sonunda, saat üçte, sanki büyük bir karara varmış gibi,
dışarı çıktı ve tüm ev halkını böyle ani bir değişim karşısında şaşkınlık içinde bıraktı.

"Kont akşam yemeğine mi geliyor?" diye sordu hizmetkarına, asla
konuşmayacağı.

"Hayır, madam."

"Bu sabah onunla mahkemeye mi gittin?"

"Evet, madam."

"Ve bugün pazartesi mi?"

"Evet, madam."

"O zaman mahkemeler pazartesileri mi toplanıyor "Bugünlerde mi?"

"Şeytan seni görsün!" diye bağırdı adam, metresi arabacıya
"Rue Taitbout" dedikten sonra
gittiğinde.

Mademoiselle de Bellefeuille ağlıyordu: Yanında oturan Roger,
ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı. Sessizdi, sırayla
küçük Charles'a bakıyordu--annesinin acısını anlamayan,
gözyaşlarını görünce
suskun kalan Charles--Eugenie'nin uyuduğu yatağa ve Caroline'ın yüzüne, ki bu acı, neşeli güneş ışınlarının üzerine düşen yağmurun etkisindeydi.

"Evet, sevgilim," dedi Roger, uzun bir sessizlikten sonra, "işte büyük sır bu: Ben evliyim. Ama bir gün tek bir aile olmayı umuyorum. Karım geçen Mart'tan beri terk edildi. Onun ölmesini istemiyorum;
yine de, Tanrı onu Kendisine almak isterse,
inanıyorum ki, o, kederlerine ve zevklerine eşit derecede kayıtsız olduğu bir dünyada olduğundan daha mutlu olacaktır."

"O kadından nasıl da nefret ediyorum! Seni mutsuz etmeye nasıl dayanabilir? Ve yine de
mutluluğumu o mutsuzluğa borçluyum!"

Gözyaşları aniden kesildi.

"Caroline, umalım ki," diye haykırdı Roger. "Rahibin sana söylemiş olabileceği hiçbir şeyden korkma. Karımın itirafçısı cemaatteki gücünden dolayı korkulacak bir adam olsa da,
mutluluğumuzu mahvetmeye çalışırsa bir çare bulurum--"

"Ne yapabilirsin?"

"İtalya'ya gidecektik: Uçacaktım--"

Yandaki odadan gelen bir çığlık Roger'ı ürküttü
ve Mademoiselle de Bellefeuille titredi; ama o
oturma odasına koştu ve orada Madame de Granville'i baygın bir şekilde buldu.
Kontes kendine geldiğinde, Kont ve rakibi tarafından desteklendiğini
gördüğünde derin bir iç çekti, içgüdüsel olarak onu bir aşağılama hareketiyle
iterek uzaklaştırdı. Mademoiselle de Bellefeuille geri çekilmek için ayağa kalktı.

"Evdesiniz, hanımefendi," dedi Granville, Caroline'i kolundan tutarak.
"Kal."

Yargıç karısını kollarına aldı, onu arabaya taşıdı ve
onunla birlikte arabaya bindi.

"Seni ölmemi isteme noktasına getiren,
kaçmaya karar verdiren kim?" diye sordu Kontes, kocasına kederle karışık öfkeyle bakarak. "Genç değil miydim? Beni güzel
buluyordunuz - bende
ne kusur buluyorsunuz? Size karşı
aldatıcı mı davrandım? Erdemli ve iyi huylu bir eş
olmadım mı? Kalbim sizinkinden başka
hiçbir görüntü beslemedi, kulaklarım başka hiçbir sesi duymadı. Hangi görevi
başaramadım? Sizden neyi esirgedim?"

"Mutluluk, hanımefendi," dedi Kont sertçe. "Biliyorsunuz, hanımefendi, Tanrı'ya
hizmet etmenin iki yolu vardır. Bazı Hıristiyanlar, _Paternoster_ söylemek için belirli saatlerde kiliseye giderek, düzenli olarak ayine katılarak ve günahtan kaçınarak cenneti kazanabileceklerini düşünürler - ama onlar, hanımefendi, cehenneme gideceklerdir; Tanrı'yı ​​kendisi için sevmediler, O'na
kendisinin tapınmayı seçtiği şekilde tapınmadılar, hiçbir fedakarlıkta bulunmadılar. Görünüşte yumuşak olsalar da, komşularına karşı serttirler; yasayı, harfi görürler, ruhu değil. - Bana, dünyevi kocana böyle davrandın; mutluluğumu kurtuluşuna feda ettin; sana yürekten sevinçle geldiğimde sen her zaman duaya daldın; emeğimi alkışlaman gerekirken sen ağladın; "Benim sana yaptığım hiçbir talebi yerine getirmeye çalışmadın."

"Ve eğer kötü olsalardı," diye haykırdı Kontes hararetle, "seni memnun etmek için ruhumu mu kaybedecektim?"

"Bu, daha sevgi dolu bir kadının yapmaya cesaret ettiği bir fedakarlık," dedi Granville soğuk bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı gözyaşlarına boğularak, "Duyuyor musun! O, benim yaşadığım dualara ve tövbeye layık mıydı, kendimi onun ve benim günahlarımın kefareti için
yorarak?--Erdemin ne faydası var?"

"Cenneti kazanmak için, canım. Bir kadın aynı anda hem bir adamın karısı hem de Mesih'in eşi olamaz. Bu çok eşlilik olurdu; bir koca ile bir rahibe manastırı arasında seçim yapmak zorundaydı. Gelecekteki çıkarlar uğruna, Tanrı'nın bana karşı duymanı emrettiği tüm sevgiden, tüm bağlılıktan ruhunu 
soydun, nefretten başka hiçbir duygu beslemedin--"

"Seni sevmedim mi?" diye araya girdi.

"Hayır, hanımefendi."

"O zaman aşk nedir?" diye sordu Kontes istemsizce.

"Aşk, canım," diye cevapladı Granville, bir tür ironik şaşkınlıkla,
"bunu anlayamıyorsun. Normandiya'nın soğuk gökyüzü, İspanya'nınki değil. Bu iklim farkı şüphesiz felaketimizin sırrıdır. Kaprislerimize teslim olmak, onları tahmin etmek, acıda zevk bulmak, dünyanın fikrini, gururunu, hatta dinini feda etmek,
ve hala bu adakları putun şerefine yakılan tütsü taneleri olarak görmek -- bu aşktır --"

"Bale kızlarının aşkı!" diye haykırdı Kontes dehşet içinde. "Böyle alevler
süremez ve yakında kül ve kordan, pişmanlıktan
veya umutsuzluktan başka bir şey bırakmayacaktır. Bana göre bir eş, size gerçek dostluk,
eşit sıcaklık--"

"Sıcaklıktan, zencilerin buzdan bahsettiği gibi bahsediyorsunuz," diye karşılık verdi Kont, alaycı bir gülümsemeyle. "En mütevazı papatyanın, ilkbaharda güçlü kokuları ve parlak renkleriyle bizi cezbeden
en
gururlu ve en muhteşem kırmızı alıçlardan daha fazla çekiciliğe sahip olduğunu düşünün.--Aynı zamanda,"
devam etti, "Size adalet yapacağım. Yasanın emrettiği hayali görevin düz yolunda o kadar hassas bir şekilde ilerlediniz ki, sadece bana karşı nerede başarısız olduğunuzu anlamanız için, onurunuzu rencide edecek
ayrıntılara girmek ve size tüm ahlakı baltalayacak gibi görünen konularda sizi bilgilendirmek zorundayım."

"Ve çocuklarınızın servetini sefahatle harcadığınız
evden yeni çıkmışken ahlaktan bahsetmeye mi cüret ediyorsunuz?" diye bağırdı Kontes, kocasının suskunluğundan çıldırmış bir şekilde.

"İşte, hanımefendi, sizi düzeltmeliyim," dedi Kont, karısının sözünü soğukkanlılıkla keserek. "Mademoiselle de Bellefeuille zengin olsa da, bu kimsenin pahasına değildir. Amcam servetinin efendisiydi ve birkaç
mirasçısı vardı. Yaşamı boyunca ve saf bir dostluktan dolayı, onu yeğeni olarak görerek, Bellefeuille'in küçük malikanesini ona verdi. Diğer her şeye
gelecek olursa, bunu onun cömertliğine borçluyum--"

"Böyle bir davranış ancak bir Jakoben'e yakışır!" dedi dindar
Angelique.

"Madam, kendi babanızın da bu kadar acımasızca hor gördüğünüz Jakobenlerden biri olduğunu unutuyorsunuz," dedi Kont sertçe. "Vatandaş
Bontems, amcamın Fransa'ya iyi hizmet ettiği bir zamanda ölüm emirleri imzalıyordu."

Madam de Granville susturuldu. Fakat kısa bir duraklamadan sonra, az önce gördüğü şeyin hatırası, bir kadının kalbindeki hiçbir şeyin öldüremeyeceği kıskançlığı ruhunda yeniden uyandırdı ve kendi kendine mırıldandı, "Bir kadın kendi ruhunu ve başkalarının ruhunu nasıl böyle mahvedebilir?"

"Aman Tanrım, hanımefendi," diye cevapladı Kont, bu diyalogdan bıkmış bir şekilde, "bir gün bu soruyu kendiniz cevaplamak zorunda kalabilirsiniz." Kontes korkmuştu. "Belki de merhametli Yargıç tarafından mazur görüleceksin, o da günahlarımızı tartacak," diye devam etti, "senin sefaletimi nasıl işlediğine dair inancın göz önünde bulundurularak. Senden nefret etmiyorum - kalbini ve aklını çarpıtanlardan nefret ediyorum. Mademoiselle de Bellefeuille'in bana kalbini verdiği
ve hayatımı sevgiyle taçlandırdığı gibi sen de benim için dua ettin. Sırayla metresim ve dua eden aziz olmalıydın. Bana adaleti sağla ve itiraf et ki, ben günahkâr değilim, sefahat düşkünü değilim. Hayatım temizdi. Ne yazık! Yedi yıl süren sefaletten sonra, mutluluk özlemi beni fark edilmeyen bir düşüşle başka bir kadını sevmeye ve ikinci bir yuva kurmaya yöneltti. Ve tekil olduğumu düşünme; bu şehirde binlerce koca var, hepsi de bu ikili hayatı yaşamak için çeşitli sebeplerle yönlendiriliyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kontes. "Bana yüklediğin haç ne kadar ağır! Eğer burada, aşağıda, gazabınla bana verdiğin koca
sadece benim ölümümle mutlu olabilirse, beni Kendine al!"

"Eğer her zaman böylesine hayranlık verici duygular ve böylesine bağlılık solumuş olsaydın,
biz hala mutlu olurduk," dedi Kont soğuk bir şekilde.

"Gerçekten," diye haykırdı Angelique, gözyaşlarına boğularak, "eğer herhangi bir yanlışım olduysa beni affet. Evet, mösyö, her konuda sana itaat etmeye hazırım, senin sadece adil ve doğal olanı isteyeceğinden eminim; bundan sonra karının olmasını isteyebileceğin tek şey ben olacağım."

"Eğer amacınız, hanımefendi, beni artık sizi sevmediğimi söylemeye zorlamaksa, size bunu söyleyecek acımasız cesareti bulacağım. Kalbime hükmedebilir miyim? On beş yıllık acının izlerini bir anda silebilir miyim? - Sevmeyi bıraktım. - Bu kelimeler, _seviyorum_ kelimeleri kadar derin bir gizem içeriyor. Saygı, hürmet, dostluk kazanılabilir, kaybedilebilir, yeniden kazanılabilir; ama aşka gelince - kendimi bin yıl eğitsem bile, özellikle buna karşılık veremeyecek kadar yaşlı bir kadın için bir daha çiçek açmaz."

"Umarım, Mösyö le Comte, içtenlikle umuyorum ki, sevdiğiniz kadın bir gün size böyle sözler söylemez ve bu ton ve vurguyla--"

"Bu akşam _a la Grecque_ bir elbise giyip Opera'ya gelir misiniz?"

Kontesin bu öneriyi aldığı ürperti sessiz bir
cevaptı.

Aralık 1833'ün başlarında, bembeyaz saçları ve yıpranmış yüz hatları yıllara göre değil, kedere göre yaşlandığını gösteren bir adam,
gece yarısı Rue Gaillon'da yürüyordu. Mütevazı görünümlü ve sadece iki katlı bir eve vardığında, çatıyı düzenli aralıklarla delen
çatı pencerelerinden birine bakmak için durdu.
Bazıları kağıtla onarılmış mütevazı camlardan içeri loş bir ışık zar zor sızıyordu. Aşağıdaki adam, bir Paris aylaklarının belirsiz merakıyla titrek parıltıyı izlerken,
genç bir adam evden çıktı. Sokak lambasının ışığı ilk gelenin yüzüne tam olarak düştüğünde, karanlığa rağmen bu genç adamın yoldan geçene doğru gitmesi şaşırtıcı olmayacaktır, ancak bir tanıdığımızı tanımada hata yapma korkusu yaşadığımızda her zamanki gibi tereddütle.

"Ne, siz misiniz?" diye bağırdı, "Sayın Başkan? Bu saatte yalnızsınız,
ve Rue Saint-Lazare'dan bu kadar uzaktasınız. Kolumu size verme onuruna
sahip olmama izin verin.--Bu sabah kaldırım o kadar yağlı ki,
birbirimize destek olmazsak," diye ekledi, yaşlı adamın hassasiyetini yatıştırmak için, "düşmekten kurtulmamız zor olacak."

"Ama, sevgili beyefendi, elli beşten fazla değilim, ne yazık ki benim için," diye yanıtladı Kont de Granville. "Sizin gibi ünlü bir doktor, o yaşta bir adamın hala sağlıklı ve güçlü olduğunu bilmelidir."

"O zaman bir hanıma hizmet ediyorsunuz sanırım," diye cevapladı Horace Bianchon.
"Sanırım Paris'te yürüyerek dolaşma alışkanlığınız yok.
Bir adam bu kadar güzel atlara sahip olduğunda----"

"Yine de, akşamları ziyaret etmediğimde, genellikle Mahkeme'den veya kulüpten yürüyerek dönerim," diye cevapladı Kont.

"Ve belki de yanınızda yüklü miktarda parayla!" diye haykırdı doktor. "Bu, katilin bıçağına olumlu bir davet."

"Bundan korkmuyorum," dedi Granville, melankolik bir kayıtsızlıkla.

"Ama en azından ortalıkta dolanmayın," dedi doktor, Kont'u bulvara doğru götürürken. "Biraz daha giderseniz, son hastalığınızı benden çalmaya ve benimkinden başka bir
el tarafından ölmeye kararlı olduğunuza inanacağım."

"Beni casusluk yaparken yakaladın," dedi Kont. "İster yürüyerek, ister arabayla, gecenin hangi saatinde gelirsem geleyim, bir süredir evinizin üçüncü katındaki bir pencerede kahramanca bir kararlılıkla çalışan birinin gölgesini gördüm."

Kont, aniden bir acı hissetmiş gibi durakladı. "Ve o çatı katına," diye devam etti, "bir Paris vatandaşının Palais Royal'in tamamlanmasına duyduğu kadar büyük bir ilgi duyuyorum."

"Pekala," dedi Horace Bianchon hevesle, "sana söyleyebilirim ki--"

"Bana hiçbir şey söyleme," diye yanıtladı Granville, doktorun sözünü keserek. "O eski
perdede hareket eden gölgenin bir erkeğe mi yoksa bir kadına mı ait olduğunu, ya da o çatı katının sakininin mutlu mu yoksa mutsuz mu olduğunu bilmek için bir sent bile vermezdim. Bu akşam orada çalışan kimseyi
görmediğime şaşırsam da ve durup baksam da, bu sadece yarı bitmiş bir bina gören aylaklarınki kadar çok ve aptalca varsayımlarda bulunmanın zevki içindi. Dokuz yıl boyunca, genç--" Kont bir kelime kullanmakta tereddüt etti; sonra elini salladı ve haykırdı: "Hayır, arkadaş demeyeceğim. Duygusal olan her şeyden nefret ediyorum. Dokuz yıldır yaşlı adamların çiçek yetiştirmek ve ağaç dikmekle eğlenmelerine şaşırmayı bıraktım; hayatın olayları onlara tüm insan sevgisine inanmamayı öğretti; ve ben birkaç gün içinde yaşlandım. Artık kendimi hiçbir yaratığa değil, mantıksız hayvanlara, bitkilere veya yüzeysel şeylere bağlayacağım. Tüm insan duygularından daha çok Taglioni'nin zarafetini düşünüyorum. Hayattan ve tek başıma yaşadığım dünyadan nefret ediyorum. Hiçbir şey, hiçbir şey," diye devam etti, genç adamı ürküten bir tonla, "hayır, hiçbir şey beni etkileyemez veya ilgilendiremez."

"Ama çocukların var?"

"Çocuklarım!" diye tekrarladı acı bir şekilde. "Evet--peki, en büyük
kızım Kontes de Vandenesse değil mi? Diğeri, kız kardeşinin bağlantıları sayesinde iyi bir eşleşme olacak. Oğullarıma gelince, onlar
başarılı olmadılar mı? Vizkont, Limoges'da savcıydı ve şimdi Orleans'ta Mahkeme Başkanı; küçüğü Paris'te savcı.--Çocuklarımın kendi dertleri, kendi endişeleri ve ilgilenmeleri gereken
işleri var. Eğer tüm o kalplerden biri bana adanmış olsaydı, eğer biri tüm sevgisiyle
buradaki boşluğu doldurmaya çalışsaydı," ve göğsüne vurdu, "peki, o kişi hayatta başarısız olurdu, hayatını bana feda ederdi. Ve neden yapsın ki? Neden? Kalan birkaç yılıma
güneş ışığı getirmek için--ve başarılı olur muydu? Böyle bir cömertliği bir borç olarak kabul etmemiş olabilir miydim? Ama, doktor," ve Kont derin bir ironiyle gülümsedi, "onlara aritmetik öğretmemiz boşuna değil ve nasıl sayılacağını. Belki de şu anda
paramı bekliyorlardır."

"Ey Mösyö le Comte, böyle bir fikir nasıl aklınıza gelebilir ki -sizler
ki nazik, dost canlısı ve insancılsınız! Gerçekten de, eğer ben sizin
bu kadar cömertçe ve bu kadar asilce uyguladığınız iyiliğin yaşayan bir kanıtı olmasaydım--"

"Kendimi memnun etmek için," diye cevapladı Kont. "Bir his için ödeme yapıyorum, tıpkı yarın
kalbimi parlatacak en çocukça yanılsamayı
geri kazanmak için bir yığın altın ödeyeceğim gibi. --Kendim için diğer yaratıklara yardım ediyorum, tıpkı kumar oynadığım gibi; ve hiç kimseden minnettarlık beklemiyorum. Gözünüzü kırpmadan
öldüğünüzü görmeliyim; ve sizden bana karşı aynı şeyi hissetmenizi rica ediyorum. Sana söylüyorum, genç adam, hayatın olayları kalbimi Herculaneum'un üzerindeki Vezüv'ün lavları gibi
silip süpürdü. Şehir
orada--ölü."

"Sizinki kadar sıcak ve canlı bir ruhu
böyle bir kayıtsızlık seviyesine getirenler gerçekten suçludur!"

"Daha fazla konuşma," dedi Kont, iğrenmeyle titreyerek.

"İyileştirmeme izin vermeniz gereken bir hastalığınız var," dedi Bianchon
derin bir duygu tonuyla.

"Ne, ölüme çare biliyor musunuz?" diye bağırdı Kont sinirli bir şekilde.

"Ben, Monsieur le Comte, donmuş olduğuna inandığınız kalbinizi canlandırmayı üstleniyorum."

"O zaman Talma'ya denk misiniz?" diye sordu Kont alaycı bir şekilde.

"Hayır, Monsieur le Comte. Ama Doğa, Talma'nın benden çok daha üstün olduğu kadar, Talma'nın da çok üstündedir.--Dinleyin: ilgilendiğiniz çatı katında yaklaşık otuz yaşında bir kadın yaşıyor ve onun aşkı fanatizme kadar gidiyor. Hayranlık duyduğu kişi hoş görünümlü ama
bir kötü peri tarafından akla gelebilecek her türlü kötü alışkanlıkla donatılmış genç bir adam. Bu adam
bir kumarbaz ve hangisine daha çok bağımlı olduğunu söylemek zor -şarap
ya da kadınlar; bildiğim kadarıyla, kanunen cezalandırılmayı hak eden eylemlerde
bulundu. Peki, bu mutsuz kadın rahat bir hayatı,
kendisine tapan bir adamı ve çocuklarının babasını ona feda etti.--Ama
ne oldu, Mösyö le Comte?"

"Hiçbir şey. Hadi."

"Onun mükemmel bir serveti çarçur etmesine izin verdi;
inanıyorum ki, eğer
sahip olsaydı, ona dünyayı verirdi; gece gündüz çalışıyor; ve
birçok kez, hiç homurdanmadan, taptığı o sefil adamın,
çocukların ihtiyaç duyduğu kıyafetleri ve
yarın için yiyeceklerini satın almak için biriktirdiği parayı bile çaldığını gördü. Sadece üç gün önce saçlarını sattı, gördüğüm
en güzel saçlar; içeri girdi, altın parayı yeterince çabuk saklayamadı ve ondan istedi. Bir gülümseme, bir öpücük için, iki haftalık yaşamın ve huzurun bedelini verdi. Korkunç değil mi,
ama yine de yüce?--Ama iş yanaklarını çökertiyor. Çocuklarının
ağlaması kalbini kırdı; hasta ve şu anda
sefil yatağında. Bu akşam yiyecek hiçbir şeyleri yoktu; çocukların
ağlayacak güçleri yok, ben yukarı çıktığımda sessizlerdi."

Horace Bianchon kıpırdamadan durdu. Tam o sırada Kont de Granville, sanki istemeden de olsa, elini yelek cebine sokmuştu.

"Genç dostum, eğer ona bakarsan, onun hala nasıl hayatta olduğunu tahmin edebiliyorum," dedi yaşlı adam.

"Ah zavallı ruh!" diye haykırdı doktor, "ona yardım etmeyi kim reddedebilirdi ki? Keşke daha zengin olsaydım, çünkü onu tutkusundan kurtarmayı umuyorum."

"Ama bana tüm servetimle ucuza satın alınmış gibi görünen bir sefalet biçimine acımamı nasıl beklersin!" diye haykırdı Kont, Bianchon'un patronunun hissettiğini düşündüğü banknotlardan
boş cebinden elini çıkararak. "Bu kadın hissediyor,
canlı! Louis XV. mezardan kalkıp üç günlük gençlik ve yaşam
kazanmak için krallığını vermez miydi! Ve bu binlerce ölü adamın, binlerce hasta adamın, binlerce yaşlı adamın
tarihi değil midir?"

"Zavallı Caroline!" diye haykırdı Bianchon.

Kont ismi duyunca ürperdi ve Bianchon'a öyle göründüğü gibi
doktorun kolunu demir bir mengeneyle kavradı.

"Adı Caroline Crochard mı?" diye sordu Başkan, sesi açıkça
kırıktı.

"O zaman onu tanıyorsunuz?" dedi doktor şaşkınlıkla.

"Ve o alçağın adı Solvet.--Ay, sözünü tuttun!"
diye haykırdı Granville; "yüreğimi toza dönüşene kadar
çekebileceği en korkunç acıya uyandırdın. Bu duygu da cehennemden gelen bir armağandır ve ben o borçları nasıl ödeyeceğimi her zaman bilirim."

Bu sırada Kont ve doktor Rue de la Chaussee d'Antin'in köşesine varmışlardı. Sırtlarında bir sepet ve ellerinde bir asa ile dolaşan ve Devrim sırasında şakayla Araştırma Komitesi olarak adlandırılan o gece kuşlarından biri, iki adamın şimdi durduğu kaldırım taşının yanında duruyordu. Bu leş yiyicinin, Charlet'in Paris'in temizlikçilerini çizdiği karikatürlerde ölümsüzleştirdiği buruşuk bir yüzü vardı.

"Hiç bin franklık bir banknot aldın mı?"

"Arada sırada, efendim."

"Ve onları geri mi veriyorsun?"

"Teklif edilen ödüle bağlı."

"Sen benim için adamsın," diye bağırdı Kont, adama bin franklık bir banknot vererek. "Bunu al ama unutma, sana şunu veriyorum
şarapçıda harcaman, sarhoş olman,
kavga etmen, karını dövmen, arkadaşlarının gözlerini morartman şartıyla. Bu, nöbetçiye, cerraha, eczacıya - belki de polise,
savcıya, yargıca ve gardiyanlara iş verecektir. Başka bir şey
yapmaya çalışma, yoksa şeytan er ya da geç senden intikamını alacaktır."

Bir çizerin bu gece manzarasının gerçek bir fikrini verebilmesi için hemen Charlet ve Callot'nun kalemine,
Teniers ve Rembrandt'ın fırçasına ihtiyacı olacaktır.

"Şimdi cehennemle hesaplaştım ve paramla biraz zevk aldım," dedi Kont derin bir sesle, şaşkın bir şekilde duran doktora, ağzı açık leşçinin tarif edilemez fizyonomisini göstererek. "Caroline Crochard'a gelince! - açlıktan ve susuzluktan ölebilir,
aç çocuklarının yürek parçalayıcı çığlıklarını duyarak ve
sevdiği adamın alçaklığına ikna olarak. Onu kurtarmak için bir kuruş bile vermeyeceğim; ve
ona yardım ettiğin için seni bir daha görmeyeceğim----"

Kont, Bianchon'u bir heykel gibi ayakta bıraktı ve genç bir adam gibi
hızlı bir şekilde Rue Saint-Lazare'a yürüdü, kısa süre sonra ikamet ettiği küçük eve ulaştı ve
şaşkınlıkla kapıda bir araba
beklediğini gördü.

"Mösyö, başsavcı olan oğlunuz yaklaşık bir saat önce geldi,"
dedi uşak, "ve yatak odanızda sizi bekliyor."

Granville, adama gitmesini işaret etti.

"Çocuklarıma asla bana gelmemeleri için verdiğim emri ihlal etmenizi gerektirecek kadar güçlü bir sebep ne olabilir?"
Kont odaya girerken oğluna sordu.

"Baba," diye cevapladı genç adam titrek bir sesle ve büyük bir saygıyla, "beni dinlediğinizde beni affedeceğinizi ummaya cüret ediyorum."

"Cevabınız uygun," dedi Kont. "Oturun," ve bir sandalyeyi işaret etti, "Ama ister yukarı aşağı yürüyeyim, ister oturayım, beni dinlemeden konuşun."

"Baba," diye devam etti oğul, "bu öğleden sonra, saat dörtte, bir arkadaşımın evinde tutuklanan ve onu önemli ölçüde soymuş olan çok genç bir adam size başvurdu. - Sizin oğlunuz olduğunu söylüyor."

"Adı ne?" diye sordu Kont boğuk bir sesle.

"Charles Crochard."

"Bu kadar yeter," dedi baba, elini otoriter bir şekilde sallayarak.

Granville odada ciddi bir sessizlikle volta atıyordu ve oğlu bunu bozmamaya dikkat etti.

"Oğlum," diye başladı ve kelimeler o kadar yumuşak ve babacan bir sesle telaffuz edildi ki, genç avukat başladı, "Charles Crochard gerçeği söyledi.--Bu gece yanıma geldiğin için mutluyum, iyi Eugene'im," diye ekledi. "İşte önemli miktarda para" -ve ona bir deste banknot verdi--"bu konuda uygun olduğunu düşündüğün her şeyi kullanabilirsin. Sana tamamen güveniyorum ve şu anda veya gelecekte yapacağın her türlü düzenlemeyi önceden onaylıyorum.--Sevgili oğlum Eugene, beni öp. Belki de son kez ayrılıyoruz.
Yarın Kral'dan azledilmeyi arzulayacağım ve İtalya'ya gidiyorum.

"Bir baba, çocuklarına hayatının hesabını vermese de, Kader'in ona çok pahalıya sattığı deneyimi onlara miras bırakmak zorundadır--bu onların mirasının bir parçası değil midir?--Evlendiğinde," diye devam etti kont, istemsizce biraz ürpererek, "bunu hafife alma; bu eylem, toplumun bizden istediği en önemli eylemdir. Boş zamanlarınızda, eşiniz olacak kadının karakterini incelemeyi unutmayın; ama bana da danışın, onun hakkında kendim karar vereceğim. Karı koca arasındaki birliğin olmaması, her ne sebeple olursa olsun, korkunç bir
talihsizliğe yol açar; er ya da geç, her zaman toplumsal yasayı ihlal ettiğimiz için cezalandırılırız.--Ama bu konuda size Floransa'dan yazacağım.
Yüksek bir adalet divanına başkanlık etme
şerefine sahip bir baba, oğlunun huzurunda
yüzünün kızarması gerekmez. Hoşça kalın."

PARİS, Şubat 1830-Ocak 1842.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde yer alır.

Beaumesnil, Mademoiselle
Orta Sınıflar
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Bianchon, Horace
Peder Goriot
Ateistin Ayini
Cesar Birotteau
Delilik Komisyonu
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Bekarın Kuruluşu
Bir Prensesin Sırları
Hükümet Katipleri
Pierrette
Bir Kadın Çalışması
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Honorine
Tarihin Karanlık Yüzü
Büyülü Deri
Bohemya Prensi
İki Gelinin Mektupları
Departmanın İlham Perisi
Hayali Metres
Orta Sınıflar
Kuzen Betty
Köy Papazı
Ayrıca, M. Bianchon şunları anlattı:
Başka bir Kadın Çalışması
La Grande Breteche

Crochard, Charles
Orta Sınıflar

Fontanon, Abbe
Hükümet Katipleri
Honorine
Arcis Milletvekili

Granville, Vikont de (sonradan Kont)
Gondreville Gizemi
Honorine
Veda (Adieu)
Cesar Birotteau
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Havva'nın Kızı
Kuzen Pons

Granville, Kontes Angelique de
On Üç
Havva'nın Kızı

Granville, Vikont de
Havva'nın Kızı
Köy Papazı

Granville, Baron Eugene de
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Molineux, Jean-Baptiste
Kese
Cesar Birotteau

Regnier, Claude-Antoine
Gondreville Gizemi

Roguin, Madam
Cesar Birotteau
Kedi ve Racket İşareti Üzerine
Pierrette
Bir Kız Eve

Vandenesse, Kontes Felix de
Eve'in Kızı
Bölümün İlham Perisi

Honore de Balzac'ın İkinci Bir Ev adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SECOND HOME ***

***** This file should be named 1810.txt or 1810.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/1810/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
