*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Among Famous Books (Ünlü kitaplar arasında)
Yazar: John Kelman
Yayın Tarihi: April 2, 2006 [EBook #18104]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18104
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Among Famous Books, by John Kelman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Among Famous Books

Author: John Kelman

Release Date: April 2, 2006 [EBook #18104]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG FAMOUS BOOKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa Er-Raqabi, Robert Ledger, Ted Garvin tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net










Ünlü kitaplar arasında

     İLE

John Kelman, D.D.

Hodder ve Stoughton
LONDRA; NEW YORK; Toronto

_ 1912'de basılmış




Önsöz


Aşağıdaki derslerin nesnesi iki yönlüdür. Teslim edildiler
Okuyucuların dikkatini yönlendirmek amacıyla ilk yer
edebi cazibesi ve manevi değeri onları yaratan kitaplar
İngiltere'nin geniş edebiyatında göze çarpıyor. Ancak böyle bir görev,
Kesinlikle bağlı olarak tüm birliği kaybedecek kadar söylemsel olma eğilimindedir
Bireyin tadı ve deneyiminin şansı üzerine
okuma.

Buna göre, bu sabit kitabın genel teması için aldım
Paganizm ve idealizm arasındaki mücadele, en derin gerçek olan
insanın hayatı ve öyküsü, şu ya da bu şekilde anlatılan
Tüm hayati literatürün meselesi. Bu vermek için bir iş parçacığı görevi görecek
Derslere düşüncenin sürekliliği ve onları yakın tutacaktır
merkezi sorunlar.

Çok şey söyledikten sonra, sadece bir kelime daha eklemek gerekir
açıklama. Manevi ve
Malzeme veya (başka türlü söylemek gerekirse) et arasındaki savaşın
Ruh, üç farklı zaman dilimine dalacağız: (1)
Klasik, (2) on altıncı yüzyıl, (3) Modern. Bunların her birinin bir
Kendi karakteri ve sahip olacağımız bakışlar
kendi başlarına ilginç olmak. Ama arasındaki benzerlik
Üç, kontrasttan daha çarpıcıdır, çünkü insan doğası
Büyük ölçüde değişin ve en derin mücadeleleri hepsinde aynı
nesiller.




İçerik


     Ders I
         Yunanistan Tanrıları

     Ders II
         Epicurean Marius

     Ders III
         İki Faust

     Ders IV
         Paganizmin Celtic canlandırmaları

     Ders V
         John Bunyan

     Ders VI
         Pepys'in Günlüğü

     Ders VII
         Sartor Resartus

     Ders VIII
         Pagan reaksiyonları

     Ders IX
         Bay G.K. Chesterton'un bakış açısı

     Ders X
         Cennetin Tazı




Ders I

Yunanistan Tanrıları


Modernin rakip eğilimlerini bölmek moda hale geldi
Helenistik ve İbranistin iki sınıfını düşündü. Bölünme
keyfi ve biraz yanıltıcıdır, bu
Hem Yunan'a hem de İbranice dehasına adalet. İlişkilendirdi
Yunanistan, kanunsuz ve ruhsatlı putperestlik fikri ve İsrail ile
yasak ve neşesiz bir kemer sıkma. Paganizm ilginç
etimolojisi bize Hıristiyanlığın kazandığı bir zamanı hatırlatan
Kasabalar, köyler hala dinsiz tanrılara tapıyordu. Zor
Bu düşüncemize vermeden kelimeyi tanımlamak,
Hıristiyan Dogma ve diğer tüm dini düşünceler arasındaki kontrast ve
hayat. Ancak bu, konunun son derece haksız bir açıklaması olacaktır,
ve mevcut ciltte, kelime referanssız olarak kullanılacaktır
ya milliyete ya da inanmaya ve
herhangi bir şeyin manevi idealizmine karşı olduğu gibi materyalist ve dünyevi eğilim
tür. Açıkçası bu kadar putperestizm, ölen bir şey değil
dinsiz din sistemlerinin geçmesiyle. Çok canlı
Resmi olarak inanan veya inanmayan modern İngiltere'nin kalbi.
Gerçekten de içimizde Puritan ve Pagan'ın iki yönlü yaşamı var. A
Son zamanlarda tanınmış teolog kız kardeşine şöyle yazdı: "Ben doğal olarak bir
Yamyam ve şimdi gerçek mesleğimi Güney Denizi'nde buluyorum
Adalar, planınızdan sonra değil, bir vahşiye birliğe arnold olmak için
onlardan biri olun, hepsi bencil, tembel ve acımasız. "
Ana ilgisini veren bu paganizmin bu evrenselliği
şimdiki olarak çalışın. Paganizm bir sabittir ve geçici değildir veya
insan yaşamının ve düşüncesinin yerel aşaması ve bunun çok az ilgisi var
Bir insanın hangi özel dogmalara inanabileceği veya reddedebileceği sorusu.

Böylece, örneğin, Yunanca popüler olarak tip olarak kabul edilmesine rağmen
Paganizmin ve idealizmin Hıristiyanı, yine de bunun çizgileri
Ayrım sıklıkla tersine çevrildi. Hıristiyanlık zaman zaman oldu
sert, soğuk ve cansız ve ilkel ulusal süpürdü
idealizmler yeni olanları tedarik etmeden. Roma Ploughman olmalı
çalılıkta beklemeye alıştığı faunları kaçırdı
Yeni inanç ona bunların olduğunu söylediğinde karıklarının sonu
hışırtı yapraklarından başka bir şey yok. Görünmeyen giysilerin yanında ne zaman
Eski perisi sarılmış çeşme susturuldu, kalbi yalnız kaldı
ve hayal gücü fakirleşti. Çok cazibe ve romantizm ortadan kayboldu
Pagan yaratıklarının geçmesi ile erken dünyası ve gerçekten de
bu nedenle olağanüstü geniş kapsamlı olanı izlememiz gerektiğidir.
Erken ortaya çıkan her türlü mucizevi efsanenin çeşitli mahsulü
Katolik Zamanlar. Bunlar, bilinçsiz idealizmin karşı protestosu
Tatlı varlıklarının yok olduğu çıplak dünya.

     "Kral Arthour'un Olde Dayes'inde,
     Ki bu İngiliz speken onurunu selamlıyor,
     Al, Fayerye'nin bu arazi yerine getirildi.
     Elf-Queen, Hir Joly Company ile birlikte,
     Birçoğu bir gren mede içinde saçma ful ofte;
     Ben yeniden olursa olsun bu olde görüştü.
     Ama şimdi hiç kimse hiçbir elfi göremez.
     Şimdilik Grete Charitee ve Dualar
     Limitours ve diğer kutsal Freres,

            * * * * * *

     Bu, herhangi bir fayery yok.
     Walken'in bir elf olduğu için,
     Şimdi sınırın kendisi. "

Bu yoksulluğa karşı insan isyanı kaçınılmazdı ve
Shelley ve Goethe gibi yazarlardaki ruhu açıklar. Çocukları
Güneşi ve çimleri seven ve yeryüzünde olan doğa,
Ruhları, onları memnun edecek ve tatmin edecek bir şey için ağlıyor,
Teoloji veya Cennetin Soğuk Resimleri spekülasyonları. Wordsworth, içinde
Ünlü çizgiler, protestoyu tanıdık sözlerle ifade etti:-

               "Büyük Tanrım, olmayı tercih ederim
     Bir inançta emilen bir pagan;
     Öyleyse, bu hoş Lea'da durabilirim
     Beni daha az şaşırtacak bakışlar var;
     Denizden yükselen Proteus'un görülmesi,
     Ya da eski Triton'un çelenk kornasını üfle duy. "

En mükemmel ifadesini bulan erken klasik düşünce
Yunanistan mitolojisi başlangıçta veya esasen pagan değildi. Oldu
insancıl ve insanın ruhunun bu özgüre tepkisini temsil etti
ve etrafında doğada bulduğu güzel ruh. Hepsi
Yunan dininin Dionysus ibadetinin sembolizmi ve
Ceres, bunu gösterir. Bu kültlerde hayatın en yaygın şeyleri, şarap
ve Mısır'ın kendisini sürdürdüğü yerde, daha yüksek ve daha zengin bir
Anlam. Yiyecek ve içecek sadece şehvetli memnuniyetler değil, ilahi
yirmi üçüncü Mezmur'da olduğu gibi hediyeler; Ve tüm malzeme
Dünya manevi gerçeklerin ve nimetlerin sembolü ve kutsallığıdır.
Benzer şekilde, Eleusis'in ritüeli, insanın ortak yaşamını bir
mistik maneviyatın harika dünyası. Böylece büyük bir fonu vardı
en iyi ve en güzel türün manevi içgörü
düşüncesizce bir tür olarak benimsenen o hayatın kalbi
Paganizm.

Yine de Yunanistan'ın tarihi açıklamayı ve hatta
Popüler fikrin gerekçesi. Hepimizin içinde olan pagan, eğilimli
bizi kutsal ve sembolik düşünme biçimlerinden aşağı doğru çekmek için
vücudun ve dünyanın daha kolay yaşamına. Bir yandan kan için
Bu genç ve sıcak, duyu hayatı ezici. Diğerinde
el, zihni eğitimsiz olan yorgun bir zahmet için, izlenimi
Dünya ağır kil. Her biri kendi yolunda idealizmi bulur
Tutulması zor. Doğanın maneviyatı bir rüya gibi yüzer
şairlerin zihninden önce ve ara sıra görülür
herkes tarafından; Ancak daha net ve daha az zor bir forma ihtiyacı var
Vicdanla kesin bir ilişki olarak, eğer savunulacaksa
Yeşil dünyanın çekilmesine karşı. İyi söylendi,
Yunanca, Tanrı görüştü; Ancak gezgin ilerlediğinde
Bakın, özdeşleşmenin tehlikeli olduğu birçok şeyle buluşuyor.
Tanrı. Erken zamanların genç ruhu için cazibe
dünyevi eziciydi. Dünya adil, kapıları açıktı,
Ve onun engelleri düştü. Erkekler edebiyattan ve dinden aldı
Anladıkları kadar maneviyatın ve onlar kadar az
istenen ve etki bu dejenerasyonda hızlı ve kaçınılmazdı
daha sonra bozulmuş duygusallıktaki son formuna ulaşan
Roma İmparatorluğu.

Bu tür sorgulamadaki kafa karıştırıcı unsur, birinin yapabileceği gerçeğinde yatmaktadır.
Asla karıştırılmamış bir paganizm veya mükemmel bir idealizm elde edin. Tıpkı iddialar gibi
Beden ve Ruh'un günlük hayatımızda ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmesi
Yunan düşünce ikisi arasında güvencesizce asıldı ve her zaman daha fazla ya da
Bireysel tercümanın ve akrabanın merhametinde daha az
zevklerinin ve tutkularının gücü. Yani hepsini bulacağız
Bu çalışmaların seyri. Bir çeşit inkar etmek mantıksız olurdu
Şimdiye kadar yaşamış olan hemen hemen her pagan için idealizm. Arasındaki kontrast
Pagan ve idealist büyük ölçüde oran ve baskın bir meseledir
eğilim: yine de çizgiler, bununla çalışmamızı sağlayacak kadar açıktır.
ayrım ve değerli ve aydınlatıcı bulmak.

Yunanistan mitlerinden herhangi birini incelerken hatırlanması gereken temel gerçek
burada, basit bir düşünce sistemi değil, bir kompozitimiz var ve
hayal gücü. Her zaman en az iki katman vardır: ilkel ve
Daha sonra gelen Olympian. İlkel kavramlar
hayaletlere, ölü kişilere ve hayvanlara ibadet eder. Kayıp
Jane Harrison, ilkel unsurları ayrıntılı olarak belirtti
ki bu Olympian ibadetiyle devam etti. Belki de en çok
Alıntı yaptığı çarpıcı örnek, Anthesteria veya Festivali
Çiçekler, yakınlarında ruhların reddedildiği
Formül, "Ayrılma, sen hayaletler, revels şimdi sona erdi." Bay Andrew Lang
tanrılar ve tanrıçalarla ilişkili hayvanların
elinde veya saçta bulunan fare gibi veya ayakların yanında
Apollo heykellerinden, Minerva'nın baykuşu vb.)
Daha önce ibadet. Bu, çoğunu tatmin edici bir şekilde açıklar
asil ile yan yana duran itibarsız unsur
Yunan dinin düşünceleri. Olympians, görkemli bir tanrı ırkı,
En yüksek insan ideallerini temsil eden Yunanlılarla birlikte geldi; için
Güvenlik veya eski dernek uğruna, ilkel ibadet
Yeni ile tutuldu ve harmanlandı. Aşırı insan durumunda
fedakarlık, vekiller şeklinde tutuldu-daha küçük ahşap
daha yaşlı yerine kurban edilen görüntüler, hatta gerçek hayvanlar
kurbanlar. Ama tüm hat boyunca, yeni tanrılar onları getirdi
Manevi kavramlar, yaşlı olanlar erkekleri bir daha ve daha fazlasına tuttu
etli düşünme şekli. Yeni ve eski benzer bir karışım var
Kutsal Kâse ve Arthur Efsaneleri gibi hareketler,
Hıristiyan ve pagan unsurlarının kombinasyonunu nerede görebiliriz
açıkça
her biri. Böylece Yunan mitolojisinde gerçek putperestliğin çoğunda var
Bağlı eski ve dünyaya bağlı tanrıların elde tutulmasına dahil olmak
kendileri daha asil Olympian'lara geldiklerinde ve onları aşağı sürüklediler
eski seviyeye.

Bu harmanlama, Homer mitolojisinde çok açık bir şekilde görülebilir ve
Hesiod. Orada o kadar kapsamlı ki, tek iz
Bulabileceğimiz süperpozisyon, hanedanların ardışıklığı
Chronos ve Jüpiter. Sonuç, en korkunç anlayıştır.
Göksel toplumun ahlakı. Hiçbir dünyevi devlet devam etmeyi umamaz
on yıl boyunca cennetin yaşamını yöneten ilkeler; Ve
Dostum, eğer kaçınılmaz olarak ani retributionlardan kaçacak olsaydı
Tanrılarının taklidi gibi her şeyi takip edin, daha iyi yaşamalı
onlardan daha.

Şimdi Homer, bir anlamda Yunanlıların İnciliydi ve toplum olarak
ahlakta gelişti ve düşünce gittikçe daha korkusuzca yönlendirildi
Dini sorulara doğru, bulmaca
Tanrılar akut oldu. Dini ve entelektüel gelişmeleri
M.Ö. altıncı yüzyıl Eski hikayeleri açıklamanın çeşitli yollarına yol açtı.
Sophocles, dini güneşli iyi bir öfkede tasarlayan uzlaştırıcıdır
Bu durumun en iyisini ne olursa olsun yapacak. Aeschylus
Henüz kasvetli ve derin trajik, yine de ortodoks olarak kalıyor
tanrılar. Ancak Euripides eski skandallara kızgın ve adına
İnsanlık şüpheciliği protesto etmek için yükseliyor.

Bu noktada biraz bakmak ilginç olabilir.
Mitleri açıklamak için öne çıkarılan çeşitli teoriler.
Tüm bu teorilerin en yaygın olanı, ilahi kişiliklerin
doğanın bireysel güçleri için durun. Özellikle tanrılar ve
Tanrıçalar güneş, ay ve yıldızları sembolize eder, gece ve sabah, yaz
ve kış ve yılın genel hikayesi. Kimse bunu inkar etmeyecek
Doğanın kişileştirilmesi tüm mitolojide büyük bir paya sahipti. .
Oriental mitolojiler bu şekilde büyük ölçüde arttı. Baals
Semitik ibadetin hepsi,
Doğanın frustricing güçleri ve Çin ejderhası semboldür
gizemli ve protean tarafından önerilen yaşamın manevi gizemi
suyun özellikleri. Bunun böyle olması çok doğal ve
Doğudaki güneşin gücünü hisseden herkes
Turner'ın ölmekte olan sözlerine sempati duyuyoruz, "Güneş, o Tanrı."

Mitolojinin anahtarı olarak bu teori özellikle
eski yazarlar arasında plutarch adı ve daha fazla kabul edildi veya
Çok sayıda modern tarafından daha az. Geç Sir George'da
Cox'un büyüleyici hikayeleri saçmalık yapmak için yürütüldü. Hikaye
Her durumda güzel bir şekilde anlatıldı ve zevk aldığımızda ve hissettiğimizde
gebe kalmanın ve çeşitliliğin ve
ilk olanların verimli zihinlerinde sergilenen düşünce yelpazesi
Söyle, Sir George Cox bizi keskin bir şekilde geri çekiyor.
Duyuyoruz, gerçekten gün batımının veya gündoğunun başka bir aşaması anlamına geliyordu,
Etkinin hesaplanamadığını kesinlikle isyan eden ve protesto edene kadar
çok yetersiz bir neden. Halk-lore ile başa çıkmak için kolay bir yöntemdir.
Mary ve onun küçük kuzu kafiyesini alırsanız ve Mary'yi güneşini ararsan
Ve ay kuzu, her ikisi de şaşırtıcı sonuçlar elde edeceksiniz.
Din ve astronomi, Kuzu'nun Mary'yi takip ettiğini fark ettiğinizde
bir gün okul. Ancak bu doğa unsuru şüphesiz çok
Mitlerin kökeni ve Max Mueller birleştirdiğinde önemli bir parçası
Filoloji ile olağanüstü ilginç geniş bir alan açar
Kelimeler ve değişikliklerine dayanan yorumlar.

Mitlerin başka bir teorisi, onları hikayeleri olarak gören
Yarışlar sanki bireylerin hayatları gibi anlattı. Bu, olduğu gibi
İyi bilinen, yorum üzerinde kalıcı etkileri olmuştur, sadece değil
Yunan ama İbranice eski yazılardan ve bazılarına ışık tutuyor
onsuz, onsuz olan bu tür bölümlerin dizileri
Unutulmuş ve anlaşılmaz isimler.

Ama tüm bu açıklamaların ötesinde, onlara izin verdikten sonra
Olası her şekilde, bunların arkasında bir inanç var
Büyüleyici Hikayeler Gerçek bir şekilde indirgenemez bir geri kalanı var
hakikat. Zamanın Sisleri aracılığıyla görülen bireysel tarihi figürler
Şafakta gözlerimizden önce. Tarih yazılmadan çok önce erkekler yaşadı
ve çarpıcı işler yaptı. Böyle kahramanca anılar ve gelenekler
Seçkin adamlar, ateşin masalları şeklinde geçti
Yüzyıllar boyunca bir diğerine nesil. Şimdi bize geliyorlar
Şüphesiz büyük ölçüde abartılı ve orijinallerinden çok uzakta
Tanınmaz olun ve sonuçta, olan şeylere dayanarak.
Çünkü hikayelerin içinde kan koyan canlı dokunuşlar var
Görkemli ve hayalet figürler ve bir parça orijinal üzerine geldiğimizde
İnsan doğası onu yanlış yapma olasılığı yoktur. Bu şey var
doğdu, üretilmedi: ne de hayata benzeyen herhangi bir portre yok
bir model olmadan çizilmiş. Böylece, tüm sis ve pus boyunca
Geçmişte, erkek ve kadınların alacakaranlıkta yürüdüğünü görüyoruz-
gerçekten, ama görkemli ve kahramanca.

Şimdi tüm bunların mevcut çalışmamızın ana konusu üzerinde bir etkisi var.
Meteoroloji ve astronomi gerçekten asil bilimlerdir, ancak uygun
İnsanlığın incelenmesi insandır. Kuşkusuz, tüm erken kaynaklar
Halk-lore kompozittir, ancak bunların öğrencisi için önemlidir.
Dini düşüncenin başlangıcının sadece içinde olup olmadığı şeyler
bulutlar veya kökleri aynı dünyada olup olmadıkları
canlı ve emek. İlk günlerin kahramanları ve harika insanlar
Ebedi figürler, çünkü her yeni nesil onlara bir diriliş veriyor
kendi yaşamında ve deneyiminde. Sonsuz insan anlamları var
Güneş ve yıldızların altında ne olursa olsun antik kahramanlar geçti
doğumdan ölüme. Yakında her şey unutuldu.
ayakta durdukları insan hayatı hakkında fikirler. Sonra her biri olur
insanlık için ortak bir düşüncenin ifadesi ve dolayısıyla
zamanın sonuna kadar ölümsüzlüğü; Ölümsüz faiz için
insan ilgisi ve insanın yaşamını ilgilendiren tüm fikirler ölümsüzdür
İnsanın yarışı sürerken. Bizim gibi efsaneler söz konusu olduğunda
tartışmak, sadece hikayenin ötesinde böyle bir ideal
İlkinden insan hayatı önerildi. Kesinlikle, zaman geçtikçe
İdeal, kahramanla o kadar özdeşleşti ki, düşünceli erkekler için
İnsan deneyiminin belirli bir idealizmine dayanmaya geldi. Böylece
Pater, Dionysos'tan ilk kez bir tür ikinci doğumdan bahsediyor,
Dirilişler arasındaki olası bir benzetme umudunu açmak
Doğa ve başka bir şey, insan ruhları için ayrılmış. "Güzel,
Rüzgarla sıkıntılı, acı çeken, parçalara ayrılmış ağlayan yaratıklar ve
Sonunda tekrar öfkelenmek, yeşili yaşamanın ihale çekimi gibi
Dünyanın sertliği ve taşlı karanlığı, bir amblem veya ideal olur
iffet ve saflaştırma ve acı çekerek son zafer. "
Bu teori, bir ulusun mitlerinin
sadece benzer, ancak büyük ölçüde pratik olarak özdeş olanlar
diğer ulusların. Tarafından sağlanan bir fikir hisse senedi var.
tüm topraklarda ve zamanlarda insan doğasının ortak unsurları; Ve bunlar ne zaman
ince ifade edilen, hitap edecek ortak bir ideal fonu üretin
İnsan ırkının çoğunluğu.

Böylece mitoloji başlangıçta basit hikaye anlatımıydı. Ama erkekler, hatta
Hikayeyi anlatmak, bunun için sadece ötesinde anlamlar bulmaya başladı
olayların anlatımı; Ve böylece tüm hikayelerle bağlantılı olarak ortaya çıktı
Bu erken söylendi, yüksek olanın belirli sayıda yargısı ve
insan doğasında takdire şayan. Bunlar felsefi veya
Bilimsel üsler, ancak insanın deneyiminin yatak kaya üzerine. -Den
Bu kararlar, ilkden sonuna kadar büyük idealleri büyüttü.
insanın ruhunu emretti.

Bu bağlamda, Homer'da erkeklerin
fikirleri ve karakterleri açığa çıkarmanın aracı olarak kabul edildi,
kendi içlerinde sadece doğal nesneler. Aralarında yaşadıkları şeyler
görünüşleri ile tanımlanır ve bilinir; Erkekler onların tarafından biliniyor
kelimeler ve eylemler. "Erkeklerin veya
Yunan şairlerinde veya modernde olduğu gibi adil kadınlar
romanlar. İnsan, meraklı bir işçilikten farklı bir şey
Bu gözü sevindirir. O bir 'kelimelerin konuşmacısı ve bir iş yapıcısı'.
Ve onun gerçek tanımlaması konuşma ve eylemde, düşünce ve
duygu. "Böylece, birincisinden, fikirler merkezi ve önemlidir
eleman. Bireysel insanın hikayelerinden kaynaklanıyorlar ve yapışıyorlar
hayatlar ve en iyileri rehberlik için verilen idealler haline gelir
gelecekteki yarış. Mitler, tanrılar ve insan hikayeleriyle ve
ima edilen veya ilan edilen dini doktrinleri, formlar
bu idealler ifade bulur. İdealler kalır, ancak formları
İfade değişimi, Cruder'dan daha ince ve daha fazlası
Düşünce ve kültürün ilerlemesiyle tam olarak daha doğru.
Bu arada, idealler dünyanın üstünde,-Platon'unki gibi konutlar
Cennet,-ve her insan için her zaman iki alternatif vardır. O gidebilir
Kasıtlı entelektüel onayla veya tutku liderliğinde
Doğanın güçlerine ve gerçek insan hikayelerine şehvetli ruh halleri
kaba ve dünyevi formları; veya insanın idealizasyonunu takip edebilir
deneyimleyin ve dünyevi olan idealleri keşfedin ve benimseyin
Hikayeler ve doğa süreçleri gölgeler ve ipuçlarıdır. İçinde
Eski dava pagan olacak; İkincisi, manevi bir idealist. İçinde
Bu dersin geriye kalanları, en ünlü dördünü göz önünde bulunduracağız
Yunan efsaneleri-Prometheus, Medusa, Orpheus ve Apollo-
yeni ifade edilenlerin ışığı.

Prometheus, erken hikayede, göksel savaşta sahip olan bir titan.
Zeus'un yanında savaştı. Bununla birlikte,
Prometheus'un ebedi etkisini kullandığı daha sonraki hikaye
Erkekler düşünce. Efsanenin bu biçiminde sürekli yaşıyor gibi görünüyor
ve insan uğruna Tanrı'nın düşmanı olarak çabalamak. Erkek yaptığını duyuyoruz
ve kilin kadınları ve onları göksel ateşle canlandırarak, onlara öğretmek
Tarım Sanatı, Atların Evcilleştirilmesi ve Bitkilerin Kullanımları.
Yine Zeus'u duyuyoruz, erkeklerin ırkı ile giyindi-yeni tanrısallık
Temiz bir tarama yapmak ve daha iyi malzeme ile başlamak istemek. Zeus
güç sevgilisi ve zayıflığın umutsuzluğu ve yeryüzünden
Zayıf ve zavallı ölümlüleriyle ateş armağanı alıyor,
onları soğuk ve çaresizlikten yoksun bırakma. O zaman öyle
Prometheus cennete tırmanıyor, içi boş kamışındaki ateşi çalıyor,
ve onu tekrar dünyaya indirir. Hor görülen bu yarar için
Yarış Zeus onu çarmıha gerdi, otuz bin yıl boyunca bir kayaya sabitlendi
Asya Kafkasya'da, Herakles onu teslim etmeye gelene kadar
Akbaba karaciğerini avlar.

Böyle bir hikaye alegoristi ve gerçekten de ana kaymasını
Anlam açıktır. Mesih'in çağdaşı Cornutus açıkladı
Bu "öngörüden, insan düşüncesinin hızlı yaratıcılığı zincirlenmiş
İnsan yaşamının acı verici gereksinimleri, karaciğeri durmadan kemirdi
umurunda. "Ana ve genel bir açıklama olarak, bu oldukça
tartışılmaz. Prometheus, bin diğer figürün prototipidir
aynı türden, sadece mitolojide değil, tarihte,
İnsanın manevi çabasının hikayesi hayal kırıklığına uğradı ve yeryüzüne getirildi. BT
Tennyson'un gençliğinin hikayesi

     "Uçacak kanatlarla bir ata bindi
     Ama ağır binicisi onu aşağı çekti. "

Sadece, Prometheus fikrinde, Tennyson'un
şiir, ama şeylerin dış gerekliliği, ağır ve acımasız güçleri
Etrafında, arzuları için çok fazla kanıtlayan doğa. Bunda
Hikayeye saygı, Yunan ruhunun tekil bir özelliğidir. O
Ruh her zaman gerçeğe cesurdu, bilgi risklerini hissetti ve
onları memnuniyetle almak, tutkuyla bilgi sevgisine adanmış
kendi aşkına.

Ancak efsane bundan daha derin bir öneme sahiptir. Biri
İnsanın sorabileceği çoğu soru, ilişkisi nedir?
İnsan soruşturması ve düşünce özgürlüğü tanrıları? Her zaman vardı
Bilgiyi esasen bir şey olarak gören bir düşünür okulu
tanrılara karşı. Böylece bilgi arayışı bir aşaması haline gelir
Titanizm; ve nerede bulunursa bulunursa, her zaman görülmelidir
Cennetten çalınan gizli bir hazinenin ışığı iradesine karşı
küçümseyen veya kıskanç tanrılar. Öte yandan, bilgi
Açıkçası insanın arkadaşı. Prometheus insan şampiyonu ve figür yok
ondan daha güçlü bir çekicilik yapabilir. Gerçekten de, birkaç açıdan değil
Hıristiyan idealine yaklaşır ve bir miktar getirmiş olmalıdır
Onu alabilenler için aynı çözüm. Birkaç dokunuş
Örneğin, edebiyat,
Okyanus kızları, onlarla çarmıhından konuşuyor.

Titanizm fikri şairlerin sıradan olmuştur. Tanıdık
Milton, Byron, Shelley ve sayısız diğerlerinde ve Goethe bize
Prometheus'un masasının içinde yaşadığını. Titanik'in çoğu
Figürler, küfür gibi görünürken gerçekten savaşıyorlardı
gerçek ve adalet. Tanrıların kıskanç ve
aşağılayıcı Yunan mitolojisiyle sınırlı değildi, ancak ortaya çıktı
Hıristiyan inancının solgunluğu içinde ve tüm dinsiz kültlerde.
Doğa, bazı yönlerinde, onu haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Büyük Güçler
İnsanın çabalarına karşı dizilmiş gibi görünüyor ve görünüşü sunuyor
zalim ve zorbalık gücü. Açıkçası böyle bir teorinin üzerine bir şey
Ya Tanrı'ya olan inancımız ya da insanlığa olan inancımıza gitmeli; Ve ne zaman
İnanç gitti, ateistlerin ya da
köleler. Alternatifi kabul eden ve girenler var
doğalarına göre bir kamp veya diğeri; Ama Yunan
Efsane bunu gerektirmedi. Aeschylus'ta olduğu gibi, bir ipucu bulundu
bu mahkumiyeti temsil etmek için alınabilecek uzlaşma
İnsanlığın derinliklerinde, "
Şeyler, "eğer sadece bulabilirse; bilgi her zaman olmalı
Tehlikeli kalır ve bazen bir erkeğin maliyeti olabilir.

Gerçek sır, düşüncenin ilerlemesinde yatmaktadır.
Tanrı ve hayat. Doğa, bildiğimiz ve deneyimlediğimiz gibi, gerçekten bir
İçimizde iyi olan her şeyin karşısında korkutucu gösteri
protestolar. Tanrı, ama yarısı anlaşıldığı sürece, tamamen
Kararsız; Ve henüz hiç kimse Tanrı'nın yollarını haklı çıkarmayı başaramadı
erkeklere. Ama "her şeyi anlamak her şeyi affetmektir"-ya da daha doğrusu
daha büyük bir yaşam görüşüne girin ve ne kadar olduğunu keşfetmek için
affedilmesi gereken _us_. Bu harika hikaye
İbraniler tarafından iş kitabında çok dramatik bir şekilde anlatıldı; ve aşamalar
bu drama geçtiği en tamamlayıcı olarak alınabilir
Prometheus mitine ilişkin yorumlar
yazılı.

İnsan ruhunun iki büyük savaş alanında,
Prometheus savaştı. Bilimin gerekçesinde, kim yapmaz
bilginin zaman zaman olduğu meydan okuyan ve titanik ruh halini bilin
arandı mı? Kasvet ve depresyon yoluyla alevleri bilme tutkusu
ve öğrencinin daha karanlık ruh hallerinin vahşeti. Zorluklar
sürekli bilgi yoluna itin. Üst güçler
Kıskanç olun ve aşırı derecede engelli olun ve öğrenme yolu
bir gözyaşı ve kan yolu. Birçoğu tarafından ulaşılan tek şey bu
korkunç ve cesur öğrenci ruhu. Ama başka bir olası daha var
açıklama; Ve bir ikna olmuş olanlar var
Tanrılar bilginin de bilgiyi zorlaştırdılar.
güçlü ol. İkinci savaş alanı hayırseverliktir. Burada da var
Görünüşe göre makul bir titanizm oldu. Erkekler boşuna mücadele etti ve
sonra acı ve atık ve anlamsızlığa karşı protesto edildi
İnsanın _debacle_. Üstündeki güçlerin tek yönü
Birçok asil ruh gibi görünüyordu. O oturan
Gökler gerçekten gülüyor olmalı. Prometheus'ta Yunan ruhu koyar
İnsan için cesur bir itirazını yukarı. Sadece acıma için değil,
insan doğasının değeri. Güçlü tanrılar ezilmede haklı çıkarılamaz
Adam, doğru olan ve onların ne yapabileceğini savunmanın üzerine
Lütfen. Prometheus'un protestosu, Browning'in protestosu tarafından yankılandı.
Ixion, dünyanın vicdanına hak olarak hitap eder; Ve çıra
Noble Titanizm, ilahi zalimi yanlış hale getirir. Sonunda orada
Dawn, uğursuz karanlığın kenarında, prometheus'un aynı umudu
belirsiz bir şekilde Yunanca ima etti. Hikayesini anlayan ona
Calvary, tüm insan acılarının nihai yorumu ilahi
Aşk. Prometheus'un haçının tüm çirkin zulmünde
Yine de bir fısıltıda olduğu gibi ipuçları, Mesih'in haçı sonuna kadar ilan ediyor
zaman, yüzyılları kanından ve Tanrı'nın
Sevgi ve tüm sıkıntılarımızda etkilenir.

Büyük güzellik ve geniş kapsamlı önemin bir başka efsanesi
Medusa. Çift kenarı nedeniyle tuhaf bir şekilde ilginçtir, çünkü
Bize hem ideal güzelliğin yüksek olasılıklarını hem de en derin olanı gösterir
Pagan korku derinlikleri. Robert Louis Stevenson bize nasıl asıldığını söyler
Fransa'nın su basmış bir nehrinde yaşam ve ölüm arasında, etrafına bakarak
Güneş ışığında ve tüm güzel manzarayı görerek aniden hissetti
şeylerin diğer tarafının saldırısı. "
Evren bana karşı sıçradı, bu yeşil vadide bir
koşu akışı. Çanların hepsi onların yolunda çok güzeldi, ama ben vardı
_Pan's_ müziğinin içi boş notlarından bazılarını duydum. Kötü nehir olur
Beni topukların yanında sürükle mi? Ve her zaman çok güzel mi görünüyorsun? "
Bu bağlamda bize çarpıcı ve en çok
Müstehcen ifade, "Dünyanın Güzelliği ve Terörü." Bu
Medusa mitinin durduğu güzellik ve terör kombinasyonu. BT
anlamını bin örnekte bulur. Bir yandan görülür
Doğanın korkusunun olduğu gibi korkunç olaylarda
eylem veya insanın suçu, yasadışı bir güzelliğe yatırılır ve
öldürürken büyülür. Öte yandan, tüm
Zarif güzelliğin de tehlikeli olduğunu kanıtladığı birçok vaka veya
en az uğursuz. "Güzellikte musallat olan tuhaflık" bir kerede biri
dünyanın en karakteristik ve en trajik şeylerinden biri.

Uzak batıda yaşayan üç kız kardeş vardı, Gorgons
okyanus akışı, güneşin asla bulunduğu atlasın soğuk bölgesinde
Parlıyor ve ışık her zaman loş. Medusa onlardan biriydi, tek
Üçlü ölümlü. O, geçmişi olan bir canavardı, çünkü kızlığı
Athene, altın saçlı ve çok güzel rahibe olmuştu
Lovely, hayatı tanrıçanın bakire hizmetine adanmıştı.
Onu diğer tüm kadınların üstüne koyan altın kilitleri
Neptune, onun geri alma olmuştu: Ve Athene zayıflığını bildiğinde
Onun rahibesi, intikamı gerçekten dehşet vericiydi. Her kilidi
Altın saçlar zehirli bir yılana dönüştürüldü. Sahip olan gözler
Çok sevgilim şimdi kanlı ve vahşi oldu. Cilt,
Gül ve süt-beyaz hassasiyeti, iğrenç bir yeşilimsi olarak değişmişti
beyaz. Medusa'dan kalan her şey korkunç bir şeydi, sadece sırıtarak
Çıkıntılı canavar benzeri dişleri ve dil takılıyor. Bu yüzden
Dreadful, değişen rahibenin yüzü döndü, yüzü döndü
Onu taşa görmeye başlayan herkes. Bir derece var
hiçbir gözün dayanamayacağı iğrençlik; Ve böylece geçmeye geldi
Mağaranın yaşadığı ve etrafındaki tüm ormanlar erkeklerle doluydu
ve ona bir bakışla taşlaşan vahşi hayvanlar,-Grim fosiller
Taşta ölümsüzleştirilmiş,-yılanlar kıvrılırken ve kırmızı gözler
yuvarlandı, başka bir kurban bekliyor.

Bu, herhangi bir kurtuluş umudunun girebileceği bir durum değildi ve
Onu öldürmekten başka bir şey yoktu. Bunu yapmak için Perseus yolunda gitti
Uzun yolculuğu üzerine, sihirli bir hızlı hediyelerle donatılmış ve
görünmezlik ve kolunda da ayna olan kalkan.
Tüm resim sonsuz kasvetli. Karanlıkta ilerlerken
Atlas sütunlarının çok uzakta göründüğü karaya deniz
Gökyüzüne, ışık azalır. Bulanık ve tehlikeli alacakaranlıkta
Graiai'yi, o gri saçlı kız kardeşleri sefilleriyle zorlar
Parçalı yaşam, yaşlı uzuvlarını en iyi şekilde yapmak ve onu
Gorgons 'Den. Sarı ışığın düşünceli olduğu karanlık akarsu tarafından
Her zamankinden, sonunda bu dehşet mağarasına ulaştı. Peki o zaman
Medusa's olan yılanlar için görünmez olduğu için Perseus için
Saçlar her yerde görebiliyordu. Ama o zaman Medusa uyuyordu ve
Yılanlar uyuyakalır ve orada bulunan toprağın sessizliği ve alacakaranlığında
"ne gece ne gün ne de bulut ne de esinti ne fırtına"
Sihirli ayna canavara karşı, onu değişmeden içinde tuttu
ya da kendi başına yaralanma, kafayı kopardı ve üzerine yerleştirmek için onu sıktı
Athene'nin Kalkanı.

Sanatın efsaneye nasıl davrandığını fark etmek çok ilginç. Oldu
doğal bir görüntünün birbirine benzer bir favori olması gerekir
şairler ve heykeltraşlarla, ancak
eski iğrenç ve korkunç temsiller, bir
Güzel ölü yüz. Bu, kızlıkları daha değerli bir şekilde kaydedebilir
Trajedi, ama eski efsanenin söylediği şeyi tamamen kaçırdı.
En eski fikir korkunun ötesinde korkunçtu, daha karanlık tarafı için
İşler her zaman ilkel insan için en etkileyici ve şeffaftır
Çirkinlik, basit zihinler üzerinde çalışmanın kolay olduğu bir kategoridir.
En kaba sanat, yapabilmeden çok önce bu kadar garip iğrençliğe ulaşabilir
Güzelliği tasvir edin. Daha sonra, gördüğümüz gibi, sanat yüzünü güzelliğe temperledi,
Ama öyle yaparken hikayenin anlamını unuttum. Eski hikayeydi
Sık sık söylendi, arasına düşen fuar ve zayıf olan
acımasız. Onun için ölümlüler ya da içinde şefkat yoktu
Ölümsüzler. Tatlı güzelliğin trajedisiydi ve kaybedilen ve kaybedilen,
en sıkıcı modernini bulan taşlayan dehşet
Thomas Hardy'nin d'Arbervilles_Tess_. _Corruptio
Optimi Pessima_.

Bu tür hikayeleri, yükselen güneşe yapılan herhangi bir referansla yorumlamak,
Ya da gece ve şafak arasındaki rekabet, sadece bilimi dikmektir
yorumlama. Gerçekten de,
Antik zamanlarda hikayenin kendi başına kabul ettiğini anlattı ve duydu,
ve daha fazla anlam arzusu ya da düşüncesi olmadan. Henüz,
Bu tarzda bile, hafızaya ve hayal gücüne yapışırken,
Erkeklere gerekli belirli özellikleri sürekli hatırlatmış olmalı
İnsan doğası, ama çok açık bir şekilde kaydedildi. İşte
Tüm ırkların efsanelerinde görünen ruhsuz kadınların üzücü birliği
insanlığın. Medusa başkalarını çevirmeden önce kendini taşlaşmıştı
taşa. Hayatına gelen dehşet çok fazlaydı
ayı ve kalbini onun içinde öldürmüştü.

Şimdiye kadar tutku ve fiyat kadının kalbi bunun için ödedi. Ancak
Bu hikaye, kalkan Medusa'nın kafası üzerinde olan Athene ile de yapmalı
Sonunda dinlenmeli. Çünkü sadece tutku değil, bilgi, bu olabilir
ruhu taşlamak. Gerçekten de, tutku hikayesi bunu ancak
Göz kamaştırıcı cazibe cazibesi geçti ve yerine geldi
pişmanlık soğuk bilgisi. O zaman kendi utancının görüşü ve,
Daha geniş bir ölçekte, acının ve dünyanın trajedisinin görüşü,
Her kuşağın gözüne, kurbanların gösterisi
Mağaranın ağzında çok fazla görmüş olanlar gibi taşlaşmış
Eski efsanede.

Medusa'nın hikayesini onunla karşılaştırmak tuhaf bir şekilde ilginçtir.
Lot'un karısında İbranice paralel. İkisi de muhtemelen güzel kadınlar ve
Her ikisi de taşa döndü. Ancak Yunan petrifasyonu sonuç olsa da
Korkunç üzerine çok doğrudan bir bakış, İbranice de sonucudur
Dünyanın sevilen güzelliğine sevgi dolu ve arzulanan bir bakış. Hiç bir şey
çeşitli dehasını tam olarak temsil edebilir ve özetleyebilir
Milletler ve Yunan hikayesini anlıyoruz, güçlü için daha iyi
İbranice paraleliyle kontrast. Yunanca için çirkinlik tehlikeliydi;
ve hiçbir açıklama veya düzeltme yapmayan dünyanın dehşeti olabilir
Ama insanın kalbini taşlayın. İbranice için dünyanın güzelliği
Tehlikeli ve insan gözlerini göz önüne almaktan uzaklaştırmayı öğrenmeli
kibir.

Medusa Efsanesi bir umutsuzluk hikayesi ve içinde çok az yer var
Her türlü idealizm için; Ve yine de biraz ipucu olabilir,
Perseus'un kalkanını, daha parlak ve daha yüreklendirici bir gerçeği yansıtıyor.
Her zaman bizimle ve tüm zarifler için dünyanın dehşeti
Yunanlılar gibi ruhlar varlık tehlikesi var
Evrenin vahşeti tarafından gölgelendi ve sert ve soğukta sertleşti
Kötülüğün çok doğrudan vizyonuyla taşıt. Henüz böyle ruhlar için
yansımasını görebilecekleri bir inanç kalkanı var
En karanlık dehşetler ve yine de et ve kan kalır. İnananlar
hayat ve sevgi, dini-ya da en azından
Bir zamanlar descried oldukları güzellik-onlara yeterli cesaret öğretti
Bu şeylerin üzerinde dururken, böyle bir
çile. Ama bunun için hikaye şeffaf pagan teröründen biri. Geldi
Eski, Karanlık Ön Pre-Olympian Mitolojisinden (Gorgons için
Hades'in kızları) ve üzüntünün eski gerçeğini somutlaştırdı
Dünya ölüm. Trajik bir dünya ve dünyaya bağlı,
trajedisine bakmak, içinde sadece _macabre_ görecek ve
Perili pagan hakkında nefes alan bu mezarlık ve spektral hava
Sepulcher.

Temel Paganizm ve
İdealizm Orpheus'dur. Efsane sayısız şekilde görünür ve
sayısız dışkı ile, ancak esas olarak üç ardışık
parçalar. Bunlardan ilki, tüm tarafından sevilen tatlı şarkıcının
yaratıklar, tüm dünyanın sevgili arkadaşı, cazibesi hiçbir şey
Yeryüzünde yaşanan direnebilir ve büyüsü hiçbir yaratığa zarar vermedi
çekici. Gebe kalma, korkunç heykelle keskin bir tezat oluşturuyor
Medusa'nın bölgelerini süsledi. Burada, tatlılığı olan bir şarkı ile
sirenlerin, doğanın, ölü ve her ikisinin de yaşadığı (hepsi için
Orpheus'a yaşadı), onu mutlu ve sevgi dolu hareketle takip etti. Hayır,
Sadece canavarlar ve ağaçlar değil, kendileri ve hatta dağlar, hatta taşlar,
Bu tatlı müziğin gücünü sert kalbinde hissettim. Bir
şimdiye kadar anlatılan en mükemmel hikayelerden-efsanelerin öncüsü
Assisi'nin Francis'i ve daha sonra bir aziz ve sanatçı topladı. BT
o tüketimin en erken günlerinden itibaren kehanet
Yeşaya daha sonra şarkı ve Aziz Paul, doğa ne zaman şarkıyı yankılayacaktı
Kendisi, olduğu mükemmel uzlaşmaya gelirdi
Tüm yıllar boyunca inleme ve travma.

Hikayenin ikinci kısmı aşk trajedisini anlatıyor. Böyle bir adam
Orpheus, eğer sevgisinde şanslıysa, harika bir şekilde sevecek ve
Eurydice onun değerli gelinidir. Ölmek, çimlerde bir yılan tarafından ısırılmış
Tehlikeden kaçıyor, Hades'e iniyor. Ama aşan sevgi
Tatlı şarkıcı, o Ağustos gölgesine girmeye cesaret eder, içmeye değil
Sadece lethe suları ve unutmak, aynı zamanda suları içmek
Eunoe ve hatırlamak. Müziği ölüleri ve sahip olanları taklit ediyor
ölüm gücü. Cehennemin sert kalpli hükümdarı bile taşınır
Orpheus, kim

     "Drew Demir Pluto'nun yanağını yırttı,
     Ve cehennemden sevginin aradığını hibe etti. "

Ancak kurtarmanın bir durumu var. Kendini kısıtlamalı, yapmamalı
onu kollarına taşıysa da sevgilisinin yüzüne bakın
Ölümün gölgesinin bölgesini geçtiler ve bir tane görebilirler
Yine parlak dünyanın güneş ışığında bir diğeri. Birçok versiyonu
Bu duruma trajik itaatsizlik, güzel bir tanıklık taşıyor, değil
Kesinlikle gökyüzünün herhangi bir değişen aşamasına, ancak manifold yönlerine
insan hayatının. Bazı hesaplara göre,
Kötülüğü yapan Orpheus-aşk sabırsızlığı,
takma süresi ve vaktinden önce olanı kapatmak,
hepsini feda etti. Diğer hesaplara göre, cazip olan eurydice idi
Orpheus, sevgisi ve acısı çok aç ve kör büyüdü. Fakat
Bu olabilir, hata ölümcüldü ve zaferin arifesinde hepsi
kayıp. Kayboldu, güçlü ellerin
Cehennem sevgilisini adamın kavrayışından yırttı. Kollarının içinde
Eurydice soldu ve ona kavrarken parmakları kapandı
boş hava. Bu da şeylerin doğasında derin bir yasa. Öyle
Kendi kendini kısıtlamanın sevgiye uygulandığına dair keyfi bir kararname ile. İçinde
Bu, diğer tüm şeylerde olduğu gibi, bir adam hayatını kaybetmeyi kabul etmelidir.
onu bulmak için sipariş; Ve koşulları kabul etmeyecekler
hiçbir melodramatik veya şiddetli felaket tarafından ziyaret edilmiştir. Kıran aşk
Yasa sadece kaybolacak ve yok olacak.

Hikayenin üçüncü kısmı daha az ilginç ve önemli değil.
Bu ikinci kayıpla çıldırdım, çok geri dönülemez ve yine de
Kaçınılabilir bir neden, orpheus, huzursuz umutsuzluk içinde,
topraklar. Onun için perileri artık cazibe merkezi yoktu, ne de bir şey yoktu
Tüm dünyada ama yarı reglı Eurydice'nin düşüncesi, şimdi kayboldu
sonsuza kadar. Müziği gerçekten de kaldı, ne de inip atmadı; Ancak
Sadece en vahşi ve yalnız yerlerde duyuldu. Uzun süredir vahşi
Trakya kadınları Dionysos ayinlerinde öfkeli duydular. İstediler
O, ama kalbi başka yerdeydi ve onların çılgın tepkisinde
Vahşi göğüsler, onları reddettiğinde onu uzuvdan yırttılar. O
Hebrus Nehri'nin yanına gömüldü ve başı içine atıldı
aktarım. Ama sular onu bastırırken, şarkı söyleyen dudaklar
Charmed the World hala sevilen Eurydice adını sulara tekrarladı
akarken.

İşte yine, sanki, bazı eskilerde ölüleri aramak
Sepulcher, yaşayan bir adam ve arkadaş bulduk. Sembolizmi
hikaye, detaylardan ayrılmamış bir
Daha az yol, her okuyucu için açıktır. Sevginin güçlü olduğunu söyler
Ölüm-Canticles'teki sevgilinin de eski tatlı güvencesi
keşfedildi. Aşk gerçekten burada koşullar altında ayarlanmıştır, ya da daha doğrusu
şeylerin sırasının belirlediği koşulları algıladı ve bunlar
koşullar ihlal edildi. Ama yine de kopmuş kafanın sesi,
Sular onu denize taşırken sevgili ismi ağlamak, konuşuyor
Kendi enfes yolu son kelime. Aynı güvenceyi verir
Herakles'in hikayesini okuduğumuzda hissettiğimiz aynı heyecan
Alkestis vücudu için ölümle güreşmek ve kadını kazanmak
Mezarından geri döndü.

Ama aşk ölümle eşleşmeden önce, önce hayatı fethetmeli
ve Orpheus'un Vahşi Canavarlar üzerindeki gücünün erken hikayesi,
öyle olduğu gibi, hiçbir şeyin olmadığı dünyevi bir cenneti geri yüklemek
Naziklik, hayatın fethini sevgiyle işaretler. Tüm hayatın vahşiliği ve
Sürekli sevgiye yalan veren vahşet, sonuçta
fethedilebilir ve evcilleştirilebilir. Ve her şeyin dersi büyük
Hayatın derinliğinde hayatın iyi ve kötü olmadığına ikna. Ne zaman
İkinci çatışmaya geliyoruz ve hayata hakim olan sevgi
Şimdi kendini ölüme karşı çekiyor, daha büyük maceraya ilerliyor
garip bir güvenle. Birinin yüzüne bakan kim
Ölen sevgili sevgili, ruhun sıçramasını bilmiyordu, öyle değil
Talepte olduğu gibi isyanda çok mu? Aşk o kadar harika ki ki
Açıkçası bu güce sahip olmalı ve bir şekilde hepimiz ikna olduk
Buna sahip-ölüm bir kukla kralı değil ve efendisini seviyor
Sonuçta evren. Orpheus ve Eurydice'in hikayesi
Bu büyük güvencenin ifadesini azaltıyor, ancak bunu ifade ediyor.

Çünkü kulakları duyacak herkese açıklar, gerçek düşmanlar nelerdir
ölümle çatışmasında onu zayıflatabilecek sevginin. Trakya
kadınlar, arzuları dışında yasaya sahip olmayan sarhoş bacchanals, duruyor
Yassız iddia ve düşük yaşamın daha yüksek olan saldırısı için. Onlar
Ama tekrarlayın, abartılı ve çılgınca, üzücü hikayesi
Eurydice'nin kaybedilmesi. Bu kanunsuzluk, acele,
bencillik, bu maliyet zaferini sever ve sonunda öldürür,
Aşk katledilebilir.

Bu harika hikayede, biri şeklinde saf bir Yunan yaratımımız var
dünyanın en iyi destanları. Pagan ve ideal arasındaki savaş
Hayatın yönleri,
hikaye; Ancak tüm masal,
putperestlik ve idealizm için bir savunma,
zıtlık. Aşk burada en ruhani açısından görülür. Putperestlik
kanunsuzluğun dokunuşuna girer. Büyük ölçekte savaş
Yüzyıllar sonra, Roma İmparatorluğu günlerinde savaştı, çünkü
Tüm dünya görülecek. Karakterlerini veren iki şey
Augustus'tan Konstantin'e kadar yüzyıllar, insanın kalıcı çığlığıdır
Ölümsüzlük ve onu susturan etin güçlü şehvetleri. Üzerinde
Her bir yaşamın daha küçük ölçeği, erkekler ve kadınlar
Zamanın sonu, kendi deneyimlerinden, Orpheus'un hikayesi.

Tatlı figürünün
Şarkıcı büyük bir dini inancın merkezine girdi. Kültü
Orfizm, Eleusis veya
Dionysos, M.Ö. altıncı yüzyıla kadar erken ortaya çıkıyor ve ona ulaşıyor
Beşinci ve dördüncü yüzyıllarda en büyük. Orfik ilahiler ilan
tüm yaşamın ilahi yüksek doktrini ve en azından açık
Erkeklerin umutları, ölümsüzlüğün kapıları. Gizli toplumlar
Kültün düşünce üzerinde mümkün olan en güçlü etkiye sahip olduğunu iddia etti
Atina'nın başlarında, ancak en belirgin etkileri Platon'da görülür,
onlardan türetilmiş ana varlık, kefaret,
Reenkarnasyon ve ruhun son saflaştırılması. Erken bile
Paganizm mitlerinin çoğundan çok acı çeken Hıristiyanlar ve
İçlerinde şeytanların doktrinlerinden başka bir şey bulamadı, bu hikayeyi ele aldı
şefkatle, Orpheus'un resmini kendi iyilikleriyle harmanladı
Shepherd ve onu Hıristiyan inancına düzenlerken buldu.

Apollo'nun hikayesinde bir örnek daha verilebilir, burada
Belki de diğerlerinden daha, kötü ve inanılmaz bir kombinasyon var.
İyi unsurlar. Bir yandan sayısız ahlaksızlık var
ve mitolojinin tüm kayıtlarında bulunan vahşi. Üzerinde
Diğer yandan, Marsias'ı canlı ve veba ile ziyaret eden kişi
aynı zamanda erkeklerin şifacıdır. O Kardeşliğin Kozmopolit Tanrısıdır
Oracle kabul eden ve ilham veren bilgelik ruhu insanlığın
Sokrates ve genel olarak, "Rab'bin ihtişamının enkarnasyonu. "

Burada Delos ve Delphi'nin muhteşem masallarına değinemeyiz,
Pindar'ın demir sandalyesinde oturduğu suşları da tekrarlayın
Tapınağın yanında. En azından bu kadar da, her iki Apollo
Delos ve Delphi Apollo'sundan her biri
kendi kullanımı için uygun bir yer, eski dünyaya bağlı olan kutsal bir yer
Din zaten ayinlerini kurmuştu. Yunanlılar onlarla birlikte getirildi
Eski evlerinden muhteşem bir tanrı, ama yeni tapınağında
muhteşem olmaktan çok uzak yerel bir tanrı ile özdeşleşti; Ve bu görünüyor
arasındaki tutarsızlığın en makul açıklaması olun
ibadetinde isyan ve güzel unsurlar. En azından pindar
daha fakir kültün kalıntılarını reddeddi ve böyle ağladı
O zamanlar şu anki gibi hikayeler, "Ah, dilim, bu hikayeyi senden fırlatıyor;
Tanrıları iftira eden nefret dolu bir zeka. "
Doğu güneşinin gücü ve ihtişamı, kimliği merak edebilir
Günün küresi ile hem iyi hem de kötü sembolizm. Güneş ibadeti
Gerçekten de bir tür doğa ibadet ve açık olan fiziksel nedenler var
Hem temiz hem de kirli olanı dahil edebildiği için yeterli
Hem ölümcül hem de iyi huylu efsaneler. Yine de içinde bir ihtişam var
Aurelian ve
Julian ve hassas maneviyatta iyileştirme yeteneğine sahip
Mithra'nın, temel ışık ilkesine ibadet, ruhu
güneş ışığı. Apollo ibadetinde bir kombinasyonumuz var,
Kayıtta hiçbiri daha çarpıcı değil, en iyi maneviyatın
Crudest Paganizm.

O zaman, Yunanistan'ın ilk dünyasının büyülü arenasında görüyoruz.
Paganizm ve
maneviyat. En popüler hikayelerin rastgele dördünü aldık
Yunanistan. Her birinde pagan öğelerinde kısmen bulduk
önceki o ve daha önce yer alan alt dünyaya bağlı ibadet tarafından miras kalan
Olimpiyatçılar, kısmen insanın zihninin olduğu çökmekte olan günlerde eklendi
Yüksekliklerden döndü ve tekrar aşınma. Ama daha derin gördük
Onlarda anlam, günler ve gecelerin herhangi bir hikayesinden çok daha fazlası
veya yıllar ve mevsimler. Bu, hevesli ruhun bir hikayesi
Burada yeşil dünyada hiç dalgın (bu gerçekten hoş olsa da),
ve evini yüksek düşünceler ve içinde yaşayan fikirler arasında bulan
cennet. Aynı iki yönlü düşünce ve yaşamın birçok yönünü göreceğiz,
Daha sonraki günlerin literatürü arasında noktadan noktaya hareket ederken.
Yine de çatışmanın nadiren herhangi bir aşamasını bulacağız
Şafak'ın bu efsanelerinde kehanet veya en azından önceden haber verildi. .
En erken literatürün en son sayfasına bağlayan bağlantı sadece
Ülkenin ve zamanın tüm değişiklikleri boyunca bu insan doğası
esasen aynı kalır. Konumuza borç veren budur
bireysel ve tarihsel ilgisi. Savaş her biri için
Bizim kendi savaşımız, zaferleri ve yenilgileri kendimiz.




Ders II

Epicurean Marius


Walter Pater gününden önce ve sonra çok şey yazıldı,
Bu tekil saf ama yine de hayal kırıklığı yaratan
Karakter, Marcus Aurelius ve zamanları. Etik ve dini
Dönemin fermantasyonu, büyük bir dolgunluk ve
Profesör Dill tarafından sempati. Yine de korkmadan söylenebilir
hiçbir kitabın yazılmadığı ve muhtemelen hiç
daha fazla büyüyü altına girenlere aktaran ortaya çıktı
o olağanüstü dönem ve insanın samimi ve tanıdık anlayışı
Walter Pater _Marius Epicurean_ tarafından verilenler.

Pater'in çalışmasının değeri hakkında fikir bölünür ve eğer doğrusa
bazı hayranlarının niteliksizleriyle eleştiriyi kışkırttığını
Övgü, dedektörlerinin çoğunun asla görünmediği daha az doğru değildir.
Aklıyla temas ettim. 1839 doğumlu,
Kraliçe Koleji'ndeki Oxford'daki hayatının büyük bir kısmı,
1894.
stil, nesli üzerinde önemli bir izlenim bıraktı.
Birinci; Ancak güvenli bir şekilde, sadece şimdi, okuyucular
çalışmalarını daha ferah ve rahat bir şekilde inceleyebilir,
ve İngilizce düşüncesine ve mektuplarına katkısı onların
sahip olmak.

Aile Hollanda ekstraksiyonuydu ve onun oğulları
Büyükbaba Roma Katolik Dininde, Kızları Eğitildi
çocukluklarından Protestanlardı. Babası Roma'dan ayrıldı
Başka bir biçim benimsemeden hayatın başlarında Katolik cemaat
Hıristiyan İnancı. Bu kadar güçlü bir şekilde işaretlenmiş olması şaşırtıcı değil ve
geniş çapta bir kalıtımla karıştı, eğilimli bir yazar ortaya çıkmalıydı
sembolizm ve ritüelde güzellik duygusuna açık, ama yine de
Kozmopolit, geleneksel dini formları kolayca kabul etmek. Önce
Yirminci yılı Ruskin'in yazılarının etkisi altında kalmıştı,
Ama kısa süre sonra o yol ve çelişkili ustadan ayrıldı,
Parlak dogmatizm çok iyice köleleştirildi, ama çok kısaca, tadı
Genç İngiltere. Ancak Ruskin, bir stile rağmen Pater'i uyandırmıştı
Kendi başına çok farklı eleştiri ve bu hizmet için borçluyuz
ona çok fazla. Oxford'un ortamı, ruhunu geniş bir şekilde ikiye katladı
farklı etki setleri. Bir yandan temas halindeydi
Jowett, Nettleship ve Thomas Hill Green gibi adamlar:
El, Swinburne, Burne-Jones ve Raphael öncesi. Böylece
Uyanmış Ruh, her ikisi de yüksek manevi bir rasyonalizmin hakimiyetini hissetti
ve etin güzelliği ve dünyanın cazibesi. İtalya'ya bir ziyaret
Shadwell ile birlikte ve oradaki rönesans çalışması
ona hevesli bir hümanist. Bu saniyenin hemen ürünü
Uyanış _renaissance_ denemeleriydi, çok dikkat çekici bir hacmi
erken iş. On iki yıl sonra, _Marius the Epicurean_, ikinci kitabı,
1885'te ortaya çıktı. Dr. Gosse'de Pater, nadiren bir tercüman buldu
Sempati ve içgörü, çağdaşlarına olan takdirleri olan
kendi hakları, modern edebiyata iyi katkılar.

Tarzının özellikleri de hem düşüncelerinin hem de
onun karakterinden. Dr. Gosse rezerv ve utangaç suskunluğu özetledi
ve her zaman işini karakterize eden titiz tadı,
"en zarif, en çok kendine saygı duyan, en çok
Çağın Bireysel Düzyazı Yazarları. "Stil meselesinde bile
bilinçli olarak kendi bireyselliğine saygı duydu, her ikisini de okumayı reddetti
Stevenson veya Kipling, ustaca güçlerinin yol açabileceğinden korktuğu için
onun yolundan çıktı. Kesinlikle en acı düşmanları suçlayamadı
ikisinden de ödünç almak. Bay Kipling feda etmeye uygun
Pater zorlanacak her şey, belki de en nazik yazarı
zaman. Stevenson'da hassas ama güçlü bir insan tutkusu var,
aynı zamanda bir zindelik duygusu, hepsi onun
sahip olmak. O vaaz veriyor ve size küfür etmiyor, çünkü sık sık Bay Mr.
Kipling yapmak için. Birinde vaaz vermek gerçekten harika olabilir
Özgürlük, ama elbette vaazın
iyi vaaz. Olursa olsun, Pater ayırt edici ve ödünç alıyor
Etkisi çalışmalarında izlenebilecek herhangi bir yazardan hiçbir şey yok. O
Ne yemin ediyor ne de vaaz vermiyor, ama okuyucusu hakkında ince bir film örüyor
Gossamer aracılığıyla her şey merak ediyor gibi görünüyor
değişmek ve uyumlu ve müstehcen olmak, karanlık ve
Sessiz renkli şeyler sıklıkla. Yazar kendini zorlamıyor
okurları ne de onu taklit etmek için en hassas olanı bile çekiyor; yerine
Kendini varsayar ve ortaya çıkmadan hakim olur. Onun suskunluğu,
zaten bahsettiğimiz, onun en karakteristiklerinden biri
nitelikler. Dr. Gosse biraz düşük ve durgun bir canlılığa atfediyor
fiziksel ruhlar. Bu durumda biri için "
Çok canlı bir şeyin varlığı geri çekilmektir ve en bariz
Sosyal geri çekilme şekli, etkileşim dediğimiz şeydir. "Bu Pater'ın tarzı
etkilenen birçok okuyucuyu etkiledi. Soru olamaz ve
Dr. Gosse'nin açıklamasının gerçek olanı olduğu kadar tartışılmaz.

Stili, söylemeyi kolay bulan eleştirmenler tarafından çok istismar edildi
Böyle cazip özellikler hakkında akıllı şeyler. Bir kerede itiraf edebiliriz
Yazının çalışması ve aracın sabit işaretlerini göstermesi. .
Aynı eleştiri, bu konuda Stevenson'un
yazılı. Ancak bir erkeğin tarzı kesinlikle rahatsız edici olmadıkça,
Kesinlikle değil, bunu bir şekilde kabul etmek akıllıca bir kuraldır.
Zeki şeyler söyleme şansı olmaktan ziyade adamın vahiy. Bir
Bazı modern eleştirmenlerimizin çalışmalarını okur, kişi algılayamaz
ve zekalarının ne kadar zevk ve kâr maliyeti olduğundan pişman olun
onlara. Onun zahmetini ve hatta onun etkisini kabul ederek, hala
Walter Pater tarzının çok yeterli bir ifadesi olduğunu koruyun
onun zihni. Sakin bir müstehcen atmosfer var, bir ruh yarı yarısı
ve çalışması hakkında yarı yaşlı. Ciddi ve hassas bir çalışmadır
Gözünün masumiyetini izlenimler için tutan ve yine de
konuşmasına sadece yıllarca değil, aynı zamanda
yüzyıllar. Doğrudan öğretmesi gereken birçok şeyi var; Ama o olmasa bile
öyle öğretmek, hassas zayıflık önerisiyle soluduğunuz hava
Kokular, seçimde mükemmel bir tat, tercihler ve küçülmeler
Ve utangaç zevkler, hepsi gerçek ve yüksek bir kültür ilan ediyor. Ve sonuçta,
Onun tarzında en dikkat çekici nokta sadece kesinliğidir. Aşırı tespit
Bazen ve hatta titiz olabilir, ancak bunun nedeni
hassas ve ince bir zihnin kesin ifadesi. Onun _pepresictions_
Stil için ilk bir kanon olarak, Flaubert'in ilkesi
arama, uygun olmayan arama, pürüzsüz veya winsome için değil veya
Bu şekilde zorla kelime, ama oldukça basit ve dürüst olmak gerekirse,
anlamına göre ayarlama. Böyle bir savunmaya yanıt olarak söylenecek
en yüksek sanatın sanatı gizlemektir. Bu eski bir söz ve zor
bir ve kuralını her durumda uygulamak mümkün değildir. Pater
kelimelerin değerinin muazzam bir duygusu ve tam seçimi
ifadeler, dilin muhteşem bir şekilde uyarlanması ile sonuçlandı.
Neredeyse ifade edilemez düşünce tonları. Bir Alman için mücadele ettiğinde
Bazı zihinsel karmaşıklıkların ifadesi, yeni kelime bileşiklerini destekliyor;
Bir Fransız, Yunanca'nın uzun zaman önce yaptığı gibi, anlamını jestle yardımcı olur
tonla. Pater, bu tür durumların üstesinden gelmenin sadece bir yolunu bilir ve
Bu, kullanması gereken benzersiz kelimeyi acı verici bir şekilde aramakla.

Bu alışkanlığın bir sonucu, literatürümüzü bir
kehanet etmek güvenli olan çok sayıda hamile cümle
Edebiyat konuşmasının dilinde yerlerini alın. "Sert mücevher benzeri
alev, "" Çiçeklerin Drift'i "," Zihnin Tacitness "-bazıları
Zor fikirlerin kesin ifadesinin unutulmaz örnekleri. Ev
Bu tarzda inşa edilen edebiyatın,
dil mimarisi. Bize kendi tanımını hatırlatıyor
Aesculapius Tapınağı: "Kalbi rafine ve zarif olarak sınırlandı
Erken silende aniden ona geldi.
Güneş ışığı, burada ve orada ve orada tören ışıkları yanıyor ve
Kutsal Düzenin tüm tekil ifadesi, şaşırtıcı bir temizlik
ve sadelik. "
Söylediği gibi tam olarak ve çok güzel söylemek ister misiniz? Gerçekten
Güzellik sevgisi, hem hümanist düşüncenin hem de
Pater'in yazısının basit ve kalıcı tarzı. Her zaman değilse
Açıkçası basit, bu asla herhangi bir belirsizlik ya da karışıklıktan kaynaklanmaz
düşünce, daha ziyade kesin tonları ifade etme mücadelesine
Manifold olabilecek, ancak kendisi için mükemmel bir şekilde açık olan anlam.

Güzelliğe çok duyarlı ve yargılamada çok titiz bir zihin ve
Bunu ifade etmek, çatışma için mutlaka iyi bir arena vermelidir
İdealizm ve putperestlik eğilimleri arasında. Burada büyük mücadele
vicdan ve arzu, kültür ve kısıtlama rekabeti arasında,
Atina ve Kudüs arasındaki seçim, tuhaf bir şekilde sunacak
İlginç gösteri. Walter Pater'da her iki unsur da güçlü
işaretlenmiş. Ritüel sevgisi ve ciddiyette anayasal bir zevk
Her türlü, doğasında kazınmıştı. Yeşilin rasyonalizmi ve
Jowett, yüksek maneviyatı onu içeriden aydınlatarak sürdü
en azından bir süre ritüel. Bu çeşitli unsurların sonucu
Hıristiyanlık mesleğini terk ettiği bir hümanizm
Başlamıştı. Yine de bundan daha önce ayrılamadı
İnanç ve bir süre için Dr. Gosse'nin ifade ettiği gibi, "hepsi değil
Apollo için ve hepsi Mesih için değil. "Aynı yazar
Daudet'in ilginç bir ifadesi, "Beyni
hoşnutsuz katedral "ve onu Mona'nın o gizemli yüzüne benzetiyor
Lisa, fantastik Enigma Pater'ın kendisi en çok
Parlak ve en karmaşık açıklama. Erken bir Hıristiyandan
İdealizm, bir hümanist putperestlik döneminde yavaş yavaş geçti
ve doğal olarak tekrar terk edilmiş inanca geri döndü, ama geri çekerken
Arasındaki zamanın hümanist kazançlarını asla teslim etmedi. Kabul etti
Her iki idealin de dolgunluğunda ve böylece hümanizmi ve
idealizmini insancıllaştırdı. Bundan daha az zengin ve eksiksiz bir şey
Onu asla tatmin etmedim. Kendi kendini inkar etmek kendi içinde bir amaç değildir;
Ve yine de gerçek amaç, doğanın yerine getirilmesi, asla herhangi bir
doğrudan hedefleyerek olasılık elde edilir, ancak her zaman dahil olmalıdır
kazanımına yönelik bir araç olarak kendi kendini inkar etmek. Pater'in net görüşü
Bu iki gerçeğin gerekliliği ve yaşam boyu süren girişim
Onları uzlaştıran, onu veren, etik ve dini noktasından
Bakış, en büyük önemi.

Bu uzlaşmanın hikayesi _marius epicurean_. Bu bir
Bir Roma gençliğinin iç tarihini anlatan manevi biyografi
Marcus Aurelius'un zamanı. Takdir edici bir yorumla başlar
eski Roma dininin o zaman olduğu gibi ve aileyi tasvir ediyor
dindarın "
tanrılarla anlaşma. "çeşitli ve güzel tablolar arasında
O Roma hayatı, ciddi düşünceli çocuğun çok iyi okuduğunu görüyoruz ve
erken bir idealist olmak, yıllarca çok yaşlı, ama
Ülkede ve
açık hava. Hassas bir sağlık zamanı onu ve bizi bir tapınağa getirir
Aesculapius. Rahiplik bir tür hastane koleji var
Öğretim ve yaşam tarzı gizemli bir şekilde aşılanan kardeşlik
Sağlık ve bedenin tüm konularında kutsal karakter.

Diğer tüm hayati gençler gibi, Marius da bilgi ağacını yemeli
ve şimdiye kadar kabul edilen görüşlerin sorgulayıcısı olun. "Zalim
görünür şeylerin gerçekliği "ve tüm istekli arzu ve zevk
Gençlik, güçlü çekiciliği yapın. İki etki cazibeyi destekler.
Öncelikle, okulun arkadaşı, Flavian the Epicurean var.
sonradan düşünmeden zevkle zevk alır ve yükten arınmıştır
ve vicdanın kısıtlanması; ve daha sonra, _
Apuleius, enfes Cupid ve Psyche hikayesi ve araması
Açıkçası maddi yaşamda mükemmellik için. Ana ahlakı
Hikaye, ruhun sevgisinin yüzüne bakmaması veya araması gerektiğidir.
yayıldığı unsurları çok yakından analiz etmek. Maneviyat
Bu yasağı kırarsa ıssız kalacak ve daha akıllıca kursu
Spekülasyon olmadan tadını çıkarın. Böylece gençlerin dünyaya doğru çizildiğini görüyoruz,
Henüz reddettiği bir mistik erişim duygusu ile yapışan bir
keşfetmek. Flavian'ın ölümü, bu aşamasını kaba bir şekilde paramparça eder.
deneyim ve onu ölümle yüz yüze buluyoruz. Bölüm başlıyor
İmparator Hadrian'ın ölmekte olan ruhuna harika ilahisi ile-

     Sevgili gezgin, gipsy ruhum,
     Tatlı yabancı, hoş misafir ve etimin yoldaşları,
     Nerede? Ne yeni toprağa,
     Palli bir, Stoney One, çıplak biri?

Ama saf gösteri ve ölüm gerçeği çok şiddetli bir deneyim
Böyle tatlı tesisatlar için ve Flavian'ın ölümü bir final gibi geliyor
Ruhun yok olmasından daha az bir şeyin vahiy. Doğal olmayan değil,
Bir sonraki aşama, epikureanizme, gerçekten de
düşük zevklere eğilemeyeceğini hissediyorum, ancak tamamen içinde yaşamak
daha az, güçlü ve zorunlu bir takdirle
dünyevi yaşamın doluluğu.

Marius'un hayatının bir sonraki aşaması Roma'ya bir yolculukla açılıyor,
bu sırada ikinci bir arkadaşla tanışır, asker Cornelius. Bu çok
Belirli bir şekilde çizilmiş karakter, ilkinden gözü büyülüyor. O'nda biz
yorumlayan ve bunlarla uyuşan bir tür ciddiyetle
manzaranın sade yönleri. O disiplinliden farklı
Roman askerlerinde görülecek olan sertlik,
askeri eğitim; Gerçekten, sanki bu yeni bir tür
karışık kemer sıkma ve blitheness garip bir şekilde
Şimdiye kadar duyulmamış başarıları karakter olarak düşündürüyor.

Roma'nın Marius'un zihnine yaptığı izlenim biraz
morbid biri. Geçiş düşüncesi ile az ya da çok perili oldu
ve nihai harabesi ve hem dininde hem de onun
Zevk, eleştirmek. İmparatorluk şehrindeki baskın figür
İmparator Marcus Aurelius'unki, gününde o kadar ünlü ki
Ölümünden yüz yıl sonra imajı Penatlar arasında değerlendi
birçok dindar ailenin. İçinde takdire şayan çok şey ortasında,
Stoacılıkta belirli bir sakin ve içine giren bir ışık duygusu
gece. Ölüme övgüde ve onun başka bir şeyinin elbette
büyük bir ayrım. Yine de Marcus ile özel ilişkisinde
Aurelius, Marius memnun değildi, ne de tüm
onu rahatsız eden vanity mi, daha ziyade bir sıradanlık hissi-
Dünyanın çok kolay kabulü-İmparatorluk felsefesinde. İçin
Cornelius'un Arkadaşlığı Marcus'un Stoisizmi için bir folyo vardı
Aurelius ve arkadaşı imparatorundan daha gerçekten bir aristokrattı.
Cornelius dünyayı bütünüyle kabul etmedi, ne yazık ki ya da
aksi takdirde. Onda "bazı içe doğru standart ...
dönemin çeşitli unsurları ve
birlikte hareket ettikleri yozlaşmış yaşam. "ve görünüşe göre
Bu seçim ruhunun bir sonucu, "
Cornelius, bir umut esintisi vardı-kızlık ve
Umutluluk-yeni sabah olduğu gibi, onun hakkında. "Zaten olabilir,
Okuyucunun hızlı zekası ne olacağını tahmin etti. İsa
Mesih bir keresinde kendi kendine dedi, "Ayrımlar için içeri giriyorum
dünya. "Marius'un İmparator eleştirisi
Marcus'un da amfitiyatrosunun eğlencelerinden tiksinti
Aurelius kabul etti.

Roma yaşamı ve düşüncesinin uzun bir hesabını takip ediyor,
İdeal Milletler Topluluğu ile ilgili spekülasyon. Filozofların bu hayali
sonsuza dek havada kalır, gerçek deneyimlerden ayrılmıştır ve
kurumlar, ama Marius kendisini bunun ötesinde bir şeye geçtiğini hissetti
gerçekte gerçekleşecek ve görünür bir şekilde yerelleştirilecekti, "görünmeyen
Roma yüksekte. "Böylece felsefeleri düzeltmek ve desteklemek için,
ve bunların yeryüzündeki bazı gerçek uygulamalarında ısrar ederken, o
Mesih'e geçiş noktasının üstesinden gelmek. Rahmetli Dean Kilisesi şunları söyledi:
"Kimse Seneca, Epictetus veya Marcus'un harika sözlerini okuyamaz
Aurelius, etkilenmeden, belki de ihtişamları tarafından boğuldu.
Kimse bir sonraki anı merak etmeden onları okuyamaz, neden bu kadar düştükleri
Ölüm-Onların etrafında uyanmış gibi görünüyorlar. "Bu
Tam olarak bu noktada genç Hıristiyan Kilisesi
fırsat. Pagan idealizmleri gerçekten havadaydı. Hıristiyan
İdealizm yeryüzünde gerçekleştiriliyordu ve bu
Marius şimdi temasa geçiyordu.

Böylece iki meraklı evi açana kadar devam ediyor. İlki
Bunlar, ince ve parlak bir sistemde Apuleius'un evi idi.
Fikirler, sanki yeryüzünden cennete bir merdiven kurulmuş gibi görünüyordu.
Ama Marius istediği şeyin kendisi olduğunu keşfetti,
Sadece teorisi, bir diyalektik değil, gerçekleşen ideallerin hayatı. .
İkinci ev hala meraklıydı. Çok fazla acı harcanıyor
"Sessiz servet belirtileri ve asil bir
tadı, "hem renk hem de form, hem taşlar hem de çiçekler,
Kişilikte nadir ve güçlü bir güzelliği etkileyen görünüyordu
onları yaşadı. Orada ölü şehitlere yazıtlar vardı,
Güven ve barış dolu yazıtlar. Eski pagan sembolleri vardı
Ayrıca-Alkestis'e sahip olmak için ölümle güreşen herakles ve
Orpheus vahşi canavarları evcilleştiriyor-doğal olarak yeni sembollerle bilişti
Çoban ve koyun ve hastayı taşıyan iyi çoban olarak
Kuzu omzunun üzerine. Şarkıcıların sesi evinde duyuldu
Mum ilahisini söyleyen bir akşam, "dolu, cennet ışık." Tamamen
Burada zarif ve bariz güzelliğin bir kombinasyonu gibi görünüyordu
"bazı gerçeğin veya gerçeklerin taşıma keşfi ile
hayatın eski bulmacası çözümünü buldu. "

Erken Hıristiyan Günlerinin Kilisesi'nden başkası değildi.
Marius yeni arkadaşının rehberliğinde tökezledi; Ve
Zaten kalbinde, aslında bilmeden bir Hıristiyan olmuştu,
Bu Comeliness Dostları, ona keşfetmiş gibiydi
İdealin başkalarının yapmadığı gibi gerçekleştirmenin sırrı. Böyle bir
Ruhsal kariyerinde anı olması şaşırtıcı değil
"Kritik olanı tanımlayacak olana bakmaktan çekinmeyin
Dönüş noktası, "Yine de baktı. Yunan ve Hıristiyan karışımını gördü,
Her biri en iyi ihtimalle-şehitlerin umudu, şarkıcıların sevinci ve sağlığı. İçinde
Bu "kilisenin küçük barışı", çok saf, çok hassas ve çok hayati
Roma hayatını tam o zaman "boğucu bir orman gibi göründü
Bronz iş, sanki malign büyüsü gibi dönüştü,
nesiller boyu yaşayan ağaçlar, "
Sonunda memnuniyet. Burada mükemmel bir aşk vardı ve
kendi kendine fedakarlık, mistik bir lütufla dışa doğru ifade edilenden daha iyi
Yunan blitheness ve parlak bir şekilde zıt olan yeni bir güzellik
Roma tatsızlığı. Bu kadar tatmin olan Hıristiyanlığın hümanizmi
O, hayatın doluluğu için olduğu gibi, tüm olmasına rağmen
Kurban için hazır olma. Ve bu da etkili oldu, çünkü öyle görünüyordu
En iyi putperestliğin çok yavaş yaptığı şeyi hızla yapmak-katılmak,
Neredeyse düşünmeden, en asil ideallerin gerçekleşmesi.

"Ve böylece bu sabah Marius'un ilk kez gördüğü geçti.
Time The Wonderful Gözlük-Özellikle, Gözden Geçirme
Kendi düşünceleri üzerinde-inananların-kendi düşünceleri üzerinde güç. Orada
mevcut olanlar arasında, büyük rütbe çeşitleri arasında fark edilirdi,
kişisel tip. Roman _ingenuus_, beyaz toga ve altın
Yüzük, kölesi ile yan yana durdu; Ve bütünün havası
Şirket, her şeyden önce mezar olan, bir hatırlama havasıydı. Bu şekilde geliyor
Beklenmedik bir şekilde bu büyük meclisin, tamamen birleşmiş, bir sessizlik içinde
Çok derin, onun tarafından bilinmeyen amaçlar için, Marius bir an için sanki
Büyük bir komplo için şans eseri tökezledi. Yine de olabilir
neredeyse hiç, çünkü burada toplanan insanlar
Yeni bir dünyanın en eski handsel veya deseni,
hangi hoşnutsuzluk vefat etti. İnsanın çeşitliliğine karşılık gelir
orada tip, her türlü insanın çeşitli ifadesiydi
üzüntü var. Ne arzu, ne arzu yerine getirilmesi, öyle yaratmıştı
acil olarak, yaşlı erkek ve kadınların bu saflarının özellikleri
Mütevazi durum? O genç adamlar, çok gizli bir şekilde eğildi
Kutsal hizmetlerinin detayları, bazılarının hayatıyla karşılaşmış ve memnun olmuştu
bilim veya sahip oldukları bilgi ışığı, kesinlikle
Eski dünyada paralel değildi. Güvenilir bir mesaj mıydı
'dünyanın alevli surunun' ötesinde-
Erkek ruhlarının yeri ve toplamına olan ilgileri
Şeyler-bedenlerini, görünüşlerini ve seslerini yeniden canlandırmak,
Şimdi ve burada mı? En azından iş yerinde bir temizlik ve çıra alevi vardı
İçlerinde, Marius'un şimdiye kadar bildiği her şeyi yapıyor gibi görünüyordu
nispeten kaba ve ortalama. "

Sacrament'in gösterisi derin izlenimini ekliyor: "Ekmek ve Şarap
Özellikle-Pure Wheaten Ekmeği, Tusculan'ın saf beyaz şarabı
üzüm bağları. Burada gerçek bir kutsama vardı, umutlu ve
Animasyon, Dünya'nın Hediyeleri, Eski Ölü ve Karanlık Madde, Şimdi
Bir şekilde, dokunabileceğimiz ve görebileceğimiz her şeyden bir şekilde kurtarıldı,
Bu tür şeylerin gerçek duygusunu kaybeden yorgun bir dünyanın ortası. "

İçindeki gençlik duygusu belki de hakim izlenimdi-
Henüz yaşanan genç olan gençlik,
Hayatın gerçek anlamı. Genç Mesih dünyayı gençleştiriyordu ve
Her şey onun tarafından yeni hale getiriliyordu.

Bu kitabın doruk noktası. Yaşlı Lucian ile tanışır,
Anı, şafak inancını koyulaştırır, ama ona gelenlerin
Sıradan bir duygu, zorla ya da muhteşem bir mahkumiyet değildi. O yapmıyor
ilk bakışta Hıristiyanlığın tanınmasına atlayın, ama çok sessizce
Pagan idealizminin ardından bu sır olarak fark eder ve kabul eder
her zaman groping olmuştu. Hikaye veba sahnelerinin ortasında kapanıyor
ve kendisi ve Cornelius'un alındığı deprem ve şehitlik
mahkumlar ve sonunda bir Hıristiyan ölür. "Aynı insanlardı,
O günün gri, sade akşamı kalıntılarını aldı ve
alışılmış dualarıyla gizlice gömüldü; Ama neşeyle de,
Bu konudaki cömert görüşlerine göre ölümünü tutmak
bir şehitliğin doğasıydı; ve şehitlik, kilisenin olduğu gibi
Her zaman, genel lütufla bir tür ayin olduğunu söylerdi. "

Bu, en çok kısa ve yetersiz bir anlayış
Zamanımızın dikkate değer kitapları, "en yüksek olanı göstermek için yazılmış bir kitap"
estetik yaşamın ideali ve güzelliğin yapılabileceğini kanıtlamak için
Bir kariyerde ruhun nesnesi, konsantre ve sade olarak
Bu çilecilik ilham verdiği gibi. _Marius_ en yüksek için bir özürdür
Epicureanizm ve aynı zamanda yazarın sahip olduğu bir doku
enfes hayal gücü, öğrenme ve
tutku. Modern hümanizm, daha takdire şayan bir ürün üretmedi.
Cennetin Ruhu Yaşamı boyunca Bir Takipin Bu Soylu Hayali
güzel. "Hiçbir şey gittiği sürece daha doğru olamaz
Takdire şayan paragraf, ancak Pater'in kitabı bundan daha fazlası. Ana Sürüklenme
Hellenizmin Hıristiyanlıkla mutabakatı
Bir adamın deneyimi "tam rafine akışında yaşamak için eğildi
hissi, "idealleri yerine getiren her noktada Hıristiyanlığı kim buluyor
Epicureanizmin en iyisi.

Marius'un yolculuğuna doğru geçtiği manevi aşamalar
Bu hedef en hassas bir şekilde tasvir edilmiştir. Ana olarak bunlar üç,
Hangi, deneyimlerinde tekrarlıyor ve iç içe geçiyorlar, ancak
Normal tipleri olarak doğal sıralarında ve sıralarında oldukça belirtilen
Böyle bir manevi ilerleme.

Bu aşamalardan ilki belli bir belirsiz kötülük korkusudur.
Vicdan olmak, kendisinin bu şekilde farkında değil. "Duygusu
keşfedilmemiş bazı kötülükler, "
Yılanların anayasal dehşetindeki en keskin dokunuşluk, ancak
çok ince ve tanımlanamaz bir şey, daha çok bir alt ton olarak gözlemlenebilir
tanımlanacak kadar somut bir şeyden ziyade yaşam bilinci
veya belirli nedenlerle açıklanmıştır. Roma'ya yolculukta, belirsiz
Misigivings kesin bir deneyimle şekillendi. "Dik yamaçtan
Biraz fısıltıdan sonra ağır bir taş kütlesi ayrıldı.
Başının üstünde ağaçlar ve durgunluktan aşağı inen
hemen arkasındaki yolun karşısında bir toz bulutundaki parçalar, böylece
Topuğuna dokunmayı hissettim. "
Gizlenmesinden, eski belirsiz kötülük korkusunu-kişinin "düşmanlarından".
Böyle bir sıkıntı, onunla o kadar çok anayasa meselesiydi ki
Zamanlar, hayatın en iyi zevkleri olabilir, ancak
aceleyle kaptı, bir anda karanlık beslemenin unutkanlığı
etkilemek. Ona karşı ani bir nefret şüphesi, yakınlığı
Düşmanlar, görünür şeylerin biçimini değiştirmek için bir kerede görünüyordu. Ne zaman
onun erken döneminin dünyaya bağlı felsefesi tarafından cazip
gelişme, "o eski dini duygunun ne kadar güçlü olduğunu bilmiyordu
Sorumluluk, vicdan, dediğimiz gibi, hala onun içindeydi-bir
içe dönük izlenimlerin gövdesi, bu kadar çok değerli olanlar kadar gerçek
olanlar-karşı karşıya olmak, beraberinde garip bir his
sadakatsizlik, bir kişiye gelince. "Daha sonra," şeylerin kabulü "
Marcus Aurelius'ta bulduğu onu rahatsız etmişti ve işaretliyor gibiydi
İmparatoru daha düşük olarak, "sadık vicdan
içinde, kendisini ve her birini yargılamak,
harika bir otorite. "Bu vicdanın gelişimi
Bir erkeğin yargısında belirli bir temyiz mahkemesine belirsiz düşman korkusu
yaşamın, Hıristiyanlığa yaklaşımı ile yan yana gider. Pagan
İlk günlerin idealizmi asla bu duyguyla başa çıkamamıştı
ne de gerçekten anlamak için düşman; Ama onun büyümesi ışığında
Hıristiyan inancı, vicdan kendini bozar ve netleşir
tanımlanmış.

Marius'un manevi gelişiminde bir başka unsur da
görünmeyen bir arkadaş bilincine denir. Marius
anayasal olarak _personel_ ve asla kurudan memnun olamaz
saf aklın ışığı veya herhangi bir kişisel olmayan ideal ile. Onun için
Evren çok gerçek anlamda yaşıyordu. Ancak ilk başta bu
en belirsiz duygular ve bundan önce çok fazla gelişme ihtiyacı vardı
üzerinde oynayan gerçek güçlerden biri olarak hareket edecek kadar netleşti
onun hayatı. Felsefesi ile bağlantılı olarak onunla önce buluşuyoruz
Marcus Aurelius ve kendisiyle içsel konuşma alışkanlığı,
_logos_, "insanda makul kıvılcım, yaygın olarak
Tanrılarla O'na. "" İle içsel bir konuşma olamaz
gerçekten farkında olmadıkça
gerçek düşüncelerimiz ve duygularımız, memnun veya hoşnutsuz
Kendisinin eğilimi. "Bu, loş bir şekilde temel bir şekilde görünüyordu
Deneyim gerekliliği-bu "inançlardan biri, hangi yaşam olmadan
Kendisi neredeyse imkansız olmalı, yeterli olan ilkeler
Bu gerçekte kanıt zemini. "Şimdiye kadar Marcus Aurelius. Ama
Hayatta bazı Ağustos ayları dostluk arkadaşlıklarının mahkumiyeti
Görülen şeylerin perdesi, Marius için çok daha pitoresk bir şekilde oluştu.
Bunu tanımlayan pasaj, kitabın en iyilerinden biridir ve Mayıs
uzun süre verilebilir. "Rüya gibi bir toprakla, sanki bir başkasında olduğu gibi kendini hareket ettirebiliyordu
hayat ve başka bir kişi gibi, tüm servetleri ve talihsizlikleri aracılığıyla,
noktadan noktadan ağlama, ağlama, memnun, çeşitliden kaçma
tehlikeler. Bu olasılık ona, her şeyden önce,
Minnettarlık: Sanki bir başkasının paylaşması için etrafa bakması gerekiyordu
Onun sevinci: Bir şeyi söyleyebileceği biri için,
rahatlama. Arkadaşlık, gerçekten de başkalarına aşinalık, bu kadar yetenekli
Yol ya da o, ya da en azından ona hoş, bir ya da
Başka bir uzun süreli, yolculuğun en iyi zevk. Ve öyle miydi
sadece sonuçta ortaya çıkan genel bu tür aşinalık duygusu,
anısına, bir süredir yoktu,
Oldu-Cornelius'un yanı sıra ve yalnızlığın ortasında Flavian'ı ele geçiriyor
Ateşli dostluğa rağmen belki de en iyisini sevmişti
Şeyler-bazı diğer arkadaşlar, uygunsuz bir arkadaş, onun yanında
boyunca; bu arada güllerden gelen zevkini ikiye katlamak,
Peevnessishnesh veya depresyonu, her şeyden önce minnettarıyla sempatik
ilk günlerinden itibaren, onun olduğu gerçeğinin tanınması
Orada hiç mi? Etrafındaki tüm dünya onun için solmamış olmalı
Tamamen, bir an için gerçekten yalnız kalmış mıydı? "
Bu sürekli arkadaşlık anlamında, çevrelenmemiş ve gerçekten
İnşamasız Hıristiyan Tanrı Doktrini. Ve çünkü bu Tanrı
Onu ortaya çıkaran tüm çok taraflı insan deneyimine duyarlı,
sadece teizm için değil, bunun için gerçek bir hazırlık olacak, ama bunun için
Hıristiyan Üçlü olarak bilinen birlik içinde karmaşıklık. Hiçbir şey daha iyi olamaz
Dindeki tüm bu başarıyı Pater'in uygun cümlesinden daha özetleyin,
"_Great ideal_ını yakaladı, o kadar uygun bir şekilde tanımladı
Kişisel minnettarlık ve ona atılan dostça bir el duygusu
dünyanın gölgeleri. "

Marius'un düşüncesinin üçüncü temel gelişimi şehrin
onun için mükemmelleştirilmiş ve saflaştırılmış bir şeklini üstlenen Tanrı'nın
Roma, yaşam ve karakter ideallerinin somut düzenlemesi. Bu
gerçekten de bu tür manevi gelişmelerin kaçınılmaz devamıdır.
düşman korkusu ve görünmeyen bir arkadaş duygusu. Adam hareket ediyor
kaçınılmaz olarak şehir ve tüm idealleri
Sosyal form tam güçlerine ve gerçeklerine ulaşmadan önce. O evde
Toplum dediği hayatın, en asil hayallerinin bulduğunu görmeyi istiyor
yerel bir yerleşim ve bir isim. Bu elden geçen büyük ideal
Dünyanın en büyük ve en seçkin olanı-
Augustine'den Dante'ye Platon'dan Augustine-Şehrin ideali
Tanrı. Şu anda olduğumuz kitapta çok az gelişmiş
Göz önüne alındığında, bu çok samimi ve amacının yanında olurdu
içsel bir tarih. Yine de, olduğu gibi, bunun kuleleri ve sarayları
Erken Hıristiyan'ın açık ışığında parlayan "Sevgili Şehri Zeus"
Zaman, yeni şehirle büyük bir olasılık üzerinde günün kırılması gibi,
Bir göksel yeni Roma olduğu gibi, ortasında.

Bunlar, bu çok önemli ve geniş kapsamlı bir bakışta birkaç bakış
Pagan'ın gelişimini teması için gerçekten alan kitap
uğraştığımız Hıristiyan idealizmine. İçinde, sayısız
Parlak ve canlı bakışlar, dünyanın güzelliği bakire ile görülüyor
göz. Bu güzelliğin birçok aşaması, çevreleyen putperestliğe aittir.
okuduğumuz gibi, ancak bunlar yapacak tüm unsurlardan saflaştırılır
Onları daha düşük anlamda pagan ve gözlerimizin altında kendilerini serbest bırakıyorlar
Sonunda dinlenme yerlerini bulan ve
Bir zamanlar İsa Mesih'in inancında anlaşılabilir ve kalıcı. Ders III

İki Faust


Marcus Aurelius zamanından hemen geçmek garip görünebilir
Marlowe ve Goethe'ye ve yine de bu iki şairin üzerinde
Werged, kökleri tarihte çok derin olan ve canlandıran bir
Tuhaf bir şekilde hayati ve ilginç bir şekilde yaş boyu öyküsünün
İnsanın büyük çatışması. Gerçekten de kurulduğu destan
Hiç kimseye doğru değil, ama insanlığın trajik dramasıdır. BT
Her çağlar boyunca, Dünya ve
onun üstündeki manevi dünya; ve tanıtılan pagan formları
Bizi klasik mitolojiye geri götürün ve gerçekten daha fazlasına
eski zamanlar.

Hikayenin kahramanı açıkça fust'tan ayırt edilmelidir.
Yazıcı, Mayence'ın zengin bir kuyusu,
On beşinci yüzyıl, yeni girişimde Gutenberg ile ortak oldu
baskı. Robert Browning, _fust ve arkadaşları_
Büyük canlılık, büyüyü kovmaya çalışan keşişlerin hikayesi
Fust'tan gelen ruhlar, ama mezmurlarını unuttum ve bu yüzden garip bir
FUST'ın emekli olduğu duraklama ve basılı bir kopyasını çıkardı
Her biri için Mezmur. Bu fust'un sihirle tek bağlantı
vardı, bu veya başka bir süreç gizli tutulduğu sürece,
doğaüstü güçlere atfedildi.

Faust, yazıcının çağdaşına rağmen, çok farklıydı
karakter. Ne yazık ki, onun hakkındaki bilgilerimiz neredeyse geliyor
tamamen düşmanlarından ve hesapları hiçbir şekilde korumak
suistimal etmek. Trithemius, Spanheim'ın Benedictine Başrahipinin başlarında
On altıncı yüzyıl, onu en virülan hor görme ile yazıyor
Bahsisli bir kişi ve aşırı kibirle ilgili bir suçlu
kendisi en akıl almaz doğaüstü güçler. Görünüşe göre
Bir çeşit seyahat eden şarlatandı, atış atı
ve köpek Victor'daki Esmeralda'nın keçisi gibi kötü ruhlar için alındı
Hugo'nun _Notre Dame_. Melanchthon ve Luther bile paylaşmış gibi görünüyor
O'nun ortak görüşü ve sonunda Frankfurt'ta yayınlandı
_ Dr. John Faustus_'un Lanet Yaşam ve Hak Edilen Ölümün Historisi.
Bu çalışmanın tarihi 1587 ve bir çevirisi ortaya çıktı
1592'de Londra.
Zekâsıyla çok yaşayan bazı eski bebek arabalarının anımsamaları;
Ama zamanın hayal gücüne böyle bir tutum aldı.
On altıncı yüzyılın ikinci kısmı, Faust büyücü olmuştu
_Par Excellence_. Faust-kitabın içine sonsuz nekromanik sürüklendi
Orta Çağ'dan ve daha önceki zamanlardan itibaren. Biraz sahip gibi görünüyor
_Satanim_'i çağıran sihirbazların Yahudi efsaneleriyle bağlantı,
veya en düşük dereceli elemental ruhlar, "elementlerinden" farklı değil
modern popüler maneviyat. Bu, onu satan bir Hıristiyanın hikayesiydi
Karanlığın güçlerine ruh ve arkasında şiirlerinden biri vardı
Bir Archdeacon'un benzer bir hikayesini ilişkilendiren Gandersheim Hrosvitha
Altıncı yüzyılın Kilikya ve aynı zamanda Papa'nın popüler geleneği
Aynı pazarlığı yaptığından şüphelenilen ikincisi Sylvester.
Yine de, Lebahn'ın dediği gibi, "Faust-Legend tam haliyle
Ortodoks Protestanlığın yaratılması. Faust, Luther'in folyosudur.
Şeytanı mürekkep şişesiyle kamgar etti.
İncil'i kaba dile dönüştürmenin kutsal çalışması. "Bu efsane,
Bu arada, tuhaf bir şekilde mutlu bir şey, çünkü Luther sadece onu hedeflemekle kalmadı.
Şeytan'da mürekkep şişesi, ama en çok kelimenin tam anlamıyla ve etkili bir şekilde vurdu
Dini Avrupa'nın yüzünü değiştiren kitapları yazdığında.

_Historie_ muazzam ve acil bir popülerliğe sahipti ve iyicaya kadar
On dokuzuncu yüzyılda yeniden üretildi ve satıldı
Avrupa. Okurken, gerçekten ne tür bir insan olduğunu merak edemeyiz
böyle yaş boyu nefret ve korku çeken ve
yüzyılların ilgisi. Birçok açıdan, şüphesiz, hikayesi
Dünyanın mücadeleyi tanıdığı Paracelsus'unki gibi
Neredeyse kaçınılmaz kötülükle çok iyi ve doğmuş olsaydı
Başka bir nesilde, komuta eden bir manevi veya
bilimsel otorite.

Christopher Marlowe, iki ay önce 1564'te Canterbury'de doğdu
Shakespeare. Bir kunduracının oğluydu ve Kett'in öğrencisiydi,
Corpus Christi Koleji üyesi ve öğretmen. Bu öğretmen muhtemelen
Gelecekte Marlowe'de çok şey sorumlu, çünkü o bir mistikti ve
1589'da sapkınlık için yandı. Kısa ve son derece şiddetli bir yaşamdan sonra
Öğrenci efendisini dört yıl sonra mezara kadar takip etti.
çok utanç verici koşullar altında bir kavgada öldürüldü. O sadece yaşadı
Yirmi dokuz yıl, ama yine de Kyd ile birlikte literatürü değiştirdi
İngiltere. Lyly'nin pastoralleri insanların favori okumasıydı
Bu adamlar gelinceye kadar, meraklı ve cüretkar, "özetlerini söylemek ve şarkı söylemek için,
ateşli, fırtınalı hayatlar. "Oyunlarını yazdıklarında ve yarattıklarında
Kötü adamlar, hatırlamak kadar yaratmıyorlardı. Marlowe's Plays
Dört yaşındaydı ve hepsi etkili oldular. Onun _edward ikinci_
Shakespeare'in tarihi oyunlarının öncüsü. Onun diğer oyunları
_Tamburlaine Great_, _dr. Faustus_ ve _ Malta Yahudi_
(Barabbas). Bu üçü doğuştan çizgiler üzerindeydi, bunu ifade ediyor
İlham verici ruh olan evrene karşı isyanda titanizm
Marlowe. Ama özellikle büyülenen Faust'un karakteri
O, çünkü eski sihirbazda onun oldukça açık bir görüntüsü buldu
kendi arzuları ve hırsları. "Tehlikeli" sevenlerden biriydi
Şeylerin Kenarı "ve Charles Lamb'ın dediği gibi,"
müdahale edilen konular. "Oyunların şekli gevşek ve kırılmış ve
Yine de, sadece dramatik bir eylem değil, aynı zamanda daha büyük bir birlik var, aynı zamanda
ruh. Kahkaha gürültülü ve kaba, terör güvenilmedi ve
ihtişam göz kamaştırıcı. Bunun büyüklüğüne ilişkin bir soru yok
kalıcı literatür olarak çalışmak. Uzun zamandır şaşırtıcı oldu
Hallam ve Byron'un detrakasyonları ve kesinlikle çok uzun süre okunacak
İngilizce yaşayan bir dildir.

Bu meraklı tarihin bir sonraki aşaması tuhaf bir şekilde ilginç bir aşama.
Eski günlerde her büyük sanat eserinin etrafına fırladı
daha sönük literatür, kitaplar, balladlar ve kukla şeklinde
oyunlar. Kukla oyunlarının en popüler olanı,
Marlowe's _faust_. Almanya'da Almanca versiyonu oynanmaya devam etti
Üç yüz yıl sonra. Goethe başyapıtını inşa etti
büyük ölçüde onun yardımıyla. Yurtdışına seyahat eden İngiliz aktörler geri getirmişti
Yerli Almanya'nın hikayesi ve her kasabada gruplar
Gezgin oyuncular Marlowe'nin büyük anlayışını çok geniş bir şekilde gönderdi. İçinde
İngiltere de kukla oyunu son derece popülerdi. Drama taşınmıştı
Kiliseden pazara ve Elizabethan dramasının çoğuna
küçültücü üzerine ahşap figürler tarafından oynanan bu tuhaf formda ortaya çıktı
tahtalar. Modern zihne hiçbir şey
Ciddi bir drama fikri, çok garip ve
çocukça; Ancak Jusserand'a göre, sahne çalışmalarının çoğu
Son derece korkunç ve şüphesiz çokluğu etkiledi. Orada
çok ileri giden bazı aktörlerin hikayesi bile
gerçek şeytan oyunu aniden felaket sonuçlarıyla indi. BT
Bununla birlikte, ciddi oyunların bile olmadan olmasına izin verilmelidir.
Grotesquesquesk'in bol bir unsuru. Faustus'un finali için durum
Örneğin umutsuzluk konuşması,
Tahtları temsil eden iki veya üç yaldızlı koltuk gözü
Asla oturmayacağı cennet. Meydana gelmiş gibi görünmüyor
Seyirciye saçma olarak cennetin bir tür olarak kabul edilmesi gerektiği gibi
Havada yüzen çizim odası ve gerçekten de bu fikir değil
henüz eski. Ancak bu, böyle bir açıktır.
Makineler, trajedinin ciddiyetine rağmen, uygun değil,
kukla oyunlarında bol miktarda istihdam edildi.

_Faust_ Alman kukla oyunu Dr. Hamm ve
Bay Hedderwick tarafından İngilizce'ye çevrildi. İlk başta elde edildi
Şovmenler için büyük zorluk, libretto sırrını tuttu ve
ödünç vermeye teşvik edilmez. Ancak Dr. Hamm, oyunu takip etti,
çoğunu hafızaya dinlemek ve taahhüt etmek ve onun versiyonu
Sonunda amanuensis bir veya iki gün boyunca elde edildiğinde tamamlandı
Çok fazla bira ile asistanlardan birini yaptıktan sonra orijinal el yazması
ve şarap. Başparmak işaretlenmiş ve lamba yağı ile ıslatılmış hırpalanmış bir kitaptı.
ama en dikkat çekici parçalardan biri gelecek nesillere geçti.
O zamanlardan bize gelen dramatik çalışma.

Tüm temellerde, oyun Marlowe ile aynıdır, ancak
Onunla içeri giren palyaço casper'in sürekli kesintileri
eylemin en kutsal kısımlarına bile saçmalıklar ve tamamen
Mars Faust'tan ücretlerini talep ederek sonun korkunç ciddiyetini
Saat son saatin azalan aralıklarını vururken.

Bu meraklı aracı aracılığıyla Goethe geri döndü
Marlowe ve "En Mistik Şiir" olarak adlandırılan şeyi yarattı
Şimdiye kadar yaratılan iş, "ve" on sekizinci _divina commedia_
Yüzyıl. "Goethe's _faust_ _Hamlet_ gibi temeldir.
_Wilhelm meister_ _Hamlet_'in ne kadar derin bir izlenim olduğunu hatırlayacak
Goethe'nin zihninde ve Goethe ve
İngilizce drama, en güçlü ve en ilginç olanlardan birini oluşturur
Almanya'yı İngiltere'ye bağlayan bağlantılar. Onun _faust_ doğrudan
Goethe'nin kendi iç yaşamının ifadesi. Diyor ki: "Marionette halkı
_Faust_ ruhumdaki birçok sesle mırıldandı. Ben de dolaştım
Her bilgi departmanı ve yeterince erken dönmüştü, memnun
Bilimin kibiriyle. Ve hayat da çeşitli altında denedim
ve her zaman üzüntü ve tatminsiz geri döndü. "Böylece _faust_
Goethe'nin hayatının derinliklerinde bir tür manevi havuz olarak yatmak,
tüm olaylarını ve düşüncelerini yansıtmak. Oyun başlangıçta başladı
_sturm und drang_ döneminde ve yayınlanmamış kaldı
Yaşlılıkta, büyük şairin olgunlaşmış zihni onu devralıncaya kadar
Pratik olarak değişmedi ve daha sakin ve daha entelektüel parçaları ekledi.
Marguerite hikayesinin tamamı önceki günlere aittir.

Tüm literatürde bize bir
Paganizm ve
insanın ruhundaki idealizm, _fausts_ arasındaki karşılaştırmadan daha
Marlowe ve Goethe. Ama buna gelmeden önce ilginç olabilir
İkinci dramaya iki veya üç özel ilgi alanını fark etmek için,
Faust'un cazibeleri ne kadar pagan olduğunu gösteren.

Dikkat edilmesi gereken ilk pasaj, Paskalya Günü'nde açılmanın
Şeytan Faust'a bir köpek şeklinde yaklaşır. Kadın koroları,
öğrenciler ve melekler havanın her yerinde; Ve köpek olmasına rağmen
İlk olarak açıkta görünür, ancak pasajın tüm vurgusu üzerine
Güneş ışığı ile bu parlak Paskalya sabahı arasındaki kontrast ve
Müziği ve Faust'un kapandığı yakın ve karartılmış çalışma
kendisi. Yurt dışına çıktığı doğru, ama geri kalanına katılmak değil
Sevinçlerinde, ancak sadece bir seyirci olarak, tüm üstünlükle
Yasadışı bilgisinin özlemi. Açıkçası
amaçlanan izlenim, kalabalığın ve
açık hava. Üzüntülerinde geri kalan erkeklerle ve onların
Sevinç, Paskalya sabahının anlamını kendisi için bulamaz. BT
bir Dünya ve Bahar Festivali, idealize edilmiş bir dünya, ruhu
Yükselen Mesih'te enkarne. Faust bunu paylaşmayı istiyor ve
Paskalya Eve, İncilini okumak ve gücünü hissetmek için boşuna dener. Ancak
Onun gibi morbid introspektifliğin tek tedavisi,
kendini cömertçe insanın ortak yaşamına ve yapmayı reddetme
Bu pagan şeytanı davet ediyor.

Başka bir ilgi çekici nokta, _erdgeist_'in hemen gelmesidir
_weltschmerz_'den sonra. Kalbini dolduran üzüntü
Melankolik Yaşamın ve Yaşamın Hiçbirliği ve
Bu üzücü durumu şişirmek için bin kat yazık ve umutsuzluk,
az ya da çok şiddetli bir tepki oluşturmak zorunda
Paganizmin özü olan dünyevi. Bunyan'ın _pilgrim'sinde
İlerleme
Hıristiyanın Bay Worldly Wiseman tarafından suçlandığını umuyor. Tam olarak
Aynı deneyim burada Faust'ta kaydedildi, ancak hikaye daha incelik
Ve Bunyan'ınkinden daha karmaşık. _Erdgeist_
Üzücü bilgin, canlandırıcı ve yaratıcı olan asil bir ruhtur. Bu
dünya tüm görkemli anlam dolgunluğunda, oldukça gerçek bir idealizm
Yunanlıların en iyi ruhunda ifade edilen gibi. İçin
Faust çok asil. Morbid kasveti onu ve çağrıyı korudu
muhteşem yeryüzünün onun ötesinde. Yani, bunun yerine bir
_erdgeist_ olduğu kadar dünyevi wiseman'ınkinden daha fakir şekil
daha zengin. Wagner, tamamen zavallı yaygın dünyayı temsil ediyor
undial. Faust'un ruhunun sonsuz ve yine de
onu fethettiği zaman, ruhuna daha yakın. Böylece mephistopheles
fırsatını bulur. Bilgin,
Bilgi O'na reddedilir, sadece eyleme geçer; Ve eylem
_erdgeist_'in isteyeceği gibi harika olmayacak,
Fakat Wagner'inkinden daha asil bir ruh için fakir ve tatmin edici değil.

Alıntı yapabileceğimiz üçüncü olay _walpursice-night_. Bazı
Eleştirmenler bu kısmı atlayacaklardı, ki "
Şiirin ana planını taşıyarak. "Hiçbir şey daha yanılamaz
böyle bir yargıya göre. _Walpursice-night_'da oyunun sonunu var
Paskalya Günü'nün karşılığı olan bu saf putperestlikte
Başlangıç. Walpurgis'in Alman folklorunda garip bir geçmişi var. Öyle
Charlemagne'nin Hıristiyan için Alman ormanlarını fethettiğini söyledi
İnanç, önüne son alan bir recalcitrant pagan bir kalabalık sürdü
Brocken'in ağaçları arasında barınak. Orada, pagan Mayıs gününde,
Eski ayinlerini kutlamak için emir, giyinmişler
kendileri her türlü fantastik ve harika maskelerde,
Hıristiyanlık istilacılarını Revels'ten korkutun. Walpurgis
_faust_ en düşük derinliklerinde putperestlik sergiler. Sir Mammon
gürültülü konuklarını şenlikli gecesinin isyanına davet eden ev sahibi.
Cadılar süpürgelere ve dirgenlere gelir; Şarkı söylemek, olmadan değil
önemi, tüm dağcılara kederin uyarısı-burada özlem
Herhangi bir tür tehlikeli bir suçtur. Vinç'in şarkısı,
Dindar adamlar burada, Blocksberg'de, şeytanlarla birleşiyor; tanıtım
Nathaniel'in iyilikte aynı alaycı ve umutsuz inançsızlık
Hawthorne benzer şekilde _young goodman hikayesinde anlattı
Kahverengi_; Ve en korkunç dokunuş, Faust'da tanıtıldı
Tiksinti, Revel'i bırakır, çünkü cadının ağzından
Orada dans ettiği küçük bir kırmızı fare yaymıştı. Boyunca
Bütün oyun kutsal ve muhteşem idealler duygusu parlıyor
Lurid en parlak kontrastlı ve umutsuz ve küstah karan
Pagan Dünya.

Şimdi ana noktamıza geri dönen Marlowe'un oyununun karşılaştırılması
Goethe, her şeyden önce ikisindeki cazibeleri karşılaştıralım.
Marlowe'un oyunu tamamen teolojik. Jusserand,
altında yatan trajedisi. "Faust, Tamburlaine gibi ve tüm
Marlowe Kahramanları, olası sınırın ötesinde düşünce içinde yaşıyor.
Diğeri gibi, evrenin sırları hakkında bilgi sahibi olmak için susamalar
Dünyaya hakimiyet için susamış. "Her ikisi de Titanik figürler
Tam olarak pagan anlamında, ancak Faustus'un titanizmi şekli
Teolojiye karşı isyan. Hıristiyanın ilk günlerinden
zulümler, kutsaldan boşanma eğilimi vardı.
laik ve laik olan her şeyi beden ve
esasen kötülük. Celibacy, Hermitage ve
Manastır yaşamı, bu boşanmayı yoğunlaştırmıştı; Ve rahiplerin çoğu
insan laik öğrenmesiyle ilgileniyorlardı, ancak bir duygu vardı,
birçok durumda bir tür vicdan haline geldi, sadece ilahi
Öğrenme, bir erkeğin ebedi refahı için meşru ya da güvenliydi.
Marlowe Faust kendi gününün Prometheus'udur. Yeni Bilgi
Rönesansın Avrupa çapında ateş gibi yayılmıştı ve
İçinde, daha büyük tanrıların ve sırlarının dirilişi, tereddüt etmeden
kınadı. Ölümsüzlük doktrini tamamen yerini almıştı
İnsan için tam bir dünyevi yaşamın eski Yunan ideali ve tüm bunlar
Duygusal, özünde günahkâr olarak kabul edilmişti. Böylece var
arka plan için, büyük bir körfezin olduğu bölünmüş bir evren
Bu dünya ve bir sonraki arasında ve
bedenin ve ruhun hayatı.

Bu bağlamda iki oyunun kadınlarını da düşünebiliriz.
Charles Lamb, "Margaret'in Faust ile ne yapacak?" Diye sordu. ve var
Efsaneye hiç ait olmadığını iddia etti. Kelimenin tam anlamıyla, bu
doğrudur, daha önceki biçiminde Margaret olmadığı sürece
ilgisi gördüğümüz gibi esasen teolojik olan oyun. Henüz
Margaret temel hikayeye aittir ve bundan çıkarılamaz.
O, ruh arasındaki savaşın olduğu "ebedi kadınsı" dır.
ve idealizm ve putperestlik arasındaki et, her zaman sonunu yapacak
durmak. Marlowe bile bir kadın tanıtmak zorunda. Helen, gerçekten de
Sadece olay, çünkü ruhun gerçek gelini ya teolojik olmalı
veya laik bilim; Ve yine de çok önemli ve çok dokunaklı
büyük dramaya kadın
Helen, Marlowe'un oyununda başka her şeyi aştı ve
Gerçekten de tüm literatürün en büyük ve en güzellerinden biridir.

     "Bin gemiyi başlatan yüz miydi,
     Ve ilium'un üstsüz kulelerini mi yaktı?
     Tatlı Helen, beni bir öpücükle ölümsüz yap.

            * * * * * *

     O, akşam havasından daha adilsin,
     Bin yıldızın güzelliğinde kaplanmış. "

Yine de, Marlowe'nin _motif_ seks değil teoloji. Eski sapkınlık
kime adlandırdığımız kurtarılmıştı-theophilus
Kutsal Meryem Ana ve Papa Sylvester
Cehennem-Ortodoksluğa geri dönerek. Bu Roma Katolik günlerindeydi, ama
Dünya ve cennet arasındaki vahşi antitez,
Protestanlık vicdanı, hayat veren bir ikilik yapmak
Her zaman entelektüel olarak endişeli ve neredeyse imkansız. Bu
Marlowe'un kendini bulduğu koşul. İyi ve Kötü Melekler
onun için yalvararak onun faustus'unun sağına ve soluna durun ve
bir taraftaki laik bilime ve teolojik bilgiye karşı
diğer. Çünkü sihir arasındaki yarışmanın arkasındaki sonuç ve
Hıristiyanlık. "Daha önceki Faust-kitapların ve balladların Faust, dramalar,
onlardan büyüyen kukla gösterileri lanetleniyor çünkü
ilahi bilgiye insan. Kutsal yazıları arkasına koydu
Kapı ve tezgahın altında, Teoloji Doktoru olarak adlandırılmayı reddetti, ancak
Tıp Doktoru olarak adlandırılmayı tercih etti. "Açıkçası burada buluyoruz
Kendimiz çok ağıt yakabilir bir _cul-de-sac_. İdealizm parçalandı
Yeryüzünden ve tüm hayatından ve teolojiden başka her şey
Paganizm olarak kınandı.

Goethe tüm bunları değiştirir. Önceki _weltschmerz_ pasajlarda bazı
Faust'un teolojiyi terk ettiği hala devam ediyor; Ama hatta
Orada tek başına teoloji değil, felsefe,
Tıp ve iç içi de, böylece feragat etmesi
Marlowe'un Faustus'undan tamamen farklı. Goethe'de hayır
daha uzun bir doktrin veya başka bir doktrine karşı bir bakış açısı veya
Başka bir bakış açısı. Hayat, her türlü canlılık, karşı
tüm doktrin.

     "Gri, en sevgili arkadaşım, her teori,
     Ama altın-yeşil hayat ağacıdır. "

Böylece zamanlar teolojinin sınırları duygusuna geçmişti
Rossetti'nin hatlarında iyi ifade edildi-

     "Tüm teolojinin ilgisini çekin
     Her şey olabildiğince ol
     Ama bil,-insanı modaya geçiren güç
     Küçük bir aralığın değil ölçüldü
     Meting Çubuğunu almanız için
     Sırayla ve Tanrı'yı ​​bu şekilde onaylayın. "

Yani Goethe'de sonsuz insanı ile tatminsiz insan ruhumuz var
Dünya'nın verebileceğinden daha fazlası için istek ve özlemler-bir şey,
Ancak, yeryüzünden ayrılmayan ve tamamen
teolojik dogma veya bu tür bir şeyden farklı. Bunda,
Goethe, kendi başına sürekli bir özlemi ifade ediyor, bu da
Tüm yazıları, içinde nazik bir gizli ateş gibi, neredeyse hiç görülmedi
Birçok pasaj ve yine de her zaman bir şekilde hissetti. Bu _Through_ eti
Ruhu bulacağını, _through_ Bu dünya bulacağı
Sonraki. Görev nihayetinde Marlowe ile aynı, ama form
Kesinlikle ona karşı. Goethe Marlowe'nin
_Peer gynt_ gibi teolojik konum ve gerçekten de bir
Ibsen'in büyük oyunu ve Goethe's arasında önemli benzerlik. Gibi
Drama gelişir, Faust sevgisinin şehvetli hale geldiği ve
merakı morbid; Ancak trajedi artık inançta değil
duyu ve merak kendi içlerinde yanlıştır, ancak Faust'un
yüksek fazlarını düşüklerinden ayırt edemez. Zaten var
Faust'a ilk hitap eden _erdgeist_
O ve orada trajedi gerçekten yalan söylüyor. Dünya bir
suçlu yer ve _erdgeist_ evini arasında iyi bulabilir
idealler; Ama Wagner ne yeterince büyük ne de insan olacak kadar temiz
rehber.

Yüksek ve düşük idealler arasındaki kontrast en iyisine gelir ve
Margaret'in hikayesinde en trajik. Manevi ve şehvetli aşk
Oyun üzerinden değişin. Trajedi ve korku etrafında konsantre olur
Sevginin daha düşük yolu izlediği gerçeği. Margaret'in verecek çok azı var
entelektüel veya manevi çizgiler boyunca arkadaşlık faust. O bir
Village Maiden, ve sadece bariz ve daha düşük türden alıyor
aşk. Nihayetinde cadıların dansına yol açan bir yol
Ve Auerbach'ın mahzeni, ancak Faust bunlardan asla memnun olamaz,
Ve cadının ağzından kırmızı fare ortaya çıkıyor-
Tiksinti. Auerbach'ın mahzeninde kendini pagan adam olarak görüyor
olmak isterim. Martha'da pagan karşılığını saf olana görür
Ve basit Margaret, tıpkı Mephistopheles'in pagan karşılığı olduğu gibi
Faust. Yaşamın alt biçimleri, Martha ve
Mephistopheles evde. Faust ve Margaret için
Daha düşük formlar trajedi getirir. Yine de unutulmamalıdır.
Ve mephistopheles gerçekten bir tane, her insanı cazip hale getiren şeytan için
Ama sonuçta kendisi, hayvan tarafı, köpek.

Böylece kadınlar, insanın büyükünün en dokunaklı yönünü temsil eder
günaha. Daha önce de söylediğimiz gibi, artık bir çatışma değil
İzlediğimiz laik ve kutsal arasında, hatta
et ve ruh arasındaki çatışma. Daha yüksek ve bir
Her ikisini de yaşamı, eti ve ruhu tedavi etmenin daha düşük yolu. Margaret anlamına geliyor
İnsanlığa hitap eden tüm harika sorular. İçin var
Her erkek iş yapmanın, bir kitap okumanın, bir kadını sevmenin iki yolu.
Manevi hayatını saf ve yüksek tutan, tüm bunlarda bunu bulur
Şeyler asil bir yol var. Alt benliğine getiren
fahişe ve hepsini aşağılayın ve
Margaret'in çığlıklarının paralel olmadığı yakınlarda çılgın sahne
Lady Macbeth hariç literatür, kaçınılmaz sonucudur.
Pagan'ı seçmek ve ideali reddetmek. Blocksberg pagan
cennet.

Oyunlar arasında hala daha çarpıcı bir kontrast, biz
Mephistopheles'in ilgili karakterlerini düşünün. Karşılaştırdığımızda
Bu en ilginç pasajı hatırlattığımız iki şeytan
Profesör Masson'un laikasyonunu tanımlayan büyük denemesi
_Paradise Lost_ ve Goethe _faust_ arasında Şeytan:-

"Mephistopheles'in ne olduğunu varsayarsak doğru yolda olacağız
Şeytan altı bin yıl sonra oldu .... Goethe'nin Mephistopheles
aynı varlık altı bin yıllık zahmet ve zaferlerden sonra
Yeni mesleğinde: daha küçük, daha küçük ,gobler, ancak bir milyon kez
daha keskin ve zeki ... altı bin yıldır sürüyor
Başlangıçta dışarı çıktı, kendi seçtiği işlevini dolaştı,
insan doğasında şeytani bir şekilde uğraşmak ve tüm ilgiyi çekiyor
daha büyük fizik; Ve sonuç, kendisinin beklediği gibi,
Doğası, bir zamanlar büyük ve muhteşem, küçük, virülan ve
küçüldü. O, şema, hevesli başmelek, ekşimlenmiş ve
Akıllı, soğuk kalpli mephistopheles'e uygar. "

Marlowe'un Şeytanı, daha erken türden, henüz bozulmamış
Goethe'nin ölümsüzleştiği dünya. Marlowe'nin mephistofilis
Esasen idealist ve için kararlı olan Faust'tır.
dünya. Mephistophilis hakkında bir çeşit dindar olduğunu hissediyor
Karakter, bir bulut altında olmasına rağmen. Yaptığı şeyler organ için yapılır
Müzik ve eski bir vitray penceresinde bir figür olabilir. Olumsuz
Sadece "Geleneksel Cehennemin üstünde bir ruhu olan melankolik bir şeytan" mı?
Ama aslında bir şekilde bir tür umutsuzluk idealizmi koruyor
Onu kötülükten ziyade iyi bir yan yana sıralıyor. Kukla oyunu
merakla bunu vurgular. "Söyle bana," diyor Faust, "
Sonsuz kurtuluşa ulaşabilir misin? "" Duyun ve umutsuzluk! Mıydım
Sonsuz kurtuluşa ulaşmak, bir merdiven üzerinde cennete monte olurdum
Her basamak bir tıraş makinesi olmasına rağmen. "Kelimeler tam olarak
önceki oyunun ruhu. Çok üzücü şeytan, bu yüzden ezilen
Her şeyin dehşeti duygusu, okuduğumuz gibi, neredeyse sanki
Faust, isteksiz mephistofilis'i onu mahvetmeye cazipledi.

     "Neden, bu cehennem, ben de bunun dışında değilim;
     Tanrı'nın yüzünü gören sende olduğunu düşünüyorum
     Ve cennetin ebedi sevinçlerini tattı,
     On bin cehennemle işkence görmedim
     Sonsuz mutluluktan yoksun olmak?
     Ey Faustus, bu anlamsız talepleri bırak,
     Bayılan ruhuma bir teröre çarpan! "

Hangi Faust'un cevap verdiği-

     "Ne, harika mephistophilis çok tutkulu
     Cennetin sevinçlerinden mahrum edildiğiniz için?
     Faustus erkekçe forthitlity'yi öğrenin
     Ve asla sahip olmayacağınız sevinçleri küçümsüyor. "

Goethe'nin Mephistopheles, oyunun sonuna yaklaşan Faust'u alay ediyor
Sözler, "Neden geçemezsen dostluğumuzu arıyorsun?
onunla? ... Kendimizi sana mı zorlarız, yoksa senden mi zorlarız? "
Fiend'in söylediği diğer birçok şey gibi, bu bir
Gerçekten bir yalan olan görünür gerçek; Ama tamamen olurdu
Marlowe'nin şeytanı söylemiş olsaydı doğru.

Goethe'nin Mephistopheles nadiren ciddileşir. Gerçekten bir kez
Harz Dağları diyor ki--

     "Bu güler yüzlü etkiyi bilmiyorum!
     İçimde hepsi kış. * * * * * *

     Ne yazık ki, gecikmiş parıltıyla,
     Kırılgan ayın kusurlu turunu yükseltir! "

Yine de orada sadece rahatsızlıkla, acı ve iğrenç
Etkilenen dünyanın üzüntüsü. O gibi
İş Kitabı'ndaki Şeytan, kurban lükslerini sunması dışında
ağrılar yerine. Cennetteki prologda böyle bir şakayla konuşuyor
Profesör Blackie'nin çevirisinin pasajı atladığı hava
saygısız. O _DENIES _-- şüpheci ve alaycı bir ruhtur,
Hepimizin içinde olan Hıristiyan karşıtı. Onun işi amortisman yapmaktır
manevi değerler ve ölümlüleri gerçek olmadığına ikna etmek
İyi ve kötü veya yüksek ve düşük arasındaki ayrım. Gördük
_Marius'ta Cornelius karakterinde epicurean_ "biraz içe
Standart ... ayrım, seçim, ret, çeşitli
dönemin unsurları. "İşte aşırı tersi. Hayır
O'nda ilahi hoşnutsuzluk ya da daha mutlu şeyler için özlem. O asla olmaz
Jilet kenarlarından oluşan bir merdiven üzerine cennete tırmanacağını söyledi.
Düşmüş melekten hiçbir şey yok, çünkü o bir
Ruh, dayanılmaz bir geçmiş, şimdiki ve gelecek ile mükemmel içerik.
Tanrı'nın tahtından önce, aynı kolay küstahlık ile sallanır
Martha'nın Bahçesi. O, paganizmin özü ve en uzak erişimidir.

Yani bu meraklı gerçeğe sahibiz, Marlowe'un Faust'un pagan ve
İdealist Mephistophilis; Goethe siparişi tersine çevirirken
Paganizm Fiend ve idealizmde enkarne, asil tarafında
Adam. Bu, hayatın çok daha doğru ve doğal bir hikayesi
bunu önermişti; Çünkü insanın ruhunda hiç bir açlık var ve
En yüksek susuzluk, ancak ruhunu kötüye kullanabilir. -Den
En kötüsü, her zaman "bir adamın boşa harcayabileceği, kutsal olabileceği,
Asla kaybetmeyin. "

Bir kontrast, iki oyunun farkını işaret ediyor:
Faust'un kaderi. Marlowe'un Faust'u tamamen ve geri dönüşü olmayan bir şekilde lanet olsun. Açık
laik ve
kutsal ve aklının olduğu eski dökme demir teolojisi üzerine
İnsan uymaktan hoşlanıyordu, herhangi bir kaçış yok
isyancı. Böylece oyun,
Kapat, zilin chimingiyle dehşet içinde terör büyürken
kurbanın ruhu ve sonunda yok olan canavarları kıskanıyor ...

                          "Çünkü öldüklerinde,
     Ruhları yakında unsurlarda çözülür;
     Ama benimki cehennemde rahatsız olmak için hala yaşamalı.
     Beni yaratan ebeveynler olurdu!
     Hayır, Faustus, lanet kendini lanetleyin, lanet lucifer
     Bu seni cennetin sevinçlerinden mahrum etti. "

Goethe, genel olarak değişen yaşam anlayışıyla,
Bu son kabul etti. Bunu ilk olarak belirten gerçekten lessed
Faust'un son sonu onun kıyameti değil, kurtuluşu olmalı; Ancak
Goethe, mutlaka aynı sonuca varmış olmalı
Lessing bunu iddia etmemişti. Oyun boyunca açıkça görülebilir,
Burada ve orada dokunuşlarla, bu Faust Martha olarak "tamamen lanet olası" değil
. Oyunun ana planıyla alakalı kadınlar için acıma, molalar
Margaret'in kaderini keşfettiğinde dehşet içinde. "Sefalet
Bu beni çok kemiğe deliyor ve ruhumu sarıyor; Sen sanatsın
Binlerce kıyameti sakince sırıtarak! "Ve bu sözler izliyor
Kör öfke salgınının hemen ardından
Mephistopheles'in ünlü sözleri, "O ilk değil." Böyle bir Faust
Bu, hissediyoruz, sonuçta daha fazla kaybedilemez.
Marlowe Mephistofilis. Marlowe Faust'a gelince, onun için itiraz
Yıkım, sert bir teolojinin büyük yanılsamasıdır ve
Tüm şirkette gerçekten lanet olası kişi, mephistopheles
Goethe, ilkden sonuna kadar sürekli olarak taahhüt ediyor
Kutsal Ruh'a karşı günah. Faust'un kurtuluşu, tüm yapı ve anlamında örtüktür.
oyun. İkinci bölümde mistik olarak çalışır,
insan hayatı ve manevi ilgi alanına çok uzak
Birincinin hikayesini çevreliyor. Ama ilk bölümde bile mutlu
Sorun, Faust'un şeytanla kompakt açısından dahil olur. Sadece
Mephistopheles'in Faust'u tatmin edebilmesi koşuluyla
onu "kendinden şikayetçi bir gurur veya tatlı zevk" olarak aldatın, sadece

     "Eğer geçen saate kadar diyorum,
     Çok güzelsin sanat! Uçuş gecikmen "-

Ancak o zaman ruhu cazibenin avı olacak. Ama
Birincisi, bu fakir şey için Faust'un küçümsemesinde ve yapması gereken her şey
Bahset, planın başarısızlığını okuyoruz. Faust yüzü imzalayabilir
kanındaki bağlar az korku ile. Bir ruhu yeterince iyi biliyor
Onun gibi, fiend'in vermesi gereken şeyden asla memnun olamaz, ne de
Daha sonra düşünülmeden dünyanın tadını çıkarmak için şık bir memnuniyetle uzanın.

Onu kurtaran insanın yorucu ve doyumsuz ruhudur. BT
"İnsanın çabaladığı sürece hata" olduğu doğrudur, ama büyük söz
Oyun sadece bu, böyle bir hata son olamaz. Ölümcül
Hata, çabalamayı bırakan ve
daha düşük yaşamın kabulüne tamamlandı
memnuniyetler ve lezzetler.

Ancak Robert Browning'in bize _rabbi Ben Ezra'da söylediği gibi bu tür çabalar
ve heykel ve büst_, kritik ve çok önemli nokta
insan karakteri ve kaderi. Pagan'ı ayırt eden budur
Sonunda idealist. Faust'un hataları ondan atılmış bir şekilde düşüyor
elbise; Temel insan hiç çabalamayı bırakmadı. Gerçekten gitti
Cehenneme, ama yatağını orada hiç yapmadı. O istekli olarak kurtarıldı
memnuniyet.




Ders IV

Paganizmin Celtic canlandırmaları

Omar Kayyam ve Fiona MacLeod


Adil ve önyargısız yargılamak son derece zordur.
Kendi zamanının edebiyatı. Pek çok farklı unsur dökülüyor
içinde, gücünün çok ötesinde kompozit bir karakter varsaydığı
bir bütün olarak tanımlanacak epigramın tanımı veya hatta. Ama bu olsa da
Doğru, yine de bu geniş amalgamdan seçim yapmak mümkündür
belirli unsurlar ve bunları incelemek ve adil bir şekilde yargılamak.

Şu anda dolaştığımız alan,
Eski edebiyatın başı, başka bir anlamda en çok
Herkesin modern. Bu derste dikkate alacağımız iki yazar,
Literatürümüze gelmiş olmalarına rağmen son zamanlarda temsil etseler de
çok eski bir düşünce. Modern hakkında hiçbir şey yok
onlara. Bed-rock insan tutkusu ve özlemleri, üzüntüyü tanımlarlar
ve teselli. Her biri eski putperestliğin yeniden canlanması olarak iddia edilebilir,
Ancak bunlardan sadece bir tanesi yararlı bir idealizme dönüşebilir.


Omar Kayyam

On ikinci yüzyılda, İran Omar Kayyam'daki Khorassan'da şair
doğmak. Naishapur'da yaşadı ve öldü.
çadır üreticisi, mevcut her türden bilgi edinmek, ancak
Özel çalışması için astronomi. Ünlü şiiri _rubaiyat_
İlk olarak 1856'da Fitzgerald tarafından görüldü ve 1868'de yayınlandı. Çok büyük
İngiltere'de yenilikçi adaçayı tarafından üretilen his, 1895'te
Omar Kayyam Club Profesör Clodd tarafından kuruldu ve o kulüp o zamandan beri
"Edebiyat Derneklerinin Mavi Şeridi" olarak kabul edilmektedir.

Omar'ın zamanında Pers şiiri Sufis'in elindeydi veya
İran Dini Öğretmenleri. Onları ayetler yazarken buldu
mistik ve manevi olduğu konusunda iddia edildi, ancak bazen olabilir
Pantheisti perdenin altında gizlenen dünya anlamlarından şüpheleniliyor. BT
Omar Kayyam'ın isyanda yükseldiği böyle sufilerin şiirine karşıydı.
Açıkçası ve gerçeği sevmek, tüm gizlemeleri bir kenara attı ve
Materyalist epikürizmin üssü çıplak ve utanç verici. En iyi Sufi şiirinin adil bir örneği _ Sa'di'nin Gül Bahçesi
kolay erişilebilirliği nedeniyle alıntı yapmak uygun olabilir
İngilizce çeviri. Sa'di de on ikinci yüzyıl şairiydi, ancak
Omar'dan daha geç bir zaman. Bağdat'ta kolej öğrencisiydi ve
Shiraz'da altmış yıl boyunca bir keşiş olarak yaşadı, aşk ve savaş şarkı söyledi.
Zihni mistisizm, bilgelik ve güzellikle doludur.
loş bir alacakaranlık arazisi aracılığıyla. Tüm düşüncesine hakim olmak birincildir
Ruhun aslında Tanrı'nın bir parçası olduğuna ve geri döneceğine dair inanç
Tekrar Tanrı ve bu arada gizemli ipuçlarında her zaman açıklayıcıdır ve
Yarım bilinçli vizyonlar, ilahi kaynağı ve kaderi. Burada ve orada
Doğu'nun derin kaderciliğini, çizgilerde olduğu gibi bulacaksınız-

     "Kader bin iç çekişecek şekilde değişmeyecek,
       Ne de dualar ithalat ya da umutsuz ağlıyor.
     Rüzgarın mağaza evinin koruyucusu
       Dul kadının feneri ölürse hiçbir şey umursamıyor. "

Ancak bunlar, bir kader arkadaşı yapanlar tarafından rahatlatılır ...

     "Karanlık Saati bile Tanrı'nın sevgilisine
       Yağmurdan sonra sabah ihtişamı olarak parlıyor.
     Allah'ın lütfu dışında, güç yok
       Ne tür bir rapture elde etmek için gücü. "

Omar Kayyam'ın isyan ettiği bu tür bir şiire karşıydı. O yapmadı
Bu tür manevi güvencelerin herhangi bir kanıtı ve o
kanıt yoktu. Her ikisi de etrafındaki maddi dünyayı anladı
Sevincisi ve kederi ile ve kesinlikle başka bir şey anlamadı
dünya. Zamanından önce bir tür Marlowe Faust oldu ve
Sufilerin belirsiz maneviyatına karşı protesto edildi.
Ne parlak bir hayvancılık denebilir. Güzelliği kadar sevdi
yaptılar ve tüm çalışmaları hakkında oryantal bir ihtişam var
dünyevi bir ihtişam. Buna göre, cüretkar bir Epicurean oldu
"Bu dışında herhangi bir dünya bulamadı" ve en iyisini yapmak için kendini ayarladı
Ne buldu. Onun fahiş bir hırs ya da ateşli bir tutkusu değildi
Her türlü. Acı ve sinizm her şeyin bize hatırlattığını
Sardanapalus'un mezarı üzerine yazıt-"Yemek, iç, oyun, gerisi değil
Bir parmağın çırpısına değer. "
Onlara bu tür yazıtlar-"Gelecek tamamen işe yaramaz, en çok
günümüzde "-ve Omar'ın şiiri hem fincan hem de
Yazıt.

Fransız tercümanı Nicolas, gerçekten çalışmalarını manevi hale getirdi. İçinde
Onun görüşü, Omar şarap hakkında övündüğünde, gerçekten Tanrı demek; O zaman
Sevgiden bahsediyor, o ruh demek vb. Aslında, hayır
İnsan şimdiye kadar ne demek istediğine dair bir saha kaydı yazdı veya onu bıraktı.
daha az belirsiz anlamına gelir. Şarap ve sevgi dediğinde şarap anlamına gelir ve
aşk-manevi olabilecek veya olmayabilecek her şey
ancak en azından ona hiçbir işaret vermeyen muadiller. .
Tüm ayetlerinde aynı kalıcı not duyulur. Üzüm ve
Şarap ve adil kadınlar ve kitaplar, toplam yaşamın toplamını oluşturan
Omar bildiği gibi.

     "Gel, bardağı doldur ve bahar ateşinde
     Tövbe Tövbe Kış Kavramınız:
       Zamanın Kuşunun küçük bir yolu var
     Çırpın-ve kuş kanatta.

     Dalın altında bir ayet kitabı,
     Bir sürahi şarap, bir somun ekmek-ve sen
       Yanımda vahşi doğada şarkı söyleme-
     Oh, vahşi doğa cennet enow!

     Hareketli bir sıradan başka değiliz
     Gelip giden sihirli gölge şekilleri
       Güneşle ilgili fenerle tutulan yuvarlak
     Gece yarısında gösterinin efendisi. "

Bunu alacak olsaydık üzücü bir mizah eksikliği gösterir
Cidden ve doğu ziyaretçimiz üzerinden başımızı sallayın. Kültü
Omar, İngiliz toplumunu paganlaştırdığı için suçlandı. Gerçekten geldi
yabancı bir merak olarak ve çoğunlukla kaldı.
Birkaç yıl önce o büyük oryantal potentat li'den ziyaret ettiğimizde
Hung Chang, hepimiz en iyi kıyafetlerimizi giydik ve onu karşılamak için dışarı çıktık. Onu doğallaştırmadığımız sürece bu iyi, bir kurs
Ne o ne de biz benim evlat edinmemizi düşündük. Onu doğallaştırmış mıydık, o
farklı bir mesele olurdu ve Mayfair bile bulabilirdi
Çin'in modası bir şekilde _risque_. Biri bu girişi hatırlıyor
Browning'in _Ferishtah'ın Fancies _-- "Siz, efendim, sizi eğlendiriyorum
Yüzümden biri; Sadece, giysilerinin modasını sevmiyorum: sen
Farsça olduklarını söyleyecek; Ama değişse de. "[1] tek kasa
Omar Kayyam ile uğraşmanın yolu, giysilerinin _NOT_ olması konusunda ısrar etmektir.
değişti. Eğer onu doğallaştırırsanız, batıda ölümcül olacak. .
Doğu kadercilik üzerinde gelişir ve en çok bir cazibe var
Uzak manevi şeylerin olduğu materyalist yazılar
Güneşte olduğu gibi titreme. Batı atmosferi farklı ve
Daha pratik zihniyle benimsenen kadercilik, intihardır.

Tarih ve
Arkasında İngiltere edebiyatı, büyük ölçüde olmuyor
Omar'ın şiirinin kaba anlamında materyalist. Tehlike
daha ince. "Yarın ölmek için yiyip içelim" sloganı,
manevileştirme yeteneğine sahip ve eğer bu sloganı manevi hale getirirseniz
Gerçekten zehirli hale gelir. Çünkü çeşitli yeme yolları vardır ve
içme ve brüt iştahları ile cazip olmayacak birçok kişi
kendilerini daha nadir bir ziyafet olan şölene ayırarak putperest olabilir
akıl ve ruh akışı. Bu şekilde almak da mümkündür
Sonsuzluk için şimdiki an, ufuk olmadan yaşamak ve düşünmek. Bay
Peyton, "Küçük bir evde bir kulübenin resmini görüyorsunuz
Bir demirleme ve bu insanların neden yaşadığı, belki de kalpte yaşadığını merak ediyorsunuz
büyük bir şehrin ve evlerin en yaygın olanı, böyle bir
orada resim. Bunun nedeni, bu yazlık onlar için
Erkeklerin ölümsüz yaşamının sinyali ve Moor sonsuz ufuklara sahiptir. "
Sonuçta konunun kökü budur-ruh ve ufuklar. O kim
"Günümüzde benim için yeterli olacak" diyor.
entelektüel uçak veya düşük dünyevi düzlemde, kavrama içine düştü
ve geçen dünyanın; Ve bu Omar'ın Advent
kesinlikle azaltmadı.

Bu mahallede bakımın ikinci nedeni, epikürizmin
Sadece zevkleri basit yönde yatanlar için güvenli
hayat. Montaigne akıllıca sahip olanlar için zararlı olduğunu söyledi
Yardımcı için doğal bir eğilim. Ama mengene herhangi bir erkeğin sevdiği bir şey değil
kendi iyiliği için, doğası uzun bir süreç geçirene kadar
bozulma. Bu sadece lüks bir alışkanlığın son sonucudur
öz-hoşgörü; ve kendinden hoşgörüsün cazibesi, şimdiki
Dünya şu ya da bu şekilde, zaman zaman herkese gelir. Var
Hepimiz basit hayattan uzaklaşmak ve hissetmek istediğinde ruh halleri
Göz kamaştırıcı ışıkların ihtişamı ve garip olan zehirlenmesi
dünyanın kokuları. Bunlara teslim olmak her zaman olmuştur ve her zaman
olacak, ölümcül olacak. Çabalamaktan vazgeçmek eski cazibe
Goethe'nin _faust_'sinin açılış konuşması zaten bulundu. Kingsley, içinde
_Westward Ho! _'nin en dikkat çekici pasajlarından biri iki tanesi
Amyas Leigh'in arkadaşları, dünyevi tatlı bir cennete yerleşti
sevgiler, yoldaşları hiç bitmeyen zorluklara katlanırken
mart. O yumuşak lüksün görüşüyle ​​Amyas şeytandan cazipti.
Ama bakarken, yukarıdaki uçurumdan siyah bir jaguar fırladı ve
İşgallerden birinin gelininin adil formunda tutturuldu. "Ey Tanrım
İsa, "dedi Amyas," Sen benim için şeytana cevap verdin! "

Bununla birlikte, Jaguar'ın ortaya çıkması gerekmez.
Lüks yaşama trajedinin unsuru. Onun
Pontiac_, Parkman nadir bir konuşma ile Ojibwa'nın karakterini anlatıyor
Hintliler: "Yazın sakin günlerinde Ojibwa Balıkçı
kuzeyin büyük iç okyanusu üzerinde huş kanosu; ... ya da o
Kanoyunu kumlu plajdan kaldırır ve kamp ateşi çatlarken
Çim alanında, ağaçların altına uzanır ve sigara içer ve gülür
boğucu saatleri uzakta, tembel bir zevk lüksünde .... ama kış
kuzeye iner, çeşmeleri sızdırmaz ... şimdi avcı yapabilir
Artık soğuk algınlığı ve kör edici karla karşı savaşın. Sert ve
Stark, haggard yanak ve briveled dudak ile,
kar sarsmaları; Diş ve pençe ile ünlü vahşi kediye kadar
uzuvlarının soğuk mermerini delmek için boşuna çabalar. "

Meredith bir kuştan bahsediyor, sihirli bir yüzükle oynuyor ve her zaman
şarkısını söylemeye çalışmak; Ama yüzük düşüyor ve alınmalı
Yine ve şarkı kırıldı. Bu iyi bir yaşam meselesi, bu
Sihirli yüzük ve basit şarkı arasındaki imkansız uzlaşma. Onlar
Omar'ın Epicureanizminin Dünya-Büyüsü'nü seçenler
Ruhun Şarkısı, boşuna olan girişimden vazgeçene kadar kırılır
şarkı söylemek ve dünyaya bağlı bir sessizliğe düşer.

Böylece Omar Kayyam bize doğudan zengin bir hazine getirdi.
muhteşem diksiyon ve çok keyifli ve büyüleyici tatlılığı
şiir. Tüm bu hediyeler dil için bir zenginleştirme ve
Bir insan düşüncesine dekorasyon. Ancak ne zaman alınırlar
Daha cidden, diğerleri gibi kesinlikle veba getirebilirler
Doğu işleri bazen yaptı.


Fiona MacLeod

Aniden bu meraklı Fars hayatından dönüp hareketsiz düşünmek
Daha meraklı yaşam ve eski İskoçya düşüncesi gerçekten şiddetli bir
değiştirmek. Hiçbir şey iki tür putperestlikten daha farklı olamaz
bunlardan kaynaklandıkları; Ve eğer Fiona MacLeod'un çalışması onun
Modern günlerin güvencesiz inancının tehlikeleri, kesinlikle
Omar'ınkinden farklı bir şekilde ruha saldıran tehlikeler.

Fiona MacLeod'un William Sharp ile kimliğinin vahyi geldi
İngiliz okuma dünyası tam bir sürpriz olarak. Birkaç ölüm oldu
Edebiyat dünyasında kendisinden daha fazla ağıt yaktı ve bu birçok nedenden dolayı.
Onun biyografisi hayal edilebilecek en büyüleyici olanlardan biridir. Onun
Kişilik tek başına çekici bir şeydi,-çok hayati, yani
tartışılmaz,-bu kadar çok taraflı ilgi alanları ve bir kalp çok ses
Hepsi. Genç günlerinde koştuğu onun karakteristiği
Gipsies ile bir süre uzakta, çünkü bize "Sanırım bir gipsiydim
bir zamanlar ve ondan önce ormandan vahşi bir adam. "İki büyük etki
Hayatının Shelley ve D.G. Rossetti. Edebiyatının hikayesi
Mücadeleler cesaret ve romantizm ve izlenimi
Kitap esas olarak her yerde bulunur. Doyumsuz merakı var gibi görünüyor
Onu herkesi, her yeri ve her şeyi tanımasına yol açtı.

Uzunluğunda Fiona MacLeod doğdu. Hiçbir yerden çıkmadı,
Okuma halkı keşfedebilir. Gerçekten gizli bir utangaç ben vardı
Keskin, bu da bir gizli yol dışında ifadeyi imkansız bulmalıdır.
Onu parlak eleştirmen, iş adamı ve geniş olarak tanıyorduk
ve deneyimli gezgin. Bunu keşfedene kadar onu tanımıyorduk
Fiona idi, sınır bölgesindeki o ikinci hayatında et nerede
ve ruh buluşması.

İlk olarak 1893'te _pharais_ geldi ve bu çok başlangıcıydı.
Sonra Fiona MacLeod'un öncüsü olan yarın çocukları geldi.
Doğasının öznel tarafının ilk nesir ifadesiydi,
Gelenekselliklere karşı isyan unsuru ile birlikte
Her zaman onun güçlü bir karakteristiği. İngiltere'yi tanıttı
Yeşil yaşamın gizli yerleri.

Çift kişiliğinin sırrı sadece birkaç arkadaşa güveniyordu,
ve oldukça iyi tutuldu. Maceracı sorgulayıcılar tarafından basıldığında,
Bu müttefiklerin bazıları, modeller için hizmet etmiş olabilecek cevaplar verdi
Diplomasi sanatı. Çok Sharp, William Sharp olarak açıkça yazdı ve
Gizlice Fiona MacLeod olarak. Mektuplar bir şekilde Fiona'ya ulaşmak zorunda kaldı ve böylece
onun kuzeni olduğu ve ona gönderilen mektuplar verildi
ona güvenli bir şekilde aktarılırdı. Ancak, tutmak zorsa
Halktan sır, bir adamın
İki farklı kişiliği koruyun. William Sharp elbette yapmak zorunda kaldı
Canlı, Fiona her gün ölebilir. Hayatı ona başka bir
yük, sadece kişileştirme değil, özne ve araştırma ve o
hem kendisini hem de onu canlı tutmak için ağrılı geçişlere yöneldi. Her biri için
gerçekten canlı ve bireydi-biri düşünen farklı insanlar
diğeri "başka bir odada uyuyormuş gibi". Çift bile
Yazışma ciddi bir yük ve zorlandı, çünkü Fiona MacLeod ona
Tıpkı William Sharp'ın olduğu gibi, cevaplanması gereken büyük posta sonrası
onun. Ancak kendilerinin dışsal ifadelerinin çok ötesinde,
Çift kişiliğin zorluğu derin yaylarda yatıyordu
karakter ve tat. Sharp'ın zihni keskin bir şekilde entelektüel, gözlemciydi
ve akıl yürütme; Fiona MacLeod sezgisel ve manevi iken
Hayalperest. Gerçekten de keskin bir elementin ifadesiydi.
Bu unsur kesinlikle ona hakim oldu ya da belki de
Uzaylı seks alanını başarıyla işgal edenler. İçinde
_ Deniz Leydi _,-"
kadının kalbi "-bunun kanıtı var; çünkü özellikle o öyle
"Kendini kadının hayatıyla tanımladı, kendi gözlerinden gördü
bazen o olmadığını unutuyor gibi görünüyor. "
Fiona MacLeod'un aslında en az bir teklif aldığı durum
evlilik. Oldukça nazikçe cevaplandı, Fiona sahip olduğunu yanıtladı
Yapılacak diğer şeyler ve bunu düşünemedi; Ama küçük olay
Sharp hakkında ne kadar doğru olduğunu gösterir, "Her zaman aşıktı
bir şeyle. "Bu sevgi dolu ve sevgi dolu unsur
O güçlü bir şekilde meydan okundu ve yargılayan bazı kadınlar
O, cinsiyetlerinin bir üssü olarak onu yorucu bir şekilde reddetti. Yine de
Gerçek, kendini bir
Kadınsı ruh olmak için aldığı şeyle olağanüstü bir derece.

Kelt dehası ile bir ilgisi var gibi görünüyor. Her zaman olabilir
bir İskoç Keltini İrlandalı biriyle karşılaştırarak daha iyi anlayın veya
bir Galler; ve mevcut davada kesinlikle aydınlatıcı olacak
Bay W.B. Yeats, biri Fiona MacLeod'u düşünüyor. Ki
şimdiki yazar, kadın-ruhun her ikisinde de belirgin olduğu anlaşılıyor ve
Aynı melodiyi söylediğini; Tek fark, olduğu gibi
sesin kalitesinde, Fiona MacLeod yüksekte şarkı söylüyor
Soprano ve Bay Yeats derin ve en yürek arayan kontralto.

Sharp'ın Fiona MacLeod tarafı Londra'da asla iyi çalışmaz. Onun
Bu yoğun dünyada olanların kaderi fakülteyi korudu ve
hayal etme ihtiyacı. Çok keskin Londra'dan uzaklaşmak zorunda kaldı-
vahşi doğaya ruh-diğer benliğinin yaşayabileceği ve
nefes almak. Kişi bu ikinci benliğin gücünü özellikle kesin olarak hissediyor
Okuyucu neredeyse tekrar tekrar tekrarlanan kelimeler
Lilting tarafından hipnotize ve kendini bir tür uykuda bulur. O
Rüya Kişilik, Gözler Yarı Kapalı ve Haşhaş Sanatlı Saçlar,
Şehir kafesinin esaretinde asla yaşayamazdı. Ruh almalı
Özgür ve böyle bir özgürlük özlemine "barbarca" denildi
Tutku, Moor ve Rüzgarlı Deniz'in hayatı için bir nostalji. "

Doğayı sevmenin ve anlamanın iki yolu vardır. Meredith konuşuyor
Doğayı sadece bir silahın namlusu boyunca bakarak görenlerin. İfade, çağrıyı hisseden büyük şirketlerin
gerçekten vahşi ve belirli mevsimlerde ülke için uzun, ama
Daima doğa ile bir şeyler yapıyor olun-her ne avlamak veya kamp yapmak,
Ya da Eski Ahit'te Baal gibi bir yolculuğa çıkıyor. Ancak
Carlyle'nin dikkatini karakteristik olarak adlandırdığı başka bir yol var
Robert Burns ve gerçek bir şairin testini telaffuz ediyor. .
Test, bütün günü yanında dolaşıp gezemeyeceği "ve hayır"
Düşün Lang. "Fiona'nın doğa yoluyla böyle bir şeydi.
Ona ilgimi çekin ama yeşil dünyanın kendisi, rüzgarları ve suları.
Kesinlikle Sharp'ın Fiona tarafıydı, onu çimenli çimleri öpmesini sağladı
ve sonra doğu, batı, kuzey ve güneye dağıtın; ya da yalan söylemek
Geceleri karmaşık kalıpları görebileceği yere
Ay ışığının, ağaçların dallarından süzülme.

Bütün bunlarda söylemeye gerek yok, Bay Yeats yakın bir paralel sunuyor.
Vahşi hayatı o kadar mükemmel anlıyor, biri bunu bir anda biliyor
Onun içinde, kanındaki bir ateş gibi. Örneğin bunu al--

     "Orada koşan bir adam buldular;
     Uzun ot renkli saçları düzensizdi;
     Hortumundan çıkmış dizleri vardı;
     Ayakkabılarında su birikintisi vardı;
     Onu kuru tutmak için yarım pelerin vardı,
     Bir sincap gözü olmasına rağmen. "

Böyle mükemmel bir gözlem, sadece müstakil ruh için mümkündür,
gerçekten doğaya hiçbir şey yapmıyor, ama sadece doğanın işini yapmasına izin vermek.
Bu görüntülerin keskin taslağında ve bu testere ve
Hisseten kalp, sincapın keskinliğine dair bir şey var
doğa gözü.

Fiona'nın doğanın en sevdiği kısmı denizdir. O harika ve çok taraflı
Merak, fosforesans parlaması veya durgunluğu ile
Ölü sakinliği, keskin şiirleri büyülüyor ve onlara büyüsünü veriyor.
Ama Fiona'nın düzyazıdan gerçekten her şeyin

     "... Diziye deniz değişikliğine maruz kalıyor,
     Zengin ve garip bir şeye. "

Bu muhteşem çizgiler asla buradan daha mükemmel bir şekilde gösterilmedi.
Okurken denize bakıyoruz, şimdi devasa bir kaplan gibi çömeliyoruz
korkunç ve iğrenç Kelt bilinciyle iniliyor
Derinliklerinde hazineler, hiç perili ve her zaman akılda kalıcı. Muhtemel
Bu keskin, kulağı için olmayan hiçbir şey yazmadı
Okyanus. Londra'da odasında otururken, bir keresinde,
Dalgaların sesi o kadar yüksek ki karısının çaldığını duyamadı
kapı. Benzer şekilde Fiona MacLeod'un yazı denizleri her zaman sallanıyor ve
sallanan. Körfezler, yeşil loş gizemlerini açıklamak için açılıyor.
daha derin derinlikler. Rüzgar yüzey tepesi ile isyan ediyor ve
Deniz, tüm deli ihtişamıyla, merak ve korkusuyla Lord'dur.

Bay Yeats aynı özelliğe sahiptir, ancak yine de çizmek mümkündür
Soprano ve Alto arasında böyle harika bir ayrım. BT
Mr.
Yeats'in şiiri--

     "Her zaman gece gündüz ortaya çıkacağım ve gideceğim
     Göl suyunun kıyıdan düşük seslerle alıştığını duyuyorum;
     Ben yolda dururken veya kaldırım grisi,
         Bunu derin kalbin çekirdeğinde duyuyorum. "

Dünyadaki en eski sesler, Bay Yeats bize rüzgar ve su olduğunu söylüyor
Ve Curlew: Ve curlew diyor ki ...

     "Ey curlew, daha fazla havada ağlamayın,
     Ya da sadece Batı'nın sularına;
     Çünkü ağlaman aklıma getiriyor
     Tutku boyutlu gözler ve uzun ağır saçlar
     Bu göğsümün üzerinde sarsıldı:
     Rüzgarın ağlamasında yeterince kötülük var. "

Bütün bunlarda rüzgarın ağlamasını ve hızla doğan çığlıkları duyuyorsunuz
Üzerindeki kıvrımlardan ve göl suyunun çok uzak olmayacağını biliyorsunuz.
Meşgul şehir insanlarını tüm onların dışına çıkarmanın bu sihirli gücü
Orman ve Moorland'ın yeşil kalbine çevresi ve
Orada suyun sesini duymalarına izin vermek, ikisi için de yaygındır. Fiona MacLeod, güzelliğin sevgilisi ve ibadetçisidir. Ondan çok önce
Yunanlılar dünyaya sırlarını öğretmişlerdi ve tatlı büyünün vardı
Yunanistan'ın solgunluğunun ötesinde birçok kalbe nüfuz etti. Augustine kimdi
dedi ki, "Seni sevdim, oh güzellik, çok yaşlı ve yine de çok yeni, geç i
Seni sevdim. "Ve Epicurean Marius, Pater'in iyi ifadesiyle"
görünür güzellik sevgisiyle mükemmel hale getirilen. "Doğrudan
içgüdü, bu destek ve henüz sarhoş edici güzellik sevgisi kendi başına
hatır. Her ulus manevi bir tür üretir, bu da
En derin ulusal özellikler ve Kelt tipi kolayca
seçkin. Hiçbir Kelt manzaraya bakmadı. "Bu sevgilerim
Sor, sevimli şeyler değil, "diyor Fiona;
Bu soyut mistik ve manevi güzellik sevgisi,
Kelt dehasının ruhu. Kendini en doğrudan renklerle ifade eder,
Ve bunların anlamı parlak renkli yüzeylerden çok daha fazlasıdır. Solgun
Akan Su Yeşil, Güvercinlerin Mor ve İnci Greni, Hala Daha Fazlası
gökyüzünün uzak ve sıvı renkleri ve üzücü tonlu veya eşcinsel
Yeryüzünün giysileri-bunlar, onların
Pigmentlerden daha değer, ancak hassas. Ya duyumsaldır
sarhoşluk ya da ruhun mistik bir giysisi. Seumas, eski
Sunrise'da denize bakan Adalı, "Her sabah böyle ben
Şapkamı dünyanın güzelliğine götür. "Ve okurken düşünürüz
Bay Neil Munro'nun Doom Kalesi Lordu Yürüyüş Gece Derecelendirildi
dinlenmeden önce ve gözlerinde gözyaşları ile gözyaşları ile
Dağların akşam duası olduğunu düşünerek. Gibi mistikler
Bunlar uzak şeylerle temas halinde. Gerçekten de keskin lider
Kesinlikle böyle bir maneviyat bölgelerine öncülük etmek
Okuyucularının çoğu onu takip edebilecek veya istekli olacak, ama Fiona
MacLeod gizemli belirsizden ayrıldı. Kendini kolayca tanımlamış olabilir
Evrenin bir tür panteisti teorisi, ama asla bunu yapmadı.
"Yeşil Ateş", köklerinden akan özden daha fazlasıdır.
ağaçlar. Alfred de Musset'in dediği gibi,
Tanrı'nın damarlarından dersler. Bunun tam gücünü fark ettiğimiz gibi
yaratıcı cümle, yaşamla içgüdüsel ağaçların karanlık kökleri ve
Kraliyet likörü yaprak köpüğüne yükselen, çok benziyoruz
Fiona'nın mistik doğa duygusu. İnsan deneyiminin aşırı anı
böyle bir sembolizmin yorumlanmasını sağlayacak-aşk ya da ölüm ya da sadece
Yılın Springtide.

Sharp ve Bay Yeats ve Bay Symons'un önemi yok
Hepsi aynı gece güzel bir kadının meraklı rüyasını hayal etti
Yıldızlar arasında oklar. Üçünün de gerçekten güzel vardı
Onların kalbindeki kadın ve çok duran düşünceler ve hayaller
Yıldızlar arasında ok gönderiyordu. Ama Bay Yeats daha sakin ve
Fiona'dan daha az tutkulu, sanki alçak bir şarkıyı canlandırıyormuş gibi
Zaman, sessiz oklar yayından yanıp sönürken. Bazen, gerçekten,
Işığın duşlarında tutkuyla yanan alevlenecek
yeşil ateş. Yine de ilkden sonuna kadar yeşil ateşin daha azı var ve
Bay Yeats'teki haşhaşların daha fazlası ve en çok ateş eden Fiona
Yıldızlar arasında sürekli ve en uzak.

_Haunted_, girdiğimiz bu dünyanın kelimesi bu.
Konukları olmayan ev, şairler için yaşanamaz olurdu
bunlar. Atmosfer, perili bir dünyanın her yerinde
Tuhaf terörler ve güzellikler, spektral yaşamların fantomlarına uçar ve
Bizim hareketli parçalarımızı oynarken bakıyor gibi görünüyor
Sahne. Vücuttan ayrıdır, bu gölgeler ve
bazı eski yaşam. Onlar hiç arkada yürürken ataların bir alayı
biz ve çoğu zaman görünür maceralarımızın seyrini değiştiriyorlar
loş içinde işlenen günahların ve folies'in gücü ve
En uzak geçmiş. Kesinlikle yazar, dediği gibi, "şeylerin farkında ve
Geri kalanlardan gizlenmiş yaşama varlıkları. "" Gölgeler burada. "
Ölülerin ruhları ve Never doğanlar dışarıda ve geneldir. Bunlar veya
Onlar gibi diğerleri ABT Vogler'ın oynadığı gibi karşılaştığı halkdı
Enstrümanı üzerine-"Yere sade var."

Bay'ın bu çok dikkat çekici kitabındaki en çarpıcı bölümlerden biri
Fielding Hall's, _ Bir People'ın Ruhu_
Nats, Burmah ağaçlarına musallat olan küçük zarif ruhlar. Ancak
Sadece perili olan doğu ağaçları değil ve her zaman keskin
ağaç ruhlarını ve her türlü doğa ruhlarını görmek ve
onlara. Şimdi size doğal bir açıklama yapacak, ama
Her zaman kavanozlar ve kulağa prosaic geliyor. Aslında bunu istemiyoruz; Biz
"hassas zonklayan şeyleri" kendileri tercih edebileceğiniz gerçeklere tercih edin
Bizi onlar yerine verin, çünkü duymuş ve görenlere
Peçe, sadece gerçeklerinizden çok daha gerçekler. Burada düşünüyoruz
Bay Yeats'in ağlamasıyla tekrar, "Tekrar dünyaya gelin vahşi arılar,
vahşi arılar. "Ama vahşi arılar için onlara ağlaması gerekmiyor
yazdığı her sayfada vızıldıyorlardı.

Bu tarzda perili bir dünyanın uğursuz tarafı var,
Dünya'nın derinliklerinde çürümüş cesetler. Tutku dünyaya girdiğinde
Gözün gördüğü ve kulağın duyduğu ötesinde,
Ölüm düşüncesi, çift form. Ölüme aşık ve yine de
ölümden nefret eder. Bu yüzden Robert Louis'in o tekil cümlesine geri dönüyoruz
Stevenson's, "Dünyanın Güzelliği ve Terörü",
Doğanın insan için çifte cazibesini yeterince tanımlar. Onun büyüsü
hem tatlı hem de korkunç ve biz de buna sahip olmazdık
Yazın güzelliğinde tehdit, gülme arasındaki korkunç kontrast
Dünya ve bekleyen ölüm, uzun süreli ve derinlerde hissedilir
Fiona'nın çalışmalarının çoğunda ve
zaman zaman çok garip bir şekilde kırılan ikinci görüş,
Girişimizi küçüldüğümüz araziye zorlamak.

Bay Yeats aynı uğursuz ve hareketsiz değil,
Her ne kadar genel olarak, daha iyi güçlerin ve çekingen bir
erkekler ve ruhlar arasındaki sevgi. Aslında bir izleme hitap ediyor
İskoçya'ya hayaletlerinin eğilimini çektiği için ve
periler ve eski masalların yeniden inşası kesinlikle
Işık ve hoş pasajlarla dolu. Her iki şerit boyunca da olabilirsin
ne doğu ne de tekel olan barışa var
Batı Kelt, ama asla büyük bir özenden uzak bir barış.

     "Kaç kişi memnun zarafet anlarını sevdi,
       Ve sevginizi yanlış ya da gerçek sevgiyle sevdi;
       Ama bir adam senin içindeki hacı ruhunu sevdi
     Ve değişen yüzünüzün üzüntülerini sevdi. "

Bütün bunlarda çok fazla putperestlik var,
konuya herhangi bir dikkat çekti. _The Annir-choille_
Açıkçası, genç Hıristiyan Prens'in getirildiği yerde itiraf ediyor
Yeni inancından antik pagan dünyasına orman kızı tarafından.
Eski tanrılar her yerde Fiona'nın liderlik ettiği yollara yayılmış
biz ve manevi ayrılamadığımız birçok kez var
Malzemeden, ne de gerçekten kötü etkilerden iyilik. Dr.
John Brown, Biggar yakınlarındaki çoban bir çocuğun hikayesini anlatırdı,
Bir gök gürültüsü fırtınasında gün tepeye yakalandı. Çocuk yapamadı
gök gürültüsü fırtınalarının Tanrı veya Şeytan tarafından gönderilip gönderilmediğini hatırlayın ve
Oldukça güvenli, dönüşümleri sırayla tekrarladı, "Eh, Guid
Tanrı, "ve" Eh, Bonny Deil. "
o hikaye. Bir Hıristiyan mı yoksa bir
çağırdığınız pagan tanrısı, ancak
Sık sık nefes aldığınız atmosferin putperestliği. Nitekim William Sharp, Frank'te başladı ve putperestlikte başladı,
ve bundan çeşitli aşamalardan yüksek bir maneviyata geçti.
Herhangi bir şekilde kullanımdan kaldırdığı sanatla ilgili ilk sözleri
sanat ve bir mesaj arasındaki bağlantı ve sadece olması konusunda ısrar etti
İfade, elbette saf putperestlikti. 1892'de Fiona olmadan önce
doğdu, bir
Kısa ve cesur bir kariyer ve sonra ortaya çıktıkça aniden yok olurlar. İçinde
Gerçek dergisi, _The Pagan Review_, ilkden sonuna kadar sadece bir tane vardı
sayı. Bay Brooks ve William Sharp tarafından düzenlendi ve makaleleri
yedi kişi daha katkıda bulundu. Ama bu yedi ve Bay Brooks
Ayrıca, sonunda William Sharp'ın kendisi olduğu ortaya çıktı. Oldu
"Açıkçası Pagan; Duyguda Pagan, Mahkumiyette Pagan, Pagan
görünüm .... atalarımızın dini sadece bizim için durmadı
Şahsen, ama artık hayati ve genel anlamda değil, bir egemen
alemdeki güç. "İlginç bir ifadeyle bitirdi," sic
Transit Gloria Grundi, "ve Gautier'den alıntı yapıyor:" 'Açıkçası ben ciddiyim
bu sefer. Bana güvercin renkli bir yelek, elma-yeşil pantolon, bir kese sipariş et,
bir dolandırıcı; Kısacası, bir Lignon Çoban kıyafeti. Sahip olacağım
Pastoral tamamlamak için bir kuzu yıkandı .... 'Bu kuzu. "

Dergi olağanüstü akıllı bir yapımdı ve
Onun yazarı önemli. Çünkü günlerinin sonunda Fiona bir
Pagan, bazen az çok dönüştürülmüş bir pagan olsa da. _The
Annir-choille_, _The Sin-Eater_, _ Ford_ Rondelası ve
Diğerleri, asla eski ayinlerden uzaklaşmazsınız ve bir tane var
Geri kalanların tipik olarak alınabilecek hikaye, _
Gece_:--

"Sık sık onu duymuştu. Herhangi bir adam bu kadınla tanıştığında kaderi
Onu görmeden önce onu görüp görmediğine bağlıydı. Eğer o
önce onu gördü, vahşi garip şarkısını söylemek zorunda kaldı ve
ona git; Ve onun önünde iken, ondan iki alev çıkacaktı
gözler ve bir alev hayatını kuru Tinder gibi yakar,
ve diğeri ruhunun etrafına bir kırmızı şal gibi sarardı ve o
onu alıp bir yıl boyunca yeraltında bir mağarada yaşayacaktı ve
gün. Ve o son gün gitmesine izin verirdi, bir tavşan gitse de
Bir tazı ötesinde furlong. O zaman rüzgarlı bir gölge gibi uçardı
Glade'den Glade'ye veya Dune'den Dune'a, boşuna bir
Wayside Calvary: Ama boşuna. Bazen kutsal ağaç neredeyse
ulaşılacak; Sonra, kayma hızlılığı ile, bir sel gibi bir sel gibi
Vadi, gecenin yürüteç kaçakının yanında olacaktı. Şimdi ve
Yine mutsuz gece şemaları-kesinlikle, kesinlikle, asla weal yapmazlar
Hiçbir insan kulağının ne duyması gerektiğini duyan herhangi biriyle kal-olurdu
Karanlıkta ani bir gülme ile şaşırdı. Bu böyle bir şeydi
Korkunç kovalamaca olmuştu ve gecenin yaratığı olduğunda
esir ruhu aldı, son saatin son anlarında
Olası kurtuluşunun günü ve bu şekilde kiralayın ve bu da bir şahin olarak
Sakatlı taş ocağının tüylü parçalarını dağıtıyor. "

Doğanın ya bir zehirlenme ya da ayin olabileceğini söyledik,
ve putperestlik, eskiden doğanın görüşü olarak tanımlanabilir.
Bu iki ışık. Ama onun gibi büyüyen bir maneviyatın olduğu yerde
William Sharp, sürekli olarak hiyeraratik veya
Doğada da kutsal kalite. Tuhaf veren bu
Cazibe ve genel olarak Celtic folkloruna büyü. Beowulf'un Sakson Şarkısı
nadir bir şarkı ve hikayesi "pagan beyefendinin
çok kaba "," ama çoğunlukla oldukça yoksul
manevi önem. Bu gerçekten söylenebilirse şüphe edilebilir
Şimdiye kadar anlatılan herhangi bir Celtic masalı. Fiona MacLeod _the üçünü anlatıyor
MARVELS_ AS "Eski Dini Kelt Duygusunda Araştırmalar,
Aynı güzelliği hisseden modern bir kalpte yeniden yaratılabilir ve
Erken Hıristiyan İnancında Basitlik "; Ve sürekli bir his var
Her ne kadar vahşi ve hatta kötü olmuş olsa da,
Hıristiyan muadili ve gerçek anlamda başıboş bir idealizm.

Bu noktada William arasındaki açık bir ayrımın farkına varıyoruz
Sharp ve Fiona MacLeod. Ona göre, edebiyat bir zanaattı,
En dürüstçe ve hem bilgi hem de muazzam bir servetle zenginleştirilmiş
zekâ; Ama ona göre, edebiyat ilahi bir vahiydi, ilahi
arkasındaki ilhamlar-ilhamlar otantik bir şekilde ilahi, ne olursa olsun
Tanrı hangi isim olarak adlandırılabilir. Böylece o pagan geçmeye geldi
Review_ sadece bir sayı vardı. Bu geçiş anını işaretledi, ne zaman
Fiona MacLeod, William Sharp üzerinde baskın olmaya başladı, sonunda o
onu kontrol eder ve radikal bir şekilde kendi benzerliğine dönüştürdü. O geçiyor
_The Divine Adventure_ başlıklı cilde,
Columba'nın Ruhu. Medyum aşamasında doğa ve manevi buluşma
hangi keskin geçti, sadece şiirsel ve yerli anlamda değil, aynı zamanda
Bundan daha gerçek bir his. Yeşil yaşam için sürekli liderler
Psişik araştırma fırsatlarına benzeyenler
Henüz çok güçlü olan belirsiz ve gizemli güçler. Doğa ile
Onun gibi, sonunda çekilmesi kaçınılmazdı
Ruhun gittikçe daha fazla olduğu büyülü ormana karşı konulmaz bir şekilde
varoluşun bir kesinliği.

Çoğumuz için ruh toprağına başka bir rehber var. İçinde
Spektral bölgesi ve birçoğumuz şaşkın ve hastayız
kolaylık, ama hepimiz bir dereceye kadar sıradanın anlamını anlıyoruz
insan aşkı. En yaygın doğanın bile büyülü saatleri var
Ve sonra, ya da en azından onlara sahipti ve unutmadı; Ve bu aşk
Bu "bizi sessiz toprağa nazik bir elle yönlendirir." Bu bir
Fiona MacLeod ve Mystified Consors arasındaki Birlik Bağları
teknik anlamındaki psişik fenomenlerle aydınlanandan
ifade etmek. Burada, belki de çift kişiliğin anahtarını buluyoruz.
bu çalışmada çok ilginçti. William Sharp
Mezar taşını seçti yazıt, "Aşk bizden daha büyük
Gebe kalma ve ölüm bilinmeyen kurtuluşların bekçisidir. "Fiona'nın çalışması,
Ayrıca, sevginin gizli gücüyle doludur. Marius gibi,
kasvetle erkeklerle yürüyen görünmeyen bir arkadaş algıladı ve
Batı ve Kuzey'in parlaklığı ve bazen kalbi çok dolu
hiç ifade bulamıyor. "Rüya durumunda"
Bilim adamı için sadece doğa kendini ortaya çıkarıyor, gerçekten de ve
Yine de ısrarla, Tanrı olarak. Tanrı Fiona'da yaşıyor. Gülümsüyor
tüm gün batımları. Evreni nefesi ile dolduruyor ve bizi tutuyor
Hepsi onun "güçlü kalıplama elinde".

Tüm bunların Hıristiyanlığa bağlı olduğu ilişki çok meraklı
soru. Hepsinin ihtişamı, güzelliği ve maneviyatı belirgindir
yeterince, ama dogmatik veya kesin gibi bir şeye referanslar
Hıristiyan doktrini kafa karıştırıcı ve belirsizdir. Belki imkansızdı
kelimenin tam anlamıyla doğanın bir çocuğu ve böyle bir
Çocukluğundan itibaren açık hava hayatı, muhtemelen başka türlü yapabilirdi
isyan etmekten daha. Ona karşı isyan eden gipsiydi
Hıristiyanlık ve medeni yaşamın diğer her biçimi ve kongresi ve
şimdiye kadar kullandığı her şeyin çok ötesinde bir özgürlük iddia etti. Bunu onun içinde okuduk
Altıncı yıl, zaten minber uzaktan kumandanın tanrısını bulduğunda ve
yasaklayan, yine de iyi huylu ve güzel bir bilincindeydi
mevcudiyet. Loch Long'un kıyısında biraz pürüzlü bir sunak inşa etti
sallanan bir çamın altında taşlar ve beyaz çiçekler sundu
üzerine. Üniversite günlerinde kesinlikle daha karşı döndü
Ortodoks Presbiteryanizm; Ama baştan beri korudu, sadece inanç değil
tüm dinlerin altında yatan merkezi gerçekler, ama büyük saygı ve
onlar için sevgi.

Yakınlara doğru yaklaşması muhtemeldir.
Bildiğinden daha resmi Hıristiyanlık. Bize "yapmadığı söylendi
İncil veya Hıristiyan teolojisine saygı duyuyorlar, ancak
Onlardan hafifçe nefes alan güzel maneviyat belirsiz bir
Karmaşık ormanlarda esen rüzgar. "Hıristiyanlıkla kavgası
Güzelliğe hiç adalet yapmamış mıydı, üzerinde bir kasvet vardı
o ve sevimsiz bir kemer sıkma. Bu gerçekten garip bir suçlama
O kadar mükemmel ki, Celtic kasvetinin olduğu gibi ve imbik
_tu quoque_ yeterince açıktır. Gerçekten de aşamalar oldu
Kendi uğruna çirkin olanı seven ve onurlandıran Hıristiyanlık,
Yine de üzüntü adamında, tümden daha nadir bir güzellik var.
Dünyanın gülümseyen yüzleri. Bu gizli güzellik
Azizler ve mistikler bize söylüyor. Yüzünde daha fazla gölgeli gördüler
herhangi bir erkeğin ve kayıtları, kalıcı bir
Ruhunu tatmin edecek güzellik, onu fethedilen acıdan bulmalı
ve çirkinlik dönüştü ve üzüntü var. Mesih güzel kutu
onu dikenlerin tacından çıkardığınızda asla görülme, ne de
Gözyaşları tarafından mükemmelleştirilmemiş herhangi bir sevgi var. Böylece
Sharp'ın şikayetinde Hıristiyanlığın sık sık olduğu gerçeği olsa da
güzelliğe bu şekilde yaralanan adaletsizlik yaptı, ancak bu tekrarlanmalı
Kelt kalbinin üssü bir şekilde Hıristiyanlıktaki unsuru kaçırdı
ki bu sadece kendi en derin gibi değil, aynı zamanda özdeşti
gerçek.

Keskin sıklıkla Heine'den birini, yoğun insan yaşam sevgisiyle hatırlatır,
hem parlaklığında hem de karanlığında. Bu aşk nerede
Bu kalplerde olduğu gibi yoğun, neredeyse kaçınılmaz
bazen ilahi olanın duygusunu tutmalıdır. Böylece keskin bize söyler
"Kelt putperestliği, hala kaçak sapmanın altında derin yatıyor
Hıristiyanlık ve medeniyet, gelmenin altındaki derin deniz olarak ve
Gelgitlerin gidişatı. "Bu altta yatan putperestliğin çok farkındaydı
Hıristiyan fikirleriyle harmanlandığını neredeyse bütün olarak bulduğumuzu
onun işinin. Hiçbir şey daha belirgin bir not olarak alıntı yapılamaz
Bu karışımdan daha dahi. Belki de en açık olan bu tür hikayelerde görülür
_ son akşam yemeği ve _ Men'in balıkçısı olarak. Bu masallarda
Eşsiz güç ve güzellik, Fiona MacLeod Gaelic'i yarattı
İsa. Mesih O, Celile ve Üst Oda ile aynıdır
Kudüs ve onun çalışmaları aynı. Ama tatlı Celtic ile konuşuyor
Dil ve sadece konuşuyor değil, aynı zamanda _thinks_. Arasında yürüyor
Gölgeli glenin rowan ağaçları, sessiz ışık alevler üzerine
Çim ve gölgede gizlenen şiddetli insanların gözleri var
Çok uzak gören küçük delikanlı çaresizlik. Bu tür masallar dolu
Bir ve aynı zamanda Celtic gibi görünen garip bir ışık
cazibe ve dünyanın ışığı.

Bay Yeats'in tüm sevgilileri,
işinde aynı tür. "Ve cennete ihtiyaç duyan ruh hali yok mu, cehennem,
Araf ve İfadeleri için Faeryland, bundan daha az değil
harap toprak mı? Hayır, hayır bulan ruh hali yok mu
Cennet, cehennem, araf, karışmaya cesaret eden erkekler olmadıkça ifade,
ve Faeryland birlikte, hatta canavarların kafalarını bedenlere ayarlamak için
erkeklerin mi, ya da erkeklerin ruhlarını kayaların kalbine mi itmek? Bırakın
Dahası, masalların anlatıcıları ve kalbin uzun sürdüğü avı ele geçirin
ve korkmayın. "

Bay Yeats, bu görünüşte ilgisiz şeyleri sürekli olarak tanımlamaktadır;
ve gençlik ve barış, inanç ve güzellik, yakınlaşmada buluşuyor
işinde çizgiler. Hiçbir şarkısının _fiddler'den daha canlı bir lilt yok
Dooney_. "Kardeşimi ve kuzenimi geçtim:
       Dua kitaplarında okurlar;
     Şarkı kitabımda okudum
       Sligo Fuarı'ndan satın aldım.

     Zamanın sonunda geldiğimizde
       Eyalette oturan Peter'a,
     Üç eski ruha gülümseyecek,
       Ama önce beni kapıdan ara.

     Ve orada halk beni gözetlediğinde
       Hepsi bana gelecek
     'İşte Dooney'nin kemanı!'
       Ve deniz dalgası gibi dans. "

Birkaç son kelimeyle, bunların ne olduğunu tahmin etmeye çalışabiliriz.
Paganizm ve idealizm arasındaki uzun savaş. Hiçbir soru yok
Fiona MacLeod her iki taraftan da makul bir şekilde talep edilebilir. Kesinlikle öyle
çalışması için doğru, saf ve tehlikeli olanlar için
Yanlış al. Meredith'in harika çizgisi asla burada olduğundan daha doğru değildi,
"Bu büyülü ormanlara gir, sen cesaret eden." Zihin üzerindeki etki,
ve hayattaki eğilim, kişinin ne getirdiğine bağlı olacaktır.
okumak.

Tüm bunların atılan tanrıların geri getirilmesinin cazibesi var ve
risk. Bu tür tanrılar merak olarak mükemmeldir ve
İnsan doğasında en tuhaf çalışmalar. Bize paha biçilmez parçalar veriyorlar
kısmi ve kırık gerçeğin ve
En büyüleyici anlarından bazılarında düşüncenin evrimi. Hepsinden
Bu, bize bu general sağlamak için son derece değerlidirler
Tüm dogmadan daha derin olan din duygusu, belirsiz ve yanıltıcı.

Ancak, dikkatsiz olan için, tüm bu bölgede çift tehlike var.
Bir yandan, eski tanrılara ibadet etmeye cazip olacaklar; veya
Öte yandan, onları kesin ibadet etmeden sevmek için bile,
Eski kara büyü onlara yayılabilir. Eskisine gelince
Alternatif, hafif zihinler her zaman harika renkli ama
Bir rüyada az ya da çok biçimsiz figür, daha kesin ve
komuta. Ağlayacaklar, "İşte Büyük Tanrı"; Ve sarhoş
Gizem, ibadet etmek için düşecek. Ama komuta etmeyenler
Asla kurtaramaz ve yol gösterici bir inanç için
Bu.

Dahası, eski kara büyünün ikinci alternatifi var. A
Atılan Tanrı her zaman özgürlükleri almak için tuhaf bir şeydir. Sırasında
Tüm ihtişamındaki dünya ruhu yorgunlara hitap edebilir ve
tatmin edici bir inanç nesnesi olarak günümüzün şaşırmış zihinleri, sonuç
Muhtemelen eski baal ibadetinin modern bir biçimi olacak. O olacak
Bazı açılardan eski prototipi için üstün bir kült olabilir. Onun
Adanmışlar kendilerini bıçaklarla kesmeyecekler. Kendilerini kesecekler
güneş ne ​​zaman tatlı ve acı bir kahkaha ve gözyaşı dokunakları ile
Yeşil dünyadaki ıslak ormanlarda parlar. Bu da baal ibadet,
özünde, bu küstah bağlılıktan neredeyse ayırt edilemez
Peygamberlerin bulunduğu doğanın kırılganlaştırılması ve dehşet verici güçleri
İsrail savaşlarını yaptı. Fiona MacLeod'un yazdığı pek
Samson gibi yeşil wites bağlarına karşı mücadele eden ruh,
Yine de hiçbir şekilde onları her zaman olduğu gibi kıramaz; veya uzanmak
dünyaya bağlı bir stupor, doğanın ürettiği dünyadan içerik ve
sürdürüyor. Burada, şeylerin temel kökleri arasında, kalp olduğunda
Doğanın tutkulu yaşamı, kırmızı çiçek ile kendini tatmin etmek
yeşil yaşamda büyür ve tutkunun zorunluluğu final haline gelir
kanun.

Öte yandan, doğanın bir çocuğu da onun bir
Ruhun çocuğu; Ve vale tehlikeli olarak bile, ruh
İçgüdüsel ve sadık bir rehber. Çünkü ihtiyacımız olan ormanları seviyoruz
Kutsal ökseotu ibadet edin. Çünkü denizi dinliyoruz
Yaşam sözünün daha büyük ve daha anlaşılır seslerini reddetmek. Ve
Denizden bahsetmek ve Fiona'da kastettiği her şeyin anısı
MacLeod'un yazımı, bize o eski metni garip bir şekilde hatırlatıyor, "sudan doğdu
ve ruhun. "İnsan deniz-girt dünyasında yaşarken, sesler
yeşil kalbinin derinliklerinden geliyor gibi görünen okyanusun
Her zaman ona çağrı, gizemli güçleri ve
Yaşamının beşik olduğu korkunç güzellikler. Yine de daha derin
İnsanın ruhunun öğrenebileceği sırlar-hala olacak olanlar
Dünya gününün bittiği zaman, deniz ondan ne zaman sona erdi
sallanan ve dünya ruhu sonsuza dek kaçtı. İyi bir adam
Bunu hatırlamalı ve her forma rağmen manevi bir adam olarak kalmalısınız
baştan çıkarıcı putperestlik.

Sharp _green ateşinde dedi:-

"Üç insan yarışı var. Hepsini kaybeden sayısız yarış var,
aracılığıyla (hayvanlarla yaşam değil, çünkü kaba dünya temiz ve aklı başında)
sapkın hayvancılık; Ve kınan sayısız yarış var
insanlık ve tüm inancını ve neşesini bir hayata pimler koşullar
Varlığı, olduğumuz yasa ile uyumsuz
ders; tek yasa, doğa yasası. Sonra o küçük
Ruhun ilahi çağrısını bilen istenmeyen sınıf
beyin ve kalpteki ruhun gizli fısıltısı ve sonsuza dek
Gizemin perdelerini ve umudun gökkuşağını insanımıza algılar
Ufuklar: duyan ve gören ve yine de akıllıca dönen, bu arada
Parçası olduğumuz yeşil dünyanın hayatı, ortak türüne
Bir arada olduğumuz canlılar-bir kelimeyle, yaşamak için içeriktir,
Yaşamayı gizemli bir şekilde tatlı yapan rüya yüzünden
dokunaklı; ve hayal etmek, yaşamın komuta dolaysızlığı nedeniyle. "

Gerçekten üç yarış var. Sadece bilen pagan var
yaşamın bedensel yönü ve bunun ötesinde hiçbir şey aramıyor. Var
vücudunun bulunduğu ve kaçmayı amaçlayan manevi, manevi
zincirler. Her şeyin olduğunu bilen bu akıllıca yarış da var
hem onların, et hem de ruhları, hem
hem zaman hem de sonsuzluk hasat eder.




Ders V

John Bunyan


Daha önceki aşamalarında ebedi savaşı ve fro'yu gördük
Zaman kadar eski olan dünyanın tanrıları ve cesur düşünceler arasında
onların ötesine yükselen ve daha yüksek bir miras iddia eden erkeklerin. Arasında
Savaşın bu aşaması ve günümüzde yapılan savaş, biz
on yedinci bölümün son kısmındaki iki çağdaş erkeğe bakacak
rakip tiplere örnek olarak alınabilecek yüzyıl. John
Ancak Bunyan ve Samuel Pepys,
Dünyanın temel güçleri. Bizi çok tercih edecekler, çok
büyüleyici _naivete_, kendi özlemlerinin gerçek resimleri, beslendi
Bir vakada, zamanın meşgul ve kalabalık hayatı ve
Diğer, eksiksiz bir ve tartışmasız kavramlar üzerine
Sistematik teoloji. Yine de, tipik olsa da,
Sadeliklerini abartın ve John'un nasıl olduğunu görmek ilginç olacak
Bunyan, saf bir idealist olması gerekiyordu,
yaşadı, ancak bununla en samimi ve hatta edebi bağlantıya sahipti
dünya. Pepys'in bazı meraklı ve karakteristik çıkışları vardı.
manevi bölge, ama hepsini kapatmış gibi görünüyor ve
Giderek görülen ve zamansal şeylerin basit bir adananı.

Bunyan bize tam olarak büyümüş ve olgunlaşır.
En iyi bilinen ve hatırlanmış. Orijinalliği ayakta duranlardan biri
tarihin harikaları. _Pilgrim'in ilerlemesi_
Her insan vahşi ve iğrenç bir dini içinde taraf almak zorunda kaldı
tartışma. Her iki tarafta da geçirilen mutlak kararlar,
Uygulanan zulümler ve tehlikeler yürütülüyordu.
her yerde aşırı acı ve mezhepsel şiddet beklemek için okuyucu
Zamanın dini yazımı. Bunyan çağdaşları tarafından
Saf ve basit bir dini yazar ve mahkumiyetleri olan bir adam
düşmanlarının elinde çok acı çekmesine neden oldu. Birincinin çoğu
_pilgrim'in ilerlemesinin okuyucularının herhangi bir bağlantı olduğunu düşünmüyordu
Bu kitap ve dünyevi edebiyat arasında; Ve sallanan dindar insanlar
Alegorisi üzerindeki başları,
Kullandığı gibi yüksek temalar üzerinde inceleyin, belki de
ne kadarını bilmiş olsaydı, başlarını daha ciddiyetle sarmışlardı
Dünya dedikleri aslında onun arkasındaydı. Bunyan bir
Teolojik eserlerin hacimli yazarı ve bunların tam baskısı
Çift sütunla yakından basılmış üç muazzam hacim doldurur. Ama o
Bu ciltlerden birine gömülü küçük alegori
Şöhreti Ebedi ve çoğunlukla geri kalanı şimdi sadece hatırlanıyor
O hikayeye ışık tuttukları sürece. Bir istisna olmalı
_grace bolca lehine yapıldı. Bu Bunyan'ın otobiyografisi
alegori olmadan, manevi seyrini tanımlıyor
deneyim. _Pilgrim'in ilerlemesini anlamak için
Bu eşlik hacmini bilmek kesinlikle gerekli.

Yönetildiği gibi eleştirinin seyrini izlemek çok merak ediyor
O'na ve onun hikayesine. On sekizinci yüzyıl
Eski tartışmalar ve klasik balkonundan aşağıya baktı
Buna geçmişin biraz sordid arenası gibi görünüyordu. _ Muayeneçi_
Henüz hayranları olmayan bir yazarı tanımadığından şikayet ediyor.
Bunyan ve Quarles birkaç basımdan geçti ve
Dryden ve Tillotson olarak birçok okuyucu. Hatta cowper, çekingen bir şekilde takdir
ve patronluk, "ustaca hayalperest" yazdı-

     "Sana isim vermiyorum, bir ismi hor görmese de
     Hak ettiğiniz şöhrette bir küçümseme hareket ettirmeli "

-Endişeli ile kontrast oluşturduğumuz için içlerinde acıklı bir ironi olan çizgiler
Cowper, ara sıra ilgi duyulması ve yaş boyu tonu ile
sağlam ve
Adamdan küçüldüğü adamın sağlam ölümsüzlüğü. Swift keşfedildi
Bunyan'ın edebi gücü ve daha sonra Johnson ve Southey ona adalet yaptılar.
On dokuzuncu yüzyılda yeri sonsuza dek güvence altına alındı ​​ve Macaulay'ın
Onun üzerine deneme muhtemelen her şeyden daha uzun süre ilgisini koruyacaktır
Macaulay yazdı.

Onu sadece bir hayalperest olarak düşünmeye yatkınız, örümcek ağlarını döndürüyoruz
hayal gücü tamamen kendi maddesinden-saf bir idealist,
Yazı, dünyanın cahil bir bölgesinde idealleri arasında yaşıyor. İçinde
Görünüşe göre cevap olarak bize söylediği kendi özür dilemelerinden biri
aleyhinde yapılan suçlamalar,
Herkesten çalışın, ama yalnız başına geldi. Şüphesiz
işinin gerçek özgünlüğü söz konusu olduğunda,
genel anlayış ve ayrıntılarının çalışması noktaya kadar.
Yine de, başka bir İngiliz edebiyatı olmasaydı
_Pilgrim'in ilerlemesi_ tam olarak ne olurdu, sadece
davanın gerçeklerini görmezden gelin. John Bunyan çok daha ilginç
Çünkü çalışmaları İngiliz edebiyatının bir parçası, çünkü
kendi zamanının ve geçmişinin etkileri, hiç olmadığı kadar
sadece olması gereken müfrezenin canavarlığı olarak.
Sadece hayal eden ve savaşta yer alan idealist, reddederek
Başka bir erkeğin yazısını bilmek veya kullanmak, adil bir yargıç olamaz
Eleştirdiği hayat ve gerçekleri arasında güvenilir bir rehber yok.

Bunyan gerçekten kolayca en dünyevi pagan olabilir
tip. Sadece Puritan olması son derece zordu, sadece
dışa dönük sıkıntıların hesabı, aynı zamanda ona ait olan içsel sorunların
kendi eğilimi ve deneyim. Puritanizmi kabul etmek, en kolay kurs
onun için fanatizm olurdu ve o kursu almış olsaydı
Kesinlikle yoldaşlık eksikliği olmazdı. Çok daha fazlaydı
Puritan olarak kalmak zor ve yine de kalbini açık tutmak
İnsan hayatının güzelliği ve büyüsü. Yine de erkeklerle ilgileniyordu
yazıyordu veya yazmıştı. Her türlü şarkı ve hikaye, duyulan
tencere evlerinde veya daha sonraki zamanlarda hapishanede ilk günler içeri girmeye devam etti
kulakları ve onları işine bağladı. Kastettiği şey
Söyle, ve söyledim, gerçekten hangi tartışma ve zulüm hakkında biriydi
öfkeleniyorlardı, ancak çok az genel referans dışında, yazısı
Bunun bir işaretini göstermez. Gözü uzak şeyler üzerinde, şeylerin
insanın ruhu ve Tanrı'nın hayatı, ama bunları nasıl anlatıyor
İşler, İngiliz kitaplarının parlak dünyasının sayısız işaretini gösterir.

Bu büyük ve insan bunyan'ı düşünmeye değer
Çok hatalı bir şekilde sadece edebi bir ucube olması gerekiyordu,
Diğer yazarların yapımına gitmek gibi etkiler. Bize diyor ki
Gerçekten de, "Çektiğimde geldi" ve bu nefis bir şekilde doğru.
Yine de, hiçbir yerden çıkmadı ve bu makaledeki parçamız
Geldiği yerleri sorgulayın. Söylediğimiz gibi,
İki dünyadan çıktı ve web en harika dokuma ve
Renkli, ama şimdiki endişemiz daha ziyade onun dünyevi kısmı
cennetten daha.

Kimse John Bunyan'ı George Herbert'i düşünmeden okuyamaz. Çok az
bizim dilimizdeki kısa biyografiler daha ilginç bir okuma
Isaac Walton'un Herbert'in Hayatı. Bu sadelik ustası her zaman
Büyüleyici ve bu biyografide bize en güzellerden birini veriyor
şimdiye kadar kaleme alınmış çağdaş anlatı çizimleri. Herbert
azizlerin en tuhafıydı. Charles günlerinde yaşadı
Birincisi ve birincisi James, arkadaşı için övünen yüksek bir kilise adamı.
Utangaç, hassas, yüksek yetiştirilmiş, dünyadan küçülüyor, aynı
Bir iş adamı, işlerin yönetiminde yetenekli ve yine de
hayal gücünün morbid inceliği adamı. Hayatının küçük resminde
Gidding, o ve Bay Farrer bir tür inziva kurdular veya
Mezmurların tamamının okunduğu özel bağlılık şapeli
Her yirmi dört saatte bir, tuhaf bir şekilde acıklı büyürken
Meclis ve şapelin parlamento tarafından görevden alındığını hatırlıyoruz
Bir süre John Bunyan'ın hizmet ettiği ordu. İki bakış açısı yok,
Görünüşe göre, Bunyan'ınkinden daha yaygın olarak kontrastlı olabilir ve
Herbert ve yine de anlaşma noktaları
Aralarındaki farklılıklar ve _the Temple_
_pilgrim'in ilerlemesi_
benzerlikler tamamen bilinçsiz görünüyor. Matthew Henry sürekli
Yorumunda _the _the tapınağı Sadece birkaç yıl yazmak
Daha önce, Bunyan düşüncelerinin çoğunu kendi tarzında yeniden üretiyor, ama
varlığından bahsetmiyor.

Bunyan'ın erken yaşamını bilmek ve gerçekten de
_Pilgrim'in İlerleme_ Yeterli bir şekilde, _grace Awounding_ 'i okunmalıdır.
Zaten büyüdüğü yıllarda yazılmış kısa bir kitap
yaşlı, din katına getirdiği kişiler için. Bundan
Otobiyografi Genellikle bir hayatın hayatını sürdüğü varsayılmıştır.
Hıristiyan günlerinden önce en vahşi ahlaksızlık; Ama daha çok incelenir
Kitap ve gerçekten de tüm kitapları, daha az inanmaya meyilli
gençliğinin günahlarının bu kadar umutsuz tahmininde. Ölçüsü
Günah, bir erkeğin vicdanının hassasiyetidir; Ve nerede, olduğu gibi
Bunyan'ın davası, vicdan anormal derecede hassastır ve
Şiddetli tepkiler, başka bir insanda bir kalıp olacak bir hayat
Masumiyet ve saygınlık tamamen bir
Blackguardly ve kısır. Ancak açıkça güçlü bir yaşam
ve burada ve orada çizgiye adım atmak
olumlu yanlış yap, ancak çoğunlukla suçlu olarak
Saatin geçiş şovlarındaki emiliminin açıklaması. O zaman Bunyan'ı bu kadar yoğun ve maliyetle ilgilendiren dünya neydi?
O kadar çok vicdanlı pang? Kuşkusuz bu sadece hayattı
İşi hakkında seyahat ederken yol; Çünkü hiçbir şekilde bir tamirci
Kelimenin modern anlamında, o bir güzergahtı,
iş onu sürekli olarak ve birçok köy arasında
Bedford Bölgesi. Hanlarda ve yol kenarından duymuş olmalı
arkadaşlar birçok oyun ve şarkıyı yakaladı ve birçoğunu dinledi
canlı hikaye veya bu konuda ele geçirilen kitaplarda oku
o zaman ülke. Bunların günler olduğu da unutulmamalıdır.
Kukla gösterileri. İngilizce draması, daha önce de belirttiğimiz gibi
_faust_ ile bağlantı, hiçbir şekilde kurullar ile sınırlı değildi.
Yaşayan aktörlerin parçaları oynadığı gerçek tiyatrolar. Küçük taklit
Ülke hakkında her yöne seyahat eden aşamalar,
Punch ve Judy'nin modasından çok sonra oynuyor; Ve hatta
Shakespeare'in trajedilerinden en ciddi şekilde bu şekilde sergilendi. Orada
Bunyan'ın sık sık agape olması gerektiğinden şüphe duyma olasılığı yoktur.
bu sergiler ve böylece en yüksek literatürün çoğunu aldı
ikinci el.

Gerçekten ne kadar okuduğuna gelince, bu farklı bir soru.
Biri George Herbert'i okuması gerektiğine inanmaya cazip geliyor, ancak
Bu olumlu bir kanıt yok. Beş kitaptan oldukça eminiz,
bunun için kendi açık ifadeleri var. Karısı onu getirdi
İki küçük cildin mütevazı mobilyaları, Baily's
_ Pety_ ve Dent's _The Sade Man'ın cennete giden yolu_. .
Birincisi, Hıristiyan dogmanın çok karmaşık ve ayrıntılı bir ifadesidir,
Hangi Bunyan'ın az övgü ile geçtiği, "Ben de biraz buldum
Benim için biraz hoş olan şeyler. "Diğeri çok daha fazlası
hayati üretim. Bu güne kadar bile son derece ilginç bir parça
okuma. Ayakta duran çeşitli erkekler arasındaki konuşmalardan oluşur
Worldling, Ingoramus, Teolog vb. Türleri için ve çok
_pilgrim'in ilerlemesinde, özellikle görüşmelerde net izler
Bunyan'ın hacıları ve adam cehaleti arasında.

Bunyan'ın hayatında büyük rol oynayan başka bir kitap kısaydı
Kısa bir süre önce ölen bir İtalyan olan Francis Spira'nın biyografisi
Bunyan'ın zamanı. Spira İtalya'da Protestan bir avukattı, ancak
Protestanlığın açık mesleğini azaltmanın uygun olduğunu buldu
başladı ve sonunda bağlılığını Roma'ya aktarmak için
Kilise. Biyografi çoğunlukla onun ölüm yatağının bir hesabıdır
Hastalığı daha da fazla olduğu için uzun süre dayanan konuşma
zihnin bedenden daha. Bu bir son derece korkunç bir açıklama
Morbid ve çılgın melankoli. Almak için zamanın modaydı
Bu tür konular fiziksel olarak değil, ve birçok şey
Kişiler ölüm yatağına gitti ve sefil çığlıklarını dinlediler ve
ruhları için editasyon kazanma umuduyla iniltiler. Nasıl
Kitap Bunyan'ın ellerine geldi, kimsenin söyleyemeyeceği, ama açıkça vardı
İngilizce çevirisinde buldum ve _grace'in en karanlık kısımlarının birçoğu
Abounding_ doğrudan bundan kaynaklanırken, demir kafesindeki adam tırnak
Spira'nın sözleri.

Bunyan'ın okuduğu başka bir kitap, Luther'in
Galatians_. Mevcut yazar, bu cildin bir kopyasına sahiptir.
1786, yakınında on dört sayfa var,
İsim listeleri yazdırılır. İsimler dokumacıların isimleridir,
Batı İskoç kasabalarında ayakkabı üreticileri ve her türlü esnaf
Kilmarnock, Paisley ve o mahallenin diğerleri
onu okuyabilecekleri yorumun çevirisi için abone oldu
kendi dillerinde. Bu meraklı gerçek bize kitabın
Ülkemizin dindar insanları arasında neredeyse hevesli bir seyirci
Bunyan'ın kendisi gibi. Bir diğeri kitap ve sadece alıntılanan tek kişi
_pilgrim'in ilerlemesinde isim
Galatyalılarda Luther hariç, Foxe'nin Martyrs_ kitabı
yargılama ve ölümü gibi olaylarda açık olan
Sadık ve diğer kısımlarda.

Bu birkaç ciltte tüm edebi bilgiyi özetleyebilir
Bunyan'ın sahip olduğu biliniyor. Sadece ayrı duruyor
kitap-öğrenme ve gözlerinden ve kulaklarından daha çok yaşamla ilgilenir
doğrudan kitaplardan daha fazla. Ama sonra o gözler ve kulaklar
onun sıradan organları yoktu; ve onun hizmetkarları olan hayal gücü
her hayati ve müstehcen imajı ve fikrini kaydetmek için hızlıydı
kendi kullanımları. Böylece zaten sahip olduğu zengin gözlem deposu
kukla oyunları, şarkı parçaları ve
Popüler hikaye, ihtiyaç duyduğunda hepsi emrindeydi. Daha öte,
Rejenere günlerinde bile, yaratıcı olanın karartması yoktu
Fakülte ne de gözlemcinin. İçinde yaşadığı tüm mahalle
Birçoğunda hayatın harika hikayesini okuduğu açık bir kitaptı
gerçek gerçeğin trajik ve komik masalları; Ve harcadığı hapishanede
On iki yıl, sık sık yargılamalarından böyle duymuş olmalı
bildikleri ve hatırladıkları gibi parçalar, şüphesiz olacakları
hapsedilmelerinin tediumunu canlandırıyor. Bu çoğunlukla olurdu
Birinci ve ikinci hapis cezalarında, 1660 yıllarından uzanan
1672. Üçüncü hapis cezası sadece dokuzdan oluşan kısa bir olaydı
aylar, küçük hapishanede Bedford Köprüsü'ne harcandı,
Çok az arkadaş için yer olacaktı. Modern Köprü Haçlar
Nehir neredeyse aynı noktada; Ve eğer üzerine bakarsan
Nehir düşük olduğunda, görebileceğiniz parapet, görünen izler
Eski hapishane köprüsünün temelleri.

Ne zaman büyük alegorinin süreçlerini tahmin etmeye çalışacağımız
inşa edildi, bize vuran ilk gerçek onun aşırı uzaklığıdır
Ona çok aşina olması gereken güncel olaylardan. Diğerlerinde
Eserlerinden gerçek yaşamın birçok hikayesini anlatıyor, ancak bunlar
özel ve az ya da çok dedikodu yapıcı doğa, birçoğu harika ve
Grotesque, yemin edenlerin, sarhoşların korkunç masalları ve
özel olarak kötü şöhretli günahkarlar
Şeytan-ham popüler hayal gücünün izlerini taşıyan anlamlar
Geride bırakılan gerçek kükürt kokusu gibi detaylar. Genel olarak
_Pilgrim'in İlerlemesi_ İç Savaş için herhangi bir referans yok,
Bunyan'ın savaştığını biliyoruz, ancak belirli kısımlar olmasına rağmen
Muhtemelen bu kampanyanın olayları tarafından önerilen. .
alegori büyük ateş ve büyük ile ilgili olarak eşit derecede sessizdir.
Her ikisi de her yaşamanın anısına taze olan Londra vebası
Adam. Yangın tarafından önerilebilecek tek ifade
hacın dediği, "Küçük şehrimizin olacağını duyuyorum
Ateşle Yıkıldı "-Açıkçası çok daha doğrudan olan bir cümle
Sodom'un yıkımı ile bağlantı Londra'nınkinden daha fazla. .
saltanatın son yıllarının sadece bu felaketli önerileri
İkincisi Charles, yükseliş ve düşüş için şüpheli imalar.
Zulüm, çok azı herhangi bir belirli ile açıkça tanımlanabilir
olaylar.

Bunyan'ın son zamanlarda kullandığı birkaç ilginç gösterge var
ve çağdaş laik edebiyat. _Pilgrim'in demonolojisi
Progress_ _holy war_ 'dan oldukça farklıdır. Eskiden
Bunyan'ın görüşlerini değiştirmesini önerdi.
1671'de ortaya çıkan Milton'ın _Paradise Geri Kazanmış_'ın yayınlanması.
O zaman genellikle yazmıştı
_Pilgrim'in daha önceki hapishanesinde ilerlemesi_. Eğer şimdi olduğu gibi
kabul edildi, daha sonraki hapis cezası yazdı, bu kitabı yazdı.
Teori, Milton'ın yayınladığı için inandırıcılığının çoğunu kaybeder.
_Paradise Geri Kazanıldı_ _Pilgrim'in İlerlemesi'nin ilk baskısından önce
kaleme alındı. Elbette, her zaman mümkündür
_Pilgrim'in İlerlemesi_ ve _holy War_ Bunyan Milton'ın
iş ya da söylenmiş olabilir, çünkü kesinlikle onu değiştirdi
Demonology ve Milton'ınki gibi yaptı. Yine kesin
Spenser'in _faerie quee_'deki pasajlar çok yakın bir benzerliği yakalayan
Bunyan'ın Göksel Şehir hakkındaki tanımına, zor değil
Bu şiirin doğrudan veya dolaylı olarak etkilendiğini varsaymak
Bunyan'ın yaratılışı; Şarkılarından en az birinde yaklaşıyor
Shakespeare'in bir şarkısının hem dilinin hem de ritminin yakınında
Sun olduğunu duymuş olmasını çok muhtemel hale getirin. [2]

Bu varsayımlar hiçbir şekilde uzaklaşmak için değil
Büyük alegorinin özgünlüğü, daha ziyade yazarı birbirine bağlamak
O kadar göze çarpan bir süs olduğu İngiliz edebiyatı. Onlar
daha önemli ve daha az değil, çok fazla
_pilgrim'in ilerlemesinin coğrafyası_ tarafından yaratılmamış gibi görünüyor
hayal gücü, ama iyi hatırlamadan inşa edilmiş
manzaralar. Hapishane penceresinden yapamadı ama eski kalıntıları gördü
Zamanında bile tepesinde yıkılmış olan Bedford Kalesi.
Bu, Cainhoe Kalesi ile birlikte, sadece birkaç mil uzakta,
Tanrı'nın nehri yakınlarındaki Bypath Meadow'da umutsuzluk kalesini önerdi.
Yine, Elstow anıları hikayede dikkate değer bir rol oynuyor. Karşısında
Orada durdu, dibinde, kedi oyunu oynarken
Belli bir Pazar günü, ses muazzamıyla ruhuna geldi
Soru, "Günahlarını bırakıp cennete gidecek ya da günahlarına sahip olacaksın
Ve cehenneme git?
ki, dünyevi günlerinde, geri kalanıyla dans etmişti
köylüler ve kişisel makyaj fuarı bilgisini kazandı. Orada, o
bize açıkça söyler, küçük kapı kapısı, kaba eski meşe ve demir kapı
Elstow Parish Kilisesi. Yanında, tıpkı hikayede okuduğunuz gibi,
yanında bir şeytan kalesi öneren o büyük kuleyi
küçük kapı kapısı, o zaman Şeytan oklarını vuranlara duş aldı
altında. Sadece öyle değil, aynı zamanda Bunyan için özel bir neden vardı.
Eski kilise kulesi,
Şeytan; Çünkü içinde çan vardı ve çan ziline çok düşkündü
vicdanına sahip olduğunu ve onun sevgili günahı olduğunu. Kolay
çok masum bir istihdam hakkındaki kalp araştırmalarını aydınlatmak için,
Ama şüphesiz onunla birlikte gelen başka şeyler vardı. Sahibiz
Hepsi Bell-Ringers Jugs olarak bilinen büyük içme damarlarını gördü; Ve
Bunlar belki de günah duygusunun bir açıklamasını önerebilir
vicdanını çok ağır yükledi. Her neyse, kule duruyor ve
Gotik kapısında bir veya iki derin kesilmiş oluk var,
Belli ki çan ringerlerin halatları tarafından yapılmış, yerine
Halatlarının altında dururken, açık havayı tercih ettiler ve
Kalıpını kesecek şekilde kapının kemerinden ipler.
Küçük gerçek, Bunyan'ın kendi ışığında çok önem kazanıyor
Zil'in üzerine düşeceğinden o kadar korktuğu itirafı ve
Onu Tanrı'dan bir ceza olarak öldür, eskiden kapının dışına giderdi
onu çalmak için. Sonra yine Elstow'da eski manastır vardı, burada
Bunyan'ın zamanından önce, gelenek olarak bilinen rahibeler yaşıyordu
"Elstow'un bayanları." Çok aristokrat ve çok insan bayanlar
arkadaşlarının eğlencesine verilmiş gibi görünüyor
zevkli bağlılıklarının aralıkları ve bazen bir azarlama gerektiriyor
Genel merkezden. Yine de bazılarının olması imkansız görünmüyor
Evin sakinlerindeki bu bayanların yüceltilmiş anısı
Güzel, hangi evin kendisi modellenmiş gibi görünüyor
Sir Philip Sidney'in tarafından inşa edilen Ampthill Heights'ta Houghton House
Kardeş ama bir yüzyıl önce. Demas'ın gümüş madeni gibi görünebilir
Hatırlayana kadar Chap-Kitap veya Romantizm'de bir uzaktan kaynaklanan bir kaynaktan gelin
Orijinal evi olan Pulloxshill köyünde
Bunyan ailesi ve yakınında Bunyan'ın tutuklandığı ve getirildiği
Adalet Evi Wingate'e Sınav, gerçek
Geleneği hala arasında olan eski bir altın madenin kalıntıları
köylüler.

Bütün bunlar, büyük alegorinin hiçbir şekilde
Bazen hayal edildiği gibi yeryüzünden çok uzak; Ve belki de
Bu ifade üzerine en dokunaklı yorum, meraklı ve çok
Bunhill tarlalarında olası değil, düz bir şekilde kesilmiş
Meşgul bir caddeden diğerine giden yol. Birkaç metre
Bu yolun solu, John Bunyan'ın mezarı ve anıtıdır,
Sağa eşit mesafe Daniel Defoe. _Pilgrim's
İlerleme_ ve _robinson crusoe_ belki de en iyi bilinen iki hikaye
dünyada ve onlar birbirlerinden çok uzak değiller
gözükmek.

Sadece John'un çalıştığı dış malzemede de değildi.
Bunyan'ın İngiltere'nin romantizmi ve şiiri ile çok ortak noktası vardı. O
gerçekten de doggerel için bu ayetler yazabilirdi
Eşleşmesi zor, ancak buna rağmen otantik nota vardı
onun içindeki şiir. Çalışmalarının bir kısmı sadece güçlü, ilham verici değil ve
Hızlı eylem duygusu ile dolu, ancak bilinçsiz bir gücü ve
Sıkıştırma ve Tersess yerine getirilen stilin değeri
Yüksek literatür kanonlarından en az biri. Örneğin, çizgileri al
Sadık'ın ölümünde--

     "Şimdi sadık, adamı oyna, Tanrı'nın için konuşun:
     Kötülüğün kötülüğünden ya da çubuklarından korkmaz:
     Cesurca konuş, dostum, gerçek senin tarafında;
     Bunun için öl, ve zafer yolculuğunda hayata. "

Veya bunu ikinci bir örnek olarak alın, _prison meditasyonlarından _--

     "İşte melekler geliyor, işte aziz geliyor,
       İşte Tanrı'nın Ruhu geliyor,
     Bizi kısıtlamalarımızda rahatlatmak için
       Kötü çubuğun altında.

     Bu gaol bize bir tepe olarak
       O zamandan beri açıkça görüyoruz
     Bu dünyanın ötesinde ve dolumumuzu al
       Kalıcı olan şeyler.

     Altın için Hipsu Tozumuzu değiştiriyoruz,
       Ölümden hayata uçarız:
     Gölgeleri bırakıyoruz ve tutuyoruz
       Ölümsüzlük. "

Bütün bu şiirin içinde sadece çok güçlü bir yürüyüşü değil
zihin, ama aynı zamanda daha önce inşa edilmiş olan unsurların birçoğu
Eski romantizm. İçinde ve yazdığı başka bir şeyde bulur
Sadece orta sınıf saygınlığından doğuştan bir kaçış
zaman ve hem geçmişte hem de muhteşem şövalyelik ile kendini uzatır
şimdiki zaman. İçinde olduğu gibi bir elfin elemanı var
CHAUCER, ara sıra şirin bir mizah dokunuşunda parıldayan,
Ya da sadece ruhsaldan son derece ilginç bir insana kaçar
bölge.

_Grace'de bol miktarda bulunabileceğini çok hoş bir şekilde söyler
Bunu seçmişse çok daha yüksek bir tarzda yazılmış, ama
Bizden kaçındı. Bununla birlikte, bazen ona "adım atar"
daha ince stil. Gelen bazı enfes-raphaelite çalışmaları var
Beklenmedik bir şekilde, sadece bir şair değil, aynı zamanda bir
En yüksek renkli ve en yüksek renkli ve tanımlayabilen yazar
Dakika Detay: "Ayrıca, her iki taraftaki bu nehrin kıyısında
Yeşil ağaçlar, her türlü meyve veren .... "" "
Nehir aynı zamanda zambaklarla merakla güzelleştirilmiş bir çayırdı; Ve öyleydi
yıl boyunca yeşil. "Diğer zamanlarda bizi ani bir şekilde affeder
Şiirin kapanışında olduğu gibi en korkunç hayal gücünün patlaması
_ mumdaki sinek _--

     "Sonunda müjde onların tuzağı haline gelir,
     Onları parçalar halinde yanan ellerle gözyaşı dök. "

Hayal gücü bazen diğer zamanlarda olduğu kadar tuhaf ve tatlıydı
korkunç ve güçlü olabilir. _Upon bir salyangoz_ çok umut verici değil
Bir şiire konu, ancak ilk çizgileri deneyi haklı çıkarıyor-

     "Yumuşak bir şekilde gidiyor, ama emin oluyor;
     Daha güçlü yaratıkların yaptığı gibi tökezlemez. "

Doğanın görkemli şairlerinin yöntemlerini benimseyebilir ve
Doğal fenomenlerin muhteşem açıklamaları--

     "Bak, bak, cesur sol doth alttan bak,
     Bize altın yüzü, nefes almamızda;
     Evet, bizi ihtişamla pusulala,
     En yüksek hikayelerine yükselirken,
     O, onun afişinin üzerimizde sergilediği yer,
     Ve bize eserlerimizi ve yollarımızı görmemiz için ışık veriyor. "

Yine çocuksu ilgi ve basitlik sanatında böyle yazabilir
Bunlar gibi çizgiler--

     Çalı üzerinde kuş bulunan çocuğun

     "Benim küçük kuşum, nasıl oturuyorsun
       Ve bu kadar çok diken içinde mi şarkı söylüyor?
     İzin vermeme izin ver ama seni al
       Honor ile aşkım seni süslüyor.

     'Günümüzde güneş ışığı, bu doğru,
       Yarın kuşların fırtınası olacak;
     Benim güzel olan, gelin
       O zaman benim koynum seni sıcak tutacak.

     Babamın sarayı senin olacak,
       Evet, içinde oturup şarkı söyleyeceksin;
     Benim küçük kuşum, eğer benim olursan,
       Tüm yıl boyunca baharın olacaktır.

     Seni kedi ve cur'dan güvende tutacağım,
       Sana zarar gelmeyecek:
     Evet, senin başarı olacağım
       Benim koynum kabin olacak. "

Son satır Ben Jonson tarafından yazılmış olabilir ve açıklama
eski şiirdeki gün doğumu neredeyse Chaucer'ın kaleminden olabilirdi.

Yine de herkesin en iyi şiiri, _pilgrim'lerin düzyazı alegorisidir.
İlerlemek_. İngilizce nesir, yüzyıllarca sürdü,
Chaucer, Malory ve Bacon'un kalıplanması. Sonunda gelmişti
Bunyan tüm esnekliği ve eline hazır. O yazdı
Virgin saflığı ile, tavırlar ve etkilerden tamamen uzak; Ve,
Kendini güzel bir İngilizce yazar için tanımadan üretti.

Alegorinin malzemesi de eski kaynaklardan sağlanır. Bir
Bunyan'ın _SIGHS'ten Hell_ adlı incelemesinde meraklı paragraf,
Bize geniş bir ipucu. "Kutsal yazılar, o zaman düşündüm, ne?
Üç veya dört şilin fiyatı ölü bir mektup, küçük bir mürekkep ve kağıt.
Alack! Kutsal Yazılar nedir? Bana bir ballad, bir haber kitabı ver, _George
Southampton_ at sırt_ veya _bevis. Bana öğreten bir kitap ver
Meraklı sanatlar, eski masalları söyleyen. "
Cennet_, bunlar dahil olmak üzere daha uzun bir romantizm listesi var,
Rummin_ ve diğerleri. Daha önce de belirtildiği gibi, bunlar
Antik folklor masalları ya okuyarak ellerine gelir
veya Chap-Books şeklinde. Eski İngiltere'nin kitap literatürü
en hacimli ve ilginçti. Romantizm ve şarkılardan oluşuyordu,
ülke fuarlarında ve başka yerlerde satıldı ve
alıntı yaptım, kesin olarak, ne bildiğimizi
Kanıt, Bunyan onları tanıdı.

_George on atback_ Profesör Firth tarafından tanımlandı.
_ _KULY ŞAMPİYONU_, son derece yapay bir romantizm,
Türünün yüzlerce daha tipik olarak alınması. 1610 baskısı
Galeriye iyi oynamaya sahip çok canlı bir kitap, böyle
Bu gibi: "Kraliçe ismine gelince, bunu boş bir başlık; çünkü vardı
daha ziyade dünyanın en büyük imparatoriçinden daha İngiliz bir bayan ol. "Orada
Bunyan'ın tahsis ettiği bu romantizmde çok fazla değil, ancak
Birkaç ilginç yazışma var. Çok nadir ve
geleneksel. Anlatı burada ve orada şarkı sözleriyle kırıldı, oldukça
Bunyan'ın tarzı, ama doğrudan onunla olan Bunyan'ı hayal etmek zor
ve basit bir tat, bu tür cümleleri okumak için çok zaman harcamak
Aşağıda: "Mor lekeli sabah onunla ayrıldığında
Gri ve güneşin parlak yüzü dağ üstlerinde ortaya çıktı,
Aziz George, Fars Mahkemesinden yirmi mil sürdü. "Öte yandan
El, büyük kalp, dev umutsuzluğun düşmesinden sonra yükselmesine izin verdiğinde,
Şövalyeliğini düşmüş devten yararlanmayı reddetmede gösteriyor,
_SEVEN'deki Sir Guy ve Colebrand'ın olayını hatırlıyoruz
Şampiyonlar_.

     "İyi efendim, bir 'iradesi olsun,
     Dolağımı içmeme izin ver
         Sweet St. Charity için,
     Ve sana aynı iş yapacağım
     İhtiyacınız varsa başka bir zaman,
         Sana kesinlikle söylüyorum. "

Aziz George, Ölümün Gölgesi Vadisi'nde Christian gibi,
Büyülü bir Vale'yi geçer ve "Gecenin kasvetli kükürklarını duyar
kuzgunlar, yılanların tıslaması, boğaların körüklenmesi ve kükreyen
canavarlar. "
Benzer terör sesleri arasında,
Bunyan'ın hikayesinin ikinci bölümünün hacıları, büyülü geçiş
Zemin. Ve bu hacılar o ülkede ölümcül arbours buldukça,
Ölümle bitmesi gereken onları saklamaya cazip geliyor, bu yüzden St. David
büyülü bir bahçede cazip ve yere düştü, "
Gözler sihirli sanat tarafından çok hızlı kilitlendi ve uyanık duyuları boğuldu
Böyle ölü bir uykuya, kendini kurtarmak imkansızdı
Güneşi silahtan çıkaracak şekilde uykudan. "

_Bevis of Southampton_, St. George ile birçok ortak noktaya sahiptir.
_SEVEN Şampiyonlar_. Devin Tanımı, Bevis'in Kaçışı
zindanından ve bazı diğer pasajlar ne kadar
Bu önceki romantizmlerin yazarları için adi hisse senedi. Var
aynı kaba mizah, ilkden sonuna kadar ve harika salıncak ve
Güçlü kafiye metre adım. Mizahın bir alıntı olacak
bir örnek için yeterli. Vaftiz etmeyi teklif ettikleri zaman
Bevis'in ilk fethettiği Köln'de korkunç dev ve sonra
vücut hizmetçisi olarak nişanlandı. Josian'ın vaftizinde, karısı
Bevis, piskopos devi görüyor.

     "'Nedir,' Sayde o, 'Bu kötü VYAGE?'
     'Efendim,' Sayde Bevys, o benim sayfam ...
     Sana da dua ediyorum, aynı zamanda kristen hym
     Yine de siyah ve blo! '
     Bysshop Crysted Josian,
     Bu herhangi bir kuğu kadar beyazdı;
     İçin ascaparde bir ton yapıldı,
     Ve orada ne yapılır?
     Brenche'nin üzerine çıktı
     Ve Sayde: 'Churle, wylt senden mi?
     Hel Mot Fetche'nin Devyl'i
     Ben Moche'ye kristredim! '
     Folke'nin GODE oyunu ve güldü,
     Ama bysshop ynoughe idi. "

Neredeyse tam olarak paralel olan meraklı bir pasaj var.
_pilgrim'in ilerlemesinde Apolonon ile mücadelenin hesabı ve
Bu takdire şayan savaşı yazdığında Bunyan'ın zihninde şüphesiz
Eskiz--

     "Beves Swerde Anon Upswapte,
     O ve Geaunt Togedre Rapte;
     Ve Delde Mani ve Fale vuruşları,
     Nombre Masal'da Telle'yi boşa çıkarabilirim.
     Geaunt Up Clubbe Haf
     Ve beeves to beess STAF,
     Ama Scheld ondan uçtu, thore,
     Üç dönüm brede ve bir gün daha,
     Tho güçlü erur içinde beeves
     Ve karf grete levour,
     Ve Geauntes Brest a-wonde
     O onu Grounde'ye nevresim.
     Geaunt bu bataile zor olsa da
     Anon ona bir dart,
     Throgh Beves Scholder Schet'e çarptı,
     Blold, Beves'in Fetine Doun'u koştu,
     Beves segh Owene Blod
     Onun zekâsından o wex negh wod,
     Koştu geaunt ful'a kadar
     Ve kedde onun Doughti adamı,
     Ve nekke bonunu smot ato;
     GEANT FEL TO GREDE ANON. "

Romantiklerin ruhuna olan genel sempatinin bir parçası
Bunyan'ın devleri her zaman ona gerçek devlerdi ve açıkça zevk aldı
Onları edebi ve yaratıcı kreasyonlar olarak kendi iyiliği için
Uygulamak için yapılabilecek herhangi bir gerçeklik uğruna.
Umutsuzluk ve katliam, hayal gücüne farklıdır. Onun ilgisi
Her zaman iki yönlü kalır. Bir yandan alegori var ve
Diğer yandan canlı masal var. Bazen alegori kırılır ve
Merhametin büyük aynaya yalvarması gibi hikayeyi biraz karıştırır.
Çobanların yemek odasında asılı kalır ve onunla birlikte taşır
yolculuğunun geri kalanında. Bazen alegori durmalı
Bir vaazın belirli bir noktasında vaaz edilebilmesi için
Teoloji ve bu tür vaazlar hiçbir şekilde kısa değildir. Hala hikaye öyle
karşı konulmaz sadeliği ve doğallığının onu taşıdığı hayatına doğru
ve ölümsüz yapın. Böyle bir konuşma okuduğumuzda
Eski Dürüst ve Bay Standfast arasında hanımefendi Bubble hakkında
Masal tamamen bir alegori olmayı bıraktı ve bir roman haline geldi.
Bu belki de ikinci bölümde birinciden daha belirgindir.
İlk bölüm gerçekten neredeyse mükemmel bir alegoridir; Orada olsa bile,
Zaman zaman yazarın ruhunun ciddiyeti ve acele
tutarlılığın sınırlarını aşar ve ahlaki mutlu bir şekilde unutur
Çünkü hikaye çok ilginç ya da bir an için hikayeyi unutuyor
Çünkü ahlaki çok önemli. İkinci bölümde iki karakter
Kesinlikle parçalan. Şimdi keyifli kaba parçalar var
İnsan doğası, saf ve ışıltılı. O zaman uzun ve karmaşık var
teolojik incelemeler. Ne alegorik ne de anlatı birliği
genel olarak aynı ölçüde korunur
Bölüm I'de durum. İnsan doğasının kurnaz ve mizahi dokunuşları
özellikle ilginç. Bunyan hiçbir şekilde nazik aziz değildi
Güçlü dilden küçülüyor. Şüpheli kalenin kapısı olduğunda
Açılış ve sonunda hacılar özgürleşti, bunu okuduk
"Kilit çok zorlaştı." Büyük kalp, Bay'dan memnun olduğunda
Dürüst, ona "doğru türden bir horoz" diyor. Şiir _on Christian
Alıntı yaptığımız davranışlar, satırları içeriyor.

     "Tüm erkek kartları tamamen çalındığında,
     Kimin ışığa uyması? "

Bunlar, şüpheli olanın bile ilginç örnekleri
Dreamer'ın rejenere olmayan hayatının kısımları sonunda hizmet etmek için geldi
Dininin kullanımları.

_Pilgrim'in ilerlemesinin ikinci bölümünde birçok mücevher var
Anne-sevimli ve kurnaz eğlence dolu. Bay Dürüst itiraf ediyor, "Ben geldim
aptallık kasabası; Şehrin yaklaşık dört derece ötesine geçiyor
Yıkım.
Yaratık, aşağılama vadisinde çok fazla olan
Dizler ve çiçekleri çimlerindeki öpüyor. O yapabilen bir adam
Asla bir an için kendinden kurtulmayın ve tüm şirketi kim sıkıyor
aygıtsız ve endişeli içgözlemiyle. Yine de Vanity Fair'de,
Morbid fantiler yerine pratik gerçeklerin karşılaşması gerektiğinde ve
iltihaplı vicdan, o zor olan erkeklerin en cesurdur.
kendini öldürmekten al ve bu nedenle geri kalanlar
onlara. Burada, yine, basit bir yerde, benzersiz bir fikir parıltısı,
Tembellik ve varsayım "bir kısa rüzgar, bir
Uykulu baş ve genç bir kadınla adı donuktu,
yol ve onlar gibi olur. "

Arada sırada portrenin bu doğal dokunuşları gerçek bir
Yüce, insanın gerçekleri için kesinlikle doğru olan tüm yazılar
Doğa yapma eğilimindedir. Büyük kalp, Bay Valiant'a, "Let Me
Kılıcını gör "ve eline aldığında ve ona baktığında
Bir süre için "Ha! Bu bir sağ Kudüs bıçağı. "O kılıç
Bunyan'ın hayal gücünde, Valiant'ın hayatının kapanışında,
Ölmekte olan konuşmasının bir kısmı şudur "Ona verdiğim kılıcım
Hacımda beni başardı ve ona cesaretim ve becerim
anla. Benim için bir tanık olmak için benimle taşıdığım izlerim ve yara izlerim
Onun savaşlarıyla savaştım. "

Bunyan o kadar açık ki idealist ve manevi adamların prensi, ki
Kimsenin büyük hayalperestin bu özelliğini belirtmesi gerekmiyor,
manevi idealizmi kadar açık bir şeyin reklamını yapmak. Sahibiz
buna göre bunu kabul etti ve okuyucuya bıraktı
Her sayfada kendisi için tanın. Ne göstermek için bu konuda aradık
bazen insan ve işinin ne kadar insan olduğu göz ardı edildi.
Yine de hümanizmi, ruhun hizmetinde, onu canlandırıyor
Sürekli ve lezzetli bir ilgiyle rezervasyon yapın ve ilham ver, ama asla
Bir an için onu eski esaret boyunduruğuna tekrar dolaşıyor,
Dönüşümünde serbest bırakıldı. İnsan için
İlahi, manevi rakibi olarak, açık ve bir açık ve
bu tür bir şekilde ölçülmemiş terimlerle ifade etmediği derin hor görme
İlk ve Madam ahlakı ile ilgili pasajlar. Bunlar
Onun için şeffaf paganlar. Gerçekten de hacının ziyaret ettiği mağarada
Ölümün gölgesinin vadisinin daha uzakta, Papa'yı okuduk
Ve pagan orada eski zamanlarda yaşadı, ama bu pagan çok öldü
gün. Yine de pagan ruhu birçok şekilde yaşıyor ve bir uyarı buluyor
Vanity Fuar'da yer ve ev. Profesör Firth'in belirttiği gibi, Ben
Jonson, oyununda _Bartholomew Fair_, maceraları zaten anlatmıştı
fuara giren ve bütünü gören iki püritinin
Şeytan'ın dükkanı olarak ilişki. Bunun gibi birçok fuar vardı
Sturbridge ve Elstow Fuarı'nın kendisi,
manastırlarına yakın ve yıllık olarak düzenlenen rahibeler
Günümüz. Bunlar gibi fuarlar çok fazla
mahalle için cazibe ve tehlike ve popüler olarak temsil ediyor
En kötü ihtimalle paganizmin tüm ruhunu oluşturun.

Bunyan'ın dünyasının çeşitli unsurları İngiltere'de yaşıyor
Bugün. Karakteristik deha vuruşuyla Thackeray genişledi
ve büyük romanında daha önceki putperestlik anlayışını uyguladı
Başlık _Vanity Fair_ Bunyan'dan ödünç alınmıştır. Ama ana izlenimi
Alegori, manevi zaferin en zayıf zaferidir.
En güçlü. Akşam yemeği ve yatak tanımları
Evde Oda Güzel ve Christiana'nın ölümü
İkinci bölümün sonu, en gerçekte ölümsüz yazılardır
Duygusal, zaman gösterilerinin ortasında. Gerçekten ölümsüzlüğü tuttular
Sadece kendileri için değil, erkeklerin ruhları için. Hiçbir şey özetleyemez
Bunyan'ın tüm hikayesi, flütünün efsanesinden daha iyi
Bay S.S. M'Currey, _in Keswick Vale_ adlı şiir kitabında. .
Hikaye, hapishanesinde Bunyan sandalyelerden birinden bir bar çıkardı
hücresinde, içi boş kepçeledi ve üzerine bir flüt haline getirdi
Hapishanenin karanlık ve yalnız saatlerinde tatlı müzik çaldı
akşam. Hapishaneler o müziğin kaynağını asla bulamıyor, çünkü
Hücresini aramaya geldiklerinde, çubuk sandalyede değiştirildi,
ve flüt oynama olasılığı yoktu; Ama ne zaman
Hapishaneler, müziğin gizemli bir şekilde önereceği ayrıldı. Çok
Bu efsanenin gerçek veya gerçekten de Bunyan
hiç bir müzisyenti (kaleminden dokunuyor olsak da
üzerine kurulan dünyanın en iyi müziğine güzel referans
bas), ancak kendi daha büyük çalışması gibi, küçük efsane bir
alegori. Yüzyıllardır dünya Bunyan'dan tatlı müzik duydu ve
Nereden geldiğini bilmiyor mu? Çoğu erkeğe bir mucize gibi görünüyordu ve
Gerçekten de saymakta haklıydılar. Yine de bir flüt vardı
hangi müziğin verdiği ve flüt kaba mobilyaların bir parçasıydı
hapsedilmiş dünyasının. O bilginin ne de narin adamı _belles değildi
Lettres_, çoğu çağdaş gibi. Ona gelenleri aldı
el; Ve bu derste ne kadar geldiğini göstermeye çalıştık
eline, nadiren ve onun amaçları için hizmet verilebilir
ruh ve yüksek manevi gerçeğin ifadesi için.




Ders VI

Pepys'in Günlüğü


Bunyan'ın çağdaşlarından herhangi birinin bu kadar güçlü olup olmadığı şüphelidir.
insan ilgisi kişisine ve Samuel Pepys olarak çalışmalarına.
Gerçekten iki adam için ortak bir şey var-az ya da hiç
karakter, ama belirli bir _naivete_ ve yazmanın samimiyeti
Birbirlerini birçok kez hatırlatır. Daha fazlası yüzünden
Bu, iki kuvvetin ruhu arasındaki zıtlık yapar
her okuyucu; Ve eğer eşleşecek tipik bir pagan bulmak istersek
Bunyan'ın maneviyatı ve idealizmi, geçmesi zor olurdu
Samuel Pepys.

Herkesin bildiği gibi, restorasyonun iki ünlü günlüğü vardı
Dönem, Pepys ve Evelyn. Portrelerine bakmak ilginç
İki adam yan yana. Evelyn'in yüzü endişeli ve sade,
hangi askerlerin veya azizlerin yapıldığını öne sürüyor. Pepys
İkinci Charles tarzında, düzenli olarak şehvetli bir figür
ve muhteşem peruğunun altında yakışıklı özellikler ve her ikisi de
keskin ve ağır, nüfuz eden ve lüks. Bu iki adam (kim,
çalışmalarının seyri, birkaç kez notları karşılaştırmak zorunda kaldı ve
arasında birden fazla toplantı kaydına sahibiz)
Dünyanın en ünlü dedikoduları. Ama Evelyn'in dedikodu
Racy skandalı, infantil ve doyumsuz ile karşılaştırıldığında ciddiyet
Merak ve pagan diaristin inanılmaz dürüstlüğü.

Yüzüne tekrar bak ve hissetmemenin imkansız olduğunu göreceksin
belirli bir sürpriz. Tarihin olduğu tüm beklenmedik yüzlerden
kitap okuyucularını şaşırttı, daha şaşırtıcı değil
on yedinci yüzyılda üç çağdaştan.
Claverhouse, güçlü karakteri ve inatsız iradesiyle,
Titanik cesur ve acımasız zulüm, tekil bir yüzüne sahiptir
Güzel genç kız. Yargıç Jeffreys, kandaki zevk sadece
Küfürünün faulü ve savurganlığı ile eşit olan
Manevi kanat türünü hayal edin. Samuel Pepys, kim
Büyük oval gözler ve net bir profil, biraz şehvetli ve
Çok titiz aristokrat, gerçekten bir adamdı,
en alçak tür hayatın tüm detaylarında mucize ve görünüşe göre
Kendini birçok ortalamada skandala maruz bırakmaktan alıkoyamıyor
ve kaba çıkmaz.

Günlüğünün deşifre edilmesinden ve yayınlanmasından bu yana,
bununla ilgili yazılmıştır. En iyi hesapları Henry B'dir.
Wheatley's _Samuel Pepys ve In_ ve Robert Louis yaşadığı dünya
Stevenson'un erkek ve kitaplar hakkında _SSHORT çalışmalarında küçük denemesi_. .
Mevcut dersin nesnesi, herhangi bir genel hesabı vermek değildir.
Zaman ve kamusal etkinlikleri, günlüğün binlerce değindiği
noktalar, daha ziyade bu adamın ruhunu bunun aksine ayarlamak
Az önce düşündüğümüz John Bunyan'dan. Erkekler çok tipik,
ve her ikisinin de ruhu hakkında yeterli anlayış gerçek bir
yaşadığı yaşın kesiti. Pepys, itiraf edilmeli,
Time'sinde Bunyan'ın olabileceğinden çok daha fazla. Bir olabilir
Hatta zamanların bir arka plan olarak tasarlanmış gibi göründüğünü söylüyor
Diarist. Bir yabancı ve hacın ruhunun azı var
Pepys'de, en acıklı saatlerinde bile, John Bunyan'da olduğu gibi
Evde bir adamın ruhu, en güvenli olanı bile. Çok pagandı
Zaman ve Pepys o zamanın pagan _par mükemmelliği_
ve İngiltere'nin pagan ruhunun parlayan örneği.

Onun partisi, büyük yerlerde yükseldi,
Ofisinde yetenek ve inatçı azim. O ile konuşuyor
Kral, York Dükü, Başpiskopos ve diğer tüm harika insanlar
gün; Ve hiçbir hacim Charles karakterine daha fazla ışık tutmadı
ikincisi ondan. Kralı başlangıçta İncil'i öperken görüyoruz,
ve diğerlerinin üstünde sevdiği şey olduğunu ilan etmek
şeyler. Sabah erkenden yükseliyor ve daha azını uyguluyor
Önemli erdemler. Her türlü insana dokunduğunu görüyoruz
King's kötülüğü, Pepys'in ilk başta çok ilgilendiği bir süreç,
ama yeniliğini kaybettiğinde püskürür. Benzer şekilde, diarist
Kralı gerçekten duyduğu ilk vesileyle çok heyecanlı
konuş, ama yakında onu eleştirmeye başlar, çok konuştuğunu bulur
Diğer insanlar gibi. Filonun açlığını, ülkeyi anlatıyor
Harabenin eşiğine batan ve sarhoşluğun Maudlin sahneleri
Mahkeme, bu kadar uzun bir süre sonra bile utanan bir
aralık. Ne kadar isyan veya utanç verici olsa da
Bir kurum olması, Pepys'in garip zihni için lezzet verir.
Bununla birlikte, aynı zamanda ahlaki hale getirilebilir. "Oh, kralın
İşine dikkat et! "Kendinden memnun olduktan sonra haykırır ve
Majestelerinin Frivolities'in en çok açıklamasına sahip okuyucuları.
"Cromwell'in ne kadar kötü olduğu ve yine de ne kadar daha iyi ve daha güvenli
Ülke şu an olduğundan elinde idi. "Ve çoğu zaman sona erecek
"Bu" iddiası gibi bazı acı yorumlarla şaşırtıcı bir hesap "
Mahkeme hakkında herkes deli. "

Siyasette ilk günlerinde ve Charles
Birincinin başı Whitehall'a düştü, bir arkadaşına güvenmişti
O olayda bir vaaz vaaz edecek olsaydı tehlikeli bir söz
metni olarak seçerdi, "Kötülerin hafızası
Rot. "Daha sonraki olaylar ona bol fırsat verdi
Bu kararsızlığın tövbe edilmesi ve aralıklarla tövbe ediyor
günlüğü. Şimdilik siyasetinde bir kraliyetçi, onun içinde değil
Bray Vicar ve Bunyan'ın Bay By-Ends'in ruhunun çok azı.

Siyasi referanslar onu İngiltere'nin ötesine götürür ve
Tehlikeli işleri hakkında şimdi ve tekrar
İskoçya'daki Sözleşmeler. Fransa ve Hollanda'nın da çok şey duyduk ve
Hala İspanya. Tanıdık Avrupa topraklarının dışında bir
Tangier gibi meraklı yerlerin saçak,
zaman ve Pepys'in muazzam bir rol oynama inancına mahkum
İngiltere'nin tarihi ve Hindistan'daki daha uzak bombanın
küçük bir hesap yeri olarak görür. Burada ve orada terör
Yeni bir Popish arsa görünür. Krallık kendisine bölünür ve
Kral ve Avamlar Lordlarla çekilmiş savaşta, her
Partisi içinde veya dışarıda olduğu gibi, şey hakkındaki görüşlerini şekillendirir
güç.

Üç büyük tarihi etkinlik tekil bir bakıma kaydedildi ve
Günlüğe ilgi, yani veba, Hollanda Savaşı ve Ateş
Londra.

Veba ile ilgili olarak,
Defoe ölümsüzleştirdi, burada hayır
Ardışık tarih denenir, ancak sadece günlük bir kaydı
sokakların ve evlerin izlenimleri. Kırmızının ilk görüşünde
Bir kapının üzerine geçin, günlükçü "Tanrım, bize merhamet et" diye bağırıyor
gerçek terör ve acıma. Antrenör kutusunu hastalıyor ve yapamıyor
Atlarını eve götür. Gallant bir sedan sandalyesinin perdelerini çiziyor
İçerideki bazı adil bayanları selamlamak ve kendisini yüz yüze bulur
Veba ile kesilmiş bir hastanın ölüm ve nefesi. Çok az insan
Sokaklarda hareket edin ve geceleri yolcu görür ve kaçar
Ölüleri mezarlarına yönlendiren bağlantı çocuklarının uzak ışıkları. A
Korkutucu papaz, tehlikeli görevinden dayanıksız bir bahaneye uçar,
ve minberdeki ilk yeniden ortaya çıkışında zayıf bir özür yapar.
Tamamen kırık canlı flaşlarında eşsiz bir resim
çaresizliğin zulmü ve vahşeti umutsuzlukla karışır
Yazık ağlama.

Hollanda Savaşı o zaman sadece açık denizlerde değil, ama
İngiltere'nin çok kapıları; ve önemli ve sorumlu olan Pepys
Donanmanın eylemlerinin katibi olarak ona ilk elden çok şey verdi
Bilgi, gündelik yolunda birçok harika hikaye anlatıyor. Duyuyoruz
Thames'in ağzında patlayan silahlar belirgin ve gürültülü. .
Press-gang sokakları ve kocaları olan açlıktan ölüyor
onlardan alındı, kulaklarımızda yüksek sesle ağlayın. Ücretleri olan denizciler
bazı durumlarda aslında
Hollandaca ve yoldaşlarına karşı savaşıyor. En iyi pasajlardan biri
Zamanların yürürlükten kaldırılması ve destekleyici bir resmini verir. "A Hakkında
Düzine yetenekli, şehvetli, uygun adamlar koç tarafına gözyaşlarıyla geldi.
Gözler ve geri kalanı için konuşan biri başladı ve Sir W.
Coventry, 'Uzun zamandır bilinen ve sevilen bir düzine biziz,
ve ölü komutanımız Sir Christopher Mings'e hizmet etti ve şimdi
Onu yere koymanın son ofisi. Herhangi birine sahip olduğumuza sevinirdik
diğeri ondan sonra ve onun intikamında sunmak için. Sahip olduğumuz tek şey bizim
hayatlar; Bize bir
Aramızda yangın gemisi, işte bir düzine, hepimiz,
Komutan olacaksın; Ve geri kalanımız, her kim olursa olsun,
o; Ve mümkünse, ölülerimizle ilgili anılarımızı gösterecek olanı yapın
komutan ve intikamımız. ' Sir W. Coventry burada çok hareket etti,
Ben kadar, ağlamaktan zorluk çeken ve isimlerini alan,
Ve böylece ayrıldı. "

Ancak belki de en iyi çalışması,
Londra Ateşi. O geceden kırmızı parıltı tarafından uyandırıldığında
yatak odası penceresindeki ateşin, günler ve haftalar boyunca
Terör, hiç kimse bir ev sahibi olacağını bilmediğinde,
Blazing'in Işığı, en iyi ve çok şey olan çok şey hikayesini barındırıyor.
insan doğasının en kötüsü. Yangın gerçekten de şehri sondan temizler
Hala orada kalan veba dregs, ama aynı zamanda karışıyor
Sakinleri, karıncaların görünümünü bir
Rahatsız edici karınca. Ve aralarında en az meşgul değil, sürekli
Her yöne yaymak, diaristin kendisidir, hevesle
parasının korunmasını planlamak, onu sürüklemek ve
saklanmadan şehirde saklanmaya kadar ve son olarak
Bir bahçede gece ölü çantalarda gömmek. Hiçbir şey çok küçük
fark etmesi için. Rüzgar tarafından üflenen yanmış kağıt hurdası
Kelimelerin üzerine yazıldığı bayan eli, "Zaman, bitti"
Ancak binlerce aynı derecede meraklı detaylardan biri.

Bu olayların anlatısına yansıtıldığı gibi kendi karakteri,
genellikle kredisinde çok az ve açık ve kargaşalı bencillik
Genel olarak şeylere bakış açısı utanç verici olduğu kadar eğlenceli. Ve
Yine de, çoğu erkek Londra'yı terk ettiğinde, Pepys içeride kaldı
Veba'nın tüm tehlikeli zamanı boyunca, hayatını içeri alarak
eli ve tuhafa rağmen hayal gücünde her gün ölüyor
her vesileyle ilgilendiği enfeksiyona karşı önlemler
betimlemek. Bütün kasvetli yıl boyunca, veba ve yangın öfkesi ile
Etrafında, görevine yapışıyor ve işini kadar iyice yapıyor
Hayatının dağınık koşulları izin verir. Geri dönebilirsek
Pepys'i düşünen ve bir yargı oluşturanların bakış açısı
Günlüğü halka açılmadan önce onunla yüzleşmeliyiz
Diaristten mümkün olduğunca farklı bir adam figürüyle
iki erkeğin olması için. Çağdaşları onu harika bir İngiliz için aldı,
Ülkesi için çok şey yapan ve karakteri aynası olan adam
Tüm ulusal ve vatansever idealler. Kamu işi hiçbir şekilde
önemsiz, tehlikelerle dolu ve çok kritik bir zamanda bile
İngiltere Destinleri. Onu seven ve nefret eden insanlar
Onun günü ve daha sonra o küçük hacmin içeriğini hayal ediyor,
Dikkatle böyle anlaşılmaz bir şifre ile yazılmış, her gece kilitli
Küçük anahtarı ve bazı güvenli bir yerde gizlenmiş. Sonunda ne zaman
Yazma deşifre edildi, Ağustos ayından itibaren üzerimize geldi ve
Donanma Komiseri'nin bu kadar uzun sürdüğü onurlu devlet
Küçük konuşma seli, İngiliz edebiyatı tarafından bilinen en büyük merak.
Pepys'den başka erkekler,
Anılarına saldıran köpekler ve ahır kapısı cackle. İngiltere
Carlyle ismi olduğunda gürültüyü duyurken kızardı
böyle bir kargaşanın merkezi. Ama Samuel Pepys de aynı acı çekiyorsa
Kendisi için teşekkür edecek kimsesi yok; çünkü kendi
El yazma bunu açıklamamıştı, kimse tahmin edemezdi
Kamu kariyerinin gerçeklerinden. Yine de ne nadir bir gösteri,
Konuşma ile karışan çok sayıda küçük insan çıkarları
Harika şeyler hakkında! Onu tercüme etmek oldukça yanlış olabilir ve
Kuşkusuz çoğu, herhangi bir erkeğin yazması için yeterince itibarsızdı
Okumayı asla bırakmayacak; İngiltere de buna sevinmekten vazgeçmeyecek
Tarihin cazibesi dokunuşlarla iki katına çıktığı sürece tercüme edildi
garip hayal gücü ve insan kırılganlığının itirafları.

Pepys'in edebiyatla olan bağlantısı
Terimin sıkı anlamında öğrenci. Harika bir tarih öngördü
Onu çok farklı bir şekilde ölümsüzleştirmiş olabilecek donanma
günlüğün elde ettiği ölümsüzlükten. Ama hayatı
iş ve aralıklarla zevkle kalabalıktı. Zayıflık
gözlerinin de ciddi katkılara karşı militane oldu
edebiyat ve çok topladığı tarih yerine
Materyal ve birçok el yazması, bize sadece küçük hacmi verdi
Ancak, dikkate değer bir kavrayış gösteren _Memoirs of the Navy_
konusunun ve sadece olabileceği gibi tüm ilgili işlerin
onun hakkında alışılmadık derecede kapsamlı bir bilgiye sahip bir adam tarafından ele geçirildi
işletme. Zamanı için muhteşem bir kütüphane topladı,
şimdi kolejinde korunan üç bin cilden oluşan
(Magdalene College, Cambridge), çok dikkatli bir şekilde düzenlenmiş ve kataloglanmış.
Bu kütüphanenin çoğunu birikirken okuyoruz-
Kitapların ayakta kalacağı maun davaları
kendileri ya da kendi okumaları. Düzenlemelerinin detayları
Meraklı zihni için çok canımdı. Bize kitapların nerede olduğunu söyler
tam olarak raflara sığmaz, ancak alandan daha küçüktü,
Her kitabın büyüklüğüne göre ayarlanmış çok az yaldızlı çıta vardı ve
uygun yüksekliğe yükselttikleri hacimlerin altına yerleştirildi. Biraz
En azından daha sert çalışmaların incelenmesi için zaman bırakılmış olabilir
O kütüphanede, içinde olduğunu gösteren birçok not olmasına rağmen
Biraz bir okuyucuyu duyar ve bu kitaplar olaylarla aynı amaca hizmet eder
ve onu onun yollarında yukarı ve aşağı yönlendiren kişilikler
Her zaman meraklı ve ilginç bir dünya olarak bulundu.

Ancak Pepys'in ölümsüz kısmı şüphesiz onun günlüğüdür. Diğerlerinin yanı sıra
Bu adamın yetiştirdiği sayısız meraklı çıkarlar
Edebiyat tarafından icat edilen ve kullanılan gizli şifreleri incelemek
geçmişte insanlar. Bunlar hakkındaki bilgilerinden icat etmeyi sağladı
bir şifre kendi veya daha doğrusu bir şekilde değiştirdiği birini benimsemek
kullanımına hizmet edin. Bu yeterince gizli kodu bulduktan sonra, şimdi
kendisine ve olağanüstü olan muazzam ilgisini memnun edebilen
kendi hayatının samimi bir anlatısını yazarak kişisel kibir. .
Günlük, Ocak 1660'dan Mayıs'a kadar dokuz buçuk yılı kapsar
1669. Yaklaşık bir buçuk yüzyıl boyunca, Rev.
J. Smith, sonsuz gayret ve ağrılarla, anahtarını keşfetti,
ve çevirisini yazdı. Daha sonraki bir çeviri Rev. tarafından yapılmıştır.
Mynors Bright, bazı pasajlar içerir.
Eski çevirmen gereksiz veya kaçınılmaz olarak kabul edildi.

Görüşler, zorlama bilgeliği ve gerçekten ahlak için farklılık gösterir
halka açık kulağa yanlışlıkla keşfedilen sırlar ölü bir adam
çok dikkatli bir şekilde korunmuştu. Tabii ki,
Bazıları düşünüyor, Pepys gelecek nesillerin tam kayda sahip olması gerektiğini istedi
tüm dürüstlüğü ve samimiyetiyle. Eğer öyleyse, sadece söyleyebiliriz
Dilek, morbid ve dengesiz bir zihnin kanıtıdır. Çok daha fazla görünüyor
Okuma lüksünün günlüğünü yazması muhtemel
Kendisi, her zaman ölümünden önce onu yok etmek niyetindedir. Ama bir parça
Bu kadar samimi çalışmak, bir anlamda,
onu yaratır ve kişi gününü ertelediğini hayal edebilir
yıkım ve bunun tüm gücüyle yok olması gerektiğini kasıtma
Eski hafıza akorları ve gömülü yılları canlandırmak. Onun için
Kendi kısmı gıcırtılı ahlakçı değildi ve eğer sadece kendi için olsaydı
Gözler, daha titiz halkın olabileceği pasajların tadını çıkarırdı
farklı yargıç.

Bu yüzden bir kitabın bu şaşırtıcı _omnium catadum_
Geçmişin tüm hediyelerinin en çok yaşayanları arasında,
Her şeyi anlatmak ve karşı konulmaz bir şekilde söylemek. Şapkası bir
delik ve olay hakkında her şeyi o kadar sadakatle yazıyor
Fransa Kralı Sarayı ve İngiliz Savaşı ile
Hollanda. Doğası inanılmaz derecede karmaşık ve yine de bizim kararımız
nasıl olursa olsun, her şeyi anlatma tutkusuyla basitleştirildi
itibarsız veya detay ne kadar cahil olabilir. O harika bir adam ve
büyük devlet adamı ve o
ocak. Bir alıntı kümesi onu en temel olarak sunar, başka bir set
en hoş ve en nazik insan olarak; Ve her zaman hiç olmadan
İstisna O,
Dünyanın gerçekleri. Verdiği birçok özetin
Biz, hiçbiri kapandığı aşağıdakilerden daha karakteristik değildir
1666 yılının Nisan ayı ayı: "Bu ay biter; eşim
Ülke, kendim zevk ve amaç ile dolu; Benim için biraz sorun içinde
Arkadaşlarım ve Lord Sandwich, Parlamento tarafından ve daha fazlası gözlerim için,
günlük daha kötü ve daha kötü, neredeyse yazmaya ya da okumaya cesaret edemiyorum
herhangi bir şey. "O aslında zorlanan bir virtüözdür
aynı zamanda halka açık bir adam olma gerekliliğine ilişkin koşullar ve
kendi hesabında olağanüstü bir tutku geliştirdi
Küçük ve yol kenarındaki şeylerin gözlemlenmesi. Bunların yüksek masasında
Milton ve Bunyan'ın Mighty Iffy of İngilizce bayramında oturduğu zamanlar
Edebiyat, o da mevcut: ama masanın altında, yaramaz
ve yine de gözlemci çocuk, o da olanların boyun atarlarını gevşetiyor
sarhoş ve perakende olacağı konuşma artıkları almak
dıştan. Tüm resimde tuhaf bir şekilde acıklı bir şey var.
Birisi, uzun yıllar boyunca itibarıyla yaşayan Defoe'yi hatırlıyor
Onurlu siyaset ve Robinson Crusoe gibi kutsallığın kokusunda
belirli sarı kağıtların keşfi ortaya çıkarana kadar verebilir
Büyük Ada hikayesinin bir
Vicdan için bir tür anodyne. Yani Samuel Pepys bir
Düşmanları olduğunda büyük deniz otoritesi ve İngiltere'nin endişeli bir arkadaşı
sadece kendi evinden gelenler miydi, sadece onu telafi edebilseydi
Bu küçük el yazması ciltlerini yok etmek.

Onları neden yazdı, biri hala soruyor? Robert Browning'in okuyucuları
Şiirler, _house_ ve _shop_, şairin döktüğü küçümsemeyi hatırlayacak
Kalbini halka açan herkesin üzerine. Ve bunlar
Pepys'in anlatıları kesinlikle öyle bir tür.
herhangi bir nesil İngiltere'de herhangi bir halk tarafından okunmak için,
Aklı başında erkekler arasında benzersiz bir şekilde ayarlayın. Stevenson gerçekten orada olduğunu düşünüyor
Günlükte bir yan bakış yayınına baktı, ama onun kanıtı
Metinden eklentiler, bu kadar dikkat çekici olanı sürdürmek için yeterli görünmüyor
insan doğasının bir ucubesi, ne de bir keresinde pepys
Günlük hariç tüm makalelerini yok etmeye hazır görünüyor, kanıtlıyor gibi görünüyor
Bir şekilde ya da böyle. Stevenson buna tutarsız diyor ve
Bir adamda böyle bir kitap yazmak ve korumak için mantıksız
okunmasını istedim. Ama belki de günlüklerin yazılması oldukça
mantıklı; ve başkalarından daha fazla okuma arzusuna gelince
Kendisi, günlüğünün o kadar yakın olduğunu görüyoruz ki
Sir William Coventry'den bahsettiğiniz için pişmanlık duyuyorum. Başka Adam Yok
Pepys'in yaşamında hiç duydu, "gerekli değil, belki
Uygun, bilmek için. "

Öyleyse neden yazdı? Neden kimse bir günlük yazıyor? Muhtemelen
gerçeğe en yakın cevap, herkesin kendini bulması
İlginç ve bazı insanlar kendilerine o kadar ilgi duyuyorlar ki
Memnun olmak için bir tutku haline gelir. Şimdi Bacon'un söylediği gibi,
"Tam bir adamı yazmak" ve günlüklerin yazılması
en keskin canlılık, kendi deneyim ve düşüncelerimiz hakkındaki izlenimlerimiz
şeyler. Pepys, diğer tüm erkeklerin üzerinde kendisiyle ilgileniyordu. O öyleydi
Kendisine yoğun bir şekilde aşık. Güzel, kıskanç, zahmetli ve
Yine de kaçınılmaz Bayan Pepys, kocasının sevgilerinde ikinci oldu
Nihayet. O kendi karısıydı. Biri şık romanları hatırlıyor
_evelina_ veya Udolpho_ _myteries'in zamanı ve
Orada bayanlar, günlüklerinin sevgilisi gibi konuşurlar ve onları yazarken,
Kendilerini her zaman mümkün olan en iyi şirkette hissedin. Pepys için, onun
Günlük günlük bakımdan çok fazla sığınmış gibi görünmüyor ve
endişeler, ne de yaşlılığında okuma lüksüne hazırlık,
Saatte yoğun ve dokunaklı bir zevkin hoşgörü olarak
yazma.

Kendisine olan ilgisi oldukça olağanüstü. Kütüphanesi ne zaman
toplanmış ve kitapları bağlı ve yaldızlıdırlar şüphesiz bir değerlidir
sahip olduğu çok gurur duyuyordu. Ama bu o kadar da değildi
Bir tür _alter ego_, hayatının bir parçası olduğu gibi
Benlik, kendi gözlerinden uzakta gizlenir. Hayatında hiçbir önemsiz şey
Kayıt için çok küçük. Ofisteki koltuğunu birinden değiştiremez
Şöminenin tarafı kaydetmeden başka birine. Gazlık Sorunu
Ülkedeki bir handa. Peruğu ateş ve çatlaklar alıyor ve o
Kendi peruk olduğunu keşfedene kadar bu konuda çok neşeli
yanıyor ve başka birinin değil. Gemileri ziyaret ediyor ve hatırlıyor
Eski günler, cümleyi kızdırmadan notlar, "Zavallı gemi, ben
iki kez mutlu oldu. "Herhangi biri şimdiye kadar günlüğü yazabilirdi
Entelektüel ve hatta edebi güç söz konusu olduğunda, belki de az
İfade edeceği tam olarak Pepys'in dilbilgisini seçerdi
kendileri. Ama şimdiye kadar yaşamış kimse bunu yazamaydı
Böyle şeffaf bir terk ve dürüstlük. Olumlu bir yeteneği var, hayır,
Kendini vahiy için dahi, çünkü herhangi birinde dahi bir dokunuş olmalı
Kesinlikle doğru olabilen adam. Diğer erkekler çok mücadele etti
samimiyet kazanın ve kazanıldığında mücadele de yaptı
mükemmel bir şekilde samimi olmanın bilinçli. Pepys, bilinçsizliğe sahip,
samimiyetsizlerinde bile samimi. Bazılarımız kendimizi bilmiyoruz ve
Gerçek güdülerimiz, bunların resmi bir ifadesini deneyecek kadar iyi.
Diğerleri kendimizden şüphelenebiliriz, ama bizden önce ölürüz
Gerçek güdülerimizi kendimize bile itiraf edin ve onları şiddetle inkar eder
Başka bir kişi bizi onlardan suçlarsa. Ama bu adamın engelleri hepsi
aşağı. Rezerv yok, ama her yerde ve sınırsız bir
kapsam. Kitapta iyi ya da kötü olan bir poz yok ve
Böyle bir ifadenin yapılabileceği çok az kitaptan biri. O
birçok şeyle suçlanıyor, ama asla etkisiz. Kötü
Eylemler pişmanlıklarla nitelendirilir ve silahsızlandırılmış eleştirmen
aksi takdirde sahip olabilecekleri herhangi bir trajedi unsurunu kaybettiler
vardı. İyi eylemler genellikle bazı bencil _adDendum_ tarafından şımarık
bu da açıklıyor ve aynı zamanda onları dehaz ediyor. Elbette adam
Tüm bunları sürekli olarak yüzlerce sayfa boyunca yapabilir, olmalı
Onun yolunda benzersiz bir tür dahi, çok net bir göze sahip olmak vb.
az kendini aldatma.

Günlük ayrıntılarla doludur, çünkü o
dünya. Uzak olmasaydı Katoliklik kelimesi ona uygulanabilir
Çok büyük ve onurlu bir epitet. Aklının Katolikliği
_old merak dükkanı_. Kitabın ilgisi tükenmez,
Çünkü ona göre bütün dünya böyle bir kitaptı. Onun dünyasıydı
Aslında

     Çok şeyle dolu
     Hepimizin krallar kadar mutlu olmamız gerektiğinden emindi.

Chaucer'ın affı gibi o "sinek olarak meddlesome" idi. Şimdi o yanıyor
Bir Dane'nin derisi bir kiliseye asıldı. Yine, bir sihir-lantern üzerine. Yine
bir hain kafası ve Londra'nın uzaktan. O
dört pint epsom suyu içecek. Bir ıslık çalmayı öğrenecek
Bird, ve size dehşete düşmüş bir çocuğun hikayesini söyleyecek çünkü
Bir horoz gibi kalabalık. Görmek için ülkenin yarısında yürüyecek
yeni bir şey. Kalbi büyük bir alay sevgisiyle dolu,
Her türden ve her şeyden önce yenilikten raree-şovlar. İtirafı
Kötülüğe dokunan kralın görüşü ona zevk vermedi çünkü
Daha önce görmüştü, hayatındaki çoğu şey için geçerlidir. Böyle bir
Dostum, bu dünya gerçekten ilginç bir yer olmalı.

İlk günlerden itibaren oturduğu her öğünde ona gafta katılıyoruz
Çok açık bir şekilde yaşadıklarında, sonun daha büyük zamanlarına,
arkadaşlarına bir akşam yemeği verir, bu da "onlardan daha iyi bir akşam yemeği
Anlaşıldı veya hak etti. "Masanın tüm ayrıntılarından memnun.
Ücretleri yılda L4 olan Cook-Maid'in tatmin etmek için kolay bir görevi yoktu
titiz efendisi ve Bayan Pepys şimdi ve sonra dörtte yükselmeli
Sabah kıyma yapmak için. Özellikle herhangi bir yeni tür et veya içecek
onu memnun ediyor. Ortolanların şişmandan başka bir şeyden oluşmadığını bulur ve
Sık sık, diğer uluslar hakkındaki düşüncelerinde, ilkine sahip olacak gibi görünüyor
Bakış açısından akşam yemeğinde yabancıların görülmesi. Ama bu sadece parçası
olasılıklara ve amaçlara olan doyumsuz ve omnivor ilginin
Görünen her yerde. Bir düğünde gördüğü şeritler, açlıktan ölmek
Ulus için tehlike haline gelen denizciler, şarabın içilmesi
Camda bir kurbağa ile, erimiş bir şimşekten
kölelerin uzuvları, Harry'nin sandalyesi (en son merak
Çizim odaları, otururken kolları yükselen ve sizi içine sokan),
sıcak kömürlerden oluşan ve ilan eden yeni Mesih
İngiltere'nin Doom'u-bunlar ve binlerce ayrıntı,
Bu en çeşitli zihnin mobilyaları.

Dünyadaki her şey onu eğlendiriyor ve ilkden sonuna kadar bir
hem fiziksel hem de zihinsel muazzam miktarda seyahat. Onunla biz
Bahçelerde yürüyen bayanlar ve beyler arasında dolaşın veya
Thames'de teknelerde yukarı ve aşağı kürek çekilir ve her zaman heyecan vericidir ve
keyifli. Bu, insanın yaşam görüşünün bir tür alegorisidir. Ancak
Sonuçta, onun için hiçbir şey çok uygun değil,
tiyatro. Kişi asla tiyatroların dışında olmayacağını hissediyor
mümkün oldu ve kendini işine tutmak için
Sık yeminler yapın (genellikle az ya da çok kırılmış)
Böyle ve böyle bir zamana kadar tekrar bir oyun görmeye gitmeyecek. Yemin ne zaman
kırıldı ve oyun geçti.
çözünürlük ve bir sonraki patlama gelene kadar bir süre uzak durur. .
Daha sonra oyunlar günün ortasında yapıldı ve
iş adamlarının çalışma süresi üzerine; Olsa da
Elbette, ofis saatleri en erken sabahla başladı ve öğleden sonra
İşler daha tembel büyüyordu. Ancak ışık yapaydı ve
Mumların parlaması sık sık gözlerine zarar verdi ve ona yeterli verdi
Ahlaki olanlarını çekimserlik için güçlendirmenin fiziksel nedeni. Onun tadı
Dramatik sanat kendini az sayıda modernine övecekti. Onun sabrı yok
Shakespeare ile ve _twelfth Night_'den aşağılayıcı bir şekilde konuşuyor,
_Midsummer Night's Dream_ ve _othello_; Bizi sürekli bilgilendirirken
şimdi "hayatında hiç bu kadar iyi bir şey görmediği"
Zamanının küçük oyun yazarlarının uzun süredir unutulması. Olurdu
Şüpheleniyoruz, her zaman bir kukla gösterisini bir oyuna tercih ediyoruz; kısmen hayır
şüphe, çünkü bu moda ve kısmen bu tür
Drama büyüklüğüne yakındı. Günlüğün ciltleri boyunca
Franker ile konuştuğu birkaç şey ve daha hevesli zevk
Punchinello'dan aldığı zevkten daha.

Tiyatrodan türettiği zevkin yanında
Müzikte sürekli bulduğu. Yapmış gibi görünüyor
uzman ve bilimsel çalışma ve okuyucu sürekli olarak
Lutes, klavsen, viyola, teoriler, bakire ve
Flageolets. Çok sayıda müzik dersi alıyor, ancak
öğretmeni zaman zaman. Abartılarla övgüde bir müziği övüyor
bir vesileyle geçerek onu duyar veya eleştirir
"Bayan Turner'ın karımdan daha kötü söylediği umutsuz sansür."

Bilime olan ilgisi, ilgisi kadar meraklı ve çeşitli
diğer her şeyde. Gerçekten de kraliyet toplumunun başkanıydı
zaman ve o Boyle ve yeni keşiflerinden çok memnun
Renkler ve hidrostatikler ile ilgili. Yine de çok nadir bir dilettan o,
Bu konuda olduğu gibi, kraliyetin bu başkanını buluyoruz
Toplum ona çarpma tablosunu öğretmek için bir adam getiriyor. O var
Rakamlar için harika bir kafa yok ve onu uzun dersler dinlerken buluyoruz
Bimetallizmden farklı olarak, müstehcen finansal sorular üzerine
O kadar net bulduğu kendi günümüzün tartışmaları
Dinliyor, hiçbir şey daha net olamazdı, ama yarım saat sonra
konu hakkında hiçbir şey bilmiyor.

Eğlence kategorisi altında fizik dahil edilmelidir; çünkü,
Diğer egoistler, gerçek veya hayali ile son derece ilgileniyordu
rahatsızlıklar ve onları iyileştirmek için alınan yollarla. Bazı günlerde
Bütün gün fizik alarak oturacak. Muazzam miktarda
Kendini doktora yapma sürecinden eğlence ve daha fazlası
Tüm detaylarında hem semptomlarını hem de tedavilerini yazıyor.
Onun farmakopesi hiçbir şekilde bilimsel değildir, çünkü içinde
Herhangi bir şeyden birini iyileştirecek ve her zaman bir tavşanın
Ayak onun tarafından ve bazen ona gelen sıkıntıları anlatacak
Çünkü unutmuştu.

Erkekler ve şeyler üzerine sürekli yargılardan geçiyor,
ya da onları başkalarının dudaklarından perakende etmek. "Sir Ellis Layton,
Kırk kelimenin konuşması, hayatımda tanıdığım en zeki adam, ama
Daha uzun bir şey değil. ""
her biri diğeri bir
Aptal ve ben de onlardan biri olmadıklarını düşünüyorum, bu noktada çok
yanlış. "" Dünyada ne kadar az hak kazanıyor, ama
iyilik; Ve kendim için, liyakat olmadan şans beni getirdi; Ve
Bu titizlik beni sadece öyle tutar ve irade, benim için yaptığım gibi yaşamak
gayretli adamın gerekli hale geldiği tembel insanlar, yapamayacakları
onsuz herhangi bir şey. "" Dükü duyduğum Cocke-Pitt'e
Albemarle'nin papazı basit bir vaaz oluşturur: diğer şeylerin yanı sıra,
İnsancıl öğrenmenin kusurunu kınanarak, "Tüm bizim
Doktorlar bir Ague'nin ne olduğunu söyleyemez ve tüm aritmetiklerimiz
Bir insanın günlerini numaralandırabilme '-ki bu, Tanrı bilir, hatası değildir
aritmetik, ama anlayışlarımız bir şeye ulaşmayacak. ""
Blockhead Albemarle Hath Garip Şans Sevilecek olsa da, ve
Her insan bunu bilmeli, dünyanın en ağır adamı, ama şişman ve
Ülkesine dürüst. "" Bana yazdıklarımda,
Elimden geldiğince kısa ve belirsiz. "" Ama bana evin içinde olduğunu söylüyor
O kadar bir durum, kimsenin onlardan ne yapacağını söyleyemeyecek ve o
Düşünüyor, daha önce hiç içeri girmediler; herkesin liderlik ettiğini ve hiç kimse
Takip ediyor. "" Lordum Middleton bugün geldi ve bana öyle geliyor ama
donuk, ağır adam; Ama o büyük bir asker ve şişman ve muhtaç
RAB.
Onları yazmak için bir şifre gerekir. Onun dünyası her şey
O ve kesinlikle gözlem ve
Açıklama endişeli.

Pepys'in merakı ve sonsuz çeşitli kurnazlık ve gözlem olabilir
sadece ahlaki karakterinin karmaşıklığı olağanüstü olarak kabul edilmek
daha az şaşırtıcı değil. Endüstri ve hırs dolu, onun için okuyor
favori kitap Bacon'un _faber fortunae_ "
çoğu zaman. "
Ben acı çekerken, bu yüzden Tanrı beni kutsuyor ve bana ustalar gönderdi
Acım aldığımı gözlemleyin. "Yine" gece kutsamaya kadar meşgul
Kendim bir işin bir adamın elinden çıktığını görmek için kudretli bir şekilde
O kaldığında. "Albay Birch ona"
acı çekmenin eski yolunun adamı. "

Bu kendi içinde ilginç ve onun içinde çok belirgin bir özellik
karakter, ama bunu hatırladığımızda harika bir pathos kazanıyor
Körlükle kaybedilen bir savaşta acı çeken acı çekti.
Günlükte sürekli artan referanslar var
Gelecekte başarısız görüş ve körlük korkularına. .
referanslar gerçek bir tonda yapılır ve
Sadece hava durumu veya tarihi kaydediyormuş gibi kendine acıma. Tüm
Bu hesapta daha fazla, yorgun ve neredeyse kör olduğu günler
Yazma ve okuma ile ve okuyamadığı uzun geceler,
Ona çok cesur ve sabırlı bir adam olduğunu göster. Boyle'a danışıyor
gözlük, ama günlüğünü bırakmak zorunda kalacağından korkuyor, çünkü
Şifre gözlerine zarar vermeye başlar. Tiyatronun Işıkları
Dayanılmaz ve hatta okumak çok denenmiş bir çile, buna rağmen
baskıya baktığı ve karşılaştığı kağıt tüpler
Onun çok ilgi ve eğlence. Böylece günlük acıklı olarak devam ediyor
Kapat:-"Ve böylece yapabileceğimden şüphelendiğim her şeyi bitirir
Dergimin korunmasında kendi gözlerim, bunu yapamıyorum
daha uzun, şimdi her seferinde gözlerimi geri alacak kadar uzun süredir yaptık
elimde bir kalem alıyorum; Ve bu nedenle, ne olursa olsun, ben
Kaçmak zorundadır; ve bu nedenle, şu andan itibaren,
Halkım tarafından uzun elle tutuldu ve ayarlamaktan memnun olmalı
Onlara ve tüm dünyanın bilmesi için daha fazla değil; veya varsa
Her şey, kitabımda bir marjı açık tutmaya çalışmalıyım, eklemek için,
Burada ve orada, kendi elimle steno olarak bir not. "Ve böylece kendimi o kursa bahse giriyorum, ki bu neredeyse
Kendimi görme mezarıma girin; Hangisi ve tüm rahatsızlıklar
Kör olduğuma eşlik edecek, İyi Tanrı beni hazırlıyor!-S.P. "

Bu korkulara rağmen büyümediğini bilmek rahatlatıcı
kör, ancak sonuna kadar belirli bir görüş ölçüsünü korudu
kariyer.

Para ve hesaplarla ilgili olarak, karakteri ve davranışları
Endişelenen her şeyde görülen olağanüstü karışım
o. Para sevgililer, eldivenler, kitaplar ve her
akla gelebilecek bir şey; Yine de karısının elbisesinin fiyatını kınıyor
Her ne kadar kendi maliyetinden çok daha küçük bir toplam. İzin verir
L30, hanehalkının tüm masrafları için ve son derece memnun,
Çünkü toplam beklediğinden çok daha büyük. Ona hediye
L60 değerinde kolye diğer tüm cömertliğin üstesinden gelir ve kendini etkiler
O kadar ki yorgun olana kadar duyuyoruz. Böyle bir pozisyondaki bir adam
Onun gibi, her ikisi de halka açık nesnelere büyük katkılarda bulunmak zorundadır.
bağış ve kredilerin biçimleri; ama uyarı kamuya açıkladı
ruh. Karakteristik bir olay, içinde kaydettiği
Donanma Kurulu'nun hiçbir para ödünç vermediği için gerçek bir utanç
Yangın ve Hollanda Savaşı'nın neden olduğu masraflar. Ama kredi olduğunda
Çözüldü, bize lezzetli saflarla nasıl koştuğunu söylüyor
Listeye başlayın, bazı arkadaşlarının daha büyük bir
onlardan sonra gelirse eşit olması gereken toplam. O nefret ediyor
Kumar,-Belki de onu asla cazip olmayan tek mengene idi-ve o
Kayıtlar, vicdanlı ve çok sık, onun kademeli büyümesi
Hiçbir şeyden binlerce liraya, sürekli teşekkürler
Tanrı'ya ve birçok tuhaf küçük itiraf ve açıklama.

Bir yandan itiraf eden bir korkaktı, öte yandan bir adamdı
en aceleci ve şiddetli öfkenin. Yine de okuyucularının hiçbiri
Bu kötü alışkanlıklardan biri için onu çok acı bir şekilde hor görüyoruz. Çünkü hepsini silahsızlandırıyor
İtiraflarının inanılmaz ustaca dürüstlüğünün eleştirisi; Ve
Bu biraz aşağılayıcı ahlaksızların örnekleri bitlerle alternatif
aynı mükemmel doğal ve
bilinçsiz bir yol.

Karısı ve diğer bayanlarla olan ilişkileri bir hacmi dolduracaktı
kendileri. Özellikle düzenleyici bir cilt olmazdı, ama
bunun veya herhangi bir
Açıkçalık ekstremitesi için başka bir ülke. Bayan Pepys görünüyor
çok güzel ve son derece zor bir bayan, anlaşılmaz
Onu birçok kararsızlığa çekecek kadar, ama yine de erdemli
tüm başarısızlıkları için kalbini pişmanlıkla doldurun ve daha fazlası
onların keşifleri için can sıkıcı. Ama tüm bu yüzey oyununun altında
Oldukça itibarsız dışarıya doğru davranış, derin ve
Kalbinde ona gerçek bir aşk. Hakkında kaba bir şey söyleyebilir
Muhtemelen kaydedildiği gibi, ama onu dengeler
onu tatmin etmek için istekli ve sıklıkla etkisiz girişimlerin bolluğu
kaprisli ve zorunlu küçük mizahlar.

Ancak bu meraklı karakter karışımları
dönüşümlü olarak şaşırtıcı ve merkezi kibirle ve
Bizi memnun ediyor. Tüm yüzyıllardan sonra olumlu bir cazibe var
Sonuçta, asla büyümemiş gibi görünen bu yetişkin adam
erkeklik. Kendisinden yenimiş gibi memnun ve
Dün doğmuş gibi kendine ilgi duyuyor. Tercih ediyor
Her zaman onları bulabilirse kalite insanlarıyla konuşmak. "Çok sevindim
Onu ziyaret etmek için iyi bir servet vardı (Sir W. Coventry), çünkü devam ediyor
Onunla tanıştığımda ve dünya bunu görüyor ve benim
buna göre. "Kamusal hayatı büyük biriyle ayırt edildi
Ona saldıran bazılarının suçlamalarına cevap verilen konuşma
ve Avam Kamarası'ndaki Donanma Kurulu. Bu konuşma kesinlikle görünüyor
seçkin ve olağanüstü bir şekilde mümkün ama kesinlikle
Bunu daha önce kaybetmemiş olsaydı ona ruhuna mal olurdu
yollar. Her övünme cümlesi, hatta söyleme noktasına kadar
O başka bir Cicero, sadece ciddiye değil, aynı zamanda usulüne uygun kayıtlar da var.

Muazzam miktarda züppe, açık ve utanç verici. Kesin
Kaptan Cooke, eskide çok büyük olan bir adam olduğu ortaya çıkıyor
günler. Pepys birazken ona kıyafet taşıyordu
Babasının atölyesinde hizmet veren önemsiz bir çocuk. Şimdi Kaptan Cooke's
Fortunes tersine çevrildi ve Pepys bize birçok şeyini anlatıyor ve
Ondan kaçınmaya çalışır ve bu tür denemelerde başarısızlığını yakar. O
Nefret eder hayatın herhangi bir caddesinin gölgeli tarafında görülüyor ve
özellikle saçma gibi görünen şirkete duyarlı veya
haysiyetinin altında. Kardeşi bir gün onunla yürürken bayılıyor
Sokakta, sözünün olduğu, "başımı çevirdi ve o
beni yere koyan yere düştü
büyük korku; Ve kardeşim aşkımı görmek için! Şu anda onu kaldırdım
yerden. "Bu son cümle o kadar keyifli ki,
Günlüğün geri kalanı için, herhangi bir insanda oldukça inanılmaz olurdu
Kısa frocklar çağını geçiyor. Karakterinin tüm bu tarafı
ilgili olduğumuz muazzam miktarda bilgi ile sonuçlanır
onun koçu. O olup olmayacağı konusunda harika bir kalp arayışı var
iyi bir politika veya satın almak için kötü. İçinde olan her şey sahip olmak istiyor
Kendi koçu, ancak öte yandan, onun kıskançlığından korkuyor
Rakipler ve böyle bir lüks olan cömertliğine artan talepler
getirmesi beklenebilir. Sonunda artık direnemez ve koç
satın alınır. En kısa sürede içeri girmez.
Ataları en başından beri antrenörlere binen bir beyefendi
zaman. "Antrenörlerle dolu park, ama tozlu, rüzgarlı ve soğuk ve
ara sıra biraz yağmur çığlık atıyor; Ve onu daha da kötüleştiren
Beyler'in manzarasını şımarık olarak çok fazla Hackney koçu vardı. "

Bu garip ve çelişkili karakterde biraz şaşırtıcı bir gerçek
çok açıklıkla harmanlanan ince incelik unsuru. O
Birçok farklı şekilde yanlış yapmak istiyor ama yine de daha fazlasını istiyor
uygunluk ile ve bir tür makul bahaneye sahip olmak
Saygın bir ışıkta açıklayın. Ne de sadece onun başka insanlar değil
aldatmaya eğildi. Hepsi bu muydu, çok basit bir tipimiz olmalı
mümkün olduğunca farklı olacak ikiyüzlü alçak
Olağanüstü Pepys. İçinde bir uygunluk duygusu var ve
Yasanın mektubuna uyma ve görünüşleri sürdürme vicdanı
kendi gözlerinde bile. Eğer kendini yaptığını ikna edebilirse,
Her şey ona açık. Bir rüşvet alacak, ama olmalı
Vicdanını ustaca tatmin edebileceği şekilde verildiğinde
kelimeler. Zarfın içinde paralar var, ama sonra onu arkasına açar
sırt ve madeni paralar yere düşer. O sadece onları aldı
Onları orada bulduğunda ve dünyaya sahip olmakla suçlayabildiğinde
Zarfta herhangi bir para aldı. Bu tür bir vicdandı
sahip olduğu ve kararları asla ciddi görünmüyor
sorgulandı. Noel'e kadar şarap içmeyeceğine yemin ediyor, ama
İki şarabın bir karışımı olan Hipokraların
mutlaka onun yeminine dahil. Oyuna gitmeyeceğine yemin ediyor
Noel'e kadar, ama sonra başka bir adamdan para ödünç alıyor ve gidiyor
ödünç alınan para ile; veya açık olmayan yeni bir oyun evine gidiyor
Yemin yapıldığında. İyi bir insanın sahip olmayacağı kitaplar satın alır
satın aldıktan sonra, sadece sahip olduğu iddiasında kendini mazur görüyor
Onları okuyun ve kütüphanesine koymadı. Böylece, bütün boyunca
Hayatının seyri, kendini sürekli aldatır. Yolunu tercih ediyor
Yeterli sayıda diğeriyle tutarlı olursa onur
tercihler ve yine de çok sayıda merak uyandıran
mazeretle onur kırıcı olma yöntemleri. Genel olarak
Kamusal işletme ve toplumun not aldığı konular,
şaşırtıcı derecede doğru yürütmek, ama her zaman hatırlıyor, değil
Gusto olmadan, bir knave olsaydı ne yapıyor olabilir. Bu bir
Meraklı Soru Tanrı'nın hangi fikrini oynayan bir adam tarafından eğlendirilebilecek
Bu şekilde kendisiyle hileler. Pepys'in kesinlikle olamaz
Tanrı'nın "tüm düşünceleri içinde olmadığını" söyledi, isim ve
Anma sürekli tekrarlıyor. Yine de Tanrı oldukça işgal ediyor gibi görünüyor
evrenin hermetik olarak mühürlü bölmesi; hizmetkarı için
Londra utanmadan oynadığı oyuna devam ediyor ve
Sistematik olarak göz kırptığı vicdanla gurur duyun.

Samuel Pepys ve John'un
Bunyan çağdaşlardı. Dediğimiz gibi, aralarında çok ortak
onları ve daha çok şiddetli kontrast içinde. Hiç duymamıştı
Tinker veya alegorisi, günlüğü bize söylediği sürece, ne de muhtemelen
_pilgrim'in ilerlemesini büyük ölçüde takdir edeceğini
ellerine gelmişti. _Hudibras_ bile satın aldı çünkü bu
Yapılacak uygun şey ve yazarı Butler ile tanıştığı için; Ama o
O kitabı bu kadar popüler hale getiren ne olduğunu asla göremedi. Bunyan ve
Pepys kesinlikle samimi iki adamdı. Zıt olarak samimidiler
yollar ve diametrik olarak karşı kamplarda, ama onların samimiyetiydi,
Söylemek zorunda olduklarının açık ve doğal ifadesi, bu
her birinin işine başlıca değer. Hatırlamak ilginç
Pepys'in sadece Bunyan'dan çıktığında hapse gönderildi.
1678. Yıl.
Hapishanesi halka açık rekoruna bulamadı: Bunyan'ın
Suçlama o kadar doğruydu ki ne reddetti ne de söz vermeyecekti
suçu tekrarlamamak. Pepys, Bunyan'ı bilseydi, muhtemelen
onu onayladı, çünkü o coşkuyla hayran olan insanlara
Dr. Johnson'ın arkadaşı Dr. Campbell gibi vicdan için yaşamak
kime asla bir kiliseye girmediği söylendi, ama her zaman şapkasını çıkardı
Birini geçtiğinde. Pepys'in fanatiques'e yapılan referanslarında
Onları çağırıyor, sadece adil değil, aynı zamanda olumlu. O büyük ölçüde
gayretleri ile ilgilenmek ve aptallık ve vahşetle sabırsızlanıyor
zulümlerinin.

Dış detaylarla ilgili olarak,
Günlük ve _pilgrims İlerleme_ Arası. Pepys'i duyuyoruz
Foxe'nin _ Martyrs_ kitabı satın almak; Bartholomew ve Sturbridge Fuarları
kendi haberleri için gelin; Ne de istemiyor
Hıristiyan ve sadık gibi bir kafesin açıklaması
Vanity Fair'de. Adalet Keelynge, Bunyan'ı kınayan yargıç
Pepys tarafından birkaç kez, çok önemli ölçüde
dezavantaj. Ama ikisinin sahip olduğu en ilginç nokta
Kesinlikle bütünün mücevheri olan bu pasajda yaygın olarak bulunur
Günlük. Bunyan, _pilgrim'in İlerlemesinin ikinci bölümünde,
nefis bir şekilde şarkı söyleyen çoban bir çocuğu tanıtıyor
Dağlar. Genel olarak en güzel ve pastoral pasaj
alegori ve İngiliz edebiyatında klasik hale geldi. Yine de Pepys '
Passage basit güzellik için eşleşecektir. Karısıyla biraz yükseliyor
Ülkeye bir yolculuğa hazırlanmak için sabah dörtten önce
Epsom mahallesinde. Orada, çıkışlarda yürürken
"Bir koyun sürüsü olduğu yerde; ve en hoş ve masum
Hayatımda gördüğüm görme. Bir çoban ve onun küçük oğlu bulduk
okumak, herhangi bir evden veya insanların görüşünden uzakta, İncil onun için; Yani ben
çocuğun bana okumasını sağladı ... Kendini memnun etti
Oğlunun okumasını sevdim ve Tanrı'yı ​​onun için kutsadı,
çoğu hayatımda gördüğüm eski patriklerden biri gibi ve
Aklımda dünyanın yaşlılığının bu düşüncelerini iki ya da
Üç gün sonra. "

Bu, binlerce birkaç kişiden toplanan hafif bir anlayış
Bu garip karakterin şirin ve ışıltılı vahiyleri. Karşı karşıya
"ustaca hayalperest" Bunyan, işte asla hayal etmeyen bir adam. O
gerçekçi, saf ve sofistike olmayan; ve pathos'un başıboş dokunuşları,
burada ve günlüğünde bir şans, olmadan yazılır
Duygu konusunda en ufak bir girişim veya onlardan başka bir düşünce
gerçek meselelerdir. Bu prototip için durmuş olabilir
Bunyan'ın karakterlerinin çoğu. Şimdi Bay Worldly Wiseman, şimdi Bay
By-Ind ve Bay Hold-World; Ve tamamen alındı, tümüyle
İyi ve kötü nitelikler, oldukça tipik bir Vanity Fuarı vatandaşıdır.

Gerçekten de idealizme yönelik karakteri var ve
Olanakları, ama vaatleri asla yerine getirilmez. Var,
Örneğin, onun nazikçe doğası. Bu kalite biriydi ve
Charles Times of Charles'ın her şeyden önce
Çok sayıda günahı kapsaması gerekiyordu. Yine de Charles ikinciler
Sürekli zulüm ve yüksekte söylenemez bencillik saltanatı
yer. Pepys kimseye zulmetmez, ama yine
Bencillik, yaptığı her şeyi Mars. Eğer bir haunch gönderirse
Annesine geyik eti, onun için çok kötü olduğunu bilmenizi sağlar.
kendi masası. Açıkçası oldukça gerçek bir şeyle babasını seviyor
sevgi, ancak ona yapılan atıflarında genellikle önemli bir
kendini hatırlamak. Bize babasının bir adam olduğunu söyler "
Bunun yanı sıra benim babam ve beni seven ve hiç
Bunu yaparken, bu gün en dikkatli ve masum adamlardan biri
"Babasına tavsiyelerde" iyi hayvancılık ve yaşamak için
yılda L50 sınırları içinde ve hepsi bu tür kelimelerle, sadece değil
her ikisini de ağlatmak için yaptım. "Babasının iyileşmesini umuyor
Hastalığından, "çünkü elimden geleni yaparım, ona sahip olabilirim
yaşa ve dünyada iyi işimden zevk al. "Benzer şekilde, ne zaman
Amcası ölüyor, "onun çok hasta ve bu yüzden Tanrı'nın
Yapılacak. "Amca öldüğünde, Pepys'in ifadesi" Birinde özür dilerim
saygı, başka bir açıdan beklentilerime sevindim. "
Selef ölüyor, "Bay Barlow öldü;
Kalp, birinin bir yabancı için olması mümkün olduğunca üzgün olabilirim,
Kimin ölümü ile yılda L100 alır. "

Hıristiyan ve manevi türün idealizmine yönelik başka bir çıkış olabilir
bol ve gerçekten sürekli referanslarında bulunması gerekiyor
kiliselere ve vaazlara. O, inatçı bir vaaz çeşnisi ve eleştirmenidir.
Ancak eleştirileri, en eğlenceli olanlar arasında olmalarına rağmen
notlar, yakında bizi putperestlikten kaçma beklentisini teslim etmeye götürür
Bu çizgi boyunca. "Yerlerimiz var ve bir vaaz duymak için durdu; ama o,
Presbiteryen olan olmak o kadar uzundu ki, bir saatin üzerinde
Gittik ve ben eve geldim ve dined; Ve sonra eşim ve ben su ile
Opera.
Dr. Crereton'un "en takdire şayan, iyi,
öğrenilmiş ve en şiddetli vaaz, ancak comicall, "
"John Calvin'e ve kuluçkasına karşı acı bir şekilde ve anona korkutuyor,
Presbyterians, "ve Hugh Peters'ın vaazını yırttı ve ona"
Execrable Skellum. "Bir adam" iyi ve düzgün bir şekilde "vaaz eder; diğeri"
dindar bir şekilde, zarif veya çok ikna edici değil, ama iyi bir anlam ifade ediyor gibi görünüyor
ve kutsal olarak vaaz edeceğini "; Bay Mills" gereksiz bir
Orijinal günah üzerine vaaz, ne kendisi ne de insanlar tarafından anlaşılmadı. "
Genel olarak, kilise hakkındaki görüşü özellikle yüksek değil ve
Marquis de Caranen'in itirafçısının görüşünü paylaşıyor gibi görünüyor,
"Dünyanın üç büyük esnafı, avukatlar,
dünya; dünyadan hoşlanan kilise adamları; ve bir tür adam
Dünyayı savunmak için işleri yapan askerler diyorlar. "

İtiraf etmeli, güzel bayanlar olduğunda ve
Karısı yokken, vaazların çok az şansı vardı. "İle
Westminster Parish Kilisesi'ne ve kendimi eğlendirdi
Perspektif, büyük olan kilisede yukarı ve aşağı cam
Çok güzel bir kadın görmenin ve bakmanın zevki; Ve ne
Bununla ve uyurken, vaaz bitene kadar zamanı vefat ettim. "
Bazen St. Dunstan's'ta olduğu gibi, "
Yer Bakanı Vaaz; ve güzel, mütevazı bir hizmetçinin yanında durdu,
elimden almak için emeği kim yaptı; Ama yapmazdı, ama var
daha ileri ve benden; Ve sonunda onu almasını algılayabilirim
Ona tekrar dokunmam gerekirse beni dikmek için cebinden pimler-ki
Gördüğüm, küstah yaptım ve tasarımını casusluk yaptığım için mutluydum. "

Katedralleri ziyaret eder ve onlardan etkilenmeye çalışır, ancak daha fazlası
İlginç şeyler yine elinizde. Rochester'da, "kalacak hiçbir fikri yoktu
orada, daha ziyade içtiğimiz Beyaz Hart'ımıza. "
Canterbury Minster'ı ve Beckett'in mezarının kalıntılarını görüyor, ama
"Öptüğüm iyi bir yakışıklı wench, ilk gördüğüm
harika bir süre. "Fikir hakkında gülünç derecede uyumsuz bir şey var
Samuel bir katedralde Pepys, tıpkı varlığında olduğu gibi
Büyük veba ve ateş. Bu büyük fenomenlerin herhangi biri arasında
tamamen ölçek dışı. O bir fırtınada bir sinek.

Dini hayatı ve düşüncesi inanılmaz bir komplikasyon. Yapabilir
Dindarın çürümesini en kutsal olanla ağıt yakar. Tanrı'yı ​​hatırlıyor
sürekli olarak ve her bir fayda için onu her bir fayda için övüyor,
Açık dürüstlük ve ferahlatıcı minnettarlıkla. İmzalar ve mühürler
Son irade ve vasiyetname, "aklıma gelen ve umarım beğenirim
Yüce Tanrı. "Ama tüm bunlarda meraklı bir bilinç var,
Görünmeyen tanıklardan oluşan bir galeriye, insan veya göksel. Açık
Hızlı gün akşamı bahçede şarkı söylüyor "Karım beni aklıma getirene kadar
hızlı bir gün olması; Ve bunun için üzgünüm ve durdum ve
Kartlara ev sahipliği yapın. "Gerçekten dini bir mesele olarak görmüyor
sadece hastalık ve ölüm yatakları için. Prensi duyduğunda, ne zaman
Ölümün yakalanmasında sorunludur, ancak olacağı söylendiğinde
Kurtarın, neşeli, yemin ediyor ve gülüyor ve sağlıkta bir adam gibi lanetler,
Şok oldu. Pepys'in dini müreffeh ve olumsuz olarak aynı
saatler, sürekli anma içinde ve bir beyefendi talep eden bir şey
kolayca tatmin edebilir. Ancak vicdanı bu tür bir
İzleyici, görünür veya görünmez. Diğer insanlarda dissimülasyondan nefret ediyor,
Ama kendisi her zaman hareket ediyor. "Ama iyi tanrım!
Bu ve bu ne bir dünya! bir adam oynamadan yaşayamayacağı
Knave ve Dissimülasyon. "

Böylece dini ona dünyadan kaçmadı. O tamamen bir adamdı
kişisel çıkar ve toplumun kararı ve dini tarafından yönetilir
sadece bu güdülerin göksel versiyonuydu. Vicdanı var
Aşırı değerlere zarar vermekten ve onu içinde tutmak için yeterli
Küçük ahlaksızların sınırları ve rahat bir adamın erdemlerini ödemek-
korkaklık ve ihtiyat arasında bir haç olan vicdan. Biz
Sürekli olarak neden kendini olduğu kadar kısıtladığını soruyor. Görünüşe göre
Sanki onun için çok kolay olurdu
Yapmak istediğini sormaz bir şekilde itiraf ediyor. Bu bir soru
ya onun durumunda ya da başka bir adamda cevap yok. Neden
Hepimiz olduğumuz çok karmaşık ve hesaplanamaz karakterler?

Pepys, böyle bir adam olsaydı, pagan zamanda bir pagan adamdı. .
Onun en derin sırrı onun yoğun canlılığıdır. Burada, yeryüzünde, o
tamamen canlı ve tüm kalbini eylemlerinin çoğuna koyar. O
her zaman üstün ruh hali içinde, bir şeyleri en iyi veya
En kötüsü "tüm hayatı boyunca gördüğü". Onun büyük endişesi olmak
Mutlu ve asla bu arzunun en kaba aşamalarını aşmaz, ama
Bir çocuğun maymun hilelerini olgun çağa taşır. Onu çizecek
herhangi bir kaynaktan merhamet. "Nasıl olduğunu duymak çok hoş
Eski Cavaliers konuşuyor ve yemin ediyor.
Sonra henüz beni memnun olmayan Fransız yemeklerinin bir akşam yemeğine ve sonra
dans etmek ve şarkı söylemek; Ve çok neşeli biz on bir ya da on iki kadar
Geceleri, tüm şirketimde güçlü harika içeriğe sahip ve ben de yaptım
Yapmayı seviyorum, kendimden keyif al. "" Bu gün karım bana öyle görünmesini sağladı
Bu haftanın geç eğlencem bana L12'nin üzerinde bir pahalıya mal oldu.
Neredeyse utanıyorum, ancak bir zamanlar büyük bir süre içinde ve
Çoğunlukla yaşıyoruz, bir kez böyle neşeli bir gün geçiriyoruz
ya da bir erkeğin hayatında iki kez. "

Onun merhametindeki tek kararan unsur, onu inceleme alışkanlığıdır
çok endişeli. O kadar açgözlü ki, kendini bırakamayacağı için,
ancak ne ölçüde başardığını ölçmek zorunda olmalı
arzu. Bazen kendini "neşeli" bulur, ama diğer zamanlarda sadece
"Oldukça neşeli." Ve bağlantılı olarak önemli bir itiraf var
Favori bir oyunun bazı performansı ile "ve gerçekten iyi,
Her şey olduğu gibi, büyük beklentilerimden yanlış olmasına rağmen. "
Bu, sinizme yaklaşan herhangi bir şeyin çok az dokunuşundan biri
yazılarında bulunacak. Merriment overleaps açgözlülüğü
Kendisi ve bunun itirafı tüm müziğinde en derin nottur.

Böylece dünyanın ötesine geçen tüm yollar engellendi. Diğer Erkekler
nezaket çizgileri, arkadaş sevgisi, sanat, şiir veya
din. Tüm bu yollarda yürür ya da dans eder, ama onu yönetirler
hiçbir yerde. Durduğu barlarda, mutlak bir dünya ve pagan,
doyumsuz bir merak ve sonsuz bir açlık ve susuzluk. Hayır yok
Sonsuzluğun ruhuna dokunması: evreni makyaj adil.




Ders VII

Sartor Resartus


Şimdi savaştaki üç aşamanın sonuncusunun çalışmasına başlıyoruz
Paganizm ve idealizm arasında. İlkel bir şey görmüş
ve klasik formlar, on yedinci sırada bir kesit aldık
Yüzyıl ve şimdi bir veya iki aşamasından bir veya iki
zaman. On yedinci yüzyıldan yirminci yüzyıla sıçrama mutlaka
Hayati ve ilginç olan çok şey atlıyor. On sekizinci yüzyıl, içinde
Görkemli ve şikayetçi bir moda, en kasıtlı olanlardan bazılarını üretti
dünyanın gördüğü putperestlik türleri ve bunlar
unutulmaz antagonistlerin karşı çıkması. Ancak orada oyalayamayız, ama
En yüksek sesle notu veren o harika kitaba geçmeli
on dokuzuncu yüzyılda bu savaşta erkekleri silahlara çağırdığını duydu.

Hiçbir şey Samuel'den ani geçişten daha şiddetli olamaz
Pepys, yaşam maskesinde, saçmalıklar
Ve baktığımız antikalar ama şimdi bu ciddi ve
muazzam kitap. Kendi başına harika, biz hala daha büyük
Modern çatışmanın başlangıcında durduğunu unutmayın.
İngiltere'nin maddi ve manevi gelişimi. Her öğrencisi
On dördüncü yüzyıl, tipik olarak iki büyük figüre aşinadır.
hayatının iki kontrastlı özelliği. Bir yandan Chaucer,
Sonsuz insan ilgisi, iyi mizahı ve tükenmez
İnsanın yaşamında yeryüzündeki zevk. Öte yandan, gölgelerde karanlık
Chaucer güneş ışığı ile parlak olduğu için Langland, devasa,
üzüntü, hala olan kamusal yaşam gerçekleriyle yüzleşirken şaşkın
Sorunlarımız, ölüm gibi ciddi. Karşılık gelen kimse yok
modern çağda chaucer için, ama Carlyle kesinlikle karşılığı
Langland. Gölgede dururken, harika sesini gönderir
Onun zamanları, şimdi acıma ve anon çığlıklara girerek
Çarpıcı kahkahalar, duymak korkunç. O da şaşkın ve geliyor
arkadaşları arasında "kalbini koparmaya karar verdi
Gizem "-Kendi zamanlarının ve genel insan hayatının gizemi
ve kader.

Kitap büyük ölçüde otobiyografik ve derinden çekiliyor
Deneyim, düşünce ve duygu kuyuları. Yazarının olduğu gibi
çok tipik Scotsman, aynı zamanda bir anlamda bir manifesto idi.
İskoç'ın en asil kısmının çoğunu yapan ulusal mahkumiyetler
tarih ve yeni yarışları sertleştirmeye hizmet eden
İskoç göçmenleri harmanlandı ve demirleri kanlarına koydular. Öyle
hesaplanamaz bir öneme sahip bir kitap ve eğer bulursa
Yükselen nesilde babaları arasında olduğundan daha az okuyucu,
Ona dönmenin zamanı geldi. Bu kadar güçlü et istemek için
Bir çağın ruhunun zayıf büyüme eğiliminde olduğu.

Mevcut dersin nesnesi ne de açıklamak için değil
Resartus_ ne de özetlemek gerekirse. Kesinlikle açıklama gerektirir ve
yayıncıları şaşırtması şaşırtıcı değil. Sonunda
Fraser tarafından kabul edilen yazarı, "iki yıldır devam ettirmişti
dehşete kapılmış bir baykuştan diğerine. "Göründüğünde, eleştiriler
Geçti yeterince eğlenceli. Profesör tarafından bahsedilenler arasında
Nichol, "pıhtılaşmış bir saçmalık yığını" ve "bu aptalca ne zaman
Çılgın Terzinin Makaleleri Serisi Bitecek mi? "
Bu tür bir istismarı, en donuk zihinlerden bile, kesinlikle içinde
Açıklama ihtiyacı. Yine de burada, belki de diğer ciltlerden daha fazla
isim verebilir, yorum içeriden gelmelidir. Gerçek
beyan etmek zorunda, her okuyucuya kendi ışığında hitap edecek
yaşam deneyimi. Ve mevcut dersin çabası basitçe
ana amacına bir ipucu vermek. Her okuyucu, bunu takip ediyor
kendisi için ipucu, artan ilgi ve karşı konulmaz bulabilir
Viktoryalıların içinde bulduğu hayranlık. Ve bunu eklediğimizde
_Sartor_ hakkında bilgi sahibi olmadan herhangi bir
Göründüğünden beri yazılan ciddi kitap, biz
SO'nun ilk duruşmasında varsayıldığı kadar abartın
olağanüstü bir ifade.

Çoğu okuyucu ile ilk ve başlıca zorluk çok açık ve
temel olan. Her şey ne hakkında? Okurken, hayır eğlendirebilirsiniz
Eloquence hakkında şüphe, şiddet içeren ve sınırsız ciddiyet
Amaç, patlayan kelimelerin arkasındaki belirgin güç rezervleri
ve unutulmaz ifadeler. Ama sonuçta, adam nedir?
Söylemeye mi çalışıyorsun? Bu kesinlikle aysız bir başlangıç. Diğer harika
Peygamberler yerel dilde kehanet ettiler; Ama "o bir
Bilinmeyen dil, erkeklere değil Tanrı'ya konuşur; hiç kimse için
onu anlar; Her ne kadar ruh içinde gizemleri konuşuyor. "
tam anlamlarını aktaramayan bazı şeyler var
yerel, kendileri için bir dil madalya alması gereken düşünceler; Ve
İlk başta çok şaşkınlık ve hatta tahriş olsa da,
Yine de sonunda kehanetin uygun olduğunu itiraf edeceğiz
dil.

Kitabın yazıldığı zamana geri dönelim. Geç saatlerde
On dokuzuncu yüzyılın yirmili ve otuzlu yaşları oldukça
Olağanüstü bir grup erkek ve kadın kitap yazıyordu. Biriydi
Edebi gökleri ile birlikte ve sonra aşırı kalabalık olan galaksiler
yıldızlar. Ünlü isimlerden sadece birkaçını belirtmek için Byron vardı,
Scott, Wordsworth, Dickens, Tennyson ve Brownings. Birini doldurur
Herhangi bir sabahın yeni bir cilt getirebileceği günleri düşünmek için kıskançlıkla
bunlardan herhangi birinden. Emerson o zaman çok canlıydı ve zaten
Carlyle ile karşılık geliyor. Goethe 1832'de öldü, ama o zamandan önce
Carlyle One'da "Neredeyse daha fazla, literatürümüzde evde
kendimiz, "ve Almanca'nın en iç çekirdeğine nüfuz eden
Gününün yazıları.

O zamanlar da endüstriyel üzerinde önemli değişiklikler geliyordu ve
İngiltere'nin siyasi hayatı. 1830'da Liverpool ve Manchester Demiryolu
açıldı ve 1832'de reform tasarısı geçti. Erkekler duruyordu
Fransız Devrimi'nin geri yıkanması. Acclam'ın bağırışları
bu şafak vaadi selamlandı, uzun zaman önce susturulmuştu
Paris'in kanlı gösterisi ve Napolyon Buonaparte'nin kariyeri. .
Byronizm Günü sona erdi ve kibar İngiltere zaten yerleşiyordu
Erken Viktorya döneminin gelenekselliklerine. Romantik
Okul geçiyordu ve yeni nesil ondan dönüyordu
Fiziksel bilimde gerçeklik arayın. Ama konvansiyonun derinliklerinde ve
Faydacılık hem devrimden mirası kaldı
kanunsuzluk ve birçoğu maceraya daha fazla niyetliydi.
itaat.

Bu karışık _Melee_ görüş ve dürtülerin ortasındaydı
Thomas Carlyle garip kitabı ile listelere girdi. Üzerinde
Bir yandan evrenin sahneye karşı titanik bir savunması
Byron'un Titanizmi _cain_. Öte yandan bu bir gerçeklik isyanı
Mülkiyet, görünümler ve sahte imparatorluklara karşı. Bir
Fransa'nın kırmızı şapkası ve kömür scuttle arasında bölünmüş nesil
Bonnet of England Carlyle yıldızların altında barakiye. İle birlikte
Benjamin Disraeli, fakirlere gerçek bir sempati birleştirerek
aristokraside en grotesk bir zevkle; ve John Henry Newman,
Liberallere karşı şiddetli ve yine de "kurşun, nazikçe hafif" yazarı.

Kitap, belki de herhangi bir şekilde kendi tarzına göre daha fazla engellendi
ihmal ve vituperasyondan yoluna giren kitap
putperest popülerlik. İçinde muazzam miktarda gag var ve
Pıtırtı, çoğu parlak ama çok yönlü ve fantastik
Huzursuzluk ve sürekli gürültü hissi verin. Başlık
kışkırtıcı ve daha az değil, açıklaması-
"Giysiler, kökenleri ve etkileri" üzerine bir Alman hacminin keşfi
Weissnichtwo'dan Stillschweigen and Co. tarafından yayınlandı ve
Diogenes Teufelsdroeckh. Yerel gazeteden puflar ve
Hofrath "Grasshopper" ile yazışmalar, hiçbir bilgiyle olasılıkları azaltmaz
Böyle bir çalışma ciddiye alınmaya karşı.

Yine, "genel olarak şeyler" profesörü beklendiği gibi,
Kitap şaşkınlık noktasına göre söylemseldir. Bütün dölleri
"Hava, su ve karasal şeytanlar"
Henüz hiç olmadığı gibi bir insan kıyafet listesine başlamak üzereyiz
Yayınlanan bir Madman tarafından toplanan bir müzenin kataloğunda tasarruf edildi. Bir Köpek
Kuyruğunda bir teneke su ısıtıcısı ile caddenin karşısında deliriyor ve jingingling yapıyor,
Arkasında vahşi hırs zulmünün yeni bir görüşü bırakıyor. Harika
Persona, talihsiz Nether'de bir kira yoluyla çok fazla talaş kaybeder
giysiler. Sirius ve Pleiades yukarıdan aşağıya bakarlar. Kitap
Her yerde ve hemen her yerde. _Asides_ daha fazlasını işgal ediyor gibi görünüyor
Ana tezden daha alan, ne olursa olsun. Tam düşündüğün zaman
Sonunda yazarın anlamını buldunuz, başka bir ekran
Bu havai fişekler dikkatinizi dağıtıyor. Görmek için yeterince karanlık değil
Tam ihtişamları, ancak gün ışığını sizin gibi karıştırıyorlar.

Ancak ana tez uzun zamandır şüphe duyamaz. Her neyse
şaşkınlık ve dikkat dağıtıcı, sonunda yeterince netleşir. Kıyafetler,
bir kerede onları giyen adamı ortaya çıkarır ve saklamak,
dünyanın sonsuz çeşitli yönleri ve görünüşleri,
hangi nihai gerçekleri gizler. Ama temel insan çıplak bir hayvandır, değil
giyinik ve gerçeğe sadece en sert tarafından ulaşılabilir
onu kapsayan gerçek dışı görünümlerden çıkarma. Profesör olacak
Rab'bin yıldızının veya palyaçonun
çoğu erkeğin görmesi gereken tek şey:
Temel Lord ve temel palyaço. Ve bu bir
Ona ilginç bir edebi meslek, yoksa çok uzun olmayacak.
Gerçek ve Tanrı birdir ve şeytan yalan prensidir. Bu
O halde kıyafet felsefesi dindir, _belles lettres_. .
Yeryüzündeki ikramimizin nedeni ve herhangi bir umudun tek zemini
başka bir yerde daha fazla ikamet, Tanrı'nın adına,
şeytan.

Gerçeklik arayışı açıkçası evren olarak geniş olmalı, ama biz
kesinlikle başlamamız gereken herhangi bir amaca dahil olmak
_Some Where_. Gerçeklik üzerine bir inceleme kolayca en gerçek dışı olabilir
Şeyler-sadece havada bir savaş. Bir tartışma olduğu sürece
Bu tehlikeye sahip teoriler ve ilk gereklilik
Deneyim bölgesinde arama yapın ve titizlikle ısrar ediyor
orada kalıyor. Bu amaç için biyografi cihazı kabul ediliyor ve biz
Altı kağıt torbanın tüm bu görünen oyununun anlamını görün ve
Kitap içine şaşırtıcı parça olarak düşen Weissnichtwo imalarından
I. İkinci kitap tamamen biyografiktir. İnsan hayatında ve
Tahliye edici görünümler yoluyla yolumuza karşı savaşmamız gereken deneyim
gerçeklik; ve Carlyle tipik ve ölümsüz bir biyografi oluşturur.

Çocuksuz yaşlı insanlara, Andreas ve Gretchen Futteral'a liderlik ediyor
Onların tatlı bahçesi hayatları, akşam saatlerinde bir
Yabancı Rahip Boyut-Geliyor ve onlarla birlikte "paha biçilmez
Bebek Teufelsdroeckh'in kredisi "
Kuhbach Stream, Bebeklikten Bir İnsan Yaşamının Açılışını İzliyoruz
çocukluğa ve çocukluktan erkekliğe. Hikayeye bir
Milyon kez, ama daha önce hiç bu şekilde tam olarak. Kaba
incelik, zarif ihale sertliği için biyografi benzersizdir.

Sadece bebeklik uykusundan çocuk uyanmış
Yapacak araçların armağanı ile yaratıcısının bilinci
şeyler. Masallar onun için tarihin uzun manzaralarını açar; ve
Yavaş yuvarlanan ışıkları ile sahne koçu ona coğrafya öğretiyor,
ve yolun çok uzak yaratıcı müstehcenliği; iken
Yıllık sığır-Fair aslında onun hakkında dünyanın uçlarını toplar
merak ediyor ve ona çeşitli çeşitliliği hakkında ilk izlenimini veriyor
insan hayatı.

Çocukluk beraberinde tatlı ve nazik olan çok şey getiriyor,
Küçük Kuhbach; ve yine de zaman ve sonsuzluk düşüncelerini önerir,
Hangisinin sonundan önce daha fazlasını duymamızla ilgili olarak. .
"Ahşap ve Deri Eğitim"-aldığı resmi eğitim çağırıyor
sadece protesto. Ama ruhunun gelişimi olsa da ilerliyor
onun. Karakterin pasif tarafı gittikçe,
mükemmel. Aktif tarafta işler çok iyi gitmiyor. Zaten başlıyor
itaat kısıtlamalarında boğulmak ve genç ruh
çubuklarına karşı dövmek. Sadece bir eğitimin aptallıkları
Bir bellek fakültesine ve buna esas olarak
huş çubukları, isyanı arttırın ve kısıtlama duygusu
Son zamanlarda öldüğünde doruğa getirildi. Sonra "Karanlık
Ayaklarımızın altında yatan dipsiz uçurum açmıştı; solgun
Ölüm krallıkları, tüm sayısız sessiz ulusları ve
nesiller, önünde durdu; Cansız Kelime Asla! Şimdi
İlk olarak anlamını gösterdi. "

Gençlik artık kaçınılmaz olarak, kaçınılmaz olarak,
uzun ve kaybedilen inanç ve şüphe savaşını kaybetmek. O kuram aşamasında
Henüz, hiçbir şey yapmayı öğrenmemiş değil, sadece bir şeyleri tartışmak için.
Ve yine de zihin düşünmeyi öğretirse zaman boşa harcanmaz.
"Gerçekten düşünen bir adam, karanlığın prensi en kötü düşmandır
sahip olmak."

Bu olgunlaşmamış zamanın acil sonucu ve istihdamı
Ancak yarı uyandırılmış erkeklik yeterince tatmin edici değildir. Çok var
Edinburgh'un erken günlerinin hukuk çalışmalarıyla anımsatması ve
Teufelsdroeckh'in Desultory döneminde ders ve tercüme. .
Estetik çaylar hakkında bu küçümseyen cümlelerde doruk
Hungry Aslan'ın davet edildiği, Chickweed ile beslenebileceği-
Tavuklar üzerindeki beslemesiyle bitmediyse, endişe duyan herkes
yerine! Delikanlı ile yoğun olmayan bir zaman-somurtkan bir zaman
yüksek sesle isyan, karışık kibir ve
Kendini şımartma ve öfkenin çok şeytani.

Bu abartılı ve en hoş olmayan dönemde, "kırmızı çizgilerle aydınlatılmış
açıklanamayan ihtişamın, aynı zamanda karanlığın karanlığında, "orada
Aniden romantik aşkın usta tutkusu gelir. Bu macera vardı
başarılı olduğunu kanıtladı, basitçe biten eski hikayeye sahip olmalıydık
"Böylece sonsuza dek mutlu yaşadılar." Tüm net sonucu ne
Gerçek ve Özgürlükten Sonra Eski Sürgünler olurdu, gerekmez
Sor. Çünkü bu aynı derecede eski ve zamanın sonuna kadar başka bir hikaye
hiç tekrarlanan. İçinde çok fazla şey var ve hala daha fazlası
Jean Paul Richter. En iyi İngiliz muadili Longfellow
_Hyperion _-- Edebiyatımızın en güzel parçası, elbette,
Hiç unutuldu-Richter'in hikayesi tekrar yaşıyor. Ama asla yok
Masal _sartor resartus_'dan daha zarif bir şekilde anlatıldı. Biri için
Tatlı Yaşam Saati Gençlik kendisinden çıkarıldı ve solgun
Şüphe çok uzakta kaçar. Hayat, bu patlamış bir sağlık değil, çiçek açıyor
Aniden duyulmamış umut ve zevk çiçekleri ile. O zaman geliyor
son. "Dudaklarına birleştirildi, iki ruhu, iki çiğney gibi, acele etti
Birine,-ilk kez ve son için! Böylece Teufelsdroeckh
Bir öpücük tarafından ölümsüz oldu. Ve daha sonra? Neden, o zaman-gecenin kalın perdeleri
Kıyametin ölçülemez kazası yükselirken ruhuna koştu; Ve
Kalıntılardan titreyen bir evrenden itibaren düşüyordu, düşüyordu,
Abyss'e doğru. "

Teufelsdroeckh üzüntüleri çok iyi bilinmektedir. Ona geri döndü
Çok büyük ve sakin bir yükseklik, kaza
mutlaka korkunç olmalı. Yine de hayatını nerede almayacak
Blumine'yi takip etmek için bıraktı. Böyle bir saat kaçınılmaz olarak bir adamı değiştirir, çünkü
daha iyi veya daha kötü. Şimdi onun hakkında en azından bir haysiyet var, hatta
"isimsiz huzursuzluk" onu karartılmış yoluyla ileriye götürürken
dünya. Küçük Entepfuhl'daki çocukluğunun sahneleri hayır
teselli. Doğa, dağları arasındaki gezintilerinde bile,
Eşit derecede nafile, çünkü gezgin asla kendi gölgesinden kaçamaz
yalnızlıkları arasında. Yine de doğası çözülmedi, sadece
"Daha yakın sıkıştırılmış" olduğu gibi ve bunun bir sonraki aşamasını izliyoruz
Bazı gizemli büyük ve muhteşem olduğu duygusu ile gelişme
Deneyim doğmanın arifesinde.

Böylece bu üç merkezi bölüme geliyoruz-işçiler çok temel
ve insan hayatı için o kadar doğru ki, onlar
Dünya üzerinde kitap okunduğu sürece tanıdık-"Sonsuz Hayır,"
"Kayıtsızlık merkezi" ve "sonsuz evet."

"Sonsuz Hayır" da, ruhu üzerinde olumsuzluk işini izliyoruz
Adam. Hayatı, inkar eden ruha teslim oldu ve
İnançsızlık umutsuz olduğu kadar acıdır. "Şüphe kararmıştı
İnançsızlık; Gölgeden sonra gölge ruhunuzun üzerine sert bir şekilde gider,
Sabit, yıldızsız, Tartarean Siyah. "" O zaman Tanrı yok mu? ama
İlk Şabat'tan beri boşta oturan, boşta kalan bir tanrı,
Evreninin dışında ve _seeing_ gidiyor mu? Görev no kelimesi var
Anlam?"

"Böylece şaşkın gezgin, birçoğunun yaptığı gibi,
Sorudan sonra soruyu, kaderin sibyl-cave ile ilgili bağırıyor ve
Bir yankı dışında cevap almayın. "İnanç, gerçekten uykuda ama canlı yatıyor
şüphenin altında. Ancak bu arada adamın kendi zayıflığı felç olur
aksiyon; Ve bu felç sürerken, tüm inançlar var gibi görünüyor
ayrıldı. Kendisine inanmayı ve ona inanmayı bıraktı
Arkadaşlar. "Şeytan aşağı çekildi, o kadar çok
bir şeytana inan. Bana göre evren hayatın, amaçtan yoksundu,
İhtiyaç, hatta düşmanlık bile: büyük, ölü, ölçülemezdi
Buhar motoru, ölü kayıtsızlığında, erkek ekstremitesini öğütmek için
uzuvdan. Ey, geniş, kasvetli, yalnız Golgotha ​​ve ölüm değirmeni! "

Sadece Hıristiyanlığın parıltısı tarafından intihardan kurtarıldı.
Babalarının dini artık bir inanç olarak değil, ama
Güçlü dernekler ve duygular. Yapışmak için küçük bir şey
bir adamın evreninin sarısında; Yine de ortaya çıkana kadar devam ediyor
hapishane evinden kaçış bulacağı yeni bir aşama. O
bu korkuyu fark etmeye başladı-isimsiz bir korku bilmiyor
Ne-onun üzerinde tutuldu. "Sürekli, belirsiz bir şekilde yaşadım,
Korku pinking; Titeşli, Pusillanimous. "Korku, erkekleri geniş bir şekilde etkiler
farklı yollar. Aynı belirsiz "düşman duygusunun"
Epicurean'ın Marius'un genç ruhunu takıntılı olarak takıntılı olarak,
Sonunda kendisi bir Hıristiyan adamın vicdanına. Ancak
Teufelsdroeckh, sakin ve daha şiddetli ve daha şiddetlidir.
Patrician Roman ve vahşi bir meydan okumada korku boğazına sıçradı.
"Ne _art_ korkuyorsun? Bu nedenle, bir korkak gibi, sonsuza kadar dost
Pip ve fısıltı, ve titenli ve titriyor mu? Aşağılık iki! Ne
Senden önce yatan en kötü şey mi? Ölüm? Ölüm:
Ve Tophet'in Pangs'ı da söyle ve şeytan ve insanın yapabileceği her şey
Sana karşı olacak ya da yapabilir! Bir kalp değilsin; Sen değilsin
ne olursa olsun acı çekiyor; Ve bir özgürlük çocuğu olarak, dışlanmış olsa da,
Tophet'in kendisini ayaklarınızın altında çiğneyin, seni tüketirken? İzin vermek
O zaman gel; Onunla tanışacağım ve meydan okuyacağım! "

Bu kalıcı veya istikrarlı bir dinlenme yeri değildir, ancak
fazla. Öfke ve vahşi meydan okumada benliğin iddiasıdır,
Sadece kendi başına perili olan bir adamın eski sefaleti yerine. Bu
Bu "Baphometetik Ateş-Vaftiz" veya yeni manevi uyanış,
gerçek erkekliğin başlangıcıdır. Sonsuz hayır demişti:
"Bakın, sen babasız, dışlanmışsın ve evren benimdir (
Şeytan); Bütünüm şimdi cevap verdim: Ben senin değilim, ama
Özgür ve sonsuza dek senden nefret! "

Bu uyanışın hemen sonucu "
Kayıtsızlık "--_ yani, kendine kayıtsızlık, kendi duyguları ve
bile kadere. Öznelden nesneye geçiş
ilgi alanları, kendi kalbini yemekten geniş bir duyguya kadar
Kişinin kuşatıldığı yaşayan dünya. Aynı süreç,
Hemen bu sefer Robert Browning _Paracelsus_ ve
_Sordello_. Bir kez daha Teufelsdroeckh seyahat ediyor, ama bu sefer nasıl
Farklı! Hainsiz gölgesi tarafından emilmek yerine
Kendisi, dünyayı hayati çıkarlarla dolu görüyor-erkeklerin şehirleri,
Dökülmüş alanlar, kitaplar, savaş alanları. Harika sorular
Dünya-barış ve savaşın gerçek anlamları-ilgisini iddia ediyor. .
İster Goethe veya Napolyon olsun, işlerini ondan önce yapmak
şaşkın gözler. "Böylece profesör, en azından berrak aralıklarla,
Kendi üzüntülerinden, çok renkli dünyaya bak ve
Orada ne geçtiğini yeterince not edin. "O var
ulaşıldı-kendini kendi kendini onaylama yoluyla yeterince-merkezi
kendine kayıtsızlık, diğer insanlara ve şeylere ilgi. Ve
Her şeyin yüce dersi _ficative_ değeridir. Napolyon "
bilinçsiz olsa da ilahi bir misyoner; ve vaaz etti
Cannon'un Boğazı, O Büyük Doktrin, _la Carriere Outerte Aux Talens_
(Onlara onları idare edebilecek araçlar). "

Bu canlandırıcı doktrin bizi bir kerede sonsuza kadar taşıyor. Öyle
bir adamın morbid ve ben merkezli ruh halinden bir
onu çevreleyen dış dünyaya ilgi. Dönüşebilir
Sadece meraklı ama kalpsiz bir dilettane, sadece bir turist
Tek arzusu görmek ve not almak olan ruh. Ama
Carlyle'i asla tatmin edemezdi; çünkü daha fazla
Gözlerin şehvetinin rafine formu. Bunun için değildi
Sonsuz hayır, teufelsdroeckh ağlamaya koymuştu, ne de onun için
Gazaptan yükselir ve korkuya karşı meydan okuma. Onun cazibesinden
Vahşi doğanın oğlunun ortaya çıkması gerekiyor, dolaşmam
ovada açık ağızlı, ama "daha yüksekte" yolunu çalıştırmak
Zirvesi olmayan veya zirvesi olan o dağın güneşli yamaçları
sadece cennette. "

Başka bir deyişle, erkek adamları için büyük bir şefkat ona geldi.
"Ben de başka gözlerle, şimdi arkadaşıma bakabilir miyim:
Sonsuz aşk, sonsuz bir acıma. Zavallı, gezinen, Wayward Adam! Sen sanat
Benim gibi bile denenmemiş ve çizgilerle dövülmüş mü? Her zaman, sen
Kraliyet mantosunu ya da dilencinin gabardine, sanat o kadar yorgun değilsin
çok ağır yüklü; Ve dinlenme yatağın bir mezardan başka. Ey kardeşim, benim
Kardeşim, neden seni koynumda barındıramıyorum ve tüm gözyaşlarını silemiyorum
Gözlerinden! "Kelimeler bize ünlü pasajı hatırlatıyor,
Profesörün gözetleme kulesini anlatan kitabın başlarında. Oldu
Edinburgh'un fakir mahallesinin yakın paketlenmiş sokakları tarafından önerilen
Doğu tarafında yakın duran tepelerin yamaçlarından görüldü.
Muhtemelen hiç yazılmış hiçbir pasajın bu kadar canlı ve müstehcen bir şekilde kitlesel
Birlikte insan trajedisinin çeşitli ve çelişkili yönleri.

Ancak bir soru daha çözmeden önce henüz cevaplanmadı
bizim sorunumuz. Ya mutluluk? Hepimiz bunun için yüksek sesle ağlıyoruz ve
Varlık veya yokluk, günlerin değerini yargılama kriteri.
Teufelsdroeckh, olağan direnci ile konunun kalbine gider.
Bu mutluluk arayışıdır, bu da tüm açıklamalar
Sonsuz olmayan No. "
Sen (tatlı beyefendi) yeterince onurlandırılmıyor, beslenmediniz,
Yumuşak yataklı ve sevgiyle bakılmış mı? Aptal ruh! Ne eylem
Yasama Meclisi, mutlu olmalı _thou_ var mıydı? Kısa bir süre önce
Hiç _be_ hakkı yoktu. Ya doğarsan ve
Mutlu olmamak için değil, mutsuz olmaktan önce geldi! Sanat sen başka bir şey değilsin
o zaman bir akbaba daha sonra,
biraz _EAT_; Ve çığlık atıyor çünkü Carrion yeterince değil
Sana verildiğinde? _Byron_ 'nu kapatın; _goethe_. "Aslında mutluluk
değiştirerek değiştirebileceğimiz göreceli bir terimdir
hayattan talep ettiğimiz miktar. "Olmayı hak etmenden hoşlanıyorum
Asılı (büyük olasılıkla), sadece vurulmanın mutluluğunu hissedeceksin:
bir saça asılmayı hak etmenizi isterse, bu bir
Kenevirde ölmek için lüks. "

Böyle bir öğretim ne sempatik ne de yeterince olumlu
En derin problemleriyle güreşen yoksul ölümlüler için çok kullanılır. Henüz
Olumlu bir dini keşfeder-
Haç dini, üzüntü ibadeti. Kabaca ifade etti, bu
Kendini inkar değerinin münzevi yanılgısını onaylıyor gibi görünüyor.
kendi aşkına. Ama bundan ilahi unsur tarafından kurtarıldı
Mesih'in getirdiği-"Sevgi Değil, Tanrı'yı ​​Sev. Bu
Sonsuz evet, burada tüm çelişki çözüldü: nerede
Kim yürür ve çalışır, onunla iyi olur. "

Bu hala bizi morbidliğin yakınında tehlikeli bir şekilde bırakıyor. İbadet
Üzüntü iyi olabilir, ancak doğal ve daha az morbid bir reaksiyon
Eski morbidlik, benlik ve mutluluk ibadeti. Bundan,
Ancak, vurgu ile konuşulan "işler" kelimesi ile kurtarılır
Bu bağlamda. Bu yüzden sonsuz yılın son aşamasına geçiyoruz,
üzerinde başladığımız teze döndüğümüz, yani "şüphe
eylem dışında herhangi bir tür kaldırılamaz. ""
_LIES EN GEÇMİYORUM, bir görev olduğunu biliyorsunuz! İkinci görevin
Zaten daha net olacak .... evet burada, bu fakir, sefil,
engellenmiş, aşağılık gerçek, burada bile, burada veya
Hiçbir yerde ideal değildir; ondan çalışın; Ve çalışmak, inan, yaşa,
özgür ol .... üret! Üretmek! O ama en pitifull en sonsuz
Bir ürünün bir kısmı, Tanrı'nın adına üretin! "Sen en iyisi sen
Sana acele; O zaman dışarı. Yukarı! Elin ne bulursa
Yap, bunu bütün gücünüzle yap. Bugün denirken iş; için
Gece Kuyruklu, burada hiç kimse çalışamaz. "

Dolayısıyla, insan kaderinin amacı herhangi bir teori değildir, ancak doğrudur; hiç değil
Ne kadar çekici olsa da mutluluk. Pratik amaçlar için
Evren inşa edildi ve "evrenle uyum içinde olacak" olmalı
ilk ve son pratik olun. Çeşitli şekillerde bu doktrin
yeniden ortaya çıktı ve kendisini güçlü gösterdi. Ritschl sistemini temel alıyor
Dinde pratik değerler ve Profesör William James ilan etti
Pragmatizminde daha geniş bir uygulamada aynı doktrin. .
Her iki sistemdeki temel unsur, doğrudan stresini bırakmalarıdır.
Yaşam, soyut teoriye değil, deneyim ve hayati enerji üzerine.
Teorisiz ve duygusallıktan istem ve
Acil duruma göre iradenin güçlü egzersizi, Carlyle's
Dönüşüm kelimesinin anlaşılması.

Profesörün ne olduğu sorusu söz konusu olduğunda
Yapmak için cevap, onun içinde her yerde bulunması, beklediği, beklemesi
Bir erkeğin bunu konuşması için. Ve burada bu ciltte kıyafetler üzerine, bu
_Sartor Resartus_, büyük talebe kasıtlı tepkisidir. -Den
Önce burada bölümlerin yüksek ciddiyetinden nüksetme gibi görünüyor
Az önce okuyoruz ve çok büyük bir aniden gelmek için
tekrar toprak. Yine de durum böyle değil; çünkü göreceğimiz gibi, geri kalanı
Cilt, evreni ilkeler üzerine yeniden inşa etme girişimidir
Kendi deneyiminde keşfetti. Sahip olduğumuz hikaye
Dinliyor Teufelsdroechh'in gerçekliği keşfetme yolu; Şimdi biz
Sosyal ve diğerlerinin daha geniş uçaklarında bunun ifadesine sahip olmak
felsefe. Bu kısaca gözden geçireceğiz, ancak kitabın özü
Zaten bulduğumuz şey. Çoğu okuyucuya alıntıların sahip olması gerekir
yaşlı ve iyi hatırlanmış arkadaşlardı. Yine de affedecekler
Bunların burada yeniden ortaya çıkması, çünkü en güçlü olanlar arasındılar
İngiltere'de yüzyıllar boyunca konuşulan tüm kanatlı kelimelerin. Nedeni
Kitabın popülaritesi, bu biyografik bölümlerin
Normal ve tipik insan deneyiminin kaydı. Bu ya da gibi bir şey
Bu, insan doğası sürdüğü sürece kendini tekrar edecektir; ve erkekler, büyümüş
hayatın gizemi ve şaşkınlığı ile cesaretini kırdı, kalp bulacak
Bu bölümlerden başlamak için "bir kez daha maceraları, cesur ve
yeni."

Öyleyse bu, Teufelsdroechh'in dünyayı yeniden yapılandırmasıdır; ve
Her birimizin dünyası böyle bir yeniden yapılanma gerektirir. Hayat için
Görevinin aldığı aldatıcı dış görünüşlerle dolu
Her insan içindeki gerçeklere kendi yoluyla geri dönecek. .
Böyle bir rekonstrüksiyonun parlayan örneği, dikilen George Fox'un
kendisi bir deri takım elbise ve onunla ormana çıktı-"her
Köleliğin kalbine batan iğnesinin dikişi ve
dünya ibadeti ve Mammon Tanrı. "Deri takım elbise bir alegori
bütün. Erkeklerin ve şeylerin görünüşleri fantastik
çıplaklıklarını kapladıkları kıyafetler. Bu kıyafetleri alıyorlar
kendileri olmak ve bir erkeğin ilk görevi ve umudu
kendini bu tür tüm kaplamalardan elden çıkarmak ve ne tür bir insanı keşfetmek için
O gerçekten öyle.

Bununla birlikte, bu elden çıkarma süreci iki sonuçtan herhangi birini verebilir. A
İnsan, kendisinin gerçekliği için, ya insanın düşük görüşünü alabilir
doğa, insan ama "bandy ile çatallı bir çırpma hayvanı
bacaklar, "ya da onun bir ruh olduğu yüksek görüş ve
Gizemlerin Gizemi. Thomas Carlyle
Şampiyonlar, bu ve diğer birçok cilt aracılığıyla,
Zamanının materyalist düşüncesi.

Dandies ile ilgili bölüm, devam etmeye en sıra dışı bir saldırıdır
görünüşler. Dandy sadece görünüşe devam etmekle kalmayıp aynı zamanda
Aslında onlara ibadet ediyor. O onların savunucusu ve özel yalvarır. Onun
Çok ofis ve işlev kıyafet giymektir. Burada yanılsamamız var
Gerçeklik için aldığımız çok şeyden çıkarıldı. Mezhepçilik bir
Önemli bir örnek olarak, moda romanların okunması başka bir şeydir.
Eski ikisinde sonsuzluğun cüppelerinin çok üzerinde fırladığı görülüyor
Kendi kendine tapınma biçimi ve ikincisinde moda bornoz
Toplum diğerine fırladı. İnsanın ilişkisinin gerçeği
Sonsuzluk ve arkadaşları ile bu vahşiler içinde öldü, ancak
Halkın gözleri tatmin olur ve asla içindeki cesedi tahmin etmeyin.
Mezhepçilik ve Vanity Fuarı, öz-ibadetin yaygın biçimleridir,
Her biri görünüşleri sürdürüyor ve buna çok niyetli
Gerçekliğin tüm düşüncesinin ortadan kalktığı egzersiz.

Daha sığ bir filozof, bunları ortaya çıkarmaktan memnun olurdu ve
diğer şemalar; Ve sonuç olarak felsefesi hiçbir yere gitmezdi.
Carlyle daha büyük bir düşünür ve daha geniş bir görüş alan bir düşünür. O hayır
Aptallar onları yanlış kullanımlara koysa ve yapmış olsa da, kıyafetlerin düşmanı
Onlar aldatma araçları. Seçimi ibadet etmek arasında değil
ve dünyayı ve görünüşlerini terk etmek. Açıkçası itiraf edecek
Onun ve Gearure değerinin değeri ve bu yüzden bölümümüz var
Adamitizm, kıyafetleri savunmada, büyük ve
Mevcut Kurumlar Düzeni'nin birçok kullanımı.
Ama yine de, tüm bu onaylar sayesinde, sürekli hatırlatılır
ana gerçeğin. Tüm görünüm gerçeklik uğruna ve hepsi
İşçiyi ifade etmek için araçlar. Görünüş bir
gerçeğin yerine geçin ve araçlar
Başarıları var oldukları işe ayrılmalı, o zaman
Temel insan hatasına nüksettik. Nesnesi
Kitap, görünüşten gerçekliğe, kıyafetlerden ona geri dönmektir
onları giyen. "Ben kimim? Bu benim? ... bazıları somutlaşmış
Ebedi zihinde görselleştirilmiş fikir. "

Gerçekte bu hızlı geri çekilme, bütün boyunca aralıklarla gerçekleşir
kitap ve akla gelebilecek her insan yaşamı bölümüyle bağlantılı olarak
ve ilgi. Birçok kısımda, dizide çok az girişim var veya
emir. Yazar, erkekler ve şeyler hakkında hacimli notlar aldı ve
_sartor resartus_'ın tüm fantastik yapısı için bir cihazdır.
Bunları terk etmek. Bu dersin geri kalanında biz
Ana öğretileri sunmak için serbestçe seçecek ve değiştirecek
Yönetilebilir gruplardaki kitabın.

1.
Ve bazen onları açığa çıkarma işlevini yerine getirirken, sık sık
onları gizler. Birçok insanın bütün entelektüel yaşamı uğraşmak için harcanır
kelimelerle ve asla düşüncelere hiç nüfuz etmezler. Hala daha
Genellikle, insanlar kelimeler arasında kaybolurlar, özellikle gelen kelimeler
mecazi olarak kullanılacak ve tekrar düşünceye nüfuz edemiyor.
Böylece _Name_, temelin etrafına sarılmış ilk giysidir
BEN; ve bilim, şiir veya siyaset gibi tüm konuşmalar
Sadece doğru adlandırma girişimi. Bir şeyler dediğimiz isimler
Onları gömdüğümüz güvercin delikleri olarak etiketlenmiş. Sahip
Gerçeklerimizi katalogladı ve endeksledi, bundan sonra onları gözden kaçırıyoruz,
ve katalog açısından düşünün ve konuşun. Eğer liberalseniz
Muhafazakârlık hakkında bildiğiniz veya bildiğiniz her şeyin mümkündür
isim. Hayır, kendinizi bir liberal katalogladıktan sonra, nadiren bile olabilirsin
Liberalizmin öneminin gerçekten ne olduğunu sormak gerekli bulabilirsiniz
. Muhafazakar olursanız, karşılık gelen riskler
Kesinlikle daha az değil.

Bu kelime kıyafetlerinin tehlikeleri ve tüm teması kaybetme alışkanlığı
sadece kelimeler arasında sürekli yaşama alışkanlığımızdaki gerçekle, doğal olarak
Carlyle'e en sevdiği temayı önerin-sessizlik için bir itiraz. Hepimiz konuşuyoruz
Çok fazla ve gerçekliğe giderken öğrenmemiz gereken ilk ders
Sık sık sessiz olmak. Bu sessizlik görevi,
Belirtilen Carlyle, otuz yedi ciltli İngilizce'de vaaz veriyor
konuşma. "Sessizlik ve Gizlilik! Suntarlar hala onlara yükseltilebilir (
Bu bir sunak oluşturma zamanı) evrensel ibadet için. Sessizlik
büyük şeylerin kendilerini birlikte şekillendirdiği unsur; o
gün ışığına çıkabilecekleri, tam biçimlendirilmiş ve görkemli
Bundan sonra yöneteceklerdir.
şaşkınlıklar, sen de sen ama bir gün için dilini tutun_:
yarın sizin amaç ve görevleriniz ne kadar net. "Andreas, onun içinde
Eski kamp-Sentinel günleri, bir zamanlar İmparator'a kendisine meydan okudu
şifre talebi. "Schweig, Hund!" Frederich yanıtladı; Ve
Andreas, masalları yıllar sonra anlatmak, "Ben var olan şey var
Bir kral deyin. "

Yine de sessizlik, kelimeler kadar gerçeklikten yoksun olabilir ve çoğu zihin gerektirir
Quicken düşüncesinin dışındaki bir şey, onların boşluğunu dolduruyor
Sessizlikler. Yani doktrini en etkili şekilde burada olan sembollerimiz var
açıklanmış. İnsan mantıkla değil, hayal gücü tarafından yönetilir ve binlerce
İyi seçilmiş bazı sembollerin çağrısında düşünceler yükselecektir. Kendi başına
en fakir olanlar, hiçbir içsel değeri olmayan-bir CLOTED
Ayakkabı, bir demir taç, piyasa değeri neredeyse hiçbir şey olabilecek bir bayrak.
Yine de böyle bir şey, onları doldurmak için erkeklerin sessizlikleri üzerinde çalışabilir
İlahi bir fikrin parıltısı.

Diğer semboller var _have_ içsel değer-sanatın çalışmaları,
Kahramanların Yaşamları, Ölümün Kendisi, Sonsuzluğu Görebiliriz
zaman içinde çalışmak ve geçişin ortasında gerçekliğin farkına varmak
Gösteriler. Dini semboller en yüksek ve bunlar arasında en yüksek semboller
Nasıralı İsa'yı duruyor. "Daha yüksek insan düşüncesi henüz ulaşmadı:
Bu Hıristiyanlık ve Hıristiyan omuru; Oldukça çok yıllık bir sembol,
sonsuz karakter; önemliliği yeniden olmayı talep edecek
sordu ve yeniden ortaya çıktı. "Başka bir deyişle, İsa
Tüm bunlar insan yaşamında kalıcı olarak asil ve kalıcı olarak gerçek.

İçsel değere sahip gibi semboller gerçekten çok yıllıktır. Zaman
uzunluk diğerlerini çıkarır; Derneklerini kaybederler ve olurlar ama
anlamsız kereste. Ancak bu önemli eserler ve kişilikler
Asla etkili büyür. Kendi hikayelerini başarılı olana anlatıyorlar
nesiller, onları gerçeklik vizyonlarıyla kutsamak ve onları korumak
Anlamsız kelimelerin babelinden.

2. _ KOMPLE VE RUH.
şekillendirin ve kaybedecek, havaya eriyecek. "Böylece ruhlar değil, bedenler,
gerçek görünüşlerdir, ruhlar ikisinin de gerçekleridir
açığa çıkarın ve saklayın. Aslında, vücut kelimenin tam anlamıyla bir et giysisidir-bir
ruhun bir süredir sahip olduğu giysi, ama
tekrar bir kenara. Görünüşün tüm putperestlerinden en büyüklerinden biri
Birbirimizi çekicilikle yargılama alışkanlığımız
Bedensel Gearure. Üyelerimize aktardığımız yargıların birçoğu
Gezürlere bakmak için kendimizi eğitirsek tersine dönecekti
erkeklerin kendilerine et-içinde gizlenmiş ruhlar.

Bunun doğal genişlemesi, maddenin genel doktrinindedir.
ruh. Tamamen maddi bilim-fakülte kaybeden bilim
Merak ve manevi algı-gerçek bir bilim değildir. Öyle ama
Gözsüz bir çift gözlük. Tüm maddi şeyler için
manevi şeylerin amblemleri-
Cennet-ve bunların dışında hiç gerçekleri yok.

3. _Society ve Sosyal Sorunlar.
İnsanın insanla ilişkileri ile ilgili yollarımıza gelmelidir. Eğer
Her insan gerçekten ilahi bir tapınaktır ve bu nedenle saygı duyulmalıdır,
O zaman kabul edilen tahminlerimizin çoğu ve sosyal yargı standartlarımız
terk edilmesi gerekecek. Toplum, var olduğu gibi, sınıfta kuruldu
büyük ölçüde tembelliğin yüceltilmesinden oluşan ayrımlar ve
varlık. Buna karşı çok etkili bir protesto var. "Benim için saygıdeğer
sert el; çarpık, kaba; burada bir kurnazlığa rağmen
erdem, bu gezegenin asası itibariyle tartışmasız kraliyet. Saygıdeğer
Engebeli yüz, tüm hava tabaklanmış, beslenmiş, kaba ile
istihbarat; Çünkü yaşayan bir adamın yüzü. "Ne kadar uzakta
Mammon ibadetimiz ve fantastik sosyalimizle tüm bunlardanız
gerçeklikler, zamanımızın her öğrencisi bilmeli veya en azından
genellikle duyuldu. Ancak o kadar sık ​​duymazdı
Thomas Carlyle bu sert sesiyle, bu ve
kitaplarının diğerleri. Onun barutu, diğerlerinden daha fazlasıydı
On dokuzuncu yüzyılın patlayıcısı, muazzam olanı bozdu
yarım İngiltere'nin her zaman nüksetme eğiliminde olduğu rahatlık.

Toplumun geleceği için umutsuz değil. Toplum gerçek
Phoenix, Dirilişin Mucizesini Küllerden Tekrar
eski ateşin. Yarışında yıkılmaz unsurlar var
adam-"organik filamentler" diyor-toplumu birbirine bağlayan ve
herhangi bir geçmişten sonra yarış için bir geleceği sağlıyor, ancak acı çekebilir.
Bu "organik filamentler" Carlyle'nin sosyal gerçeklik fikridir-gerçek
Tüm devrim hayatta kalan şeyler. Bu tür dört gerçek var
Sessiz görünse bile toplumun geleceğini sağlayın.

Birincisi, insanın kardeşliğinin insanı gerçeği var-bir gerçek
İnsanın bu kardeşliği kabul etme isteğinden bağımsız.
İkincisi, geleneklerin ortak bağı var ve tüm borcumuz
geçmiş, bu isteğimizden eşit derecede bağımsız bir gerçek
kabul edin. Üçüncüsü, insanın doğal ve kaçınılmaz gerçeği var
üstünde birine saygı duyma zorunluluğu. İtaat ve saygı
Ne zaman insanın huzurundaysa,
saygı ve böylece kahraman ibadet güvenlidir.

Bu üç sosyal gerçeklik bağı birbirinden ayrılmaz.
Birincisi, insanın Kardeşliği, genellikle parolası olarak kullanılır
sahte bir bağımsızlık. Sadece durumunda mümkündür
kendisinden daha yüksek olana saygı ve itaat
geçmiş veya şimdiki. "Hizmetin şüphesi"
Üstleri, Köpek Leech'i reddetme konusunda endişeli. Fools! Senin miydi
Yönetmeye layık olan amirler ve onlar için saygı duymaya layıkssınız
tek olası özgürlüğün bile. "O zaman bu üçü sosyal
Gerçekler ve diğer tüm sosyal ayrımlar ve geleneksellikler
Ama kıyafetler, değiştirilecek veya ihtiyaç duyulacak.

Ancak dördüncü bir sosyal gerçeklik bağı var-en büyük ve en
Hepsinden güçlü. Bu gerçek dindir. Burada da yapmalıyız
kıyafetleri kapsadıklarından ayırt etmek-din biçimleri
dinin kendisi. Kilise kıyafetleri gerçekten de diğerleri kadar gereklidir.
kıyafetler ve olduklarını hatırlayan kimseye zarar vermeyecekler ama
giysiler ve inanç ve biçim arasında ayrım yapar. Eski formlar
Zaten atılıyor, ancak din o kadar hayati ki her zaman
Yeni Çağ'a uygun kendisi için yeni formlar bulun. Din için
biçim veya başka birinde, toplum için kesinlikle gereklidir; Ve olmak
Büyük gerçeklik, toplumun çökmesini engellemeye devam edecek.

4. Bundan doğal olarak büyük ve son doktrine geçiyoruz.
Kıyafet felsefesi açıklandı. Bu doktrin,
Tek cümle, "bütün evren Tanrı'nın giysisidir."
Bu bizi Goethe'nin _FAUST'taki _erdgeist_ şarkısına geri getiriyor:-

     "Varlığın sellerinde, eylemin fırtınasında,
     Yürürüm ve yukarıda çalışıyorum, altta,
     İş ve sonsuz hareketle örgü!
             Doğum ve ölüm,
             Sonsuz bir okyanus;
             Bir ele geçirme ve verme
             Yaşam Ateşi:
     'Bu yüzden kükreyen zamanın tezgahında,
     Ve onu görürsün giysi Tanrı için örgü. "

Bu elbette, Goethe tarafından icat edilmedi. Marius'ta buluyoruz
Epicurean ve onu Yunan felsefesinin eski kuyularında buldu.
Carlyle'nin kullanımı genellikle panteizm için alınmıştır. Mystic a
Bölge Kesin teolojik tanım beklemek imkansızdır ve
Yine de Carlyle'nin giysiyi tanımlamadığını hatırlamak doğru
kullanıcısıyla. Kitabın tüm argümanı ayırt etmektir
Her durumda gerçeklikten görünüm ve bu bir istisna değildir.
"Doğa nedir? Ha! Neden sana tanrım adını vermiyorum? Sanat sen değilsin
'Tanrı'nın yaşayan giysisi'? Ey gökler, o zaman çok tapu içinde mi
Hiç senden konuşuyor mu? sende yaşıyor ve seviyor, bu yaşıyor ve
içimde seviyor mu?
Specters ile: Ama tanrı gibi ve babamın. "" Bu adil evren,
En kötü eyalette, yıldız tarafından kubbeli şehir çok tapu
Tanrı'nın; Her yıldız boyunca, her çim bıçağı ve çoğu
Her canlı ruhtan, şimdiki bir Tanrı'nın ihtişamı hala ışınlar. Ancak
Tanrı'nın zaman canlısı olan ve onu bilge olarak ortaya koyan doğa
onu aptalca gizler. "

Bu harika kitabın çok kırık taslağı. En azından olacak
bazı okuyucuların düşüncelerinin ve kelimelerinin anısını hatırlamaya hizmet eden
Uzun zaman önce gençlerde kanlarını karıştırdı. Hiçbir hacim bu kadar uygun olamaz
Modern dalgalanmasını görmek için bir arka plan olarak seçildi
Yaş boyu savaş. Ama _sartor resartus_ cazibesi, sonuçta
kişisel. Teufelsdroeckh'in yaşam hikayesine geri dönüyoruz,
Çok çeşitli ve bu kadar yüce öğretiler fırladı ve biz de okuduk
Tekrar tekrar çünkü içinde o kadar çok şey buluyoruz ki bu da bizim hikayemiz.




Ders VIII

Pagan reaksiyonları


Son konferansta, modern yönlerinin çalışmasına başladık
Carlyle'nin _sartor resartus_ ile ilgili. Şimdi, hızlı bir taslakta, biz
o büyük kitabı takip eden bazı yazılara bakacak; Ve,
Arka plan olarak, onları daha güçlü bir rahatlama içinde göreceğiz. Öyle
etkinin önemini aşırı tahmin etmek imkansız
Carlyle ve özellikle _sartor resartus_ tarafından kullanılmıştır. O bir
Hem literatürde hem de ahlakta devasa güç. İlk başta bizim gibi
Zaten not edildi, ihmal ve alay ile bolca bir araya geldi, ancak
Daha sonra bunlar şeffaf bir harikaya geçti ve sonra geniş ve
sadık ibadet. Herkes onun gücünü hissetti ve tüm ciddi düşünürler
onun üzerinde tuttuğu güçlü gerçeklik kavramasında ele geçirildi
zaman.

Hem İngiltere hem de İskoçya'nın dini düşünce ve inancı hissetti
O, ama işareti İskoçya'da en derindi, iki ilginç yüzünden
gerçekler. Her şeyden önce Carlyle,
Her zaman tam olarak ulusal karakter ve ruha takılmıştır; ve ikincisi,
İskoçya'da Kalvinist'i korurken birçok insan vardı
Ruh, eski kesin inançla temasını kaybetmişti. Hiçbir şey olamaz
Carlyle'nin ruhun bu kalvinizminden daha fazla özelliği
eski inancın mektubunun ötesine geçmişti. O yaşlı gibi duruyor
Sisli sözleşici; ve yine de babasının demirini kavrayan bir somenter
kılıç. Bu iki gerçek yüzünden _sartor resartus_ bunu aldı
Literatürümüzde öne çıkan bir yer. Bir tür vicdan anlamına gelir
Günümüzün modern yaşamının arkasında. Çığlıkların altında ve
Büyük kesicilerin patlamasını duyduğumuz zamanın kahkahaları. Asla
Yine, herhangi bir ada cennetinin şatolarının ortasında unutabilir miyiz,
onu çevreleyen ciddi okyanus. Carlyle'nin öğretme sesleri ve tekrarlanıyor
Hacıların _tannhaeuser_ Breaking'deki yürüyüşü gibi tekrar tekrar
Uvertür yoluyla ve müziğini canlandırana kadar rakip
Venusberg.

Yine de güçlü bir tepki olması oldukça kaçınılmazdı
böyle bir iş. Sıcak kan ve dokunaklı duyguya
Dünyanın Güzelliği Bir Soğutma Duygusu, Yasak Bir Şarkı Hakkı Getirdi
ve kemer sıkma. Carlyle'nin Hıristiyanlık anlayışı
üzüntü ibadeti; Ve müjdesinin özü emek iken,
Birçok zihninde, kendi kendini inkar etmek artık sunulmamış gibi görünüyordu,
İsa'nın daha fazla ulaşılmasına yönelik bir araç olarak öğretilmesi
manevi uçlar. Kendi içinde bir son haline gelmişti ve birkaç kişi
haklı olma arzusu veya hissi. Reaksiyonda hissedildi
Kendini geliştirmenin insan ruhu ve
kendini inkar ve gerçekten de mutlu yaşam içgüdülerinin hakları yoktu
itaat edilmeleri gerekmedikçe çok kötü olun. Güzelliği
Dünya, insanların cazibesi için sadece bir tuzak olarak kabul edilemezdi,
Eğer kişi yöneten güçlerin değerli bir anlayışını koruyacak olsaydı
dünya. Bu açıdan Carlylians'ın girdiği ortaya çıktı
Hayat sakatladı. Mesih'in bize söylediği gibi hepimiz yapmalıyız; Ama onlar
Bunu kasıtlı ve kasıtlı olarak Colombo dilencileri gibi yapıyor gibiydi
Yaralarının biraz uygunsuz sergisi.

Carlyle, etrafındaki birçok adamı pagan buldu, dünyaya ibadet etmeden
İçlerinde herhangi bir manevi ışık. Birçoğunun gitmek üzere olduğundan korkuyordu
Aynı yönde, dünyanın çok küçük olduğunu yüksek sesle ağladı.
ve daha büyük bir ibadet nesnesi bulmaları gerektiğini. Dünya için o
evreni değiştirdi ve erkeklerin gözlerini yoğunluklar arasında çekti
ve sonsuzluklar. Profesör James, Margaret Fuller'ın bir hikayesini anlatıyor,
Amerikalı aşkınlıkçı, katlanmış ellerle, "Kabul ediyorum
Evren, "Ve bunu duyan Carlyle cevap verdi" Gad,
Daha iyi! "Evren üzerinde bu ısrardı,
_sartor resartus_ notu olan dünya.

Gericiler Carlyle'i sözüne aldı. "Evet, yapacağız
evreni ibadet "; ama o Carlyle'nin evrenini eklemeye devam ettiler
evrensel değil. Bir kerede çok belirsiz ve çok sade. Var
Hayattaki aradığı kişilerin yanı sıra diğer unsurlar
dikkat-elemanlar çok kesin ve hiç sade değil-ve onlar da
Evrende bir yer ve kabulümüz üzerine bir iddiaya sahip olun. Çoğu
Bunlar her açıdan isyan eden zihin türü için daha arzu edilir
Carlyle'nin ısrar ettiği evrenin yönlerinden
Bu ihmal edilen unsurlar arasında özgürce dışarı çıktılar, onları
idealizm türüne karşı ve kendileri diğerlerinin idealistleri oldu
sıralar.

Kültürün Elçisi Matthew Arnold, idealizmini tamamen buldu
zihinsel bölge. Rossetti, bütünüyle kalbin idealistiydi.
Duygular Dünyası ve bu ince ve geniş kapsamlı oyun arası
Carlyle'nin her zaman çok az izin verdiği ruh ve beden.
Bay H.G. Wells ve Bay Bernard Shaw, kendilerini idealistleri ilan ediyor
Sosyal düzen, sonuçlara ulaşıyor ve öğretim öğretimleri
Carlyle'nin ayakta durduğu. Bunlar rastgele örnekler,
Ama onlar, her biri buna karşı protesto etti
Carlyle'nin durduğu tek taraflılık. Yine de her biri tek taraflı bir protesto,
ve yine duyguları bir şeylere koymanın tuzağına düşer
Ebedi olmayan ve bu yüzden tekrar yeşil dünyaya düğün adamı.

Böylece putperestlik buluyoruz-bazı çeyreklerde putperestlik oldukça açık
İtiraf-literatürümüzde öne çıkan bir yer. Önce
Bazı yönlerini bir veya iki önden ayrıntılı olarak inceliyoruz
Uyarıya izin verilebilir. Aşırı formları almak bir hatadır
Bu tepkinin çok ciddisi, şu anda bu
çok sık yapıldı. Bunun böyle bir ruhun
her yaşta bulunabilir ve her zaman bir geçici yaratır
kendini kalıcı bir literatür. Bu yeni bir şey değil.
İnsan zihninin karmaşık oyunu kadar eski ve çok yıllık ve
İnsan Derneği.

Bu aşamayı çok ciddiye almamanın bir başka nedeni de
Bu tür bir tepkinin büyük olanı izlemesi oldukça kaçınılmaz
Carlyle'nin ciddiyetleri. Tıpkı edebiyatta olduğu gibi, klasikten sonra
Johnson ve çağdaşlarının formalitesi,
Sir Walter Scott, Byron, Romantik Okulun Tepkisi, Byron,
ve yanıklar; Bu yüzden burada kemer sıkılığından kaçınılmaz bir tepki olmalı
birçok biçim alacak cesur bir özgürlüğe. Carlyle's'ten
Conemning Liturji, argo ve konuşma diline geçmek zorundaydık
sokaktaki adam ve modern romandaki kadın. Beden ve
Ruh her zaman dengesiz bir dengede ve her ikisinden fazlası
Bir kez modayı diğer uç noktaya geri döndürür. Carlyle onun günü geçirdi
büyük ölçüde onsekizinci yüzyılın ne dediği sonucunda
glut-Gürcü toplumu ve ekonomisi ve byronic unsur
edebiyat. Daha sonra geri dönme, Carlyle kadar kaçınılmazdı.
Belki de en açık olan Browning'in ölümlerinden sonra fark edildi ve
Tennyson, seksenlerin sonlarında ve doksanların başlarında. Ama daha önce ikisi de
Ve o zamandan beri İngiltere'de çok tezahür etti.

Ama tüm bunların ötesinde, herhangi birinden önce
Literatür pagan olur, arazinin önce paganize olması gerekir. İle ilgili
Tabii ki her zaman burada tekrar karşılıklı neden ve sonuç tepkisi vardır
edebiyat ve ulusal ruh arasında. Carlyle'ın kendisi, doktrininde
Kahramanlar, sürekli olarak bize bunun kişilik olduğunu söylüyordu
_zeitgeist_ üretir, _Vice Versa_ değil. Öte yandan
Hiçbir kişiliğin yaşından ve
içinde bulduğu destek veya onun için kayıt yapabileceği yanıt
ondan isyan. Bunların her ikisi de davanın gerçek ifadeleridir; olarak
bu nihai, bu eski ve oldukça akademik sorusu
Meşe ister meşe palamudu önce gelir. Bunu tekrar ediyoruz
imkansız, bu çifte neden ve sonuç oyununda, hangisi
nihai neden ve hangi etki. İçinde yürütülen tartışma
Toka ve Carlyle okulları arasındaki on dokuzuncu yüzyıl
Gelecekte süresiz olarak devam edecek. Ama bizi ilgilendiren şey
şimdiki zaman, ifade bulan tüm putperestlik
Literatür bu ifadeyi bulmadan önceki çağda var olmuştur. .
Edebiyat gerçekten bir dereceye kadar çağın yaratıcısıdır, ancak
Yaratılıştan kaynaklanan yaşın ifadesi daha büyük ölçüde
çok büyük bir neden.

Bu nedenler arasında en önemlisi siyasi ilerleme ve
Özgürlük-Siyasi doktrinler ve sosyalistin başlangıcı
_sartor resartus_ olduğu zaman hakkında ortaya çıkan düşünce
yazılı. 1832 Reform Yasası, erkeklerin dikkatini çekme eğilimindeydi
maddi refah soruları üzerine. Ticari ve endüstriyel refah
Bunu, ülkeyi Dünya ile meşgul tutarak. Çok çarpıcı
Dil Lord Morley bu gerçeği, özellikle çarpıcı dilde anlatıyor
Bir adamdan bu kadar ilerici bir adamdan geliyor. [4] "En çok
ahlakı bozan tüm etkilere nüfuz etmek
Bizim neslimizin entelektüel siniri hala bahsedilmeye devam ediyor. .
Bunlardan birincisi, maddi refahın muazzam artışı ve
İkincisi, manevi ilginin samimiyetindeki muazzam düşüş. .
Biri tarafından işlenen kötü, işlenen kötülük ölçüsünü doldurur
diğer. Anlık beyanlara rağmen, bir sel gelgitindeyiz
yüksek kar ve kükreyen bir ticaretin ve kükreyen bir şey yok
Enleminyerleri başlatma ticareti. Birçok mülkün etkisi,
Özellikle yeni edinildikleri takdirde, gevşeyen ahlaki canlılığın bir
atasözü. Yeni servetimiz, herhangi bir kamu geleneği tarafından neredeyse hiç
İngiliz soylular arasında ya da henüz herhangi bir ortak
Yaşadığı ve büyümesi gibi kamusal nedenlere bağlılık özelliği
Amerika Birleşik Devletleri. Bu koşullar altında, yeni servetle lüks geliyor
ve kolaylık sevgisi ve Tanrı'nın yerleştirdiğine inanmaya bu ölümcül hazırlık
Erkeklerin amaçlarını ve
Amaç sertliklerini çıkarır. Zevk yüksek ilgi alanları ve
Yüksek ilgi alanlarının zayıflaması, daha tartışmasız yer bırakıyor
Zevk. "" Siyasi Ruh en güçlü unsur olarak büyüdü
ulusal hayatımızda; baskın güç, etkisini genişleten
siyasetle en az ilgisi olan tüm düşünme biçimlerimiz,
Ya da onlarla hiçbir ilgisi bile. Böylece ortaya çıktı
aramızda gerçek siyasi sorumluluk duygusu. Karşılık gelen
Derece cesaretini kırdı ... entelektüel duygusu
Sorumluluk .... Pratik olarak ve bir tarih meselesi olarak, bir toplum
Nadiren aynı zamanda hem zamansal hem de
maneviyatlar; soyut gerçeği ararken nadiren müreffeh ve
siyasi ruhu emziriyor. "

İngiliz yaşamının yeni aşamasının sonucu, bir yandan,
Maddi değerleri ile sanayileşme, diğer taraftan
Bir sosyalizmin başlaması eşit derecede pagan. Her iki okulun sloganı
bir erkeğin hayatının,
sahip olan, önce tüm bunları aramalısınız ve
Tanrı'nın krallığı ve doğruluğu size eklenebilir, eğer varsa
onlar için herhangi bir oda. Kendinizi diğer tüm şeylerden güvende kılmak; aramak
Zengin veya fakir olun, rahat; Bu dünyayı kabul edilebilir hale getirin
Araçlarınız olarak kendiniz izin verecek ve araçlarınızı artırmaya çalışacak
hala daha hoş hale getiriyor. Tüm bunları yaptıktan sonra her şey
İdealizminiz için yapacak olan bu. Tanrın görülebilir
Vücudunuzun ihtiyaçlarını bolca sağladıktan sonra. Hiç bir şey
Bundan daha karakteristik putperestlik olabilir, bu da malzeme yapar
Yaşamın gerçek sonunu ve tüm manevi şeyleri bir kalıntı rahatlatın
eleman. İşaya'nın söylediği hikaye, böyle bir yüceltme ile
ellerini ısıtan ve ağlayan avcının ve zanaatkarın alaycılığı
Kendisi, "Aha! Sıcakım. Ateşi gördüm." Ekmek pişiriyor ve
eti kızartır ve kullandığı aynı kütüğün kalıntısıyla
Ateşini yakmak için bir tanrı yapıyor. Yani İngiltere'nin bu modern tanrısı,
İngiltere gerçekleştiğinde, sadece eski ateş ibadetiydi
ve on dokuzuncu yüzyıl aşamasında konfor ibadeti. İlk talepte
Yaşamın Tanrı ya da herhangi bir tür idealizm düşünce yoktur. Bunlar, eğer
Hiç ortaya çıkıyorlar, geriye kalanlardan yapılması gerekiyor. "Kalıntı
Bir tanrıyı üretir. "

Materyalizm bir ulusun hayatını istila eder. -Den
İlk olarak, esas olarak iş bölgesinde görünen dışsallara saldırır,
Zenginlik ve konfor. Ancak, bazı kontroller ilerlemeye tabi tutulmadıkça
Merkezi derinliklere giderek ilerler, sevgiye ve kedere saldırır,
ve onları duygusallık ve sinizm olarak değiştirmek. O zaman ülkenin günü
ve erkekleri ve kadınları kayıp ruhlar. Birçok örnek olabilir
bu ilerlemenin aslında literatürde yapıldığı alıntı
İngiltere. Şu anda sadece şüphesiz gerçeği işaret ediyoruz
Materyalizmin güçleri aramızda çalışıyor. Bunun kanıtı ise
gerekliydi, hiçbir şey bunu barış kaybımızdan daha net bir şekilde karşılayamazdı
ve modern toplumda haysiyet. Birçok pahalı lüks oldu
ihtiyaçlar ve yaşamın hızını acele ve öfkeye artırdılar
bu da iş ve sosyal hayatı bir ateş haline getirir. Sembolik
Bu ruhun somutlaşması motorlu arabada ve uçakta görülebilir
Sık sık kullanıldıkları için. Bunların gerçekten de paganizmin bakanları olması gerekmez.
Swift hareketinin ihtişamı ve kartallara ulaştıkça kanatlara monte etmek
gerçekten de sınır alanında olmasa da,
insan ruhuna heyecan verici ve muhteşem uyaranlar. Ama diğer tarafta
El, sadece o çılgın insanı tatmin etmek için enstrümanlar olabilirler
yeni duyumlar için özlem olan huzursuzluk. Boyunca
Ticari ve endüstriyel refahımızın tüm çizgisi bir tane çalıştırıyor
Büyük Bölüm. Tüm değişimin ortasında,
eski manevi sadakatlerini korudu ve
Sadakat için ikame yenilik. Bunlar idealistler ve putsanslar
yirminci yüzyılın.

New Times'ın yapımında bir başka güçlü faktör de bilimsel
Tüm görünüm için bu kadar dikkat çekici bir fark yaratan ilerleme
dünyadaki insanın. Darwin'in büyük keşfi belki de en çok
Bilimde henüz yeryüzünde ortaya çıkmış olan çığır açan gerçek. .
Evrimin ilk görünen eğilimi tamamen materyalist gibi görünüyordu
reaksiyon. Bunun nedeni, manevi inananların
gereksiz ve maneviyatlarıyla büyük bir şekilde özdeşleşti ve
sadece rahat. İnsanların yeryüzünün üstüne çıktığı balon
Altı günlük yaratılış gibi herhangi bir teori mi, görmek kolaydır
Bu balon nasıl dikildiğinde zamanın manevi uçuşu
Yerde bitmiş gibi görünüyor.

Tabii ki uzun zaman geçti. Geç yıllarda Haeckel
tüm eski arkadaşlarının onu terk ettiğini ve geçtiğini ağlamak
manevi tarafa-tanıdık jüri adamlarından birini hatırlatan bir ağlama
arkadaşlarına şimdiye kadar tanıdığı en inatçı on bir adamı bulan.
Evrim anlayışı uzun zamandan beri devralındı.
idealistler ve belki de en görkemli Hıristiyan ve
Yeni Çağ'ın idealist fikri. Darwin _originini yayınladığında
Türler_, Hegel Almanya'da bağırdı, "Darwin tasarımı yok etti."
Günümüzde Darwin ve Hegel, peygamberler olarak birlikte durur
Ruhun gerçekliğine dair fethedilemez bir inanç. Günden itibaren
Huxley ve Haeckel Bergson ve Efendim günlerine geçtik
Oliver Lodge.

Tüm bunların bireyler üzerindeki etkisi çok ilginç bir fenomendir
izlemek için. Her birimiz,
Zamanlarımızı birçok farklı giriş noktasında işgal etti. Oldu
Hepimiz az ya da çok nefes aldığımız bir atmosfer. Biri olsaydı
İngilizlerin herhangi bir şirketine tek tek
Paganlar, şüphesiz birçoğu ona kızardı ve yine de az ya da çok
doğru olurdu. Hepimiz paganız; Kendimize yardım edemeyiz
Bizden biri onun kuşağının ruhundan mutlaka etkileniyor.
Kimse gerçekten "Git, pagan olacağım" demiyor; Ama eski hikayesi
Aaron'un Altın Buzağı sürekli kendini tekrarlıyor. Aaron, Musa
Onu azarladı, dedi, "Bu buzağı çıktı." Tam olarak
durumu açıklar. Bu buzağı tek otantik tek örnek
spontan üretim, sebepsiz etki. Kimse beklemiyordu. Kimse istemedi. Herkes geldiğinde gördüğüne şaşırdı. Oldu
sığırlar arasında melchizedek-baba olmadan, anne olmadan,
iniş. Maalesef başlamadan da öyle görünüyor
hayatın günleri veya sonu. Her nesil basitçe altına koyar ve oraya
Bu buzağı çıkıyor-bu tür buzağıların sahip olduğu bir yol.

Böylece modern putperestliğimizle. Hepimiz idealist olmak istiyoruz,
Ve bazen deniyoruz, ama bizi geri çeken gizli nedenler var
Yine dünyaya. Bu nedenler meydana gelen fırsatlarda yatmaktadır
Biri: siyasette, endüstriyel ve ticari konularda, bilimsel
teoriler veya sadece tepki ile. Dünya bir kereden daha yaşanabilir
ve hepimiz arzu ediyoruz. Bize ustalaşıyor ve böylece altın buzağı
görünür.

Şimdi birçok edebi birkaçına çok hızlı bakacağız
Çeşitli tepkileri görebileceğimiz günümüzün güçleri
Carlyle. Birincisi, erken Viktorya dönemi vardı, onsekizinci
Homespun yüzyıl. O yüzyıl gibi harika ve görkemli değildi, ama
Formalite, uygunluk ve konvansiyonellik ile yaşadı. Korkunçtu
George Eliot _Scenes of Büro Life_ ve _adam yayınladığında şok oldu
1858 ve 1859'da Bede_. Dışa doğru saygındı ve onun
Saygınlık, putperestliğe girme yöntemidir. BT
ideallerden korkuyordu ve bu korkuyu besleyenler için ibadet
Saygınlık çok tehlikeli bir ibadet haline geliyor ve
Idol belki de tüm tanrılardan en zorlu olanıdır.

Bu arada baş temsilcileri olan bu görkemli idealist grubu
Tennyson, Browning ve Ruskin, daha sonra George tarafından katılacaktı
Meredith, Arthur'un Şövalyeleri ruhunda putperestlikle savaşıyorlardı,
Heathen'i karadan sürmek için. Tennyson, en popüler olanı
Hepsi, muhtemelen bu çatışmada diğerlerinden daha fazlasını başardı. Ruskin
Çok çelişkili ve şaşırtıcı ve etkisinin çoğunda başarısız oldu.
İlk başta Browning ve Meredith anlaşılmaz olarak kabul edildi ve
Daha sonra bir anlayış için günlerini bekleyin. Yine de, tüm bunlar ve birçok
Onlarınkinden daha az güçte diğerleri, ideal, savaşan şövalyelerdi
Ölü ve düşüncesiz saygınlığın hakimiyetine karşı.

Matthew Arnold olay yerine geldi, büyük protestosu ile
Hayattaki tek unsurların baskınlığı ve bütünlük iddiası. İçinde
Dünyanın tek taraflı manzaraları değil, bütün bu talep, daha fazla
Neredeyse zamanımızın başka bir yazarından daha iyi Goethe'ye benziyor. Onun
Büyük protesto, inandığı makine ibadetine karşıydı
İngiltere'de kendi yapımlarının yerini alıyor. Tasarladı
İngiliz halkı, onları yönlendiren genel bir yanılsama altında
Hata uçları için anlamına gelir. Onlardan "Barbarlar, Filistinler,
ve nüfus, "hayattaki rütbeye göre tuttukları ve onları suçladılar
saha sporları gibi amaçlar için yaşamak,
İngiltere Kilisesi ve biranın içilmesi. Şimdiye kadar bunu belirtti
Gerçek kültür söz konusu olduğundan, bunlar en iyi ihtimalle olabilir ama
diğer amaçlar ve asla kendi başlarına tatmin etmek için yeterli olamaz
insan ruhu. Ana tezde olmasına rağmen Carlyle'ye karşı protesto etti
İkisi tamamen bir arada. "Carlyle'i hiç sevmedim," dedi; "O
Her zaman bana Newcastle'a kömür taşıyor gibi görünüyordu. "Carlyle'yi aldı
"İbranizm" dediği şeyin temsilcisi için ve
gereklilik üzerinde ısrar ederek bunun aşırı üstünlüğünü dengeleyin
kültürdeki Helenistik unsurun. Bunların her ikisi de yöntemlerdir
İdealizm, ancak Arnold, insan ruhunun herhangi birinden daha büyük olduğunu protesto etti
onu taşıyan güçlerin; Ve hepsini söyledikten sonra
Carlyle'nin söylemesi gerektiğini, diğer tarafta hala kalıyor
Akıl, kendi haklarıyla. Vicdanı dışlamadı, çünkü
Bu davranışın hayatın dörtte üçünü oluşturduğunu kabul etti. O idealistti
tüm tek taraflılığa karşı bütün bir kültür; Ama merakla, kaçarak
Carlyle'nin karşı tarafında kendisi,
Yunan putperestliği olduğunu hayal ettikleri ile popüler zihin. Bu
Kısmen kişisel özdeyişleri nedeniyle, zevkinin titizliği,
ve ifadede _exquisite_ biraz soğuk stili. Bunlar
Okuyucularının çoğunu aldattı ve ne kadar harika ve
Peygamberlik Bir Mesaj Arnold'un altında İngiltere'ye geldi
tavırlar.

Dante Gabriel Rossetti ortaya çıktı ve daha fazlası treninde. O, daha
diğerlerinden daha mükemmel, duyu ve ruhun evliliğini ifade etti
Modern İngiliz Şiiri. O, duyguların idealistiydi,
duyu ve ruh arasındaki uzak loş sınır bölgeleri, hala
manevi arama, ne de kendisinin tamamen uyuşturulmasına izin verdi
Bölgenin buharları. Ancak başkaları da vardı,
çöküşe doğru. Tek ilgisi olan Rossetti'nin okuyucularından bazıları
Aşağı dünyada, onu ve geri kalanını rehberleri için iddia etti,
ve henüz eski olmayan bir moda koyun. Eksiklik yok
bunlar arasında ciddiyet. Sandal ağacının ve tütsü kokusu üzerinde
onların işi ve onları okurken ibadet ettiğinizi hissediyorsunuz
Garip ve ciddiyetçi ayinleri olan bir tür tapınak. Gerçekten onlar
Bunun üzerinde ısrar edin ve bir tür uyuşuk ve bir tür uyuşukluk geliştirin
Çok etkileyici olması gereken yarı-dini tarz. Ancak
Tapınakları bir pagan tapınağı ve ibadetleridir, ancak ne kadar
Bunun için ödünç al daha manevi bir kültün dili, yeryüzündedir,
dünyevi.

Bay Thomas Hardy, George Eliot'un kaçınılmaz devamı oldu. Herkes
Daha açık yazılarının ne kadar güzel ve cazibe dolu olabileceğini bilir;
Ve onun daha trajik çalışmasında, doğru, korkunç bir şekilde
ifade edildi. Yine de dünyanın yanlış tarafına sahipti ve
Asla trajedisinin dehşetinin ötesinde görmeyin. Sonuç olarak O'nda var
başka bir putperestlik biçimi, bu sefer baştan çıkarıcı dünyanın
Takılarıyla öneriyor, ancak umutsuz putperestlik
Dünya sadece acısıyla. Native'nin dönüşünde_ diyor ki:
"Yunanlıların sadece iyi bildiğimizden şüphelendiği; onların aeschylus
Kreş çocuklarımızın hissettiğini hayal etti. O eski moda reveling
Kusurları ortaya çıkardıkça genel durum gittikçe daha az mümkün olabilir
doğal yasaların ve görünüşe göre adamın operasyonlarıyla. "Bu
Modern çağın ruhunu ifade eden onun
Kelimeler, tanınmış romanını acı söyleyerek kapatmış olmalıydı
Üst güçlerin sporlarını _tess_ ile bitirmişti. "Sahip olmak
Tanrı benzeri kibirini kaybettim, ne yapacağımız ve sahip olmamamız
elimizden geleni yapmak için sade bir lezzet kazandı, bir ihtişam gösteriyor
özette itiraz edilemez, çünkü bu bir zihni ifade eder,
Hayal kırıklığına uğramış olsa da, forwearlar uzlaşıyor. "İşte açıkçası bir adam
Gördüğü en yüksek olanı çok isterdim, hoş karşılanır ve ilan eder
İdealler sadece yeryüzünde bulabilseydi; Ama kim buldu
bunun yerine karanlığın acılığı, alaycılık ve sansasyonalizm
Tanrıların bıraktığı bir yaş. O bağırmaya çok dürüst
Kendi kalbinin umudu olmadığı zaman teşvik eden les autres_; Ve onun
Büyük kitaplar, modern putperestliğimizin beklemesini ve umutsuzluğunu ifade eder.

Ondan uzak duran ve bu tür karamsar sesler memnun oldu
Eski moda reveling Robert Louis Stevenson'ın ruhu
Durum, Hardy'nin modernizmi için tam karşı patlamadır ve
Hem yeni hem de eski olan çok yıllık insan şeyleri. Değil
Stevenson hayatın diğer tarafını görmedi. Gördü ve
Hem kendi içinde hem de diğerlerinde derinden acı çekti; Yine de
Sonsuza kadar "kürekine yapışır". "İnanıyorum" diyor, "
şeylerin nihai ahlakı; Ay, ve eğer cehennemde uyanırsam, hala
İnan. "

Sonra Bay Rudyard Kipling'in olağanüstü ruhu geldi. -Den
İlk bakış yazdığı bazı şeyler pagan görünür ve
böyle kabul edildi. Hıristiyanların Tanrısı yaşıyor gibi görünüyor ve
Pagan tanrısallıkların inanılmaz bir valhalla'sına başkanlık edin; ve gerçekten
Bay Kipling'in çalışmaları boyunca gökler ve dünya bir
En ayrılmaz ve şaşırtıcı moda. Uzun zaman önce değil,
İngiliz bahçelerimizden birinde bir Çin zırhlısı lansmanı sırasında,
Küçük bir Joss evinde tanrılara kağıt yakıyorlardı.
Pier, büyük gemi, en modern makinelerle donatılmış,
hisse senetlerinden ayrılıyordu. Masal hakkında hatırlatan bir şey var
Bay Kipling. Şimdi o Yehova'nın peygamberi, şimdi coryhantic
Pagan rahip, şimdi makinelerin ruhunun tercümanı. O
her şey ve herkes. Doğmamışların kalbini biliyor ve anlatıyor
Gelecekte çok günlerce, onları saatler kadar canlı ve gerçek yapabilir
Günümüzde. "Kipling
element; Her şeyin kökleri arasında. O evrensel
Güneş gibi. Her yerde evde. Öldüğünde yapamayacaklar
onu tutmak için herhangi bir mezar elde etmek için. Onu bir altına gömmek zorunda kalacaklar
Piramit. "Hesaplamamızda böyle bir adam pek önemli değil. En çok olur
İlginç, henüz mümkün olsaydı, onun
Kalıcı etki daha çok bir tür vahşi doğada
Titanik Paganizm veya Macandrew'un eski Kalvinistik Tanrı'sından
Motor odasının tapınağında ibadetler.

Şimdi temsilci olarak alabileceğimiz daha sonraki bir aşamaya geliyoruz
Yazarlar Bay H.G. Wells ve Bay Bernard Shaw'un isimleri. Bilim, için
Bu arada en azından, kendisini eskisinden ayırdı
materyalizm ve asil ideal ve ruhsal bir bilimin görüşü geldi
Tekrar. Pagan görünümünün bir daha asla olamayacağı bile
Geçmişte olduğu gibi aynı etkileyici olanı iddia etmek. Ama sosyal
Çatışmalarının boğazlarında koşullar ve bundan
Sahnenin çeyreği şu anda olduğumuz yazarlar gibi görünüyor
dikkate almak. İkisi de kendilerini idealist olarak sunuyorlar. Bay Wells
dini hakkında uzun bir cilt yayınladı ve Bay Shaw
Oyunların kendilerinden uzun veya hatta daha uzun denemelerle oynar,
en ciddi konuların her türlü ile uğraşması. Yüzey
Hem önsöz hem de oyunların yanı sıra bazı okuyuculara rağmen bazı okuyucuları itti
tüm zekice ve haksız bir yargıya doğru eğilimli
evreni her zaman yanağında dili ile üzüyor.
Daha sonra, bunun böyle olmadığını, Bay Shaw'ın
Gerçekten kendini ve mesajını ciddiye alın ve ilkden sonuna kadar
Kendisini muazzam bir inancın elçisi olarak düşünür. Diğerlerinin yanı sıra
ortak yönleri, bu yazarlar
Belli bir anlamda, onlardan önce gelen herkesi görme eğilimi
hırsızlar ve soyguncular; En azından birine
Şimdiki geçmişte uzun süre kalmaya çok az ihtiyaç duyuyor. Bay Wells, için
Örneğin, Kurtuluşu tanımlayacak kadar güçlü kelimeleri bulamıyorum
Eski moda ile Bay Kipling'den modern genç adamın
İhtiyati tedbir, "Yasayı sakla." Bay Wells'in bazı yasaları var
Konutlarda tutma gerekliliği görmediğini ilan ediyor ve
Bay Kipling, opprobrium yığınlarının altına gömüldü-"kargaşa ve
zorbalık, histeri ve sabırsızlık, tutarsızlık ve
tutarsızlık, "ve benzeri. Bay Bernard Shaw'a gelince, hepimiz kendi
William Shakespeare'e bağlı olduğu ilişkinin görüşü.

Bay Wells birçok ilginç kitap yazdı ve çok şey söylenebilir.
O, bilim, stil ya da sosyal teori açısından.
Ancak bu, ya onunla ya da Bay ile şu anki endişemiz değil
Shaw. Onları tartıştığımız idealist veya pagan etkileri
ve diğerleri. Bay Wells, kitaplarında yeni bir ahlaka sahiptir ve Bay
Shaw oyunlarında. Biri aynı şaşırtıcı duyguyu hissediyor _volte yüzün
Genç bir işe alım olarak ahlakta, tümü bulduğunda yaptığı söylenir
Çocukluğunun kuralları, ilkinin etiği tarafından tersine döndü
savaş alanı. Her biri kendi yolunda ham ve ilkel
içgüdüler ve haklı çıkarır. [5]

Bay Wells değişikliği lezzetle alır ve
aynı açık yürekli ruhta yeni bir ahlak,
Yeni bir şapka satın alıyor. İlkinden itibaren korkunç bir başa çıkma yolu var
geniş şeylere aşina. Her nasılsa o hokkabalardan birini hatırlatıyor
Bir süre, ağır topları atar ve sonra aniden hayret eder
Seyirci arasında hafifçe uçan bir mendil tanıtarak
Gözlükçü arkadaşlar. Böylece Bay Wells dünyalarla dengelemeye başladı. O var
Son olarak, bu hassas şeyi, insan ruhunu ve vicdanını tanıttı.
oyuna ve güvencesizce çırpındığını görüyorsunuz
sıçrayan gezegenlerin yoğunlukları. Kendini ortak olana ikna ediyor
Ahlak insanları kavradı ve gerçekten inanmıyorlar
hiç. O kadar harika olacak bir düşünme biçimini hedefliyor
Tüm sıradan ve kongre içermez. Dürüstlük pratikte olmaktır
Yeni dünyadaki tek erdem. Ne demek istediğini söylersen, yapacaksın
İstediğiniz başka bir şey yapma hakkını kazanın. Bay Wells
Bu sade adamların özel hayattaki muadili bizim tarafından çok iyi biliniyor
Herkes, bir kürek diyen insanlar olduklarını sürekli olarak hatırlatan
kürek. Bu tür adamlar bu sözlü bir tür tüzük olarak yorumlamaya yatkın
bir erkeğin aptalca, kaba ya da kötü bir şey söylemesini sağlar
Ona gelir ve suçlama yerine övgü kazanın. Bazılarımız başarısız
Bu düşünce tarzının büyüklüğünü bulmak için, ancak ne kadar olabiliriz
cüretinden etkilendim. Gerçekten de çok fazla küçüklük var gibi görünüyor
ki bu muazzam.

Bu küçüklük her şeyden önce cehaletten kaynaklanıyor. Bir adam söylediğinde
Oliver Goldsmith'i İsa Mesih'e tercih ettiğimiz için, sadece gösteriyor
konuyla ilgili olarak, eğitilmediğini ve
Ne hakkında konuştuğunu bilin. İkinci bir pettiness kaynağı olacak
sadece diksiyonun akıllılığının ve
Zihnin çevikliği, entelektüel keskinliğin belirtileridir. Hata
Talihsiz olduğu için açıktır. Akıllılık belki de öğrenilebilir
Herhangi bir edebi alıştırma tarafından talep edilen en az akıl harcaması
Günümüzün. Belli bir tür zeka olan bir cazibe
İnsan her zaman yüzleşmek zorundadır ve sadece ciddi bir yönü alır
Düşünmeyenleri yeni ve zorlu bir unsur için hata yapmaya yönlendirir
Kutsal saydığı şeylere muhalefet.

Sonuçta tüm yöntem çok ince değil. Bir Vice veya A
Deformite. Kendinizi çok yakın bir şekilde tanımakta zorlanmayın.
Geçmişte ahlakın tarihi, ancak mengenenizi veya
Epigram ve paradoks ritüeli ile deformite. Yüksek sesle ilan et ve
Bu sizin inancın ve ona acıklı bir yönü ver
bunlara mal olabileceği herhangi bir sorun üzerinde şefkatle konut
onu benimsemeye girişen. Belki de başa çıkmak için çok takdire şayan bir yol değil
Bu tür konularla. Tüm gelenek dünyası ve bütün
İnsan doğasının anayasası size karşıdır. Erkekler güreşti
Bu şeyler binlerce yıldır ve kesin olarak geldiler
Tüm zamanların deneyiminin onlara uygulandığı sonuçlar. İle
tüm bu zahmetli geçmişleri indirebileceğiniz bir cesur hayal gücü ve
Bir kuşağın zihninin saflığı üzerine geri dönülemez bir leke bırakın.
Şüphesiz bir aşağıdakine sahip olacaksınız-genel olarak öğretmenler
onları kim takip etti-ve henüz zaman her zaman harika tarafta
gelenekler. Aydınlanmış düşüncenin herhangi bir açıdan değiştirmesi durumunda,
Onları saygıyla değiştirir ve değerlerinin ne olduğunu bilmek. Daha erken
Ya da daha sonra onları görmezden gelmek, saf bir süreksizlik olarak kınanır.
Bu aceleden etkilenmenin tek başına küçük bir nedeni var,
Hıristiyan ahlakına karşı romantik ve yüksek sesle haçlı seferi
İdeal.

Bay George Bernard Shaw'da çok farklı bir adamımız var. Kimse inkar etmiyor
Bay Shaw'ın zekası, en azından Bay Shaw'un kendisi. O iç karartıcı
akıllı. Onun hitap etmeye çalışan bir adamın gösterisini sergiliyor
Kafasında dururken seyirci-ve başarılı.

Biyografisi Bay Chesterton'da tek başına şanslıydı ve
Bu biyografiyi bu kadar hoş okuma yapan şeylerden biri
Her şeyden geçen kişisel unsur. Giriş
Karakteristik ve keyifli: "Çoğu insan ya kabul ettiklerini söylüyor
Bernard Shaw ile ya da onu anlamıyorlar. Ben tekim
Onu anlayan kişi ve ben onunla aynı fikirde değilim. "Değil
arkadaşını biraz daha ciddiye alması gerektiğine dair doğal olmayan
Çoğumuz yapmaya hazır olacağız. Gerçekten ayakta durmak büyük bir şey
William Shakespeare'in omuzları ve düşünmek için zamana ihtiyacımız olacak
Heykele abone olmadan önce.

Çünkü burada kesinlikle muazzam bir bencillik var. Kesin var
genellikle gün doğumu saatleri notuyla başlayan gazeteler ve
gün batımı. Son kömür grevi sırasında, bu gazetelerin bazıları eklendi
Her şeyden önce, her zamanki gibi erken gönderilmeyeceklerine dair bir bildirim,
Ve sonra güneşin doğduğunu garanti ederek umutsuz kalplerimizi alkışladı
5.37'ye rağmen-sanki gazetenin izni ile. Bay Shaw
Bir şekilde bize benzer bir izlenim veriyor. Evrendeki çoğu şey görünüyor
izniyle devam etmek için ve bazıları izin vermeyecek
çok daha uzun sür. En ufak bir izi olmadan eğilecek
Mevcut herhangi bir kuruma karşı alçakgönüllülük ve turnuva kesinlikle
Zamanımızın en eğlenceli ve en olağanüstü olanlarından biri.

Kimse Bay Shaw'a hayran kalmaya yardımcı olamaz. Sahip olan dogged kalıcılık
onu şimdiki şöhretine sıkıntılı olarak taşıdı.
Tek bir uzlaşma veya tereddüt olmadan, tamamen ayrı
Görüşlerinin gerçeği sorusu, bir erkekte takdire şayan bir kalite. Biz
muazzam güçluluğuna ve çevikliğine, doğurganlığına hayran kalamaz
Aklı ve oyununun hızlılığı. Ama düşmeyi tamamen reddediyoruz
Aşağı ve bunlar nedeniyle ona ibadet edin. Gerçekten de huşu
bazı mahallelerde kabul edildiği, daha ziyade
İfadesinin, mesajının büyüklüğünden daha fazla veya
başarılarının parlaklığı.

Onun ciddiyeti hakkında bir soru yok. Puritan Bay'ın derinliklerinde
Shaw, kanında. Gerçekten de püriten terimine vermiştir
Beklenmedik anlamların sayısı ve yine de hiç kimse onun
doğru. Puritans için _plays_ bu konuda olağanüstü değil
Madde, tüm çalışmaları aynı ruhla yapılır. En sevdiği
Yazar John Bunyan, bize onu iddia ettiğini söyledi.
Nietzsche'nin öncüsü ve tahmininde John Bunyan'ın hayatı
ahlaka ve saygınlığa karşı uzun bir eğimliydi. İddia
Yeterince grotesk, ancak hakkı olduğu bir his var.
John Bunyan ve Thomas Carlyle ile aynı çizgide. O deniyor
Saygılarımla gerçeği konuşmak ve konuşmasını sağlamak. Bir diğeri gibi görünüyor
Shams'ın muhripleri, put kırıcıları. Gerçekten iddia edilebilir
bir pagan olarak ve etkisi kesinlikle bu konuda baskın olacak
yön; Ve yine de devam eden yüksek idealizm suşu var
Her şeyden şaşkınlıkla.

Açıklama, Bay Chesterton'un önerdiği gibi, adamın
eksik. Eğer olsaydı, bazı temel şeyler var
Onları diğer insanların yaptığı gibi gördüm, pozisyonlarının çoğunu yapardı
imkansız. "Shaw yanlış," diyor Bay Chesterton, "
Biri hala basitken hayatın erken saatlerinde öğrenir. "Bunlar arasında
Daha önce hiç görmediği şeyler aşkla ilgili sadakatlerdir,
ülke ve din. Bunun en tanıdık kanıtı
Din, Calvary Haçına karşı olağanüstü tirade. Öyle
Baskıdaki en şaşırtıcı pasajlardan biri, tadı ya da
Yargı endişeli. Bu pasajda o
aslında "Bethany'deki ahır" anlamına gelir ve kayma
Hıristiyanlığı ne kadar uzaktan tartıştığını belirtin. Öyle
herhangi birimizin kendisini çarmıhlara karşı ölçmesi ve kim
Üzerine asıldı, sadece onlardan çok uzakta seyahat ettiğimizde. Ne zaman
Yeterince yakınındayız, kendimizi sonsuz olduğumuzu biliyoruz
karşılaştırmak. Ne de ev ile ilgili olarak ve tüm bunlar kutsallaştırır ve savunur
Bay Shaw, gerçek ahlakı anlamış gibi görünüyor mu?
Ortalama bir insanın kalbinde. Alıntı yaptığı mide bulandırıcı şey
Ahlak, bu hayati onur duygusunun sadece bir karikatürüdür ve
Tanrıya şükür, hala hayatta olan zorunlu doğruluk vicdanı
aramızda. "Canım," diyor, "Sen ahlakın enkarnasyonusun, senin
Vicdan açıktır ve herkesi aradığınızda göreviniz yapılır
isimler. "Benzer ve daha az talihsiz değil, onun sapkınlığı
ancak bazılarında yanlış olan vatanseverlik içgüdüsü
ifadeler, henüz birçoğu sırasında ahlaki ve pratik değerini kanıtlamıştır
İngiliz tarihinin yüzyıl. Bunun üzerinde durmaya daha az ihtiyaç var,
Çünkü vatanseverliği atanlar sadece davalarını belirtmelidir
açıkça itibarsızlaştırmak için.

Bu temelin kalıcı etkisinden büyük ölçüde korkmuyoruz
hatalar. Uygar dünyanın büyük kalbi hala doğru ve
İnsan doğasının bir hesabını bu kadar sakatlamaya yetecek kadar sağlıklı. Yine de orada
literatürde böyle bir unsurda tehlike oluşturur. Bay Shaw's
Biyografi yazarı bize bu konularda bir çocuk olduğunu söyledi
içinde "İrlanda masumiyeti tuhaf ve temeldir." İddiaları
erken ve yine de kusurlu bebek için hemşire kesinlikle çok
dokunmak. Bay Chesterton'un onu aldığı masum yaratık olabilir
ama tam olarak görüşlerine uyacak şeyler söyledi
onu okuyan Libertinler. Bu tür yalvarmalar mazeret için oldukça müsait değil
Çok fazla masum yaramazlık yaparsa böyle bir çocuk. Puritanizmi ve
Çocukluğu sadece öğretisini daha tehlikeli hale getiriyor çünkü
Piquant. On ile aynı kaynaktan devam etme havasına sahiptir.
Emirler ve bunun yansıtma üzerindeki etkisi her zaman
hatırı sayılır. Bir çocuk bir toz dergisinde oynuyorsa, daha fazla
Çocukça ve masum o daha tehlikelidir; ve
Patlama, unutmayın, bir çocuğun eli tarafından aydınlatılırsa şiddetli olacak
Bir anarşist tarafından aydınlatılmış olsaydı. İngiltere'de uzun süredir var
Patlayıcılar arasındaki en iyi niyetlerle önemsiz olan insanlarla yeterince,
ahlaki ve sosyal ve kendi güvenliğimizi ve
Onları yargıladığımızda toplum.

Bay Shaw'un putperestliğe bağlı olduğu ilişkiye gelince, ilişkileri
Herhangi bir şey o kadar "kapsamlı ve tuhaf", her zaman
tanımlaması zor. Ama işinin daha sonraki aşaması,
"Süpermen" kelimesiyle bağlantılı olarak, büyük ölçüde
Garip etkisi Hıristiyan ideallerini tersine çeviren Nietzsche
Kuzey Denizi'nin her iki tarafında birçok öğrenci. Yani bu idealist, kim
_Major barbara_, putperestliğe karşı çok güçlü bir şekilde protestolar
baş savunucuları ve açıklayıcılar. Karakterlerinden biri bir yerde
diyor ki, "Keşke gerçeklerin olmadığı yerde yaşamak için bir ülke alabilseydim
Acımasız ve hayaller gerçek değildi. "Orada olduğu itiraf edilebilir
birçok acımasız gerçek ve belki de daha gerçek dışı rüyalar; Ama bizim tarafımız için,
Bizi pagan olmamızı engelleyen şey, gerçekleri bulmuş olmamız
Hayattaki en gerçek şeyler olan acımasız ve hayaller değil.




Ders IX

MR. G.K. Chesterton'un bakış açısı


On dört yıl sonra
Sağlam sağlık, bir hafta yatakta geçirdi. Hastalığı görünüşe göre bir
Şiddetli soğuk, ancak tıbbi çapraz muayene üzerine,
Gerçek ve altta yatan neden, Bay Chesterton'un istikrarlı bir şekilde okunmasıydı
Birkaç gün boyunca kitaplar.

Kimse Bay Chesterton'u sağlıksız bir yazar olmakla suçlamayacak. Üzerinde
Aksine, şu anda hayatta olan en sağlıklı yazarlar arasında. O
karşı konulmaz bir şekilde canlandırıcı ve okuyucularına sabit bir ilham veriyor
yükselme ve bağırma eğilimi. Belki de tehlikesi bu kadar
gerçek ve böyle sürdürülen sinirlerin tükenmesinde
Coşku üretmeye yatkındır. Ama bunun yanı sıra, o kadar çok
Çağdaşlarımız, böyle şaşırtıcı miktarda yazdı
O kadar inanılmaz çeşitli konularda literatür, şaşırtıcı değil
Bazen okuyucu nefes nefese kalırsa,
dans. O, açıkladığı gibi, uzmanlaşmanın yeminli düşmanı
"On İki Adam" üzerine dikkat çekici bir deneme. Makalenin konusu
İngiliz jüri ve tezi, medeniyetimiz "
kataloglanacak kütüphane veya keşfedilen bir güneş sistemi veya herhangi bir önemsiz
Bu tür, uzmanlarını kullanır. Ama bir şey yapılmasını istediğinde
ki bu gerçekten ciddi, ayakta duran sıradan adamlardan on iki tane topluyor
yuvarlak. Aynı şey, doğru hatırlıyorsam, kurucusu tarafından
Hıristiyanlık. "Bir suçlunun yargılanması veya yayılması için
müjde, insanları öğrenmek gerekir-
bakir bir gözü ile görevleri ve uzmanın ne olduğunu görmüyor (
onun tazeliği), ancak davanın insan gerçekleri. Yani Bay Chesterton
Uzman olmamakta ısrar ediyor, dünyayı cemaati için alıyor ve
İrade üzerine dolaşıyor.

Bu öyle, tüm bunları hatırlayamayacağı açıktır.
Dedi ve mutlaka tutarsızlıklarda ve hatta
çelişkiler. Yine de bu hiçbir şekilde her zaman bilinçsiz değil, ama
Birçok durumda onun çok karmaşık kalite ve ince alışkanlığı
akıl. Bu ifadeyi okumak için herhangi bir şansı oldu mu?
Şiddetle, ama mükemmel bir sakinlik ile tekrar ederiz,
Muhtemelen yapmış olabileceğimiz başka bir ifadeyi reddederdi
konu. Onun incelikleri kısmen olağanüstü bir hızdan kaynaklanıyor
Aklı bir konudan diğerine sıçradığı, kısmen
O kadar fikirlerle dolu olduğu gerçeği ki, makalelerinin çoğu (Bay gibi
Bernard Shaw'un oyunları) kendilerini almayı imkansız bul
başladı. O kadar dolu ki, asla söyleyemiyor gibi görünüyor
Söylemek istediği, önce bir düzine başka şey söyleyene kadar.

Mevcut ders esas olarak merkezi konumu ile ilgilidir.
Bu _heretics_ ve _orthodoxy_ içinde açıklanır. Görevimiz değil
eleştirin, hatta onun karakterize edilmesi için önemli ölçüde
ancak onları olabildiğince doğru bir şekilde ifade etmek. Dikkat çekici bir
Tüm edebi adamlarımızın bize vermek için eğildiği zamanımızın olgusu
inançlarının bu kadar ayrıntılı ve ciddiyetli itirafları. Bu bir yaş
Dogma'ya karşı kaçınmasıyla kötü şöhretli ve yine de burada Bay Huxley var,
Bay Le Gallienne, Bay Shaw, Bay Wells (sadece birkaçından bahsetmek gerekirse),
Bu inançsız çağda, pazar yerinde, her biri kendi
Özel ve yepyeni bir inanç.

Yine de Bay Chesterton'un belki de böyle bir bildiri için özel bir hakkı var.
Creeds'e şiddetle inanıyor. Ve ayrıca, manevi biyografi
zihinsel gelişimi çok bağımsız olan bir adamın
Onun kadar ilginç, bilmeye değer olmalı. Çok tuhafın ortasında
Zamanımızın teolojileri çok şaşırtıcı bir şeyle karşılaştık,
Tutuklama ve Bay Mallock'un _new'sini yayınladığından beri çok müstehcen
Cumhuriyet_ ve onun _contemporary batıl inançları_. Bir şey var
İki bakış açısı için ortak. Bazıları için özgürleşirler ve
Çoğu hoş geldiniz takviyeleri, kuşatılmış inanç kalesini rahatlatır.
Ancak her ikisinden de çok farklı olan diğerleri, onları henüz bulabilir
düşünceyi teşvik etmek ve tutulan kaleleri rehabilite etmek için çok şey
güvencesizce, hem takdir hem de minnettarlığı uyandırmak için.

Bay Chesterton'un siyasi görüşleri burada bizi ilgilendirmiyor. Bu bir
Geçmişte sayısız illüstrasyonların bulunabileceği meraklı gerçek
ve şimdiki yazarlar, siyasi radikalizmin sıklıkla
Muhafazakar teoloji ve _Vice Versa_. Bay Chesterton istisna değil
Kurala. İnanç konularında ortodoksisi bulacağımız
tamamen şüphe üzerinde. Siyasetteki radikalizmi asla uzun değil
sessiz. Carlyle'nin favorisiyle açıkça savaşta kendini ilan ediyor
Dogma, "Onları kullanabilecek araçlar." "Köleliğin en kötü şekli,"
Bize, "Sezarizm veya bazılarının seçimi denilen mi?
Cesur veya parlak bir adam despot olarak çünkü uygundur. Bunun için
erkeklerin bir temsilci seçtiği, onları temsil ettiği için değil, ama
Çünkü o yapmaz. "Ve eğer en kötü formu cevaplanırsa
Bir ulusa veya bir bireye zulüm, prensibin kötüye kullanılmasıdır
yetersiz insanları her zamankinden yanlışlaştırmak için eşitlik
pozisyonlar, cevabını hazırladı: "Özel ve tuhaf bir şekilde
Hıristiyan olmayan fikir, Carlyle fikri-adamın olması gerektiği fikri
Yönetebileceğini kim hissettiriyor. Başka ne olursa olsun, bu
Heathen. "

Ama bu ve türünün birçoğu, ona çalışmasına rağmen
Genel düşünme şeması, hiçbir anlamda önemli bir parçası değildir
Bu şema. Bizim konumuz,
Paganizm ve zamanların idealizmi ve yeterince büyük
bir. Ama buna gelmeden önce, başka bir konuyu düşünmeliyiz.
Onunla yakından bağlantılı olduğunu göreceğiz.

Diğer mesele, onun paradoks alışkanlığıdır, bu da ona aşinadır
okuyucular. Bu bir stil alışkanlığıdır, ama haline gelmeden önce
mutlaka önce derinden kökleşmiş bir zihin alışkanlığı. Bunu reddediyor
Çoğu zaman çok fazla protesto ettiğini hissedemeyiz. O
bunu kabul eder ve "paradoks basitçe belirli bir anlamına gelir
inanca ait meydan okuyan sevinç. "Açıklama olup olmadığı veya olup olmadığı
Mükemmel bir şekilde anlaşılamaz, her birinde bir yazarın
Bu kadar dikkat çekici bir açıklama yapmayı zorunlu bulur.
Sadece ortalama zeka olan insanlar onun şaşkınlığında haklı
Kendilerini şaşırttı. Walter Pater'e olan isteksizlik-neredeyse
Sadece saygısızlık ile tedavi etmek için tutarlı göründüğü yazar-
büyük ölçüde Pater'in zahmetli stil sadeliği nedeniyle. Ama bu bir
Walter Pater veya ilk önce işaret eden Bay Chesterton'dan daha büyük
sıradan adamın anlayışına hitap eden dil
aynı zamanda en yüksek kültürü ifade edenlerdi. Bay Chesterton's
Paradoks alışkanlığı her zaman sıradan insan için anlamlarını gizleyecektir. O
Ona söyleyecek büyük bir miktarı var, ama çoğu asla anlamayacak.

Paradoks, alışkanlık haline geldiğinde her zaman tehlikelidir. Tanıtıldı
Nadir ve uygun durumlar, güçlü ve hatta ikna edici olabilir, ancak
Sürekli olarak tekrarlandığında ve her türlü konuda,
ancak hakkını tartışın ve geçerliliğini sorgulayın. Etkisi değil
Mahkumiyet ama vertigo. İnşa edilmiş bir evde yaşamaya çalışmak gibi
sürekli baş aşağı dönecek şekilde. Belli bir süreden sonra,
Terör ve baş dönmesi sırasında en hoşgörülü okuyucu
bazılarıyla böyle bir evin inşaatçısına dönmeye yatkındır
Asperite. Ve sonuçta, genel karar haklı olabilir ve Bay
Chesterton yanlış.

Analiz üzerine, paradoksu şef olarak ve en önemli
her zaman görme ve takdir etme eğiliminde olan belirli bir zihin alışkanlığı
kabul edilen görüşlerin tersi. O kadar çok şey var ki
birçok durumda ne söyleyeceğini tahmin etmek için mümkün
ders. Omar konusundaki bölümüne gelen bir okuyucunun
Khayyam, kendi kendine dedi, "Şimdi Omar'ın sarhoş olmadığını söyleyecek
Yeterli "; ve okumaya devam etti," şiirsel içme değil,
neşeli ve içgüdüsel; rasyonel içme
Bir Doz Doz Dozu kadar hoş olmayan bir yatırım. "Benzer şekilde biz
Browning'in sadece belirsiz olduğu söylendi çünkü o da
Pellucid. Böyle görünen çelişkili, işinin her yerinde, ama
Bununla birlikte, meraklı bir yaratıcılık ve zihnin ikm'iyeti gider. Yapamaz
Görünüşe göre başka bir şey hatırlamadan hiçbir şey düşün
onunla olası tüm bağlantı ve anında bazılarını keşfetmek
Girişi ikisini bir araya getirecek akıllı fikir.
Hıristiyanlık "Russet veya Mor gibi bir karışım değildir;
Bir atış ipek, atış ipek için her zaman dik açılardadır ve
haç deseni. "

Bütün bunlarda, oluşturan bazı tanıdık mekanizmalar var
Paradoks üretimi için neredeyse bir manipülasyon rutini. Bir
Böyle bir mekanik süreç, kelimelerin türevleriyle oyundur. Böylece
Bize gazetecinin gerçek ve türevinde olduğunu hatırlatıyor.
Misyoner ebedi bir kişi iken, bir _journalist_. Benzer şekilde
"Lunatic", "Evrim", "İlerleme", "Reform", etimolojik olarak
En zorlu ve şaşırtıcı gerçeklerin ifadesine işkence gördü.
Bu meraklı kelime oyunu Ruskin ile favori bir yöntemdi; Ve var
Daha önceki eleştirmende olduğu Bay Chesterton'da dezavantaj.
İtiraf edilmesi gerekse de gerçekten sağlam olamayacak kadar zeki görünüyor
sık sık bizi düşüncelere dönüştürme gücüne sahip olduğunu
değerli ve müstehcen.

Aynı derecede basit bir süreç, sadece tersine çeviren süreçtir ve
fikirler. "İyi bir çalının şaraba ihtiyacı yok." "Shakespeare (zayıf bir anda, ben
düşünün) tüm dünyanın bir sahne olduğunu söyledi. Ama Shakespeare
Bir aşamanın tüm dünya olduğu çok daha ince ilke. "Belki de en çok
alıntı yapılabilecek parlak örnek, kombinasyonun savunmasıdır.
Hıristiyan karakterde yumuşaklık ve vahşilik. Aslan yalan söylediğinde
Kuzu ile birlikte, aslanın sürekli olduğu varsayılır.
Kuz güzel. "Ama bu acımasız ilhak ve emperyalizm
Kuzu. Bu sadece kuzu, aslanı emen, yerine
Aslan kuzu yiyor. "

Bu süreçle,
Kendi içinde olağanüstü parlak ve öneride verimli. BT
bir süreci öğrenmek zor değil, ama sorun şu ki
Daha sonra yaşa ve olabilecek birçok meraklı öneriyi savun
Çok basit yollarla ulaşıldı. Örneğin,
Sahnenin tüm dünya olduğu hakkında cümle. Bu inkar edilemez derecede zeki,
Ve bir fikir içeriyor. Ama bu gelişigüzel bir fikir, bir
kısa kesilmiş ve makul düşünme yoluyla değil. Bazen bir
Gerçeğe böyle kısa bir yolla ulaşılabilir, ancak bu tür paradokslar
Bazen kiralanan hatalardan daha iyi değildir.

Yine de öyle olduklarında bile, onların lehine söylenebilirler.
bizi düşünceye sok. Ve gerçekten Bay Chesterton,
Okuyucularının zihinlerinin hızlandırıcısı ve uyarıcısı. Üstelik tarafından
Paradoks yöntemini benimseyerek, şüphesiz dikkat çekici bir tane yaptı
şey. Ne şaşırtıcı sayıda paradoksal sürpriz olduğunu kanıtladı
Aslında, görünen sıradanların altında gizli yatan
dünya. Her gerçekten akıllı paradoks bizi sadece
onu uyandıran onun zekası duygusu, ama nasıl
Çevremizde birçok garip tesadüf var ve ne zaman kaç cümle
Dışarıda döndü, yeni ve şaşırtıcı gerçekler verecek. Ne kadar biz
İzlediğimiz performansın çok zeki olduğundan şüphelenebilir
Güvenilir, ancak tüm dünyadan sonra kendisini böyle ödünç veriyor gibi görünüyor
tedavi.

Örneğin, dünya aşkının paradoksu var-"Bir şekilde
Kişi dünyayı dünyevi olmadan sevmelidir. "Yine" Cesaret
neredeyse bir çelişki. Yaşamak için güçlü bir arzu anlamına gelir
ölmeye hazır olma şekli. "Şehit intihardan farklıdır
intiharın güdüsü ise bir ölüm küçümsemesini beslerken
bir yaşamdan küçümseme. Hayırseverlik de bir paradoks, çünkü bu "iki kişiden biri
Şeyler-tutulmaz eylemlerin tutulması ya da sevilmez insanları sevmek. "
Benzer şekilde Hıristiyan alçakgönüllülüğünün duyulmamış bir kibir geçmişi var,
ve Christian Liberty sadece en çok kötü tahvil için mümkündür.
dünya.

Bay Chesterton'un paradoks kullanımının bu uzun düşünülmesi daha fazla
Mevcut konumuzla göründüğünden daha alakalı. Çünkü merakla,
Paradoks alışkanlığı onun imana giriş yolu olmuştur. Yaşta
On altı yaşından tam bir agnostikti ve Huxley'nin okumasıydı
ve onu Ortodoks'a geri getiren Herbert Spencer ve Bradlaugh
İlahiyat. Çünkü okurken, Hıristiyanlığın saldırıya uğradığını buldu.
her taraf ve her türlü çelişkili nedenden dolayı; Ve bu
Keşif onu Hıristiyanlığın çok olması gerektiği inancına götürdü.
Paradoksta bolca olağanüstü bir şey. Ama zaten keşfetmişti
hayattaki paradoksun bol unsuru; Ve ikisini analiz ettiğinde
Paradoks setleri onları tam olarak aynı buldu. Yani o bir
Hıristiyan.

Cennetin krallığına girmek için meraklı bir yol gibi görünebilir. Olanlar
Gotik mimari olarak boğaz kapısını kabul etmeye alışkın olabilir.
Buna girmiş olan bir adam bulmak için şok
Elhambra benzeri portal. Ama hepimizin daha erken öğrenmesi gereken bir ders veya
Daha sonra, kendimizin dışında en az on bir kapı var ve
Her insanın mevcut bulduğu kişiye girmek zorundadır. Paradoks
Sadece Bay Chesterton'un herhangi bir yere girebileceği kapı ve
Cennetin Krallığı, kuralın bir istisnası değildir.

Bu giriş hakkındaki hesabı karakteristiktir. İlkinde verilir
_orthodoxy_. Yola çıkan bir İngiliz yatçı vardı
Bir yolculuk üzerine, kursunu yanlış hesapladı ve ne düşündüğünü keşfetti
Güney denizlerinde yeni bir ada olmak. Daha sonra geçti
bayrağını Brighton pavyonunda koşmuştu ve
İngiltere'yi keşfetti. Bu yatçı Bay Chesterton'un kendisidir. Yelken
Büyük ahlaki ve manevi spekülasyon denizi, bir toprak keşfetti
kendi deneyiminin ona rehberlik ettiği gerçekler ve mahkumiyetler. Açık
O garip topraklar, sadece daha fazla ve daha fazlasını yapmak için bayrağını kaldırdı
sahip olduğu Hıristiyan inancı olduğu şaşırtıcı bir keşif
ulaşmış. Nietzsche, Bay Bernard Shaw'a gelince ona vaaz vermişti.
Büyük bir kural, "Kendi iradeni takip edin." Ama Bay Chesterton itaat ettiğinde
Süpermen'e değil, sıradan eski moda ahlaka geldi.
Bu, en derin kalplerimizde en çok sevdiğimiz şey ve arzu
en. O da "İngiltere'yi keşfetti".

Margaret Fuller gibi, temel ilkesi ile başlar.
evreni kabul etmek. En iyi ve en doğrudan bildiğimiz şey
tüm genişliğinde insan doğası. Gerçekten hemen tek şey
bilinen ve bilinebilir. R.L. Stevenson gibi, ne kadar trajik bir şekilde ve
Bir fenomeni komik bir şekilde şaşırtıcı bir şekilde insandır. "Ne korkunç bir hayalet
Bu adam, "diyor Stevenson," aglütine tozun hastalığı,
Alternatif ayakları kaldırmak veya uykulu uyuşturucu yatmak; öldürmek, beslemek,
büyüyen, kendi küçük kopyalarını ortaya çıkarıyor; saçlarla büyümüş
Çim gibi, yüzünde hareket eden ve parıldayan gözlerle donatılmış; bir şey
çocukları çığlık atmak için;-ve yine de ne kadar yakın baktı,
Üyeler onu tanıyor, özellikleri ne kadar şaşırtıcı! "Benzer şekilde Bay Chesterton adamı keşfeder-bu paradoks kütlesi ve
Çelişki-ve herhangi bir manevi aramada yüce keşiftir.

İnsan doğasının temel gerçeğini keşfettikten sonra,
ona olan bağlılığında. "Hayata karşı tutumumuz daha iyi olabilir
bir tür askeri sadakat açısından ifade edildi
eleştiri ve onay. Evreni kabul etmem iyimser değil
Daha çok vatanseverlik gibi. Bu birincil sadakat meselesidir. Dünya
Brighton'da bırakacağımız bir konaklama evi değil çünkü
acınası. Ailemizin kalesidir, bayrak üzerinde uçar
TARRET ve ne kadar sefil olursa, onu o kadar az bırakmalıyız. "

Tam kabulünde görkemli bir cesaret ve yüreklilik var
hayat ve evren. Zeki insanların bu kadar meşgul olduğu bir zamanda
hayatı eleştirmek zorunda olduklarını unutma tehlikesi altında
yaşa, zevklerine uygun olarak seçmekle çok meşgul
Diğer parçaların orada olduğu gerçeğini görmezden geliyorlar, hiçbir şeyi görmezden geliyor
ve eleştirmek yerine akıllıca kabul eder. Bay Bernard Shaw, bizim gibi
görülen, evreni tolere etmeyi kabul edecek _minus_ üç sadakat
aileye, ulusa ve Tanrı'ya. Bay Chesterton'un saygısı yok
İnsan yaşamının bu tür sakatlanmış şeması için ne olursa olsun. Onun görüşü
Ailenin kurumu sağlıklı bir sağduyu ile doludur. O
Tüm aile hayatını besleyen muazzam zorlukları algılar ve o
Temel parçalar olarak onları anında ve çarpıcı sadakatle kabul eder
insan görevimizin. Vatanseverlik hakkındaki görüşleri bölgeye aittir.
siyaset ve bizi burada ilgilendirmiyorum. Din ile ilgili olarak,
Modern okul, karaktersiz kitlelerde her şeyi birleştiriyor
Geneller. Günahın gerçekliğini ve inanç meselelerinde inkar ediyorlar
Genellikle her soruyu bütün olana kadar odaktan çıkardılar
Resim bulanık ve belirsiz. Bu şekilde başa çıkma yoluna saldırıyor
en eğlenceli makalelerinden birinde din, "Ortodoks berber." .
Barber yeni tıraş hakkında alaycı oldu-muhtemelen referans olarak
M. Gillett'in mükemmel buluşuna. "Görünüşe göre kendini tıraş edebilirsin
Herhangi bir şeyle-bir çubuk, taş veya bir direk veya bir pokerle '(işte ben
ilk kez alaycı bir tonlama tespit etmek için başladı) 'veya bir kürek
veya a ---- 'Burada bir kelime için tereddüt etti ve ben, hiçbir şey bilmesem de
Konu hakkında, aynı retorik önerilerle ona yardımcı oldu
damar. 'Veya bir düğme kanalı,' dedim 'ya da bir blunderbuss ya da bir fırlatma-ram
veya bir piston çubuğu ---- 'Devam etti, bu yardımla yenilendi' veya
perde-çubuk veya bir şamdan veya a ---- '' inek alıcı ', önerdim
hevesle ve bu kendinden geçmiş düetine bir süre devam ettik. O zaman ben
Ona ne hakkında olduğunu sordu ve bana söyledi. O şeyi açıkladı
etkili ve uzun. 'Komik kısmı,' dedi, '
Şey hiç yeni değil. Çocukluğumdan beri konuşuldu
ve çoktan önce. '"Bay Chesterton uzun ve etkili bir
en eğlenceli vaaz, aşağıdaki alıntılar olmadan
geniş kapsamlı önem.

"'Söylediklerin bana bir şeyin karanlık ve rüya gibi bir şekilde hatırlatıyor
başka. Özellikle bana söylediğinde, böylesine açık bir şekilde hatırlıyorum
Deneyim ve samimiyet, yeni tıraş gerçekten yeni değil. Benim
Arkadaş, insan ırkı her zaman bu her şeyi yapmanın bu kaçmasını deniyor
tamamen kolay; Ama bir şeyi değiştirdiği zorluk
bir başkasına geçer ....
kimseyi rahatsız ediyor. Tıraş olmadan gidebilirsek hala daha güzel olurdu
kimseyi rahatsız etmeden--

     "Ama ya bilge dostum, Strand'ın Şef Berberi,
     Kardeşim, ne de sen dünyayı yaptık.

Kim yaptıysa, kim daha akıllı ve bizden daha iyi umuyoruz,
Garip sınırlamalar ve acı verici zevk koşulları ile ... Ancak
Arada sırada erkekler yeni bir şey veya başka bir şeyle yukarı çıkıp diyor
Her şeyin fedakarlık olmadan sahip olabileceği, eğer o kadar kötü, eğer sen
sadece aydınlanmıştır ve olmak arasında gerçek bir fark yoktur
traş ve traş edilmiyor. Fark, sadece bir
derece farkı; Her şey evrimsel ve görecelidir.
Tıraşsızlık insanda içkindir .... Çok ilgileniyorum
Bana yeni tıraş hakkında söylediklerin. Hiç duydun mu
Yeni teoloji denen bir şey? ' Gülümsedi ve olmadığını söyledi. "

Tüm bunların aksine, Bay Chesterton'un
Gerçekler zorlu bir şekilde ve bütünüyle kabul edilmelidir. İle
Karakteristik cesaret, doğrudan konunun kökenine gider ve
Günah gerçeğiyle başlar. "Eğer doğrusa (kesinlikle olduğu gibi)
İnsan bir kediyi cilde enfes mutluluk hissedebilir, o zaman dini
Filozof sadece iki kesintiden birini çizebilir. Ya inkar etmeli
tüm ateistlerin yaptığı gibi Tanrı'nın varlığı; Ya da mevcut birliği inkar etmeli
Tanrı ve insan arasında, tüm Hıristiyanların yaptığı gibi. Yeni teologlar
Kediyi inkar etmenin son derece rasyonel bir çözüm olduğunu düşünün. "Sanki
Burada doğrudan ve açık bir deneyime sahip olduğunuzu söyledi. Bir adam bilir
Kendini bildiği günahı. Bunu bir şekilde açıklayabilir veya
başka bir yol. Evreni de buna göre yorumlayabilir
cennet veya cehennem. Ama mantıksız ve imkansız bir şey
Do, deneyimin kendisini inkar etmektir.

Böylece, tüm çizgi boyunca inanç sorununu ele alıyor. Eğer
Hıristiyanlığı yargılamak için bir Hıristiyan olacaksınız, hatta adil bir şekilde olacaksınız,
Mesih'in tüm öğretisini kabul etmelisiniz, tüm
çelişkiler, paradokslar ve geri kalanı. Bazı erkekler hayır kurumunu seçer,
diğerleri onun sosyal öğretimi, diğerleri ahlaki acımasızlığı vb.
ve diğer her şeyi reddedin. Hıristiyan inancının bu yönlerinin her biri
Şüphesiz çok ilginç, ama hiçbiri kendi başına yeterli değil
Mesih'in temsili. "Mesih'in ruhunu aptalca parçaladılar
şeritler, egoizm ve fedakarlık etiketli ve aynı şekilde şaşkınlar
Onun çılgın ihtişamı ve çılgın uysallığı. Ayrıldılar
Aralarındaki giysiler ve vahşeti için çok fazla attılar; olsa da
Kat dikişsizdi, üstten dokunuyordu. "

Bay Chesterton için karakteristik kelime ve hayata olan tutumu
_Vitality_. İnsan doğasını arıyor ve bunu
Hıristiyan idealizminde son. Ama bulduktan sonra, izin vermeyecek
kabulünde uzlaşma. İstediği hayat, böyle bir bütünlükte
insan doğasının her unsurunu kucaklamak. Ve o Hıristiyanlığı bulur
Hat boyunca hayatı hızlandırdı ve yoğunlaştırdı. Harika
canlılık kaynağı, erkeklerin hayata sahip olabileceği ve
daha bolca olsun. Yaratılışta önemli bir sevinç ve isyan bulur,
"gergin ve gizli bir şenlik". Ve Hıristiyanlık buna karşılık gelir
isyan. "Hıristiyanlığı ne kadar çok düşünürsem, bunu o kadar çok buldum
Bir kural ve düzen oluşturmuştu, bu düzenin başlıca amacı
Vahşi koşmak için iyi şeyler için yer verin. "Gezmeyi kaybetmesine izin verdi,
ustasız, tehlikeli erdemler ve bir ya da başka bir
Bunlardan vahşi koşacak, ama hepsi birlikte. Bütünlük ideali
Matthew Arnold bu kadar iyi savundu, ölü bir kitle değil
teoriler, ama canlıların bir dünyası. İsa hiçbirini kontrol edecek
insan doğasındaki gerçekten gerçek unsurlardan. İçinde hayır yok
anlaşmak. Onun sevgisi ve gazabı da yanıyor. Tüm ayrı
İnsan doğasının unsurları tam alev içinde ve bu tek nihai
barış ve güvenlik şekli. Hayatın çeşitli renkleri karışmamalı
ama farklı tutuldu. Tutku ve saflığın kırmızı ve beyazı olmamalı
uzlaştırıcı ve tutarlı bir pembeye harmanlanmış
saygınlık. Blazing'de olduğu gibi güçlü ve ayrı tutulmalıdırlar
Cross of St. George beyaz kalkanında.

Chaucer'ın "Daisy", tüm şiirlerin en büyük kavramlarından biridir. BT
Saf ve paha biçilmez kadınlığın amblemi olarak yüzyıllardır durdu,
Karlı beyaz ve altın kalbi ile. Bay Chesterton
Bir zamanlar onu sevinçle vahşi gönderen bir keşif yaptı.

     "Sonra mumlu rüzgarı seviyorum, bu yüzden,
       Ve müjde ve kıyamet gibi koştu
       Kapıdan kapıya, vahşi, anarşik dudaklarla,
     Mutluluğun küfürünü ağlıyor. "

Keşif, "Daisy'nin kırmızı bir yüzüğü var" idi. Saflık değil
tutku düşmanı; Tutku ve saflık da bu kadar tonlanmalı ve blent
birbirleriyle, nötr bir sonuç vermek için. Her ikisi de kalmalı ve
Her ikisi de tam parlaklıkta, bakire beyaz hem de tutkulu kan kırmızısı
yüzük.

Şimdiki akıl çağında, ağlama hepsi hoşgörü içindir ve
keskin kontrastları kaldıracak ve her şeyin
diğer her şeyle aynı demektir. Böyle bir çağda böyle bir doktrin
Bir haçlı olarak, bunun hakkında belirli bir barbarca ihtişam var gibi görünüyor
ölümden yükselir. Ama Bay Chesterton'dan korkmuyor
görüşlerinin sonuçları. Rasyonalizm sunumuna karşı çıkarsa
Hıristiyanlık, aklıma tam eğilecek. Son yıllarda,
Newman zamanından şimdiye kadar,
gerçeğe başka bir yaklaşım tarzı lehine olan neden ve
hayat. Kesinlikle Bay Chesterton'un Akla Saldırısı
Ondan önce giden ve daha da doğrudan. Hatta böyle bir
Açıkçası hayal gücünü tercih ettiği yoksulluk sorunu olarak
çalışmak. Sanatta içgüdüsel talep ediyor ve derin bir şüphe var
sanatsal mizaç sahibi olduğunun bilincinde olan herkesin. Olarak
Doğruya rehberlik ediyor Her zaman şiiri mantık tercih ederek takip ederdi. O
rasyonaliteye saldırmaktan asla yorulmaz ve onun için
rasyonelleştirilmiş süreçte yok edilir.

En kışkırtıcı bir şekilde cevapsız sallties'lerinden birinde,
Aklın gerçek evi Madhouse. "Deli, sahip olan adam değil
nedenini kaybetti. Çılgın, her şeyi kaybeden adam
onun nedeni. "Bir adamın deli olduğunu söylediğimizde,
Mantıksal bir argüman yapılamıyor. Aksine, bilen herhangi biri
Madmenler genellikle en akut ve ustaca tutarlı olduklarını bilir
argümanda. Bir sabit fikri izole ederler ve inşa ettikleri yuvarlak
şiddetli ve muazzam bir şekilde tamamlanmış bir dünya. Her ayrıntı uyuyor
içinde ve içinde yaşadıkları dünya, yaygın olarak varsayıldığı gibi, bir
Bağlantısı ve fantastik hayaller dünyası, ama demirden biri
ve haksız mantık. Hiçbir görev daha aşağılayıcı değildir, ne de daha olasıdır
temel mahkumiyetlerde güvenlik duygusunu sallayın,
Bir tezi tartışmak.

Dahası, bu rasyonalitenin altında delilikte derin bir
kendine olan inanç. Çoğumuz, kendilerine güvenenlere saygı duyuyoruz
Kendimize güvenebildiğimizden daha fazla kendi yargısı. Ama değil
En çok kendinden emin bir
Madman. Aklı başında insanlar asla kendilerine tamamen inanmazlar. Onlar sorumlu
başkalarının görüşünden etkilenmek ve
Geçmiş veya şimdiki düşünürlerin görüşünün fikir birliği. Deli
Başkalarının görüşleri için hiçbir şey yok. Kendisine karşı inanıyor
dünya, müthiş bir inanç ve hiçbir şeyin yapamayacağı bir inançla
sallamak.

Bay Chesterton, rasyonaliteye yönelik saldırısını birçok konuya uyguluyor,
tekil yaratıcılık ile. Evlilik ve boşanma sorununda
Örneğin, eskiden gevşeyecek modern okul
Tahviller, davalarını görünüşte dikkate alınamaz bir şovla sunabilir.
rasyonalite. Ama onlara ve diğer tüm rasyonalistlere cevabı şu ki
Hayat rasyonel ve tutarlı değil, paradoksal ve çelişkilidir. Hayatı rasyonel hale getirmek için yapacak kadar çok unsuru dışarıda bırakmalısınız
Büyük bir dünyadan küçük bir dünyaya küçülüyor, bu da tamamlanabilecek, ancak
Asla fazla bir dünya olamaz. Tanrı anlayışı tam bir
anlayış, ama Tanrı pek çok tanrı değildir. Ama insan dünyası
Doğa geniş bir dünyadır ve Hıristiyanlığın Tanrısı sonsuz bir Tanrı'dır.
Yaşam ve ölümün büyük gizemleri, sevgi ve fedakarlık, şarabın
Cana ve Calvary'nin haçı-bunlar tüm mantıktan daha fazla
Anlama. Yani aklı başında erkekler için daha yüksek bir otorite var. Sen
İstediğiniz gibi sağduyu, mistisizm ya da inanç diyebilir. Öyle
tüm aklı başında düşünce ve tüm dini olan ekstra unsur
Hayat mümkün hale getirilir. Hem canlılığın gizli yayını
insan doğası ve Hıristiyan inancında.

Bu noktada, Bay Chesterton'un kullanımını sorgulamaya izin verilebilir.
önemli bir noktada kelimeler. Eski hataya düşüyor gibi görünüyor
Akıl yürütme ile karıştırıcı sebep. Sebep bir şey ve argümandır
bir diğer. İnsan doğasını ifade etmek imkansız olabilir veya
Bir dizi syllogistik argümanda dini inanç, ancak her ikisi de Mayıs
daha yüksek anlamda makul olun. Sebep bu ekstra unsurları içerir
Bay Chesterton'un güvendiği. Tüm güçlerimizin sentezi
gerçeği bulmak. Akıl yürütme ile kanıtlanamayan birçok şey henüz
Akılda verilsin-bir şeylerin herhangi bir makul görünümünde,
tüm. Dolayısıyla inanç, daha büyük ölçekte _is_ nedeni-ve
Bir erkeğin bir dünyaya girmesi için tek makul kursu
gizemli deneyim. Sorun bu şekilde belirtildiyse, Bay
Chesterton muhtemelen buna razı olurdu. Kabaca koy, modası
İnancın gerekçeye karşı çukurlaşması ve inanç lehine sebebi atma,
sadece oturduğunuz şubeyi kesiyor. Sonuç
Şüphecinin ayaklarında yere düşmelisiniz, kim sorar,
"İtiraf ettiğiniz şeyin hiçbir neden olmadığını nasıl inanabilirsiniz?
İnanın? "İnancımız için bolca nedenimiz var ve bu nedenle
bu yüksek sezgileri, pratik sağduyu içerir ve
Bir bütün olarak şeylerin görüşü, sadece mantıkçının argümanı
mutlaka görmezden gelir.

Bu rezervasyonla, [6] Bay Chesterton'un inançla ilgili konumu
Kesinlikle dayanılmaz. Modernimizin en hayati önemi
İdealistler ve onun idealizmine kendini düşünmenin tuhaf yolu
terimine daha zengin ve daha ferah bir anlam vermiştir, bu
Mükemmel Yunan ve İbranice unsurlar. Onun harika ideali şu ki
erkeklik. Erkek ol, yüksek sesle ağlıyor, bir sanatçı değil, akılcı değil, değil
İnsanlığın başka türleri veya detayları, ama erkek olun. Ama sonra bu demek,
Hayatı bu dünyanın ötesinde sallanan bir yaratık olun ve
İşler-Cennet ve Cehennem arasında tehlikeli bir şekilde sarılıyor. Sonsuzluk
her insanın kalbi. Pragmatizmin şık modern müjdesi
Bize güne kendimizi nihai hakkında rahatsız etmememiz gerektiğini söylemek
teorilerin gerçeği, ancak sadece burada yaşam değerlerini sorgulayın ve
Şimdi ve hizmet ettikleri pratik ihtiyaçlar. Ama en pratik
Tüm insanın ihtiyaçları, daha yüksek bir dünyayla temas ihtiyacıdır.
duyu. "Bir erkeğin idealist olduğunu söylemek sadece bunu söylemektir
O bir erkektir. "Önemli ve arasındaki farklılıklar ölçeğinde
önemsiz dünyevi şeyler, manevi ve malzeme değil
Bu önemlidir. "Diğer dünyanın cehaleti, birçok adam tarafından övünüyor
bilim; Ancak bu konuda kusurları, cehaletten değil
diğer dünya, ama bu dünyanın cehaletinden. "" Herhangi bir an
Madde insan zihninden geçti, sonunda ve sonsuza dek
Bilimin tüm amaçları için şımarık. Bu bir şey haline geldi
gizemli ve sonsuz; Bu ölümlü ölümsüzlüğü yaptı. "

Burada paradoksun muazzam değerini görmeye başlıyoruz.
inanç. Bay Chesterton bir iyimserdir, çünkü buna uyduğu için değil
Dünya, ama ona uymadığı için. Pagan iyimserliği içeriktir
dünyayla ve tamamen uyma gücünden dolayı geçer
ve yeterli bul. Bu iyimserliğin Browning
küçümseme ile konuşur ...

     "Ödül olarak Dünya'nın padokunda uysal,"

ve ünlü çizgilerde reddettiği,

       "O zaman, her bir reddetmeye hoş geldiniz
       Bu dünyanın pürüzsüzlüğünü pürüzle çeviriyor,
       Teklif veren, oturan, duran her sokma ama git!
       Sevinçlerimiz ol üç parça acı!
       Çabalayın ve gerginliği ucuz tutun;
     Ne öğrenin, ne de Pang'ı hesaplayın; Cesaret, asla Throe'yi kin! "

Bay Chesterton, bizi burada çevreleyen şeylerin ötesinde ısrar ediyor
Dünya bizi ötesinden iddia eden başka şeyler de var. Daha yüksek
Bunları keşfeden içgüdüler, yapmak için kullanılacak araçlar değildir
Dünyevi hazinelerin çoğu, ancak kutsal kalıntılar korunacak. O bir
dünyanın ötesinde olan idealist. Orada bir bütün buldu
gizemli ama komuta gerçekleri evreni ve bunu keşfetti
Bunlar ve bunlar tek başına insan doğasını tatmin edebilir.

Ancak, bu manevi geçerliliğe ilişkin soru ortaya çıkmalıdır.
iddialar. Bizi öteden iddia eden ideallerin
Gerçekler mi, sadece rüya şekilleri değil mi? Cevap yok ama bu,
Kendi mahkumiyetlerimizin ve gerçekliğimizin geçerliliğini sorgularsak
En acil ihtiyaçlarımızdan, sadece manevi intihar ettik,
ve her şeyin sonunda erken geldi. Alışkanlığıyla
Nihai mahkumiyetleri sorgulamak Bay Chesterton'un sabrı çok azdır.
Tevazu, bize yanlış yere yerleştiğini söylüyor. İnanıyoruz
kendimiz ve içimizde olan gerçekten şüphe ediyoruz. Ama biz kendimiz
Aslında olduğumuz kaba gerçeklik tamamen güvenilmez; sırasında
Vizyon her zaman güvenilirdir. Vizyonu sürekli değiştirmek için
Dünyaya bulduğumuz gibi uygun, oysa dünyayı değiştirmeliyiz
değişmeyen vizyona uygun hale getirmek. Özü
Ortodoksinin, ideallerin derin ve saygılı bir inancı
değiştirilecek-ilk olan idealler ve sonuncusu olacak.

Bay Chesterton sık sık okuyucularının dikkat güçlerini zorlarsa
Çok zor temalar arasında hızlı ve şaşırtıcı hareketler, kesinlikle
gerginliği hafifletmenin büyüleyici yolları vardır. Tüm bunlar arasında favori
Yöntemler, masalların konusuna geri dönüşüdür. "Ejderhalar
Büyükanne "Bizi inanmayan kemer sektörü ile tanıştırıyor
Onlar-merak eden taze renkli ve kısa görüşlü genç adam
Yeşil kravat ve çok uzun bir boyun. Bu genç adamın vardı
tiksinti bir yığınını bir kenara bıraktığında ona çağırdı
Her zamanki modern problemler ve şiddetli memnuniyetle geri döndü
_grimm'in peri masallarında. "Bu tesadüfen bahsettiğinde
Peri masallarına inanmıyorum, kontrolün ötesinde patladım. 'Adamım' dedim
Peri masallarına inanmamalısın kimsin? Çok fazla
Mavi Sakal'a inanmak size inanmaktan daha kolay. Mavi sakal
bir talihsizlik; Ama günah olan yeşil bağlar var. Çok daha kolay
bir milyon peri masalına inanmak,
Peri masalları gibi değil. İncil yerine Grimm'i öpmeyi tercih ederim ve
Tüm hikayelerine sanki sanki otuz dokuz makaleymiş gibi yemin et
Cidden ve kalbimden senin gibi bir adam olabilir; O
Şeytanın cazibesi veya bir yanılsama değilsin
boş. '"Bu beklenmedik salgının nedeni çok derindir.
"Folk-lore, ruhun aklı başında olduğu anlamına gelir, ancak evrenin vahşi olduğu
ve harikalarla dolu. Gerçekçilik, dünyanın donuk ve dolu olduğu anlamına gelir
Rutin, ama ruh hasta ve çığlık atıyor. Sorunu
Peri masalı-sağlıklı bir adam fantastik bir dünyayla ne yapacak? .
Modern romanın sorunu-bir deli adam donuk bir dünyayla ne yapacak?
Peri masalında kozmos delirir; Ama kahraman delirmez. İçinde
Kitap başlamadan önce kahramanın deli olduğu modern romanlar acı çekiyor ve acı çekiyor
Kozmos'un sert kararlılığından ve acımasız akıl sağlığından. "

Başka bir deyişle, idealler, nihai mahkumiyetler,
güvenilir şeyler; Hayatın gerçek deneyimi genellikle önemli değildir
Sadece güvensizlik için değil, küçümseme ve hor görme için. Ve bu felsefe Bay
Chesterton kreşte, "ciddi ve yıldız atanmış
Rahibe, "Hemşiresi. Sorun değil, peri masalı,
İnsan doğası ve yaşamın gerçek sunumu. Çünkü ilk etapta
İnsan doğası için en önemli fakülteyi korurlar-fakülte
meraksız, hiç kimse yaşayamaz. Bu fakülte geri kazanmak için
Tekrar doğacak, sahte bir dünyadan gerçek bir gerçek. Sürekli tekrarlama
Doğa yasalarının ruhlarımızı şaşırtıcı karakterine köreltiyor.
Ürettiği her ayrıntı. Ortak harikayı tekrar yakalamak için
şeyler--

                          "Saat
     Çimdeki ihtişam, çiçekte zafer "

-Karanlıktan ışığa, yanlıştan gerçeğe geçecek. "Hepsi
Modern zihne hakim olan yükselen materyalizm nihayetinde
Bir varsayım üzerine: yanlış bir varsayım. Eğer bir şey varsa
Kendini tekrarlamaya devam ediyor, muhtemelen öldü: bir parça saat. "Ama
Bu sadece her şeyin gizemine ve sürprizine körlük
gerçek insan deneyimini oluşturmaya gider. "Doğada tekrarlama
Bazen kızgın bir tekrar gibi görünüyordu, öfkeli bir
Okul yöneticisi aynı şeyi tekrar tekrar söylüyor. Çim görünüyordu
Bana aynı anda tüm parmaklarıyla sinyal veriyor; Kalabalık yıldızlar görünüyordu
anlaşılmaya eğildi. Güneş onu görmemi sağlayacaktı
bin kez. "

Bu, peri masallarının vurguladığı bir gerçektir-
Dünyadaki merak ve uygunluk ve doğruluk
İnsan ömür boyu galerisinden geçerken zihin tutumunu merak ediyor
Göksel vizyonlar. İkinci gerçek şu ki, tüm bu vizyon
şartlı ve "bir vetoya asılır. Tüm baş döndürücü ve muazzam şeyler
kabul edilen, saklanan küçük bir şeye bağlıdır. Tüm vahşi ve dönen
Gevşek olan şeyler yasak olan bir şeye bağlıdır. "
Bu, Fairyland'ın notu. "Altın sarayında yaşayabilirsiniz
ve safir, _if_ 'inek' kelimesini söylemezsiniz; ya da yaşayabilirsin
Kralın kızı ile mutlu bir şekilde, ona bir soğan göstermiyorsun. "
Koşullar keyfi görünebilir, ancak mesele bu değildir. Mesele
Her zaman _ARE_ koşulları var mı? İnsan hayatına paralel
bariz. Modern dünyadaki birçok insan,
Durumu yerine getirmeden ödüllendirin, ancak hayat bu şekilde yapılmadı.
Tüm evlilik sorunu bir durumdur. Koşulları
titiz ve her taraftaki insanlar onları rahatlatmaya veya ortadan kaldırmaya çalışıyorlar
onlarla. Benzer şekilde, tüm hat boyunca, modern toplum
ile uyumsuz olan şeylerin doğasında olan bir özgürlük içinde yaşayın
zevk veya insan ruhunun refahı. _İf_ içinde
her şey. Hayat böyle ve değiştiremeyiz. Kavga
görünüşte keyfi veya mantıksız durum ve tüm peri
Saray kaybolur. "Hayatın kendisi elmas kadar parlak, ama
pencere bölmesi gibi kırılgan. "

Bütün bunlardan, dogmanın ve
Ortodoks Hıristiyan Creed. Bay Chesterton bıçağın savaşında
her türlü belirsiz modernizm. Üreten ebedi gerçekler
Büyük inançlar, insan için en önemli şeylerdir
doğa. Hiçbir "iç ışık" insanın sırasına hizmet etmeyecek, ancak bazı dış ışık,
Ve bu sadece ve her zaman. "Hıristiyanlık dünyaya geldi, önce
Bir erkeğin sadece içe bakmayacağını şiddetle iddia etme emri,
Ama dışa bakmak, şaşkınlık ve coşku ile görmek
İlahi Şirket ve İlahi Kaptan. "Bu yine insan doğasıdır.
hayatını tam olarak yaşayabilir,
Meydan okumuyor ve kökenli olarak sorumlu değil. .
En önemlisi insani şey, bunların yüce
yaşam koşulları, insanın kendi düzenlemesi değildir, ancak olmuştur ve
ona dayatılır.

Hemen hemen her noktada bu sistem tartışılabilir. Bay Chesterton, kim
Asla teorilerini en üst uzunluklarına bastırmaktan küçülmez, alaylar
Modern alışkanlığıyla "böyle bir inançın tutulabileceğini söyleme
bir yaş, ama başka bir yerde tutulamaz. Bazı dogma, bize söyleniyor,
On ikinci yüzyılda güvenilir, ancak yirmincide güvenilir değildir.
Belirli bir felsefenin inanılabileceğini de söyleyebilirsiniz.
Pazartesi günleri, ancak Salı günleri inanılamaz. Sen de söyleyebilirsin
Kozmos'un yarısı üçüncü için uygun olduğu, ancak
Dördüncü yarı past için uygun. "Birçoğumuzun söylediği şey budur.
Dogmatize etme yetkilerimiz, ruh halimizle bir dereceye kadar değişir ve
Yeni ışık alımıyla hala daha büyük. Çok var
Sabahın erken saatlerinde dogmaların imkansız ve hatta saçma olduğu günler
Akşam ışığında düşünüldüğünde.

Fakat Bay Chesterton'un inancını veya onun yolunu eleştirmek bizim görevimiz değil
onunla başa çıkmak. Bunu yapacak mıydık, çoğumuz muhtemelen bir
denge. Görüşlerinin ve ifadelerinin çoğunu ikna edici bulurduk;
Ve yine de zihni zorlama gücüne sahip olduklarını kabul ederdik
İradenin kararlı davranması gereken yeni gerçeği görmek. Ana
Ortodoksisinde, tartışmasız en değerli katkı
zamanının ve ülkesinin genel inancı. Bu nokta macera
ki, içinde sona eren yolculuğun benzerliği altında
İngiltere'nin keşfi. İnsanın ampirik gerçeğini bulmak için yola çıktı
Doğa ve insan yaşamının anlamı, çünkü bunlar incelenecek
deneyim. Onları bulduğunda, onun için sonsuz şaşırtıcıydı
inancının sonunda dinlenmek için geldiği sistemin
sadece Hıristiyanlıktı-yeterli olan tek sistem
ve gerçekten de insan doğasının kesin bir açıklaması. İnancının makaleleri
Kesinlikle gerekli olan inanç noktaları olarak kabul edildi
insan doğasının ve insan yaşamının yaşamını anlaması.

Böylece, pagan ile yankılanan bir zamanın ortasında
Eski ve yeni sesler, yüzsüz bir idealizmi temsil ediyor. Bu
Doğanın çocukları oldukları, doğanın çocukları oldukları paganların işareti
Anneleri: Hala bu ve tepkisiz
analık veya sözde
Sonuçta anne sert bir üvey anne. Bay Chesterton doğayı seviyor,
Çünkü Hıristiyanlık ona kız kardeşi olduğunu açıkladı,
aynı babanın çocuğu. "Onun güzelliğiyle gurur duyabiliriz, çünkü
aynı baba; Ama üzerimizde hiçbir yetkisi yok; Hayran olmalıyız
ama taklit etmek. "

Sonuçta, iki dünyanın tümü olduğu gibi
İdealistler. Paganizme modern geri dönüş,
Hıristiyanlığın doğaya yabancı olduğu temel hata, kurulum
Özgürlüğüne karşı, avcılığın itici ideali ve kaşlarını çattı
Sert ahlakçı kaşıntılarıyla güzelliği. Bay Chesterton için
Bleakness, paganların yanında ve güzellik
İdealistler. Yeşil dünyaya hiç bir göz atmıyorlar. Bakıyorlar
Sabit gözlerle, gerçekten arayana kadar,
ve oradaki cennetin parlaklığını ve yüce parlaklığı keşfetmek
ebedi yaşamın. Adalet ve Temperance gibi pagan erdemleri
acı verici makul ve genellikle üzücü. Hıristiyan erdemler inançtır
Umut ve hayırseverlik-bir öncekinden daha mantıksız, noktadan
sadece sıradan sağduyu görüşü; Ama çocukluk olarak eşcinseller ve
Çok yıllık gençliğin ve değişmeyen güzelliğin sırrını, bir dünyada
Bunlardan başka bir terim üzerine çürümek için acele ediyor.




Ders X

Cennetin Tazı


Paganizm arasındaki uzun savaşın bu çalışmalarını sona erdirirken
ve idealizm,-cazibesi altında yaşayan yaşam arasında
bu dünya ve orada memnuniyetini arayan ve o hüzünlü yaşam
çok fazla düşüncesi olan ve yeşile yerleşemeyen ruhun
ve sade dünya,-biraz edebi aramamız doğaldır
tüm çatışmanın belirleyici meselesini tanımlayacak iş. Çok
Bir eser Francis Thompson'ın _Hound of Cennet_
İngiltere'de yayınlanan en dikkat çekici şiirlerin
uzun yıllar.

Tam önemini tahmin etmek için birkaç kelimeyle gereklidir.
takip edilen düşünce seyrini yeniden özetleyin
Önceki bölümler. Eski Yunanlılarla başladık ve seçkin
putperestlikten dini anlayışlarının yüksek idealizmi
bunlar reddedildi. Zorlanan güzelliğin kutsallığı duygusu
Yunan ruhu dünyanın kendisi, yüksek bir idealizmdi,
Yaşam veya evren anlayışı, sakatlanmış bir şey olamaz
ve anlamlarının eksik ifadesi. Yine de, bazılarının eksikliği nedeniyle
yeterince güçlü kısıtlama unsuru ve bazıları yeterince cesur
manevi gerçekliğe inanç, Helenizm sadece dünyaya geri döndü ve
Ölmekte olan yangınları kutsal alevleri için çok küstah bir dünyayı aydınlattı. İçinde
_Marius Epicurean_ eksik olan tek şey inanç tarafından sağlandı
erken Hıristiyanlığın. Yunan güzelliğin idealizmi sadece değildi
Korunmuş ama zenginleştirilmiş ve insan ruhu bu kahramanca yeniden canlandırıldı
görünmez olanı gören inanç. İki _fausts_ ortaya çıktı
Hıristiyanlığın gelişiminin sonraki aşamalarında mücadele.
Marlowe, bunu ortaçağ teolojisi ve Goethe'nin ışığı altında gösterdi
Modern hümanizmin altında, ilginç bir sonuçla
Eski trajedi adam pagan ve şeytan idealist,
İkincisi bu sipariş tersine çevrilir. Omar Khayyam ve Fiona MacLeod
Oriental ve Kelt suşlarını tanıtın. Her ikisinde de çığlık var
Yeşil dünyanın duyuları ve güçlü arzusu ve tahsis edilmesi;
Fakat Fiona MacLeod'da Ebedi'nin baskın alt tonu var ve
Manevi, asla sessiz ve nihayet ezici.

Sonraki iki ders, on yedinci yüzyılın bir kesitinde,
John Bunyan'ın literatüre ve hayatın hayatını keskin bir şekilde yaşadığını gösterdi.
Charles'ın dünyası, ikincisinin zamanı, ama düz alev yakıyor
Bu yakıt için manevi idealizm. Ona karşı durdu Samuel
Pepys, şehvetli ve en eğlenceli, _Diary_'in her sayfasında beyan ederek
Bıkkın putperestliğin gidebileceği uzunluklar.

Modern edebiyat temsilcisi Carlyle, önce onun
_Sartor Resartus_. Modernimizin uğursuz ve belirsiz başlangıcında
Demir trompetine yüksek sesle üfleyerek durduğunu düşündüm
Sert ama büyük idealizm, daha önce pagan jericho duvarları
birçok yerde düştü. Yine de onun olduğu gibi ilham verici bir meydan okuma
_reactions_ üretmeye bağlı ve bunları birçok şekilde sahibiz. Matta
Arnold, zamanına, açık ve suçsuz sesle basar,
ihmal edilen Helenizm iddiası. Rossetti, ağır, yarı kapalı gözlerle,
Bedeni ruhtan neredeyse hiç ayırmaz. Bay Thomas Hardy, Titan
Modern dünyanın, kalbi hayal kırıklığına uğratan ve
dünyanın acılığı, ama yine de cennetin ışığına kör
üzerine parlıyor, Bay Wells'i okuyan nesilde yaşadı
ve Bay Shaw. Bunlar gibi tüm ayrımların dışında görünüyor
pagan ve idealist; Ancak etkileri güçlü bir şekilde pagan tarafında.
Bay Chesterton, insan doğası arayışı ile ortaya çıkıyor ve onu buluyor
Yeryüzünde değil, cennette. O, Hıristiyan inancının David'i, gel
gününün sapkın goliatlarına karşı savaş; Ve onun tarzı kadar
Ve edebi bir şekilde gidiyor, eski rolü sürdürüyor, Goliath'ı vuruyor
kendi kılıcı ile.

Francis Thompson'ın _Hound of Cennet_ birçok nedenden dolayı uygun bir kapanış
ve bu çalışmalara doruk. Shelley ve Swinburne'a çok benziyor
Bay Chesterton, Bay Bernard Shaw'a benziyor. Onlardan topladı
Onun tarzı ve diksiyonu değil. O da onlarla birlikte
Tutkulu güzellik aşkı, hiçbir idealistin muhtemelen bir
Paganizmin adil yargıç. "Birçoğu ile," diye söyler bize o _essay
Bay Wyndham'ın en önemli katkısını açıkladığı Shelley_
Son yirmi yıl boyunca İngilizce mektuplar-"birçok dini ile
Güzellik her zaman bir tutku ve güç olmalı ve bu sadece kötüdür
İlkel güzelliğe ibadetten boşandı. "Bu itirafta biz
başladığımız noktaya geri getirildi. Yunanistan Tanrıları
dünyevi güzelliğin idealleri ve onlar tarafından ibadetleri kalırken
Manevi, erkekler paganizmin çok üstünde yüceltildi. Ve şimdi olduğumuz gibi
Bir sona yaklaşarak, kendimize tekrar hatırlatmamız uygun.
Eğer dini idealizmin "Mesih'i güzelleştirmesi" gerekirse
insanlık üzerinde tutuşunu korur. Bu bağlamda, din büyük ölçüde ve
felaketle başarısız oldu ve bu başarısızlığı bizim için kullanabilecek kişi
Gerçekten de yarışının hayırseverliği. Din bizi sadece değil
Tanrı'nın Kutsal Yeri'nde sorgulamak, ancak Rab'bin güzelliğini görmek;
ve kutsal olana kadar dünyanın her yerinde görmek
bizim için yerler. Üzücü adam, dünyaya şunu öğretti
Bay Chesterton'un çok heyecan verici şeyler konuştuğu vahşi sevinci. Kalır
Thompson'un bize vizesi herhangi birinden daha fazla gölgeli olduğunu hatırlatması için
Adam henüz şairlerin ardından güzelliği aşmanın sırrını tutuyor
Kalpler bu kadar özlemle arıyor.

Tüm bunların yanı sıra, burada henüz olmayan bir şey bulacağız
Uzun görevimizde ima etti. Yaş uzunluğundaki savaşın sesi ölür.
İşte herhangi bir bayrak için savaşmayan bir adam, ama bize sadece
kendi ruhunun ve bizimkinin gizemli hikayesi. Sessiz ve uygun bir
Uzun geziler ve alarumlar hikayemiz için kapatın. Ama sessizliğe
Orada bitmek çok harika ve heyecan verici yeni bir unsur giriyor. Sahibiz
idealden sonra ardışık erkekleri izliyor, bazıları gibi
Geri çekilen yıldız, gece boyunca hacılarından önce seyahat etti. Burada
İdeal artık pasif değil, takip edilecek bir şey. Onun için durur
Hacılar-"Bizim için durmayı ve kalmayı seçen yıldız." Hayır, daha fazla, o
Onlara döner ve onları takip eder. İdeal canlı ve farkında-gerçek
ve evrenin büyük güçleri arasında yaşam gücü. Sonra çıktı
Erkekler ve bu büyük şiirde bir ruhu avlamasını izleyeceğiz. .
İdealizmin tüm süreci şimdi aniden tersine çevrildi ve
Göksel güzelliğin esirleri onun esir haline gelir.

Daha önce de belirtildiği gibi,
İdealizmin savunucusu olarak herhangi bir hesapta olmak için pagan kalbi.
Thompson'un şiirinin hiçbir okuyucusu bir an için buradaki zindeliğinden şüphe edemez.
Pindar günlerinden itibaren şarkıcıların parlak bir ardıllığı oldu
ve Güneşin İbadetçileri, eşsiz şarkısıyla doruğa ulaşan
Shelley. Francis Thompson'ın Güneş Şiirlerinde, ardıllık alınır
ihtişamlara değer olmayan bir şekilde tekrar
Paganizm en yüksek. "Ve güneş cennetin bulutlarının ortasında güçle geliyor,
         Onun yolundan önce
       Yürüyüşün trompetini ortaya çıkardı
       Yolundan önce, yolundan önce,
       Mayıs ayının pennonunu dans ediyor!
     Ey Dünya, cinsiyetsiz, dul toprak, çok uzun
     Hasta çamı ve sarmaşık ağacında kaldırma
     Kederli inanç ve kararlı kehanet,
       Her şeyin nasıl doğru olduğuna bakın!
       Damadına baktığınıza bak
         Memnun ve güçlü aşmak! "

Harika şarkı bizi Mithra ve _sol günlerine geri götürüyor
Aurelian Invictus_. Akşam saatlerinde bu güneş ışığı patlaması
Roma İmparatorluğu, Apollo'nun erkekler için antik sunaklarının ateşlerini yeniden canlandırıyor
Güneş ışığını seven ve harikasını hisseden,
Thompson'ın muhteşem şiirlerine neredeyse zafer ekledi.

Yine de Francis Thompson için güneşin tüm bu ihtişamı bir sembol. .
Ruhunun yaşadığı dünya güneşin ötesindedir ve doğada
Kendini insana gösteriyor ama kırık bir şekilde. Gün batımının kanlı yangınlarında, içinde
Kar-plakanın enfes beyaz sanatı, bu doğaüstü
dünya, bize mucizelerinin birkaç mucizesini gösteriyor
Hıristiyan inancı günlük ve saf harikalar için saatlik eşleşiyor ve
güzellik. İdealist, onun mirası olarak iddia ediyor.
Pagan tanrılarını bulur ve onları vahiy olarak görür
Usta Ruh.

Thompson'un şiiri hakkında esas olarak yazmadan yazmak zor
kendisi hakkında. _ Cennetin tazı_, sahip olduğu gibi
Yazılı, kendi deneyiminin bolluğu var ve gerçekten de şiirleri
Genellikle bize Teufelsdroeckh üzüntülerini hatırlatır. Ancak bu değil
Bu dersin amacı; ve genel türden birkaç notanın ötesinde,
Kendini ortaya çıkarmak için bırakacağız. Bay Meynell'in dışında
Aydınlatıcı ve çok kısa giriş _thompson
Seçilen Şiirler_, dergilerde sadece dağınık makaleler var
garip ve en acıklı hikayesini anlatmak için. Yazıları az,
üç kısa şiir kitabını, Shelley'de düzyazı _essay_,
ve ilgi dolu ve neredeyse
Bilgilerle aşırı yüklendi, ancak listeden indirgenebilir
edebiyata veya düşünmeye kalıcı katkılarından. Yine de
Küçük çıktı, onu yüksek şairlerimiz arasında kurmak için yeterlidir.
kara.

Şiirsel gücü ve manevi vizyonunun yanı sıra, akut ve
canlı zihin. Politik ve sosyal şeylerde kendini ifade edebilir
kurnaz ve trenchant insizliği meydan okuyan küçük gündelik flaşlar
Bay Chesterton'un kendi sahipleriyle karşılaştırma. Onun tanışması
Bilim geniş görünüyor ve bazen bizi şaşırtıyor
Alışılmadık teknik tür bir imalar ve metaforlar, bir şekilde
bilimsel olmayan okuyucu için bile anlaşılabilir hale getirir. Bunlar iki kat
aydınlatıcı, maddi dünyaya manevi ışık dökmek ve
Maddi gerçeği güçlendirmek, manevi kalıcı düşünceler.
Shelley'den kullandığı kelimeler, bu bakımdan geçerlidir.
kendisi. "Shelley'nin eterik vizyonuna en nadir zihinsel veya
Manevi müzik, güzel ilgili formlarını kumun üzerinde izledi.
dışa dönük şeyler. "

Onun tarzı ve kelime seçimi kendi başlarında bir başarıdır.
Thomas Carlyle'ninkiler gibi ayırt edici. Onlar ve zihin tutumu
onlar uyumlu oldukları, şiirimizde zaten bir moda koydular,
Ve bazı sonuçları mükemmel. _Rose ve Vine_ ve diğerlerinde
Bayan Rachel Annand Taylor'ın şiirleri, aynı güç karışımına sahibiz ve
güzellik, kelimelerin kullanımında aynı vahşilik ve aynı dil ve
Biraz yabancı ve harika renklendirmiş gibi gariplik
dünya. _İgnatius_'da stil ve diksiyon oldukça basit, sıradan,
Ve basit, ama bu biyografi kesinlikle en az etkili
eserlerinin. Görünüşe göre burada gerçekten harika arasında başka bir yerde olduğu gibi
Yazılar Stil,
bireysel zihin ve hayal gücü. Shelley_'in _Life,
Kesinlikle İngiliz nesnesinin başyapıtlarından biri,
Oldukça benzersiz ve ayırt edici bir stil ifade
Diğer stilistlerin sürekli hatırlatıcıları, ancak herhangi bir taklidi yok. .
Şiir uyuşturulur ve şiirlerini okurken
Yayınları, Haşhaş'ın gücünü giderek daha fazla hissediyoruz. Sonunda
El gücünü ve iradesini kontrolünü kaybediyor gibi görünüyor, ancak
Flash'ların Flames Flame, hayal gücü her zamanki gibi vahşi ve güzel gösteriyor.
Onun muhteşemliği Doğu'nun ötesindedir. Eksantrik ve
Kulağı sürekli hayrete düşüren kelimeleri tutuklamak, onlara bir his getir
Sanki bazı mistiklere yardım ediyormuşuz gibi, gizli ama göz kamaştırıcı şeyler
Ayin, dil seçimi ve garip bir ritüelde.

Bunun bir şeyi narkotiklerden ve iç karartıcı trajediden kaynaklanabilir
hayatının. Daha fazlası Shelley, Keats ve Swinburne'dan kaynaklanıyor. Ancak
Bunlar stili ne de giydiren düşünceleri açıklamaz
kendileri içinde. Hem stil hem de düşünceler insana özgüdür. O ne
önce kendisini yapar ve böylece hakkını belirler
Borç-nadiren kabul edilmek için çok nadiren. Öğrendiği çok şey
Shelley'den okuyucularına geçer, ama almadan önce
Shelley'in değil, Francis Thompson'ın oldu. Yapıştırmak için
Buttonhole'mizdeki lotos çiçeği-Harris-Cloth veya Broadcloth,
Madde-kullanıcıdan bir adam yapan belirsiz bir çılgınlıktır. Ama bu
İnsanın Raiment'i, diğer erkeklerin ve Shelley'in kendisi değil
İsteyerek kendi çiçeklerini oraya koyardım.

Tarzının harika ve lisansına rastlayanlar ve
Hayal gücünün cüretsiz cüretkarlığı, en meraklı ve
Shelley'de _essay'daki tüm konunun parlak bir tartışması,
ki "şiirde olduğu gibi,
Tanrı'nın Krallığı, biz nerede olduğumuzu çok fazla düşünmemeliyiz
giyinmiş olacak, ama önce arayın-beden _first_, _only _-
ruh ve tüm bunlar bize eklenecek. "
Beklenmedik bir dürüstlükle kendi tarzı. Kullanım hakkındaki görüşü
Hayal gücü müstehcen ve olağanüstü kelimelerle ifade edilir-"
Neaera'nın saçlarının karışıklıklarıyla spor önemsiz tembellik olabilir veya
okşama hassasiyeti, tam da neraea ile olan ilişkiniz gibi
Kalpsiz Gallantry veya aşk. Yani sadece görüntülerle oynayabilirsin
Entelektüel yaratıcılık ve sonra akrostik yazabilirsiniz;
Ya da onunla raptures içinde oynayabilirsiniz ve sonra _Sensitive yazabilirsiniz.
Plant_. "Bir adam tutkulu ise ve tutku kendi seçiyorsa
Dil işinde, çok affedilebilir. Garip seçerse
Kelimeler kasten ve soğuk kanda,
Ona bir şey affet.

Bir giriş olarak çok şey gerekiyordu, ancak konumuz
Ne adam Francis Thompson ne de genel olarak şiiri değil, ama
bir keresinde en karakteristik ifadesi olan şiir
kişilik ve şiirsel dehası. _ Cennetin Tazı_
Göksel avcı tarafından insanın kovalamacasını düşünün. Tanrı sonra dışarıda
Ruh, evrenin yukarı ve aşağı peşinde. Tanrım,-ama Tanrı enkarne
Sevgisi ve ölümü burada olan İsa Mesih, düzenleme ve
tüm ideal dünyanın vahiy. Avlanan biri, erkekler gibi kaçar
Sürekli olarak en yüksekten kaçar ve mümkün olan her şeye sığınır
dünyevi deneyim biçimi-en azından her temiz ve asil formda,
Düşük gizli veya mire'yi düşündüren hiçbir şey yoktur. Bu sadece
burada tasvir edilen en iyi sığınak olarak ikinci en iyi
Pagan en iyisinde, cazibesi veya homeliness içinde ruhun
Kendini manevi arayıştan saklayın. Ve büyük avcı
en iyisi için ruhu kazanma kararlılığında haksız
Tümü. Ruh, güzelliğe, ilgi için, rahatlık için özlem duyar; Ve
Onları bulduğu dünyanın güzel, çeşitli, rahat hayatı. .
İç ses hala asil bir miras anlatıyor; Ama anlıyor ve
Bu dünyevi şeyleri seviyor ve aralarında oyalanırdı,
daha fazla uçuş.

Şiirin tüm anlayışı, Browning'in karşılığıdır.
_Easter Day_, ruhun seçtiği ve aynı şeyi seçmesine izin verildiği yer
Evi için daha az iyi ve güzelliğin bölgeleri. O şiirde
Ruhun kendini sonsuza dek en iyi şeylere ayırmasına izin verilir
Dünya verebilir-hayat, edebiyat, bilimsel bilgi, sevgi. .
İzin onu sevinçle vahşi gönderir ve seçtikten sonra yerleşir
sonsuza dek dünyaya bağlı yaşam için. Ama sonsuzluk dünya için çok uzun
Ve tüm bunlar üzerinde. Zaman aşımı giyiyor ve tüm arzumuz
Mortalite yaşlanır ve yorulur. Ölümsüz düşünceler için yapılmış ruh
ve sevgiler ve hayat, kendini olanın korkunç esirini bulur
kaçınılmaz olarak çürüyen; Ancak ölümsüzlüğü, iyi ve
Sonsuz bir alay ve kıyamet için uygun son. Sonunda,
Muazzam bir şekilde, _NOT_'nin açıklanamayan kutsanmasına uyandırır
Dünya'nın verebileceği herhangi bir şeyden memnun olmak ve böylece kendini kanıtlıyor
Kendi ölümsüzlük mirası için yeterli. Thompson'ın şiirinde
Ruhun, rüyada bile, daha düşük şeylerde dinlenmesine izin vermez.
Doygunluk hayal kırıklığı getirir. Yüksek kader, topuklarında hızlıdır;
Ve her zaman, yeni bir gizlice yuva yapacağı gibi,
Onu kendi başına iddia eden her şeyin en iyisi.

Şiirin aşamalarının belirgin bir dizisi veya mantıklı bir
onları bir deneyim birliğine bağlayan sipariş verin. Olabilir veya olmayabilir
Thompson'ın kendi iç yaşamının bir ayrıştırması, ancak her ayrıntı olabilir
anlam veya
gerçek. Tek rehberlik ve birleştirici unsur tamamen sanatsal bir
bir-tam ağlayan tazı ve şiirin birliği ama
bir günlük avcılık. Hangi uzak kökeni olduğunu bilmek ister
figürü borçluyuz. Thompson bir Yunan bilgiydi ve bazıları
Actaeon'un efsanesi aklında olabilir. Ama kovalamaca
Köpekler Orta Çağ'da ortak bir korku ve ortaçağın birçoğu
Fiends köpek yüzlüdür. O günlerde, vicdan henüz aldığı zaman
Modern soporifiklerimizin hiçbiri ve erkekler cehenneme inanmadı, birçoğu suçlu
Sinner, ustasız ve cehennemlerin körfezini iyi biliyordu.
kanlı kanlı, bu iyi adamların ruhlarını bile çok
cennetin kapıları. Vicdan ve pişmanlık vahşi ve cehennemin tazı
hayatın trajedisini yapan makinenin karakteristik bir parçasıydı
O eski günlerde çok müthiş. Ama burada, içinde bir _tour de force_
eskiden modern düşünceye tüm dönüşümün tamamını özetliyor,
Cehennemler cennetin avına dönüşür. Bu bir şey
Ya da biri erkeklerin ruhlarından sonra dışarıda, onu anlayan kimse
İçsel yaşam bir an için sorgulayabilir. Ama burada büyük doktrin
Ruhun avcısının aşk ve nefret değil, ebedi olduğunu ilan etti
İyi ve kötü değil. Ne çığlıklar ne olursa olsun ruhu dehşetle dondurabilir
Gece, derin sesli köpeklerin izi üzerine ne yankıları
Hafıza ve vicdan, takip eden şeytan değil Tanrı'dır.

Şiir, garip bir ritim cihazı ile en fazla kovalamaca devam ediyor
canlı dramatik gerçekçilik. Ölçümer düzensizdir ve
Ayetler çoğunlukla uzun, süpürme çizgileri için aşağı doğru sallanır. Ama beş
Zamanlar, şiirdeki aralıklarla, süpürme bir stanza ile kesintiye uğradı.
daha kısa çizgiler, biraz değişti ama özünde aynı-

       "Ama zarar görmeyen kovalamaca ile,
       Ve bozulmamış tempo,
     Kasıtlı hız, görkemli kurum,
       Yendiler-ve bir sesli vuruş
       Ayaklardan daha anlık-
     Bana ihanet eden her şey sana ihanet ediyor. "

Bu ritim cihazı ile tazı ayakları tüm
Şiirin duraklamaları. Kısa ve staccato önlemlerinde,
Görünmeyen ruhtan sonra küçük ayakların patrağı
arkasındaki mesafe. Onomatopoeic cihazın cesur bir kullanımıdır.
Şiir ve tüm şiiri içine bağlayan bir merak için etkilidir.
tek bir kovalamaca birliği.

İlk dokuz satır henüz bir ruh öznelinin hikayesidir ve
kendi kendine emilen. Saklamaya çalıştığı ilk gizli
Hayat-düşünceler, gözyaşları ve kahkahalar, bir erkeğin umutları ve korkuları.
Bu çoğu erkek hayatında ilk kaçış denemesidir. Buradaki ayetler
İç manzarayı, bir ruhun deneyiminin ülkesini,
Harika sıkıştırma. O zaman tazı ayaklarının pıtırtısı gelir ve
Geri kalanı için artık iç yaşamın çalılıklarında değiliz, ama
dış dünyanın açık ülkesi. Bu ama sürekli olarak tekrarlanan
daha önce gördüğümüz gibi, Browning onun içinde
_Sordello_, erken iç içe geçme ve
Daha sonra dramatik dönemler.

Dış ve nesnel dünyanın açık ülkesini kazanmış olan
Kaçınılmaz ilk düşünce, manevi arayıştan sığınak olarak sevgidir.
Hikaye kısa süre içinde dokuz satırda anlatılıyor. İnsan ve ilahi aşk
burada rakipler; Pagan _VersUS_ ideal sevgi. Avlanan kalp değil
İnsan sevgisine sığınma veya teselli bulmasına izin verildi. Adam olduğunu biliyor
Onu takip eden aşk: yine de o sıcak, kırmızı, dünyevi tutku
Craves için ve ilahi takipçi soğuk, titiz ve sade görünüyor.

Bu "muazzam sevgiliden" insan sevgisine sığınma bulamıyor,
bir tür yaratıcı materyalizmde, yarı bilimsel,
yarı fantastik. "Yıldızların Altın Ağ geçitleri" nde ve
"Soluk liman o 'Ay" barınak için. Altında saklanmaya çalışıyor
Uzak gökyüzü alanlarının belirsiz ve çiçek dokuma perdesi veya Swift'in şehvetinde
Hareket, "Her rüzgarın ıslık yele yapışır!" İşte bir seçim
Paganizmin en modern ve en etkileyici. Kozmik
Sınırsız zaman ve mekan alanlarında reveling, Will
kesinlikle bir erkeğin idealizmi için, herhangi bir ısrar etmeden yeterli olun
daha fazla tanım. İşte Carlyle'nin Sonsuzlukları ve Sonsuzlukları-
Yeterli değiller mi? Cevap, bunların hizmetkarlarıdır.
onlardan daha güçlü. Bağlılıklarında bozulmaz ve kararlı,
Ne yazık olacaklar ne de ona barışa izin vermeyecekler
efendilerine sadık. Ve avlanan ruh bir ateşle sokulur
onu "uzun süren savanların
Mavi "tekrar dünyaya, küçük ayakların tekrar eden pıtırtı ile
onun arkasında.

Kursta ikiye katlanarak, taş ocağı bulunacak en sığınak arar
yeryüzünde. Çocuklar hala burada ve sadelikleri ve masumiyetleri
Kesinlikle yeterli olacak bir saklanma yeri var. İşte tehlike yok
dünyevi tutku, geniş şeyler arasında titanik adım yok
evren. Onlar gerçek idealistler değiller mi? Onlar değil mi
Makas ve cennetin otantik koruyucuları? Francis Thompson
Burada bir otorite ve çocuk sevgisi kendini çok ifade etti
Zarif nesir ve şiir. "Çocuk olmanın ne olduğunu biliyor musun?
Günümüzden çok farklı bir şey olun. Sahip olmak
ruh henüz vaftiz sularından akıyor; İnanmak
sevgiye inanmak, inanca inanmak; öyle olmak
Elflerin kulağınıza fısıldaması için çok az; Dönmek için
Koçlara balkabağı ve atlara fareler, çirkinliğe dönüşür ve
Her şeyin içinde hiçbir şey yok, çünkü her çocuğun peri vaftiz annesi var.
kendi ruhu; Kısacası yaşamak ve kendinizi kralı saymaktır
Sonsuz alan. "" Sonuna kadar [Shelley] büyülü çocuktu ...
Hala oyunda, sadece oyununun erkekliğin durduğu gibi.
İzle ve oyunları tanrıların çocuklarına verdiği oyunlardır. Evren onun oyuncak kutusu. Day düşmesinde parmaklarını atıyor.
Yıldızların ortasında yuvarlanan altın kötü. Parlak yapar
Ay ile yaramazlık. Meteorlar burunlarını elinde saklıyorlar. O
Kennelled gök gürültüsünü hırıltmaya yöneliyor ve titremesine gülüyor
ateşli zinciri. Cennetin kapılarında ve dışında dans ediyor; zemini
Kırık hayalleri ile doludur. Tarlaların üzerinde vahşi koşar
eter. Yuvarlanan dünyayı kovalar. "Bu şekilde yazabilir ve kim
_to Monica ile kalbimizi eritebilir ve onun kaçınması,

         "Bir fincan çikolata,
         Bir çift oranı,
     Bir pipet, saman, bir pipetle içiyorsun "

-Kürekçe, harika bir giriş hakkına sahip olmalıydı.
Masum Çocukluk Bursları. Hala daha samimi, cesaret
İnanılmaz alçakgönüllülük ve basitlik, onun _EX cevher infantium _:-

     "Küçük İsa, Utangın Atık
     Bir kez ve benim kadar küçük?
     Ve neye benziyordu
     Cennetin dışında ve tıpkı benim gibi mi? ...
     Hiç oyuncaksın
     Bizim gibi küçük kızlar ve erkekler mi?
     Ve cennette hepsiyle oynadın mı
     Çok uzun olmayan melekler? ...
     Yani, küçük bir çocuk aşağı inin
     Ve bir çocuğun dilini kendi gibi duyun;
     Beni elinden al ve yürü,
     Ve bebek konuşmamı dinle. "

Ama bu sığınak bile isyancı ruha açık değil.

     "Beni çok özlemle onlara çevirdim;
     Ama tıpkı genç gözleri ani adil büyüdüğü gibi
           Orada cevap veren cevaplarla,
     Melekleri onları saçtan benden kopardı. "

Çocukluğun peri alanından sürülen, son çare olarak kaçar
Doğa. Bu sefer onu aradığı bilimde değil, ama saf
Ruhunun değişen ruh hallerine terk edilmesi. O ile olacak
Bulut ve gökyüzü ve deniz, şafak ve eventide'nin kardeşi olacak.

         "Eşitlikle ağırdım
         Onun parıldayan koniklerini yaktığında
         Günün ölü kutsallıkları.
         Sabah gözlerine güldüm
     Zafer kazandım ve tüm havalardan üzüldüm. "

Burada yine Francis Thompson tanıdık bir zeminde. Bay gibi
Chesterton, masalın anahtarını tutuyor, onun gibi de tutabilir
Hayat boyunca çimdeki merakı. Doğa-şiiri daha yakın
Shelley, Shelley öldüğünden beri yazılan her şeyden daha. İçinde

     "Yapraklar dans ediyor, yapraklar şarkı söylüyor
     Yapraklar ilkbaharın nefesinde dans eder, "

veya--

         "Büyük Baskın Melek Yürüyüşü
             Hath boğuldu
     Onun tüm ölülere likör 'artık uyku' ...
     Güçlü minibüslerini yendin ve hava ve deniz
             Ve duydular;
         Kuşun _Jubilate_'e hit. "

Bunlar ve şiir _ ila bir
Kar Tanesi _-- Hassas Gümüş Dili Ayet-
Doğanın tapınağındaki bakanlardan en ayrıcalıklı, çok
Tapınağa yakın. Yine de burada uçuş için itme var
ruh. Bu arkadaşlık, çocuklarınki gibi, gerçekten adil ve
barınak, ama onun için değil. Gün batımı değiştiğinde
manzaradan aniden soğuk ve ölü yönüne zafer
düşmüş gece. Çok canlı ve misafirperver görünen doğa öldü
o. Kemer sıkması ve uzaklığı yüzünü değiştirir; O arkadaş değil ama
yabancı. Onun dili ondan başka bir dil

     "Boşuna gözyaşlarım cennetin gri yanağında ıslaktı,"

-Ve ayakların dolgusu tekrar duyulur.

Böylece boşuna evrenin uzunluğunu ve genişliğini pusula etti
Tanrı'dan kaçmaya çalışın. Sonunda kendini uzakta bulur. Tanrı var
onun için çok fazla oldu. Onun iradesine karşı ve boşuna giyildi
Kaçmak için çaba, sonunda takip eden sevgiyle yüzleşmeli.

     "Çıplak aşkını canlandıran vuruşunu bekliyorum!
     Koşumum parça parça benden
               Ve beni dizime vurdu.
           Tamamen savunmasızım. "

Yani, nihai kaderinin nihayet ilahi sevgi şeklinde karşı karşıya olduğu, o
bir zamanlar onun içinde yaşıyormuş gibi görünen her şeye gücü yeteneğini hatırlıyor

     "Genç güçlerimin döküntüsü,
       Peygamberlik saatlerini salladım
     Ve hayatımı üzerime çekti "

Ve,

     "Blossomy büküldüğü bağlantılı fanteziler
     Bileğime dünyayı bir biblo salladım. "

Bütün bunlar gitti ve Tanrı'nın korkunç talepleriyle yüz yüze.

Bu taleplere karşı bir protesto izliyor. Ona göre öyle ki
Onlar saf fedakarlık ve ölüm çağrısıdır. Aradı
Dünyaya açık olan her güzel alanda kendini gerçekleştirme. Ancak
Şimdi trompetçi, "Sonsuzluğun HID savaşlarından" geliyor.
İnsan yaşamının son sözü ve son anlamı. Onun korkunç bir figür,
"Purpureal, Cypress taçlı kasvetli cüppelerle enwound." Onun talebi
ölüm ve fedakarlık için, yeşilin isteksiz çocuklarını çağırmak
Dünya Tanrı'nın korkunç iradesiyle yüzleşmek için bu zevkten.

Doğada ve ötesinde gördüğü haç budur. Uzun zaman önce
İngiltere'de, aynı haç, Cynewulf söylediğinde _christ_.
Yargılama Günü'nde yüksekte olduğunu, kan ve alevle aktığını gördü
Birlikte, kehribar ve kıpkırmızı, kıyamet gününü aydınlatıyor. Thompson var
Sadece Calvary'de değil, doğanın her yerinde ve _tour de tarafından buldum
Korum_ Gün batımını Golgotha ​​ile harmanlıyor ve dudakların
Doğa İsa Mesih'in müjdesini ilan eder. Bahçesinde
Manastır orada bir haç duruyor ve güneşin üzerine çıkıyor.

                          "Senin düz
     Uzun ışın çarmıhta sabittir. Ah ben!
         Radyant parmağın ne sırrı gösterir?
     Parlak ustalığın bu anahtar mı?
         O zaman _this_ gizli mi, ve kederli mi?

     Görüntüsün, takip ediyorsun
         Yaratılışın kral yapıcısı
     Hellas kim selamladı Apollo
         Seni verdi, Angel-God, İstasyonun;

     Sen onun bir tür anıt.
         Onun gibi korkunç kan pompasında asılı kalıyorsun
             Batı Rood'un üzerine;
         Ve lekeli kaşları geceye kadar örttü.

       Şimdi, Wan Ray ile o diğer güneş güneşi
           Ruhumun kasvetli sularında yer alıyor.
       Bir adım ve lo! Haç gaunt ve uzun duruyor
           'Twixt beni ve yine de parlak gökyüzü, varsayılan bir dole.

       Yine de, Ey Çarpık! senin zafer
           Kökleriniz en adil alanlarımızda hızlıdır;
       Parlaklık Cennette senden çıkabilir:
           Burada korkutucu sembolün sadece gölgenin verimi. "

Bu, erkekler gördüğünde en yüksek görünüşün ilk görünümüdür. Ve,
Şairin çok uzak gözlerine, doğa aynı şeyi giymelidir
bakış açısı. Apollo, son sözü söylendiğinde, aynı dili konuşmalı
Mesih olarak. Paganizm, haç olmadan yapılacak ayrıntılı bir cihazdır. Henüz
Her zaman nafile bir cihazdır, çünkü haç çok tahıllı ve
tüm yaşamın özü; Tüm kalıcı ve
Memnuniyeti tatmin edici. Francis Thompson ilk küçülen kişi değil
acı gerçeğe geri döndü. Diğerleri acılarını buldu
Keyifli veya kırık kalplerinin öğrenmesi için çok korkunç bir dersi geçin. Onları yargılamamız gereken kimiz? Hepimiz buna isyan etmedik mi
En yüksek ve dedi kendi dilimizde

         "Ah! Gerçekten senin aşkın
     Bir ot olsa da, bir ot olsa da
     Montaj yapmaktan başka çiçekler yok mu? "

Sonunda Mesih'in kovaladığı ruha cevabımız var
Çok uzun bir süre sonra bir takip

         "Garip, acımasız, boş bir şey!
     Bu yüzden seni sevmeli mi?
     Hiçbiri görmüyorum ama ben boşa çıkıyorum (dedi),
     Ve insan sevgisinin insan hak etmesine ihtiyacı var:
         Ne kadar haklısın ...
     Tüm insanın pıhtılaşmış kili en çirkin pıhtı mı?
         Alack, bilmiyorsun
     Herhangi bir sevgiye ne kadar az layıksın!
     Seni hayal kırıklığına uğratmayı kim bulacaksın
         Beni kurtar, sadece beni kurtar?
     Senden aldığım her şey yaptığım ama aldığım
         Zararlarınız için değil
     Ama sadece kollarımda arayabilirsin.
         Tüm çocuğunuzun hatası
     Kayıp gibi hayaller, evde seni sakladım:
         Yüksel, elimi sıkıştır ve gel. "

Ve şiir küçük ayakların patroğuyla bitiyor-

         "Benim tarafımdan bu ayaklanmayı durduruyor:
         Sonuçta benim kasvetim
     Elinin gölgesi, uzanmış olarak okşadı mı?
         Ah, en güzel, en kör, en zayıf,
         Ben o benim aradığın!
     Beni terk eden senden sevgiyi canlandırıyorsun. "

Bu çok harika yaşam şarkısı için mükemmel bir son ve
Haç'ın zaferinin eski ve sürekli tekrarlanan hikayesini anlatıyor
Pagan tanrılarının üzerinde. Acı yoluyla ve hoşgörü yoluyla değil
İdealler kendileri için sonsuz yaşam kazanır. Ruh olana kadar
Ağrı ile dönüştürülmüş ve güçlendirilmiş, kendini yerine getirme girişimi ve
Yeşil Dünya üzerindeki bir pagan yerleşiminde huzur içinde olun
boşuna. Ve kalbimizde hepimiz bunu oldukça iyi biliyoruz. Gerçekten arzu ediyoruz
En yüksek ve yine de her zaman terörle kaçarız, güne kadar
bilge teslim. Bu belki de tüm paradokslarımızın en büyüğüdür
ve çelişkiler.

Daha önce belirtildiği gibi, tanıtılan yeni özellik
Çağ uzun çatışmasının cennetin tazı_
Parçalar burada tersine çevrildi ve ruh yerine en yüksek olanı arıyor,
En yüksek, ruhtan sonra tam ağlamada. Bunda tüm görev
doğaüstü içine geçer ve artık basitçe kabul edilemez
insan doğası üzerine bir çalışma olarak. İnsan bölgesinin ötesinde, bunlar arasında
Carlyle'nin dolaşmayı sevdiği sonsuzluklar ve yoğunluklar,
hangi seviyor ve arıyor. Bu, Hıristiyan inancının özüdür. .
İyi Çoban, onu bulana kadar kayıp koyunları arar. O bulundu
Onu arayanlar. Arama sona erene kadar aptal koyun mayıs
Şaşkınlar için terörle, hatta nefrette bile kaçın
saat. Yine de bu şeylere bile tüm gerçekliği ve güzelliği veren o
ki bu onun yerine seçerdik-yalnız. Derin bilgeliği
Haç, büyük gerçekliğini sevmeye veren acı olduğunu bilir,
Yani sonsuzluğa uygun hale getirmek ve bu fedakarlık nihai sır
yerine getirme. Gerçekten onun uğruna hayatlarını kaybedenler bulacak
BT. Ona sahip olmamak, hiçbir şeye sahip olma olasılığından vazgeçmektir:
Ona sahip olmak, her şeyin bize eklenmesidir.

Şimdiye kadar bu şiiri kişisel deneyimin bir kaydı olarak gördük,
Ancak, yaşadığımız yaş için bir mesaj olarak da alınabilir.
Öyle olarak, Pagan İngiltere'ye tüm onlardan geri dönmesi bir cazibe
İdoller, yeryüzüne zorlama girişiminden
REPUDIATES:

     "Bana değil, Tanrı'ya ibadet, melekler çağırıyor."

Dünyanın melekleri ve cennetin melekleri-
doğa ve açık alan, evlerin ve kadınların ve erkeklerin sevgisi
Küçük çocuklar ve mezar bilim ve tüm öğrenme. Arzusu
Ruh çok yakın, nay, onu hasta ile takip ediyor ve haksız
Her sessiz ve tanıdık sokakta ayak izleri. Kalbin Ülkesi
arzu garip bir toprak değildir, ne de cennet bizimden kaldırıldı
kafalar.

     "Dönen sistemlerin karardığı yerde değil,
       Ve benced gebe kalma soars!-
     Pinyonların kayması, duyar mıydık,
       Kendi kil-kukla kapılarımızda atıyor.

     Melekler eski yerlerini korur;-
       Bir taş çevirin ve bir kanat başlatın!
     "Ye," yabancılaşmış yüzleriniz,
       Bu çok katlanmış şeyi kaçırdı.

     Ama (çok üzüldüğünde daha üzücü değilsin)
       Ağla;-ve bu kadar ağrılı kaybın
     Yakup'un merdiveni trafiğini parlatacak
       Cennet ve Charing Cross arasında konuştu.

     Evet, gece, ruhum, kızım,
       Ağlamak;-Hems tarafından cenneti yapıştırmak;
     Ve Lo, Mesih su üzerinde yürürken,
       Genesareth değil, Thames. "[7]




_Printed by_ Morrison & Gibb Limited, _eninburgh_


Dipnotlar:

[1] _King Lear_, Yasa III. Sahne VI.

[2] Bay Valiant-For-Truth başlangıcının şarkısını karşılaştırın,

        "Gerçek cesaret kim görür"

    Shakespeare'in

        "Kim hırs düşüyor."

                      _ Beğendiğiniz mi? v.

[3] Bu ve diğer benzerlik noktaları için bkz. Profesör Firth's
Bunyan'da broşür (_English Association Papers_, No. 19).

[4] _on uzlaşma_, yayınlandı 1874.

[5] En son ciltinde (_marriage_) Bay Wells,
Diğer son eserlerinden farklı ton. Bu bir hoşgörü
değişin ve hala daha olumlu bir şeyin müjdecisi olabilir ve
insan problemlerinin sağlıklı ve ilham verici bir tedavisi. Ama arkasında
Yalan _first ve son şeyler_, _tono Bungay_, _Ann Veronica_ ve _The
Yeni Macchiavelli_.

[6] Bay Chesterton bunu algılar, ancak her zaman ifade etmiyor
açık bir şekilde. Bize otoriteye saldırmak istemediğini söylüyor
ama nihai amacı onu savunmaktır.

[7] Bu ayetler, muhtemelen bitmemiş ve kesinlikle sert kalmış
gelecek mükemmelleştirme, Francis Thompson'ın gazeteleri arasında bulundu
ölü.






Projenin Sonu Gutenberg ünlü kitaplar arasında e -Kitap, John Kelman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG FAMOUS BOOKS ***

***** This file should be named 18104.txt or 18104.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/0/18104/

Produced by Melissa Er-Raqabi, Robert Ledger, Ted Garvin
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

