*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Lutheranism Vindicated; or, Examination of the Lutheran Symbols, on Certain Disputed Topics (Amerikan Lutheranism haklı çıkardı; veya bazı tartışmalı konularda Lutheran sembollerinin incelenmesi)
Yazar: Samuel Simon Schmucker
Yayın Tarihi: April 2, 2006 [EBook #18107]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American Lutheranism Vindicated; or,
Examination of the Lutheran Symbols, on Certain Disputed Topics, by Samuel Simon Schmucker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Lutheranism Vindicated; or, Examination of the Lutheran Symbols, on Certain Disputed Topics
       Including a Reply to the Plea of Rev. W. J. Mann

Author: Samuel Simon Schmucker

Release Date: April 2, 2006 [EBook #18107]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN LUTHERANISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Şu anda eyalette Rev. Kurt A. T. Bodling tarafından üretildi
Pennsylvania Kütüphanesi





Amerikan Lutheranism haklı çıkardı; Veya muayenesi
Lutheran sembolleri,
Açık
Bazı tartışmalı konular:
Bir cevap dahil
Rev. W. J. Mann.
İLE
S.S. Schmucker, D.D.,
Teolojik'de Hıristiyan Teoloji Profesörü
Gettysburg, PA'da General Synod Semineri.

Bir zamanlar azizlere teslim edilen inanç için ciddiyetle mücadele edin. Jude 3.

Baltimore:
T. Newton Kurtz tarafından yayınlandı,
151 Batı Pratt Caddesi.
1856

1856 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,
S. S. Schmucker,
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesinin katiplerinde,
Pennsylvania'nın Doğu Bölgesi için.
George Charles tarafından klişeleşmiş, hayır. 9 Sansom st., Phila.
C. Sherman & Son tarafından basılmıştır.


Okuyucuya.
Aşağıdaki incelemenin tasarımı ve ortaya çıkan vesileyle
hem başlık sayfasında hem de tanıtımında belirtilir.
çalış. Birincil nesnesi, yükümlülüğünü tartışmak değil
Sinodlar Platformun doktrinel temelini benimsemek. Ne hissettik
Bu konuda yayınlanmak için kiliseye verilen görev,
Lutheran Gözlemcisi. Ancak Rev. Mann'ın broşürü,
Augsburg itirafı, sorgulamada bazılarının doğruluğunu çağırdı
kesin olarak yer alan itirafın yorumlarının
Sinodik platform ve bazılarının bazı kutsal gerçeğini teyit etti
Orada muhalif ilkeler; aramızda bir ilgi sorunu haline geliyor
Lutherans olarak, hangi temsil doğrudur. Tartışılan puanlar için
bunlar, generalin anayasaları
Synod ve Semineri Augsburg için sadece nitelikli bir onay
İtiraf. Gerçeğin yaygınlığına katkıda bulunma umuduyla ve
Tanrı'nın Krallığının İlgi Alanı Buna dayalı, yazarın
Orijinal belgeleri dikkatlice yeniden inceledi ve buradaki
General Synod'un arkadaşlarına ve temeli. Bunlardan beri
Sonuçlar Soru ile ilgili olarak, semboller gerçekte ne öğretiyor? var olan
Kabul edilmesi gerektiği gibi, orijinal sembolikten
Luther, Melancthon'un yazılarıyla gösterildiği gibi kitapların kendileri,
ve aynı tarihteki diğer reformcuların; bunları onaylayanlar
Kitaplar şimdiye kadar işimizi sürdürmeli: ve bu ilkeleri reddedenler,
yani, kilisenin yeni okul kısmı, görmeye itiraz etmeyecek
onların ve genel sinodun neden sadece bir
Augsburg itirafına bile nitelikli onay, yani bunlar
Hatalar orada öğretiliyor.

_ Burada tartışılan konular, _ hepsi bireysel olarak ücretsiz bırakılır
hem genel sinodun anayasası hem de onun
İlahiyat Semineri. Her ikisi de Augsburg itirafına açıkça bağlanıyor,
Sadece _fundamental_ doktrinleri kadar, bu itiraftan değil, ama
_scriptures_ söz konusudur. Bir _fundamental_ Kutsal Kitap Doktrini
Evanjelik Hıristiyanların büyük bedeni tarafından kabul edilen biri
kurtuluş için gerekli veya Hıristiyanlık sistemi için gerekli; Bu yüzden
onu reddeden kişinin kurtarılamayacağını, ikisi de
Hıristiyan doktrini sistemine inanan. Doktrinel
Çoğu zaman önemli olmasına rağmen, mezhepsiz özellikler,
Bu nedenle _funtalental olarak kabul edilmek, _ diğer tümünü açmadan _
mezhepler ve onları perditeye göndermek. Buradaki konular
tartışılan, 1. kitlenin törenleri. 2. özel itiraf ve
Atılış. 3. Hıristiyan Şabat İlahi Kurumu. 4.
Kutsal Etkinin Doğası. 5. Vaftiz rejenerasyonu. 6.
Kurtarıcının Rab'bin Sofrası'ndaki varlığının doğası; ve 7. Exorcism. Şimdi, bunlardan biri tarafından yayınlanan temeller listesinde bulunamıyor
Maryland'in sinodisi ve tüm büyük evanjelik ittifakı tarafından
1846'da Londra'da toplanan önde gelen Hıristiyan mezhepleri,
binden fazla Mesih bakanından oluşan,
Avrupa ve Amerika'nın neredeyse tüm bölümleri. Bu listede bulunur
Lutheran Kılavuzu ve aşağıdakilerdir:-

"1. Kutsal ilahi ilham, otorite ve yeterlilik
Kutsal Yazılar. 2. özel yargının hakkı ve görevi
Kutsal Yazıların Yorumu. 3. Godhead'in birliği ve
Oradaki kişilerin üçlüsü. 4. İnsan doğasının mutlak ahlaksızlığı
sonbaharın sonucu. 5. Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonu, onun işi
insanlığın günahkarları için kefaret ve arabuluculuk şefi
ve saltanat. 6. Günahkarın sadece imanla gerekçelendirilmesi. 7.
Kutsal Ruh'un Dönüştürülmesi ve Yaptırımında Çalışması
günahkar. 8. Hıristiyan bakanlığının ilahi kurumu ve
Vaftiz ve Rab'bin Sofrası'nın yükümlülüğü ve sürekliliği; ve 9.
Rabbimiz tarafından ruhun ölümsüzlüğü ve dünyanın yargısı
Mesih, Doğruların ve Ebedi'nin Ebedi Kutsadığı ile
Kötülerin cezası. "Bunlardan hiçbiri tartışılmadı.

Bu küçük ciltte öğretilen _doctrines_ ile aynı
Yirmi bir yıl önce popüler teolojimizde ve
O zamandan beri farklı çalışmalar yayınlandı. Ve burada uygun görünüyor
Bir hatayı düzeltmek için bu kamusal fırsattan yararlanın
Mercersburg'dan saygın arkadaşımız Dr. Schaff tarafından taahhütte bulundu.
Bizi temsil ettiği Amerikan kiliseleri üzerinde yapılan son çalışmalar
_Reality'yi inkar etmek, _ ve doğal ahlaksızlık suçluluğu. Bu
tamamen bir hata. Doğal ahlaksızlığın gerçekliği bir doktrindir
Tanrı'nın sözünde ve insanın tarihi tarafından açıkça öğretildi
Bundan şüphe etmeye bile cazip olmadığımız ırk. Sekizinci sırada
Son zamanlarda ayrılan popüler teolojinin (s. 144) baskısı
Basın, bu konudaki görüşlerimiz bu şekilde özetlenir:- "Augsburg
İtiraf birleştiriyor gibi görünüyor, her iki görüş, (_i.e._ her iki yokluk
kutsallık ve günahlara yatkınlık) ve Lutheran'ın büyük bedeni
Divines, doğal, orijinal veya doğuştan gelen ahlaksızlık olarak gördü.
insanın zihinsel ve bedensel anayasasında düzensizlik
Adam'ın düşüşüyle ​​tanıtılan, doğal nesil tarafından aktarılır
ebeveynten çocuğa ve bunun sonucu,
doğal olarak eğilimli, eylemlerinde ortaya çıkan kutsallık ve bir
günah için yatkınlık. Böyle bir bozukluğun kabul edilmesi olmadan
insan sistemi, tatmin edici bir neden için atanabilir.
Gerçek ihalenin evrenselliği_ Erkekler arasında. "" Kendi görüşlerimiz
Bu tartışmalı konu, aşağıdaki özelliklerde özetlenmiştir: 1.
Tüm insanlık, düşmüş Adam'dan inişlerinin sonucu olarak, doğdu
ahlaksız bir doğa ile, _, yani bedensel ve zihinsel sistemleri
düzensiz, AS_ operasyonu sonucunda bir yatkınlık ortaya çıkarmak için
Sin ._ 2. Bu doğal ahlaksızlık
cennet_. Çünkü ahlaksız (düzensiz) fakültelerin eylemi ve
güçler, cennette bile ilahi olana uymaz
Yasa ve doğal durumumuzda Tanrı için kabul edilemez.
Dahası, zevk için gerekli olan _qualifications yok
cennetin, manevi iştahı yok. Ama bunu varsayamayız
Tanrı bizi sadece olumlu ve ebedi sefalete kınayacaktır.
Bu ahlaksız (düzensiz) doğa; çünkü hiçbir anlamda yazarlar ya da
nedenleri; Ve sadece bir Tanrı hareketleri için yaratıklarını cezalandırmayacak
hangi performans göstermediler; "(s. 147.) Bu nedenle, biz
İlkimizden miras alınan doğal ahlaksızlığın gerçekliğini koruyun
Ebeveynler, ama bize kişisel suçluluk olarak bize impütasyonu. Bu
Düzeltme, şüpheliyiz, Dr. Schaff'ın gelecekteki baskılarında
onun işi. Ne de en uzak eğilimden bile daha fazla suçlanamazız
rasyonalizm, Amerikalı ve İngiliz teologların büyük kitlesinden daha,
Drs gibi adamlar dahil. Dwight, Mason, Woods ve Alexander,
_above_ nedeni olanları bu _contrary_'den ayırt etmek ve
Bu vahiyin ikincisinin herhangi bir doktrini öğrettiğini inkar ederken
Trinity gibi bir dizi doktrinini kabul edin ve inandırın,
Enkarnasyon, & c., _Above_ insan aklının kavrayışı. İle
Dahası, içinde yatan doktrinlerde
insan nedenini kavramak, uygun ve beklemek ve
Vahiy öğretileri ile dikte edenler arasında bir uyum
bu nedenle _intrinsic ahlaki zindeliği sergilemek ve onaylamak ve
Vahiy'in bu gerçeklerinin yüceliği_. Ve bu ve benzer şeyler
Geç saatlerde belirli bir Alman teolog sınıfı
Rasyonelleştirme eğilimleri.

Bu çalışmanın _ _ _ _ _ iki küçük cilt ortaya çıktı,
kesin platformun bazı pozisyonlarını sallamak ve hiçbiri
Onların haklı çıkarılması. Bu nedenle yeni okul için kredi almalıdır
ılımlılık. Bu hacimler, dört veya
Kilisemizin beş eski okul gazetesi ve hepsi, hatta
Misyoner, tartışmanın sürekliliğini broşür biçiminde davet edin.
Bu yayınlar kiliseyi ajite etmedi, bu da olmayacak. O
İnsan, geniş bir algılamayan insan doğasından habersiz olmalı
gazetelerde yapılan bir tartışma arasındaki fark
kilise ve biri bağımsız broşür veya ciltlerle sınırlı. İçinde
Eski dava, anlaşmazlık makaleyi gören herkese zorlanıyor ve
arasında elli kat daha fazla insana ulaşır, aralarında çok sayıda kişi olabilir
önyargı veya yeterli zeka istemek,
tartışmanın önemi; İkincisinde, sadece
Onu görme ve hacmi satın almak için yeterli ilgi duyma arzusu.
Yine de, hatırlansa da kesin platform, neden değil,
Sembolik ajitasyon, sürekli, ilerici ve agresif, içinde
sekiz veya on yıl boyunca birkaç eski okul gazetesi ve süreli yayınları
geçmiş. Bir direniş ruhunu ortaya çıkardığı için, elbette aşağı atladılar
üzerine ve yıkımı için çok çalıştı. Ama onların devam ettiği
Tartışma, bu kadar yüksek tonlu ve hoşgörüsüz zeminleri ortaya çıkardı
muhalefetin, kilisenin genel olarak şüphesiz, yerleşeceği
Aşağı, davanın takdir edilmesinde.

General Synod Bakanları tarafından izlenen kurs, her zaman
liberal biriydi. Bu konularda duygularını özgürce ifade ettiler
tartışmalı konular ve neşeyle başkalarına aynı özgürlüğü kabul etti.
Bu ilke, genel sinodun ve
onun semineri. Son birkaç hafta içinde bile,
Seminer, tüm sembolik sistemin bir haklı çıkarılmasını dinledi,
Alman teoloji profesörlerinin açılışında ve
Yayınlamak için, yine de reddedilen bazı görüşleri savunmasına rağmen
Kurulun çoğunluğu ve fakültenin diğer üyeleri tarafından. Sonrasında
Böyle bir liberallik örneği,
Doktrinleri savunan diğer profesörlerden herhangi biri
Başlangıçta kurumda öğretildi, herkes tarafından kabul edilecektir.

Son zamanlarda almış olan yabancı kardeşlerin bilgisi için
Bakanlığımızın bir parçası olarak, bunu sadece terimin
_American_, yıllar önce kilisemize referans olarak istihdam edildi
Siyasi partinin varlığı şimdi bu isimle belirlendi ve
bizim tarafımızdan kullanılır, yabancı topraklarda doğanlardan ayrılmaz, ancak
bu doktrin, disiplin ve ibadet özelliklerini belirlemek için,
genel sinod kiliselerinin büyük kütlesini karakterize eden,
_danish_ lutheran veya _swedish_ lutheran terimleri olarak ve _german_
Lutheran, bu ülkelerdeki kilisemizin özelliklerini belirtiyor. En iyi _american_ Lutherans'ımız yabancı toprakların yerlileridir.

Sonuç olarak, derinlemesine olduğu güvencesini tekrarlıyoruz
Amerikan savunmasında zorlandığımız için pişmanlık duyduğumuz için, yani
Yeni okul lutheranism,
eski semboller. Ancak bu hataların varlığının geç yıllarda olduğu gibi
devam eden bir şekilde reddedildi ve yeni okul Lutherans
Bunlara kalifiye olmayan bir rıza vermediği için sürekli olarak kınanmış
Kitaplar, zorunluluk bize atıldı; ve tartışmanın kötülüğü
Herhangi bir, saldırganların kapısında yatar.

İlahi ustamızın bu küçük hacmi kutsasın
ihtişamının ilerlemesi ve kilisesinin refahı, bunu gönderiyoruz
gerçeğin arkadaşlarına.

S. S. Schmucker.
Gettysburg, 23 Nisan 1856.


İçerik.

Bölüm I.
Giriş açıklamaları ..... 13
Dini tartışma. Rev. Mann. Apostolik Kilisesi. Otorite
inanç. Havarilerin Creed. Augsburg itirafı Melancthon tarafından değiştirildi.

Bölüm II.
Yargılamanın genel gözlemlerine cevap verin ..... 24
Augsburg itirafı Lutheran Kilisesi'nin tek evrensel sembolü.
Kesin platform liberal. Piskoposluklar, Presbiteryenler ve
Metodistler, bu ülkedeki Avrupa inançlarını değiştirdiler. İnanç
Alt, Kutsal Yazılar. Kutsal Yazıların İlerici Işığı. İnsan
inançlar yanıltıcı. Dr. Lochman, Endress, F.C. Schaeffer, Hazelius,
Bachman, & c. Kesin sinodik platformun kökeni. Dr. Kocher
İnançlar.

Bölüm III.
Augsburg itirafının hazırlandığı dezavantajlar ..... 47
Augsburg diyeti. Melancthon-Luther-His'e şikayetlerin alarmı
Camerarius'a mektuplar, Campeius'a dikkat çekici mektup. Luther kontrolleri
Melancthon'un tavizleri.

Bölüm IV.
Belirli sinodik platformun pozisyonları kuruldu ..... 57
Reformcular ilerici. Almanya'da katı sembolik sistem reddedildi.
Reinhard, Knapp, Storr, Olshausen, Tholuk, Hengstenberg, & c. Analiz
Augsburg itirafının Amerikan yeniden düzenlenmesinden neredeyse
Tüm Augsburg itirafı.

Bölüm V.
Sinodik feragatname ..... 63
Ana bilgisayar yüksekliği üzerinde Luther. Kütlenin törenleri Drs.
Murdock, Fuhrman. Romanistler arasında kütle teriminin ithalatı ve
Reformcular Romish Kilisesi'ndeyken. Luther'in ifadesi
Kütle üzerine, Spangler'a mektuplarında, Duke George'a, içinde inceleyin
Kısa itiraf, Justus Jonas'a mektup, & c. Tanıklık
Melancthon, diyet sırasında Luther'e mektubunda. Diğerlerinin ifadesi
Reformcular, Aurifaber, Spalatin. Romish reddedilmesinin ifadesi
Augsburg itirafı. Augsburg itirafından iç kanıtlar
kendisi. Kütle ve Rab'bin Akşam Yemeği için ayrı altyazılar ve makaleler.
İkisi Melancthon'un çevirisinde farklı kaldı; Eğer değiştirirsen
Kelimeler makaleler saçmalıyor. Romanistler anladılar
Kütle uygun anlamına gelir. Özürlü Melancthon
İtiraf bunu anlıyor. Kanıtların reddedilmesi. Referans vermek
yazarın eski eserleri, popüler teoloji, tarihi
Amerikan Lutheran Kilisesi.

Bölüm VI.
Özel Konfesison ve Absolution ..... 97
İfadenin içe aktarılması. Dr. Funck'un erken Lutheran dizinleri
Tapmak. Özel İtiraf ve Absolution için Formüler, Luther's,
Wolfgang'ınki & c., 1557'de. Bu ayinin aşıladığına dair kanıt
Augsburg itirafı. Siegel, Prof. Jacobsen. Augsburg itirafı
Bunun için Kutsal Yazıların Otoritesi İsteğini itiraf ediyor. Yalnız Tanrı affedebilir
günah.

Bölüm VII.
İlahi kurumun inkar ve Hıristiyan'ın yükümlülüğü
Şabat ..... 107
Ücretin kanıtları, Dr. Rucker, Hengstenberg, Walter, Murdock.
Zemin, savunma tarafından alındı. Luther tarafından onun içinde öğretilen aynı görüş
Yorum, daha büyük Catechism, & c. Ve Melancthon,
Augsburg itirafında komün veya ilahiyat sistemi & c.
onun özürü.

Bölüm VIII.
Kutsal Etkinin Genel Doğası ..... 121
Tamamen gelişmiş değil, savunma doktrini. Kutsal Yazılar
Kutsal etki. Adam Doğa ve Uygulama Görevine Bir Günahkar, İlahi
Hakikat Ruhunun büyük enstrümantallığı
yenileme. Bu yenilemede ilerleme aşaması, ahlaki açıdan gerekli
Affedilecek, yaşayan inanç ya da Tanrı'ya teslim olmaktır.
Bu af veya gerekçe kanıtı içtir; Barış, aşk, sevinç,
Ruhun ifadesi, ruhun meyveleri ve dışa doğru değil
Rite-Scraments bu nedenle sadece arabuluculuk yapar ve acil koşullar değil
Pardon Prots, Mosheim, Reinhard, Knapp.

Bölüm IX.
Vaftiz rejenerasyonu ..... 135
Sembolik kitaplarda ve reformcular ve erken
Teologlar, Hunnius, Gerhard, Buddeus. Bu doktrinin etkisi
Minpa geçirmez buna karşı.

Bölüm X.
Rab'bin Sofrası ..... 148
Sembollerden alıntılar. Tartışmalar. Sözde günahkâr gücü
Eucharist.

Bölüm XI ..... 155
Exorcism.
Bu ayinin yorumlanması. Olarak kabul edildiğine dair kanıtlar
sembolik ve Lutheran Kilisesi'nin farklı bölgelerinde uygulandı.
Dr. Guericke, Koellner, Baumgarten-Crusius, Augusti,
Siegel, Sigismund, Baumgarten. Bazı dönemlerde bir test olarak kabul edilir
Ortodoksluk.

Bölüm XII.
Sonuç sözleri ..... 161
Bu koşullar altında görevimiz nedir? Hatalı nedenleri
Rijit Lutherans. Dört farklı ilaç dikkate alındı-gerçek olan.

Ek ..... 169


Lutheran sembollerinin incelenmesi.
Bölüm I.
Tanıtım açıklamaları.

Dini tartışmalar, ancak genellikle bu sakin ve
Karşılıklı bir arama olarak sürdürmesi gereken onurlu karakter
Gerçekten sonra, bazen gerekli ve uygun görünüyor. Dışarı yayıyor
bu ahlaki kanıtın doğası, asla gösteri yapmak değil,
hangi dini doktrinlerin sürdürüldüğü ve gerçeğinden
Tanrı Sözü, kurtuluş için neyin gerekli olduğunu ortaya çıkarırken
tüm farklılık, kararsız kalır veya daha net bir şekilde çıkarılır
Kutsal Yazıların pasajları, hem ilginç hem de birçok nokta
Anayasal tarafından doğal olarak aranan önemli,
İnsan zihninin sistematik eğilimleri. Bu tür konularda tartışmalar
pratik fayda, Tanrı'ya benziyor ve
Kilise, eğer bir Hıristiyan Ruhunda yürütülürse ve partiler varsa
Hakikat ve amaçları için zafer değil. Gerçek Tanrı'nın iradesidir,
Elinin çeşitlendirilmiş kreasyonlarında sergilendi, ya fiziksel,
entelektüel veya ahlaki ve sözünün vahiyleri doğru
insan zihni tarafından yakalandı. Bu nedenle gerçek, Tanrı'nın olduğu için, o
Korkuya ihtiyacım yok. İçindeki tanrısallık,
Nihai zafer. Bir mevsim için gizlenebilir veya ezilebilir
Tutku, önyargı veya sorumsuz otorite ile Dünya, daha erken olacak
Ya da daha sonra haklarını iddia eder ve tüm dik zihinlerin saygısını güvence altına alır.
Hiçbir gerçeğin arkadaşı tarafsız soruşturmayı korkutmamalıdır. Eğer varsa
Bilinçsizce imbibed hatalı görüşler, böylece
doğrusu; Ve eğer görüşleri doğruysa,
soruşturma. "Ebedi uyanıklık sivil fiyatı
'Özgürlük;' "ve" Kutsal Yazıları Günlük Arayın "," her şeyi kanıtlamak için
ve iyi olanı hızlı tutun, "dini büyük koruma
Gerçek ve dini saflık. Hıristiyan'ın yeni girişimi yok
hayırseverlik elde edilmedi, yerleşik bir reform
Kilisede kurumlar veya doktrinler
Mesih, sözlü ya da yazılı tartışma ve tartışma olmadan;
Çünkü gerçek tarafından saldırıya uğradığında hata, her zaman az ya da çok
rezistans. On altıncı'nın en büyük ahlaki kahramanının hayatı
Hıristiyanlığın bu kadar büyük borçlu olduğu yüzyıl neredeyse
tamamen tartışmalı çabalarda harcanan; Ve hatta hafif ve
Barış seven Melancthon, ancak yaşlı annesine yapmamasını tavsiye etmesine rağmen
dini tartışmalar konusunda kendisini rahatsız edin, kendisi onun görevini hissetti
Zamanının çoğunu, öğrenmesini ve yeteneklerini adamak için
düşmanlarına karşı gerçeğin haklı çıkarılması. [Not 1] Bizim emredilir
"Bir kez inanç için mücadele etmek, azizlere teslim edildi" ve
Bu inancı güvence altına alma eğilimi gösteren bu düzenlemelerin çıkarımıyla. Biz
Mesih'in öğrencilerinin birliği için dua etmeyi öğretir, "
O ve baba olduğu için biri olabilir "ve sonuç olarak karşı
Tanrı'nın halkı arasındaki sendikanın bağlarını kesme eğilimi gibi düzenlemeler,
ve Mesih'in evinde bölümlere neden olur. İçin böyle bir araç
inancı savunmak, sadece bu doktrinleri aşılayan inançlardır
Kutsal Yazılarda açıkça öğretildi; Birliğe ve elmalara bu tür engeller
anlaşmazlık, inançlar birçok küçük noktayı kucaklıyor, açıkça karar vermedi
Gerçek Hıristiyanların farklı ve gerekli olmayan kutsal metinler
Tanrı'nın çocukları arasında samimi işbirliği için.

Son birkaç ay içinde, Creeds hakkında bir tartışma işgal etti.
Bu ülkedeki kilisemizin dini makaleleri, belirli konular
bunlardan "_definit sinodik platformun" esasıydı.
Son zamanlarda Batı Sinodlarımız ve İthalat ve
bu saygıdeğer belgenin bazı bölümlerinin kutsal gerçeği,
_Augsburg itirafı_. Bu tartışmalarda bir dizide yer aldık
adımızın baş harfleri üzerindeki makalelerin, Lutheran gözlemcisinde,
sadık bir şekilde tuttuğumuz kesin platformun haklı çıkarılması
ve _generic_ doktrinel rehin ithalatının kesin sergisi
genel sinod. Bu rehin, mutlakla bağlantılı olarak
tek yanılmaz inanç kuralı ve
pratik, "Kutsal Yazıların Temel Doktrinlerinin
doktrinel eşyalarda önemli ölçüde doğru bir şekilde öğretildi
Augsburg itirafı: "ve platform değişmemiş bir kopyası
Bu itirafın bu makaleleri, sadece bu parçaları ihmal ederek
Genel olarak Amerikan Lutherans ile uzun zamandır tanışarak bilin
onlar tarafından sadece temel olmayan değil, _erroneous_ olarak da kabul edilir. .
Kesin platform, bu nedenle, Augsburg'un _beven more_'sini korur
General Synod'un sözünden daha itiraf; için içeriyor
Augsburg itirafının bazı özellikleri, doğru olsa da
temel değil. Bu nedenle platform,
General Synod'un doktriner temeli, aksine görüşe sahip olsa da
Dikkatli bir şekilde incelemeyenler tarafından defalarca ifade edildi.
Bu tartışmada her iki tarafın da daha fazla Hıristiyan Comity sergilemesi,
ve kişiliklerinden çekimserlik, mantıklı topçularını dengeledi
onları eğlendiren kişiler yerine görüşlere karşı; etki
Kilise üzerine, olumlu ve birliğin olacağını düşünüyoruz
Duygu terfi etmiş olabilir. Farklı bir izlenimin var
insan sakatlığı nedeniyle şüphesiz birçok zihninde yapıldı
ve yarışmada karışan tutku. Hangi parti sergiledi
Bu zayıflığın en büyük miktarı, karar vermeyeceğiz,
Şüphelenmemize rağmen, burada diğer birçok durumda olduğu gibi, karar
Leyden ayakkabıcısının doğru bulunması,
Üniversitenin kamu Latin tartışmalarına katılmak ve ne zaman
Latince anlayıp anlamadığı soruldu, "Hayır, ama kim olduğunu biliyorum
Argümanda yanlış, _ho'nun önce kızdığını görerek. "Yine de, yine de,
Hıristiyan gerçeği genellikle çok Hıristiyan olmayan bir şekilde savunuldu ve
Şüphesiz daha fazlası doğal öfkeye ve davranışlarına bağlıdır.
Müdürlükler ve ilahi lütufların ne ölçüde olmasını sağladığı
Tutkularını bastırın. Eğilim ara sıra, kaşlarını çattı
İnvektif ve ihmalin peşinde, sadece mantıksız değil,
tartışmalı olanın ne olumlu ne de olumsuz olduğunu kanıtladığı gibi
soru; Ama bu özgür ülkede, Papayı kabul etmediğimiz ve
Kendileri için düşünen özgür Amerikalıların kararında,
Her zaman yazarlarına olumsuz bir şekilde yansıtır. Aynı konu, sevgilimizin refahı ile çok yakından bağlantılı
kilise, şu anki vesileyle dikkatimizi çekmektir, yanıt olarak
İlginç, Hıristiyan ve Beyler Broşürü, kaleminden
_rev. Philadelphia'dan Bay Mann_, bazılarını tartışan
Kesin sinodik platformun pozisyonları. Benim ciddiyetim olacak
Aynı Hıristiyan olarak yazma çabası ve benim duam
İlahi ustamızın ruhu kalemimi yönetebilir, kaydedebilir
     "Hiçbir çizgi, ölmek, lekelemek isteyebilirim."

Okuyucularımızın avantajı, nedenlerini takip edebilmeleri için
Bu inceleme, bunları
İlginç ve önemli konunun
Bizden önce incelenmeli. Aynı nesne, farklı
pozisyonlar, genellikle çok farklı bir görünüm sunar; Ama düşünülmüş
Aynı gözlem noktasından, tarafsız ses gözlemcileri tarafından
Vizyon, kuruluşumuzun yasalarına göre,
Tümü. Önümüzdeki sorular kesin anlamıyla ilgilidir
yüzyıllar önce yabancı bir ülkede kabul edilen belgeler ve
Yabancı dil, bir inanç veya kiliseye üyelik testi olarak. Çok
Bu kiliseye kısa bir bakış, insan inançlarının otoritesi ve
Bunun yayınlandığı koşullar bizi hazırlayacak
söz konusu noktaların daha tatmin edici çözümü.

İnsan ailesinin en önemli görünür organizasyonu
Kuşkusuz Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in Kilisesi. .
cumhuriyetler, krallıklar ve
imparatorluklar, erkeklerin zamansal işlerini yönetmesi için kurulur; Ancak
İlahi Kurtarıcı Kilisesi, asla ölmekte olan ilgisini içerir
Ölümsüz Ruhlar. Birincisi tarafından kurulur ve yürütülür
erkeklerin sıradan güçleri; ikincisi cennet inişlidir ve kurulmuştur
Tanrı'nın enkarne oğlu ve ilham havarileri tarafından. Eskisi
İnsanın sıradan delilleri tarafından savunulabilir kadar sürekli
Bilgelik, maddi ilgi alanlarımızı güvence altına almak için adaptasyonlarında kendini gösterir;
İkincisinin _divinity_ en muazzam tarafından kurulur
İsa ve Havarilerinin mucizeleri ve aynı zamanda iç kanıtlar
insanüstü bilgelik, iyilik ve bilgi,
kucakladığı kurumlar ve aşıladığı gerçekler.

Bu _inspired_ elçiler
Kurumsal, Kilisenin yönetmelikleri ve yanı sıra
Öğretmenleri tarafından aşılanacak doktrinler ve görevler. Onlar da
Bu kaydı _complete_ olarak telaffuz edin ve
Yaşam kitabı, ona katkıda bulunan ya da çıkaranların isimleri.
Dolayısıyla, bu kaydın kilisesinin Romanistler gibi olmadığı açıktır.
ve Puseyites hayal, sadece bir seminal prensip veya mikrop
Her nesil kilisesi tarafından eşit derecede bağlayıcı ilaveler yapılabilir;
ama aksine, Yeni Ahit'in _church'inin
Kilise en mükemmel ve kusursuz formunda, model kilise için
Gelişiminde ve farklı için adaptasyonunda tüm yaşlar_
ülkeler ve nesiller, ilkeline sadık kalmalıdır
ve ilhamlı soylar. Bu kilise, ilham alarak uygulanırken
Birinci yüzyılda erkekler de,
Sonraki dönemleri, ilhamsız ve yanıltıcı altına alındığında
öğretmenler ve pagan felsefesi ile temasları yozlandırarak ve
Sivil hükümetlerle birliğin tartışılmasında.

Şimdi, bu apostolik çağda, kilisenin bu altın çağında,
Tanrı'nın sözünden başka bir inanç yok,
yeterli. Ve kesinlikle, Romanistler olarak, raporundan sonra
_Rufinus_, Havarilerin bunu yazdığına veya kullandığına inanıyordu
Creed, o yaşın dindarlığı onu kutsal metinlere kaydettirirdi
Canon ve erken kilise onu özel bir özenle korudu. Ancak
Eski veya Yeni Ahit'te bir kelime yok veya
Bir inanç çerçevelemesine ek olarak gelecekteki herhangi bir yaştaki kiliseye komuta etmek
İncil, kiliseye kabul için bir kural olarak veya
BT. Böyle bir inanç için tek kutsal alan çıkarımsaldır. Biz
"İnanç için (doktrinler) bir kez mücadele etmek için ciddiyetle
Azizlere teslim edildi, "ve" Tanrı hızına teklif vermemek ",
Başka bir müjde vaaz eder ya da İsa'nın Mesih olduğunu inkar eder. Sırayla
Bu ihtiyati tedbirlere uymak için talep etmeliyiz, kilise başvuranlarının
üyelik veya koordinasyon, önde gelen doktrinler hakkındaki görüşleri
İncil ve bizimkine uygun olup olmadıklarını yargılayın. Ya da söyleyebiliriz
Onlara bu konular hakkındaki görüşlerimiz ve onların onalılarını gerektirir. Her ikisinde de
dava, bir inancımız var ve bariz nedenlerden dolayı bizim için tercih edilir
İncil gerçeğinin özenle yazılmış bir ifadesi hazırlamak için, böylece
Tanrı'nın Sözü ile yenilenmiş karşılaştırma ile bilinebilir, incelenebilir ve geliştirilebilir.
Öte yandan, elçi bize "
Topluluk Kardeş (Mesih'in gerçek bir öğrencisi olarak gördüğümüz O,)
inançta zayıf olan (gerçeğin bazı görüşlerinde kusurlu)
Ama şüpheli tartışmalar için değil; "Tartışma amacıyla değil
Şüpheli noktalarda onunla. Dahası, ilkel öğrenciler,
Bitişik ikamet, Havariler tarafından bir kilisede birleşti,
Ve Kurtarıcı, _all_ öğrencilerine birbirlerini sevmek için seviyor,
"O ve babası olduğu için" bir olmak. Bu nedenle, o zaman
gerçek Hıristiyanları birbirinden bölmek ve ayırmak için günahkar ve
Şu anda, genel bir kural olarak olmalı. Şimdi, insan inançları gibi, ne zaman
iyi adamların farklı olduğu küçük doktrinleri kucaklayacak şekilde genişletildi,
mutlaka bölün, onları, bu tür inançlar
Mesih'in kuralları. Bu iki ilkenin sonucu, görev
temel hataları bir yandan hariç tut ve komutu
Ayrı, ancak diğer tarafta Mesih'in gerçek öğrencilerini birleştirmek için
Karşılıklı sınırlama, bize kuralı veriyor, bir insan inancı kullanmak
Kutsal Yazıların Kardinal Gerçeklerini Belirlemek, ancak dahil edilemez
Gerçek öğrencilerin büyük kütlesini bölecek küçük doktrinler
Mesih'in; ne de hükümet veya modların daha fazla spesifikasyonunu sunmak
Aydınlanmış Hıristiyanların yürümesini sağlamak için gerektiğinden ibadet
uyumlu bir şekilde birlikte.

Buna göre, en erken karakteri böyle olduğunu görüyoruz
Kilisenin ilhamsız inancı, yoğun olan tek kişi
ilk sırada üyelerin kabulü ve hariç tutulmasında istihdam edildi
Tarihinin üç yüzyılı. Tabii ki elçilere ima ediyoruz
Creed, sözde, Havariler ilk başta olması gerektiği için değil
yazdım, ama çünkü itiraf etti Doktrinler
Havariler tarafından ifade edildi. Zaman için olan bu inanç
Kiliseler arasında sözlü olarak dolaşan, sadece temelini kucaklar
Doktrinler, kesin sinodikte yarım sayfadan daha az oluşturur
Platform ve tüm evanjelik mezheplere inanılıyor
şimdiki zaman. İşte o zaman onun içinde Hıristiyan Kilisesi var _golden
en büyük saflığın yaşı, ilk üç yüzyıl,
Sadece bu kısa insan inancıyla yalnız Tanrı Sözü.

Dördüncü yüzyılda (A.D. 325) Nice Konseyi kabul etti
Creed, bu da yukarıdakilerin bir açıklaması, sırasını takiben
konuları ve heresies'i püskürtmek için çeşitli özellikler eklemek
ortaya çıkmıştı. Ancak bu bile kesin olarak bir sayfa anlamına gelmez
Platform. Beşinci kapanışın yakınında veya belki de altıncı yüzyılda,
Sözde Athanasian Creed kabul edildi, bu da
Platformun üç sayfası. Sonraki yüzyıllar boyunca
Romist yolsuzluk, farklı konseyler için çeşitli yasalar yaptı.
ancak genellikle çok yönlü ayinlerle ve
Popish ibadetine veya işlevlere tanıtılan törenler,
Papa'nın hakları ve ayrıcalıkları, rahiplerin farklı safları,
piskoposlar, kemerler ve alt subaylar; Ve ilerlemede
Zamanın, erkeklerin hemen hemen her hatayı benimsemelerine izin verildi.
Aidatlarını rahiplere ödedi ve batıl inançları yerine getirdi
Kilisenin törenleri.

Reform çağında, Luther kendini
Tüm roman sistemi, evet, doktora almıştı, alındı
Roma Kilisesi'ne girecek ve herhangi bir doktrin öğretmemek için bir yemin
Her_ [not 2] tarafından kınandı, ancak çalışmasıyla aydınlanmış
Provide olarak eline düşen İncil, hatalarını gördü,
ve akıllıca herhangi bir suç işini yapmak için yemin etmekten ötürü
Zorunlu, düşünülen eylemin günahkârlığından sonra görülür_, o
bu hataları birbiri ardına, ışığı kadar hızlı
Gerçek zihnini aydınlattı. Bu çalışma 1517'de başladı ve devam etti
Yıldan yıla hayatının sonuna kadar. 1530'da on bir
Yıllar sonra reform çalışmalarına başladı ve ölümünden on altı,
Melancthon tarafından hazırlandığı gibi Augsburg itirafını onayladı.
Diyet sırasında bir mektupta ona verdiğini söylemesine rağmen,
Devam filminde görüldüğü gibi Papistler için çok fazla. Ama Luther
Asla inanç itirafı imzalamadı; Augsburg'a da söz vermedi
itiraf veya bakanların gereken diğer sembollere
yaşamı boyunca kilise; Augsburg itirafı olmasına rağmen
Protestan'ın yaygın görüşlerinin üssü olarak kabul edilir
Almanya'daki kiliseler. Çeyrek yüzyıldan sonra değildi
Luther kiliseyi militan bırakmıştı ve Lutheran kilisesine kadar değil
Almanya'da yarım yüzyıl boyunca kurulmuştu,
Sözde _Symbolic System_ düzenli olarak ve genel olarak tanıtıldı
Protestan Almanya'nın büyük bölümünün sivil yetkilileri. Şimdi
Augsburg'un bu itirafının ithalatı ile ilgilidir,
Luther'in emekçilerinin ortasından önce bir reformcu olarak yayınlandı
Bazı görüş farklılıkları eğlendirildi. Tespit etmek için
Bu tür pasajların gerçek duygusu en tarafsız ve adil
tefsir ilkesi, soruşturmalarımızın temel nesnesidir
Aşağıdaki sayfalarda.

Tarihi incelemeyen bazıları tarafından genellikle teyit edildi
Augsburg'un özel bir özenle o olaylı diyetin
İtiraf bir
İtirafçıların tüm görüşlerinin tarafsız ve tam sergisi, her ikisi de
olumlu gerçek ve papal hataları. Ancak aksine
durum, devam filminde belirgin bir şekilde gösterileceği gibi. Ama önce yapacağız
saygın kardeşimizin savunmasının _general gözlemleri_.
_rev. Bay Mann_. Ancak hatırlansın, ne olursa olsun
Bu ve diğer inançların ithalatı olun, hepsi kuruldu
İlham Çağı, hepsi ilhamsız ve bu nedenle yanıltıcı.
Dolayısıyla, her nesilde kilisenin eşit derecede görevidir.
Mevcut inancını Tanrı Sözü ile test edin ve düzeltmek ve geliştirmek için
herhangi bir öğretisinde veya deneyim varsa
çok kısa veya çok genişletilmiş, başarmak için başarılı olduğunu öğretti
Bu tür belgelerin meşru amaçları. Fikri
Herhangi bir insan inancının yanılmazlığı, hatta yarı ilham,
felsefi olarak mantıksız ve ya bir roman kalıntısı
batıl inanç veya sevimli bir yargı zayıflığı. Melancthon'un kendisi
İtirafını mükemmel olarak görmedi, çünkü güldü
Ardışık baskılarında değişiklikler. Ve Augsburg'da bile,
İtiraf Luther'e, Coburg'a gönderildikten ve geri döndükten sonra
16 Mayıs'taki onayıyla Melancthon,
Altı gün sonra (22 Mayıs) tarihli, aşağıdaki dili kullanır:
"Özürde, (ilk olarak Augsburg için tasarlanan isim
İtiraf,) her gün _Many Değişiklikleri Yapıyorum_. İlgili bölüm
'_Vows_,' çok daha yetersizdi, dışarı çıktım ve tedavi ettim
Konu daha eksiksiz. Şimdi bölümü ile adı yapıyorum
'_ Keys_' ile ilgili. Keşke doktrinimi inceleyebilseydin
makaleler, "(yani, şimdi değiştirildiği gibi)" ve sonra hiçbir şey bulamadıysanız
Onlarda kusurlu, kalan makaleleri de tartışacağım
Belki. _ For, inanç makalelerinde, bazı değişiklikler yapılmalıdır.
Zaman zaman ve vesilelerle uyarlanmalıdırlar. "[Not 3] Burada
tertemiz ve değiştirilemez doğa fikrinden başka bir şey
Augsburg itirafından sonra her zaman.

Not 1.. 1529'da Melancthon konferanslara katılırken
Spire, bu harika ve iyi adam Bretton'a küçük bir gezi yaptı.
Annesini ziyaret edin. Röportajları sırasında ona ne yapması gerektiğini sordu
Bu kadar çok anlaşmazlığın ortasında inanın ve ona dualarını tekrarladı,
batıl inançsız. "Devam et anne," dedi, "inanmak ve
Yaptığınız gibi dua etmek ve asla dindar hakkında kendinizi rahatsız etmek
tartışmalar. "

Not 2.. Bu yemin edebi bir merak olduğundan,
Orijinal, öğrenilen okuyucularımızın memnuniyeti için: Ego Juro
Domino Decano ve Magistris Funultatis Theologiae Obedientiam ET
Reverentiam Debitam, ET Quocunque Statu Utilitatem Universitatis,
et maxime facultatis theologicae, _pro virili mea_ procurabo, et omnes
Mitra'da Actus Theologicos Exercebo, (Nisi Fuerit Reliosus) Vanas,
Peregrinas _Doctrinas, AB Ecclesia Damnatas, et piarum aurium
Ofensivas non dogmatisabo_, sed dogmatisantem dn. DeCano Büzülo
Octendyum Intra, ET Manutenebo Consuetudines, Libertes ET ayrıcalyji
Theologicae Funultatis _Pro Virili Mea_, Ut Me Deus Adjuvet, ET
Sanctorum Evangeliorum Conditores. _Juro Etiam Romanae Ecclesiae
Obedientiam_, et Procurabo Pacem Inter Magistroslar ve Scholasticos
Nullo Alio Spor Salyası
"Lib. Yasal Facultatis Theol. Academiae Wittemberg.
Kapak. 7.

Not 3. Bir Der özür (İtiraf) Aendere ich Taeglich Vieles. Kehanet
Abschnitt von den Geluebden, der Zu Mager War, Habe ich Gestrichen
und den gegenstand ausfuehrlicher abgeehandelt. Eben So Verfahre ich
Jetzo Mit Dem Abschnitt von "Den Schluesseln." Ich Wuenschte, DU
Haettest Die "Glaubensartikel" Ueberblickt, Wo Ich Dann, Wenn du Nichts
Fehlerhaftes Darin Gefunden, Das Uebrige, SO Gut es Gehen,
Abhandeln Werde. Denn Es Musz Zum Oeftern an den glaubensartikeln
Abgeaendert Werden, ve Man Musz Sie den Gelegenheiten Anbequemen. İçinde
Latince: Vellem Percurisses Articulos fidei, Quibus si nihil
Puteraveris esse vitii, reliqua utcunque tractabimus. "_Subinde enim,
Mutandi Stint Atque Reklam Durumları Acectionandi. "Christian Niemeyer's
Philip Melancthon_, IM Jahre der AugsburgiSchen İtirafı, s. 13, 14.


Bölüm II.
Savunmanın genel gözlemlerini yanıtlayın.

Genel gözlemlere yanıt verirken,
İddianın tanıtımı, ortaya çıkma sırasını takip edeceğiz.

"Bu kısa yolda," diyor yazar, "
kesin platformda bazılarına karşı ortaya konan itirazlar
Lutheran Kilisesi'nin diğer bazı sembolik kitaplarında yer alan hatalar,
Ama kendimizi sadece belirtilen hatalarla sınırlayacağız.
Augsburg itirafı, Luther ve Melancthon'un çalışmaları,
ve evrensel olarak alınan itiraflarımızdan sadece biri
Bu, dünyanın her yerinde tüm Lutheran Kilisesi tarafından, "s. 4.
Bu imtiyaz, Rahip Yazar'a göre daha az onurlu değil,
Gerçek kendimizin tartışmasında gerçek kendimiz önemlidir. Gibi
Aksine, bu ülkede, yüzünde sık sık iddia edildi
Tarihin, ayrıntılarına reklam vermek uygun görünüyor. Gerçekler
Dava şunlardır:

Concord_ biçimi Danimarka, İsveç, Hessia'da reddedildi.
Pommerania, Holstein, Anhalt ve Strasburg Şehirleri, Frankfurt
A. M. Speier, Solucanlar, Nuerenberg, Magdeburg, Bremen, Dantzig, & c. İçin
Ayrıntılar Bkz. Koellner's Symbolik, Cilt. I, s. 575-77.

_ Smalcald makaleleri_ İsveç ve Danimarka tarafından reddedildi.

_ Augsburg itirafına özür dilerim, reddedildi, resmi
Yetki, İsveç ve Danimarka.

_ Luther, İsveç ve Danimarka'da daha büyük Catechism_.

Luther'in daha küçük kateşizmi bile sembolik olarak alınmadı
İsveç. Bkz. Guericke's Symbolik, s. 67, & c., 113.

O zaman, o zaman, günümüzün bu ultra lutheransını, kimin
Lutheranizm için gerekli olan eski sembollerin tüm kütlesinde ısrar etmek,
Lutheran kilisesinin çok büyük bir kısmını bile bulmalı
on altıncı yüzyıl. Ama bunlar arasında hiçbir şekilde yazar
açıkça daha aydınlanmış ve
liberal sınıf.

İddianın yazarı "Augsburg itirafını,
_unexceptiable_ Lutheran kilisesinin taraftarlarının şifresi için
üç yüzyıl. "Muhtemelen tasarlanan fikir, _great Mass_
Böylece bu itirafta öğretilen doktrinler alınmıştır. Onun için
tarihsel bir gerçektir, itiraz edilemez, bu özel itiraf,
onbirinci, yirmi beşinci ve yirmi sekizinci
Augsburg itirafının makaleleri ve Luther tarafından tutuldu,
Melancthon ve kiliseleri, başlangıç ​​[sic] tarafından reddedildi
İsveç ve Danimarka'daki _entire Lutheran Kilisesi ve diğerlerinin yanı sıra
yerler ve şimdi olduğu gibi tüm kilisenin halka açık bir itirafı
Almanya ve bu ülkede istihdam edildi, yerine tanıtıldı. Görmek
Siegel'in Handbuch, cilt. I., s. 200.

"Elbette Augsburg itirafına karşı yapılan suçlama,
Reformun sütunları Luther ve Melancthon'un sergisi,
_heretik doktrinler_ öğretimi olarak
Tanrı Sözü. "S. 4. Bu dil tamamen doğru değil.
Sadece bu hatalar, doğru İngilizce olarak, genellikle "sapkın" olarak adlandırılır.
temel öneme sahip olan ve bazı doktrini inkar etmek
Kurtuluş için gerekli. Bunun ne teyit edildiğini veya ima edildiğini
Platform, düşünüyoruz, herkes tarafından kabul edilmeli. Ama hem Luther hem de
Melancthon, 1530'da bazı hatalı manzaraları eğlendirdi, bazıları
Augsburg itirafında öğretilir, yani belirtilenler
Platform, Amerikan Lutheran'ımızın büyük bedeni tarafından onaylandı
Kilise.

"Hatalar, Augsburg itirafının yanında değil, ama
Bunların tarafı Lutheran kilisemizi tanıtımla ajite etmek
Babasız ve annesiz bir çocuğun, kesin platform. "
Cevap veriyoruz, platform üç veya dört sinod tarafından herkese açık olarak kabul edildi.
Batı, yayınlanmasından birkaç hafta sonra. Onun için
Yazarlık, acil istek üzerine hazırlamayı hiç reddetmedik
Bu kardeşlerden bazıları, onlar tarafından kabul edilen planda ve bazıları
İlk saygınlığın doğu kardeşleri. Dikkatle
Kendimiz ve Dr. B. Kurtz tarafından revize edildi ve henüz bir
Pozisyonlarından tek bir tanesi reddetti. İstek yapıldı ve
uyan, her iki tarafa da itibarsız olarak kabul edilmeyecek
Tarafsız hakimler, savaş dumanından sonra kaybolacak ve
Erkeklerin vizyonu tekrar engellenmez. Arkadaşlarına gelince
Platform Kilisenin ajitatörleri olarak, varsayımı
hatalı. Platform, Batılı tarafından benimsenecek şekilde tasarlanmıştır
Sinodlar, halka açık, ancak tartışma olmadan, diğerleri gibi
Sinodlar daha önce sembolik platformlarıyla yapmıştı. Ama düşmanları
Platform alarmı yükseltti ve kiliseyi tehdit altında tuttu
tehlikeler. Saldırgan enstrümanın arkadaşlarının ayağa kalkması gerektiği
haklı, vazgeçilmez bir kendini savunma eylemiydi,
Tarafsız insan itiraz edecek.

"Bu tartışmada, onurlu ve bir onurlu ve
Hıristiyan Ruhu, bu kutsal özne olduğu gibi ve
Bazı noktalarda farklılık gösteren bir master ve bir hizmeti bilin. İnsanlar
Dünya görüşlerinde her zaman farklılık gösterecektir. Gerçek kazanacak
araştırmaya ücretsiz kapsam vermek ve
Aynı sorunun farklı tarafları. "Bu pozisyon doğru ve
Yazarın kafasına ve kalbine güvenilir. Kilise
Hükümet ve doktrin, birincil öneme sahip konulardır.
Kurtarıcı Krallığının refahı ve hiçbir sebep olamaz
Kilisenin düzenlenmesine neden tartışılamayacaklarını atadı,
İnsanların insan kırılganlığı hariç. Bu konular olsaydı
dini makalelerimizde sakinlik ve bir Hıristiyanda tartışıldı
Ruh, birbirine benzeyeceklerdi ve her ikisini de düzenleyeceklerdi
Bakanlar ve tembellik. Tartışma, meslekten olmayanlara aşılanırdı
Kilisenin refahı için daha derin ilgi ve daha büyük bir liberallik
kurumlarının desteğinde. Hepsini kanıtlamamız emredilmiyor mu
şeyler ve iyi olan hızlı tutun; Ve her zaman hazır olmak
Bize içimizde olan umudun bir nedeni soran ona ver? Ama izin ver
biz umutsuz değiliz; Tanrı bu tartışmaları bile iyiye geçecek
kilisesinin. _Forsan et haec Olim Meminisse juvabit._

"Bu platformu benimseyen sinodların onu bir prensip haline getirmesi bekleniyor
_ Abone olmayacak herhangi birini üyeliklerini alamazsınız
Bu kesin platform_, "(tüm broşür anlamına gelir) s. 6.
Konu Platform, okuyucular tarafından tamamen yanlış anlaşıldı
Üçüncü çözünürlüğün, s. 6, yorumlanmalı
Hemen önceki ve sayısal olarak bağlı ikisi ile bağlantı
onunla. Birinci ve ikinci kararlar "Doktrinal platform"
Havarilerin Creed, Nicene Creed ve Amerikan
General Synod ile birlikte Augsburg itirafının yeniden düzenlenmesi
Hükümet ve disiplin formülü. Ve üçüncü karar ekliyor, hayır
"_this_ abone olmayacak bu sinodu biri alınır
Platform, "yani, sadece tanımladığı. Bu Amerikan Yeniden Gizimi veya
Augsburg itirafının revizyonu, _unaltersed_,
Bu itirafın doktriner eşyaları, birkaç cümle
atlandı ve onların yerine _Nothing eklendi_. Şimdi, kabul edilirse
Bir bütünün parçalarının numaralandırılması, profesyonelce ve
Açıkça yapılmış, numaralandırmaya dahil olmayan herhangi bir şey hariç tutulur,
O zaman kesinlikle, ilk iki karar özel olarak numaralandırıldı
Havarilerin Creed, Nicene Creed ve Amerikan Yeniden Gizimi
Augsburg itirafı, platformu oluşturan parçalar olarak
Onay gerekliydi, sembolik hataların listesini takip ediyor
hiç adlandırılmayan ve ayrı bir parçayı oluşturan reddedildi
Broşür hariç tutulur. Ama yanlış anlama açıkça ortaya çıktı
gerçeği, _doctrinal platform_ teriminden sonra
iş, içinde bulunan doktrinel ve disiplin eserini belirlemek için
İlk kısmı, _definite sinodik platformun adı
Tüm broşür için seçildi ve ayrım tutulmadı
Okuyucunun zihninden önce yeterli ön plana. Bu düzeltildi
İkinci baskı, _doctrinal temel veya creed_ ifadesini kullanarak
Birincisi ve "_Synodical Feragat_ veya Sembolik Listesi için
"İkinci bölüm için" hatalar. Üstelik açıkça belirtilmiştir, s. 5,
"Sinodumuzu kabul etmeyeceğiz,
Şeytan çıkarma, özel itiraf ve abartma veya törenlerin
Kitle, "(biri uygulanmıyor, şimdiye kadar biliyoruz, tek bir
Bakan General Synod ile bağlantılı), platform "
Augsburg'dan çıkarılan diğer tüm konularla ilgili özgürlük
Amerikan yeniden düzenlemesinde itiraf. "Çünkü ekliyor," Biz
şimdiye kadar, bu görüşleri alan bakanları kabul etmeye istekli,
onları _non-esential_ "olarak görmeleri şartıyla (yani
_Non-fundantal_, başkaları tarafından iddia edildiği gibi, küçük veya
çok önemli), "ve barış içinde işbirliği yapmaya istekli
onları reddedenler. "Hatalar listesine kimsenin
Abone olmak için gereklidir ve Synod tarafından bir feragatname olarak yayınlanır
bize empoze edilen ancak reddedilen bu hataların
Amerikan Lutheran Kilisesi'nin büyük bedeni tarafından. Platform yapamaz,
Bu nedenle, gerçekle, eski-lutheransları dışladıkları söylenebilirler.
bu tartışmalı noktalardaki kendi görüşlerini görecek kadar katı
gerekli ve _peace_ ile işbirliği yapmak istemiyorlar.
Kardeşler: Ve bu durumda kesinlikle tüm taraflar için tercih edilir,
kendileri için bir sinod düzenlemeleri gerektiğini.

Diyor ki, Plea'nın yazarı, s. 6: "Bazı piskoposluk bakanlarını varsayalım
kilise kanonlarının bazılarının
Yanlış, "" En çok bir şeyden başka bir şey olarak kabul edilir mi?
Presporte_, bu tür erkeklerin kilisenin karakterini değiştirmeye cesaret edebilmesi için
kanonlar ve bazılarını hata olarak kınadı ve aynı zamanda
onların kendilerinin gerçek temsilcileri olduğunu iddia edin.
Piskoposluk kilisesi_ ve başkaları olabilir mi? "İşte üç
Hepsi hatalı olarak gördüğümüz pozisyonlar. _First_ yerde,
Küstah değil, bir Hıristiyan görevi,
Kilise, kiliselerinin ortadan kaldırılan standartlarının kesinlikle ikna olmuştur
Tanrı'nın sözüne aykırı, kamuya açıklamak için bazı ilkeler içerir
etkilerinin hatayı sürdürmeye yardımcı olmayabileceği; Ve eğer
Bir sinodun çoğunluğu bu görüşe katılır, bu onların görevidir.
Standartlarını Tanrı'nın Sözü'ne uygun hale getirin. Augsburg
İtirafın kendisi böyleydi, roman hatalarının feragatnamesi ve avowal
gerçeğin: ve on altıncı sırada bakanlığın görevi olsaydı
Kamu mesleğinin inançlarına uymasını sağlamak için yüzyıl
Kutsal Yazılar gerçeği, her yaşın da aynı şekilde görevidir. Ancak
Her ne kadar durumları _plea_ tarafından itiraz edilen _principle_ içerir,
Aşağıdaki durumlar tam olarak benzerdir. Piskoposluk bakanlığı
Ve Laity, Amerikan Devrimi'nden sonra doktrinlerini değiştirdi,
Kralın kilisenin başı olduğunu ve
Sivil memurun kilisede herhangi bir ofisi vardır. Buna göre
Creed Maddesi XXI. Maddesinden reddedildi ve ayrıca
ayin ve dua biçimleri, baş olarak krala tüm ima veya
Kilise Valisi. _Episcopal_'ın ifadesini dinleyin
Maryland Bakanları, 1783'te, kabul edilmesinden kısa bir süre sonra
Bu ülkenin bağımsızlığı. Bir dizi karardan geçtiler
hangi dördüncü şöyle okuyor: "Bu _Right_ olduğu için,
Piskoposluk kilisesinin _duty_, usulüne uygun olarak organize edildiğinde, oluşturulduğunda,
ve onun farklı emirlerinin bir sinodunda veya toplantısında temsil edildi
Bakanlar ve insanlar, ayini, dua biçimleri ve
Kamu ibadeti, aynı şeyi geç devrim_ için uyarlamak için,
ve Amerika'nın diğer yerel koşulları, "[Not 1] & c.

_Presbyterian_ kardeşlerimiz de inanç itiraflarını değiştirdi ve
onu inançlarına uyarladı. _Dr. Hodge_, içinde
Birleşik Presbiteryen Kilisesi'nin Anayasal Tarihi
Devletler: [Not 2] Sinod o zaman "yirminci olanı dikkate aldı
Westminster İnanç İtirafının Bölümü, Üçüncü paragrafın
Yirmi üçüncü bölüm ve otuz birinci paragrafın ilk paragrafı
Bölüm; ve bazı değişiklikler yaptıktan sonra,
Paragraflar, şimdi değiştirildiği gibi, dikkate alınmak üzere yazdırılmalıdır.
Bir hükümet ve disiplin planı taslağı. "
daha sonra kabul edildi.

Benzer şekilde _Methodist Piskoposluk_ Kardeşler
Piskoposluk kilisesinin otuz dokuz makalesi
Wesley günlerinden. Sadece tanınmasını reddetmediler
Kilisenin başı olarak Kral, ama aynı zamanda tamamen atlanmış makalesi
XVII.
diğerleri; ve maddi olarak değiştirilmiş Maddeler I., II., Vi., Ix.,
Xxvi. Ve xxxiv. Öyleyse, bu birkaç sinod için yetkinse,
veya konferanslar, Westminster itirafını ve otuz dokuzunu değiştirmek için
Çok daha kasıtlı olarak ve çok daha az olan makaleler
kısıtlama ve hiç kimse olmadan yaşa göre eşit derecede saygıdeğer hale gelmişti
otoritelerini inkar ediyormuş gibi veya tedbiri telaffuz ediyormuş gibi
"Küstah", neden Wittenberg'in sinodisi olmayabilir ve diğer benzeri
Bedenler, Augsburg itirafını düzeltin, birkaçının ihmal edilmesiyle
sadece üyeleri tarafından değil, aynı zamanda büyük bedene inanılan ilkeler
Amerikalı Lutherans, bedensiz mi olacak? Şimdi kesin platform
Bu Batı Sinodlarının önde gelen üyelerinin isteği üzerine hazırlanan,
daha önce aralarında ve diğerleri üzerinde kararlaştırılan bir plana göre,
Tartışma, düzeltme ve
_ Bu sinodlar tarafından; _ ve bu şekilde hareket edene kadar sadece bir
gayri resmi teklif, kilisenin herhangi bir arkadaşının olduğu gibi
yapmak_. Ve kimin herhangi bir sinodun hakkına veya hakkına itiraz edebilecek
Anayasası ne zaman kendisi için bir inanç itirafı benim
General Synod, bu gücü özellikle her birine kabul etti
Synod ve hala bunu yapıyor, Madde III., Bölüm 3, bunları gerektirerek
İncil'in _fundamental_ doktrinlerine uymak için, öğretildiği gibi
kilisemiz tarafından mı? Bir Lutheran Sinod,
Piskoposluk veya Metodist Sözleşmesi? Ve bir birey olmasına rağmen
Mutlaka belgeyi çizdi, plana göre hazırlandı
Yaklaşık yirmi kardeşe karar verdi ve hiçbir otorite talep etmedi
Synod tarafından harekete geçirildi. Kesin platform asla, gerçekle, gerçek değil,
birkaç kişinin çalışması olarak kabul edilir. Başlangıç ​​sonuçtu
çok sayıda etkili kardeşin danışmanlığı
Çevrenin saldırganlığına ikna olmuş Batı'nın
Sembolistler, kararlı bir şekilde, aynı zamanda daha _definite_
Kendini savunmada genel sinodun zemini gerekliydi. Oldu
Resmi bir belge olarak değil, isteklerine göre hazırlanmış ve yayınlanmıştır,
ancak üzerinde anlaştıkları bir temel taslak olarak. Sunuldu
onlar için ve birkaç sinodları tarafından dikkate alındı; Ve
Bunu benimsedikleri oybirliği, bunun kesin bir kanıtıdır
öngörülen ilkelere göre hazırlanmıştır. İnkar ederek
Ohio'nun ve başka bir sinodun birkaç sinodunun hakkı, geliştirmek için
veya kendi doktrinel temellerine, temelleri içinde
Augsburg itirafında öğretildiği gibi Kutsal Yazılar,
Platform _ GENEL SYNOD_'IN İLKELERİ
Açıkça bu hakkı sağlar; Ayrıca orijinalden vazgeçiyorlar ve
evrensel olarak kabul edilen bağımsız veya cemaat ilkeleri
Luther, Melancthon ve tüm
Kilisemizin önde gelen ilahi, bir kısmı doğru ve
Kendi Kutsal Kitap gerçeği görüşlerimizi oluşturma ve onları avlama yükümlülüğü
dünyaya. Hiçbir birey platformu bir istilası adil bir şekilde telaffuz edemez
haklar; çünkü hiçbir zaman _ITS friends_ tarafından önerilmedi
Üyeleri hazırlanmış olan isteği dışında Sinod;
Ve bundan sonra herhangi bir zamanda sunulursa, hayır sahibi olmayacak
her birinin
Bakanın katılma hakkı var. Olan ve hala olan savaş
eski Lutheran sinodları ve kağıtlar tarafından platforma karşı yürüdü
Asla evlat edinilmesi önerilmedi, tamamen saldırgan; Ve biz iken
Herhangi bir sinodun avukatla alma hakkını inkar etmeyin,
Eski okul gazetelerinin yürüttüğü hoşgörüsüz ve agresif ilkeler
Amerikan veya yeni okul Lutherans'ın haklarına doğrudan saldırı
Sonunda onları kendini savunma ölçümlerinde birleştiremez.

_Seconly_, savunma yanlıştır,
Platform, Lutheran Kilisesi'nin gerçek temsilcileri olmayı profesör
Terimin _symbolic_ anlayışında: Tekrar yapmadıkları için
Beş ve yirmi yıl geçmişte yayınların puanı,
eski sembollerin tüm görüşlerini elinde tutun; Ve platform değil
halka açık bir şekilde protesto ederek böyle bir fikri açıkça reddetmek
Bu kitapların hatalarına karşı mı?

_Thirdly_, "Başkalarını Çıkarma" fikrimiz açıkça reddedildi
Platform tarafından, yukarıda kanıtlandığı gibi.

Yine, savunma diyor ki: "Doktrinimi değiştirmeyi taahhüt edenler
Bir kilisenin temeli, kendilerine korkunç bir sorumluluk üstleniyor, "s. 7.
Doğru; Ama bunlara dayanan eşit derecede korkunç bir sorumluluk var
Üç yüzyılın artan ışığı ile Providence tarafından tercih edilen
İnançlarında avlanmaya devam edin ve böylece kucaklamak için çokluklara yol açın
bunlarda kalan batıl inançlı ve gerçekten tehlikeli hatalar
Reformun önceki ve olgunlaşmamış aşamalarında yayınlanan belgeler,
ve bazıları özgür bir ifadeye ilişkin koşullar altında
Kutsal Yazılar Doktrini görüşleri. Bu hatalar özü oluşturuyorsa
Lutheranism, kiliseyi terk etmeliyiz; Ama yapmadıkları gibi, biz
onları inancımızdan çıkarma konusundaki kutsal yükümlülük altında, böylece
sürekliliğine yardımcı olmayabilir.

"Bu yenilenen kiliseden (reformun) yeni bir kalpten
insanlık, yeni ve taze ve kuvvetli kan akarpiksiz bir
Mighty Arterler aracılığıyla, tüm dünyaya akar. "s. 7. Ya da daha doğrusu,
Diyelim ki, bu taze ve kuvvetli kan kiliseden değil,
sembollerinde tuttuğu hatalardan çok daha az, ama
Bu miktar, onun büyük kitlesini oluşturan _God'un gerçeği_
İtiraf. Bu hataların ayrılması, bozulma yerine
Kilisenin verimliliği, enerjilerini büyük ölçüde çoğaltacak ve
Yeni ve genişlemiş fetihlerin yolu dünyaya göre.

"Herhangi biri, bu öğrendiği teolojik ustalığı inceleyin
ve özür dilemesinde sergilenen Mesih'in (Melancthon) onurlu öğrencisi
Augsburg itirafı için-ve
Düşündüğünü düşünenler, O'nun ya da güçlü Coadjutor'un
(Luther,) dogmatik ve exegetical tarafından önemli ölçüde fayda sağlanabilir
Teolojik profesörlerin ve şimdiki yazarların talimatları
zamanlar. "s. 7.8. Bunların hepsi soyutta yeterince iyi geliyor ve biz
kendimiz sık sık ve eşit samimiyetle, bu harika övgü
Reformcular. Ama sonuçta, yanıltıcı adamlardı. Aynı melancthon,
Augsburg itirafı için aynı özürde özel
İtiraf ve mutlakiyetçilik [sic] üçüncü _sacrament_ olarak. -Den
Augsburg'un diyeti, roman piskoposlarına vermeye istekliydi.
daha önce kiliseler üzerinde egzersiz yaptıkları tehlikeli güçler,
Ve etrafında tehlikenin kalınlaştığını görünce olumlu bir şekilde yazdı
Luther, yapamayacaklarını sorgulayarak,
Devam filminde görüldüğü gibi _Private ve Closet Masses_ konusu!
Ayrıca, bu modern "profesörler, yazarlar" ve Papazlar ekleyeceğiz,
İtirafı kendi ışıklarıyla geliştirmeyi önermeyin; Ancak
Tanrı'nın tedarikinin kefil olduğu ilerici ışıkla
Dualar, üç yüzyıldaki filolojik ve exegetical çalışmalar.
Bu ışık Tanrı'ya minnettarlıkla alırız ve bir an için yapamayız
Şüphe, eğer Mesih'in bu asil hizmetçileri şimdi yaşıyorlarsa,
en minnettar alıcıları arasında olacaktı. İkisi de devam etti
Yaşam boyunca Tanrı'nın sözünü incelemek ve gelişmişlerini savunmak için
En az tereddüt olmadan görüntüler. Şimdiye kadar Melancthon
Herhangi bir eseriyle ilgili olarak, kasıtlı olarak devam etti
Aynı Augsburg itirafında bile iyileştirmeler yapın.
Papal zulüm fırtınaları hayatının sonuna kadar azalmıştı. Ve
Sayfaları, Luther'in beyanlarıyla kolayca doldurabiliriz,
yayınlarının kusurları ve eserlerinin
Onun gününde reform.

"İnanıyoruz," diyor The Plea, "onlar (Luther ve Melancthon)
Müjde için, gerçeğin çeşmesine rehberlerden daha fazlası; Ve ne zaman
Bizi Tanrı Sözü'nden götürdüklerini görüyoruz,
Görüşlerinden karar vermemizde tereddüt et. "s. 8. Bu
Tam olarak asil, aydınlanmış ve Hıristiyan bakış açısı
Amerikan Lutheran Kilisesi. Prensip olarak, saygın yazarı
Plea, bizden farklı değil. Sadece uygulamasında
Bazen çakışamayabileceğimiz belirli durumlar.

"Bir çağın teoloji ve dinin durumu hiç bağımlı değil
Genel Bilim ve Sosyal Yaşamın İlerlemesi üzerine. "S. 10. Bundan
Duygu ve Gözlem Treni
Sayfa, muhalefet etmiyoruz. Ama hiçbir Amerikan Lutheran _this_'ye hitap etmiyor
Fizik Bilimlerinin İlerlemesinde Sergiler Çağın Ruhu,
teolojideki herhangi bir ilerlemenin kanıtı olarak. Bilimler olarak adlandırdığımız
Artan yaşam medyası, uygun yorumun üzerinde
kutsal hacimden, filolojiye, arkeolojiye, hermeneutics'e bağlıdır ve e.
Ve kesinlikle kardeşimiz bu pozisyondan muhalefet edemez, o
bilgisinde, herhangi bir ilerleme kaydedilmediğini korumak
Puanlarının sürekli çalışmaları ile Kutsal Yazıların Orijinal Dilleri
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en az filogyalılar, özellikle son zamanlarda
yarım yüzyıl. Gezginlerin keşfeden işçilerinin inkar etmeyeceği
[sic] Kutsal yazının topraklarına, görgü kurallarının artan çalışması ve
Onlarda yaşayan ulusların gümrük ve kurumları
kutsal hacmin bazı kısımlarını gösterdi. Ne de teyit etmeyecek
Tanrı'nın erkeklerinin tüm dua eden çabalarının tamamen meyvesizliği
son üç yüzyıl, genel ilkelerini anlamak için
dil, kelimelerin farklı önemleri, (gerçek,
tropikal, tipik, alegorik & c.,) ve
Kutsal kaydın yorumlanması. Çok iyi tanışıyor
Almanya'nın edebi şöhreti ve bu galaksinin yazıları
teolojik armatürler, ülkeye çok fazla ihtişam yansıtan
Reform, kutsal kaydın birçok bölümünün
Şu anda üç yüzyıl öncesine göre daha iyi anlaşıldı. Ancak
Tam ve net takdiri engelleyen temel zorluk
önceki reformcularda ilahi gerçeğin
yetişkin yaşına kadar eğitildi, [not 3] tüm batıl inançlarda ve
Romish Church'in törenleri_ ve hepimiz bunun imkansız olduğunu biliyoruz
Tamamen kendimizi erken eğitimin önyargılarından kurtulmak.
Bu koşullar altında Marvel, birkaçını korudular
papal görüşleri ve uygulamaları, ancak onlar kadar başardıkları
Erken eğitimlerinin hatalarını öğrenmede.

"Eğer tüm Hıristiyanlık ilk başlangıcını güne alacak olsaydı;
Zaten yorumlar ve itiraflar mantar gibi ortaya çıkacaktı
bir sıcak yatağında. "s. 11. Bu fikir çok güçlü bir şekilde ifade ediliyor
Tarih iddiaları; Kesin olduğu gibi
Hıristiyanlık, ilk üç yüzyıl, başka hiçbir inanç kullanılmadı
Genel olarak kiliseler tarafından, sözde Havariler ve Nicene
İnançlar. Esas olarak reform döneminden bu yana,
Kurtarıcı Kilisesi pek çok mezhebe ayrıldı,
Farklı ve bazıları çok genişletilmiş inançlar.

"Her mezhebin bireysel bir yaşamı ve yasası
kendini koruma, ona öğretmek için kendini atıyor
Uzakta, eğer o, afişlerinin yanında durmaya ve savunmaya kararlı değil
onun pozisyonu. "S. 11.
Bu pasajda belirsiz ve bulutlu "_life_" terimi, cevabımız,
Her Hıristiyan kilisesinin hayatı İncil'in _Life olmalı_,
ve ilham veren ve yürütülen kilisenin hayatı
Havariler. Bununla tutarsız herhangi bir kilisenin hayatındaki her şey,
Yanlış olmalı. Farklı olanın oluşumu doğrudur
Protestan mezhepleri, her birinin farklı bir inancı var ve
bazı hükümet veya ibadet özellikleri ile karakterizedir ve
Bu özellikler, bir
mezhep, herhangi birinin üyeleri için eşit derecede yanlış olacağını değerlendiriyoruz.
Kilise, onları savunmak için her durumda kural olarak koymak. Olurdu
Yolsuz, politik slogana biraz benzerlik taşıyın, bu yüzden adil
Tüm iyi adamlar tarafından kınandı: _ Ülkemiz Doğru veya Yanlış_. Luther vardı
Bu kuralı benimsedi, tüm hataları savunması gerekirdi
o kilise tarafından tamamen onaylanmış olan Roma. Ama onun
Yargı ona farklı öğretti ve her birini yavaş yavaş reddetti
Romanizmin tuhaf _life_ unsurları, bulduğu
[sic] Tanrı'nın sözünün hayatına düşmanca. Ama cevaplanırsa,
"tuhaf yaşam" ile bu özelliklerimizin
İncil ile uyumlu olan kilise; Tam olarak onaylıyoruz
konum. Bu tam olarak harekete geçmeye çalıştığımız prensiptir.
_ Babalarımızın Kilisesi'nin her özelliğini savunur ve koruruz,
Tanrı Sözü'nde öğrettiğimiz veya ruhuyla tutarlı bulduğumuz;
Biz bunu iyileştirmede bir ayrıcalık ve görev görüyoruz
Kilisemiz ve dini çerçevesi veya platformu, kaldırarak
Dua eden bir çalışma hayatından sonra, biz
İkna etmek Tanrı'ya karşı saldırgandır, çünkü onun sözüne karşı. Hatta
Concord biçimi, burada kabul ettiğimiz prensibi teyit eder.
Creeds'i _christians'ın sergileri olarak temsil ediyor
Belirli bir yaş_ İncil'i anladı; Ve asla, göreve kadar
Her yaşta kilise standartlarını Tanrı'nın sözüne uydurmak için
kabul edildi; Bir bütün olarak daha birleşik, daha saf ve
Kutsal Yazılar ve Mesih'in krallığı yeryüzünde uzatılır.

İddia, "bazılarının
Kişiler kilise boyunca alarm veriyor, niyetlerini ilan ediyor
Augsburg itirafını değiştirmek ve onların
Augsburg itirafının sözde hataları ile ilgili görüşler
Kesinlikle her şeyden önce hata olasılığı. "s. 13. Bu itiraz
Muhtemelen kilisemizin tarihi ile tanışma isteğine dayanarak
Bu ülkede, özellikle
Kesin platform; ki bu benim kardeşimizde mazur görülebilir, onun
Aramızda ikamet nispeten son tarihte. Ama gerçek şu ki,
Augsburg'a rıza gerektirmenin geleneğinin reddedilmesi
Pennsylvania Synod'daki Babalar tarafından İtiraf _fifty yıl önce_,
bu belgeden memnuniyetsizliklerinin yeterince kanıtıdır. Ne de
muhalefetlerini bazılarından beyan etmekten tereddüt ediyorlar.
ilkeler. Bu sadece özel olarak değil, aynı zamanda ara sıra da yapıldı
Yayınlar. Özel İtiraf ve Absolution ile ilgili olarak, asla
bu ülkede bu uygulamayı benimsedi; _ ama başından beri
Rab'be hazırlıklı bir _public_ ve _General_ itirafı kullandı
Akşam yemeği, İsveç ve Danimarka'daki kilisemizin günlerinde yaptığı gibi
Reform. Kamu kitlesinin _ceremonies_ ile ilgili olarak,
Diyetinden birkaç yıl sonra kilisemiz tarafından evrensel olarak reddedildi
Augsburg, özel ve dolap kitlelerinin daha önce olmasıydı. Genel
Synod, 1820'de anayasasının benimsenmesinde serbestçe ifade etti
Kamuoyu tartışmalarındaki memnuniyetsizliği, bazı kısımları
Augsburg itirafı ve anayasasına bir madde ekledi ve
_ A hem genel sinoda hem de her bölge sinoduna güç verin.
kendi kullanımları için yeni inanç itirafı_. _Dr. Lochman_,
Kilisemizin en aktif, dindar ve saygın ilahi, onun
1822'de yayınlanan Catechism, bunu "_ liderlik
Kilisemizin prensipleri_, [tırnak işaretlerinde] "
Kutsal Yazılar ve İnsan Otoritesi değil, tek kaynaktır
Bu yüzden dini duygularımızı, ister ilişki olsun,
inanç veya uygulama. "" Hıristiyanların sadece Tanrı'ya karşı sorumlu oldukları için
onların dini ilkeleri "ve bağlılık hakkında tek bir kelime değil
Augsburg itirafı, kilisemizin ilkelerinden biri olarak.

Ayrıca Augsburg İtirafının bir baskısını, çalışmalarında yayınladı,
Evanjelik Lutheran Kilisesi'nin Doktrini ve Disiplini,
hangi Amerikan'da bulunandan daha fazla ihmal yaptı
Yeniden gelen; _ ve yine de hiç kimse bunu yapmak için onunla hata bulamadı. Bu
Okuyucu, bu eksikliklerin kapsamını değerlendirebilir, bunları belirtiyoruz:

Sanat. I. Üçlü Birlikte _Person_ tanımını atladı.

Sanat. İi. kınama maddesini atlar.

Sanat. III. Meryem Ana'ya referansla epithet _pure_ atlar,
ve sözde "Havariler Creed" e atıf.

Sanat. IV. Tanrı'nın bu inancı olarak göreceği kapanış cümlesini atlar
Doğruluk.

Sanat. V. kınama maddesini ve başka bir cümlenin bir kısmını atlar.

Sanat. VI. "_true_" kelimesini atlar.
kilise.

Sanat. VIII. _Donatists_ ile ilgili kınama maddesini atlar.

Sanat. İx. _anabaptists_ adını atlar.

Sanat. X. kınama maddesini atlar.

Sanat. Xii. "Absolution" ı ve kınama maddesinin bir kısmını atlar.

Sanat. Xvii. kınama maddesini atlar.

Sanat. Xviii. Augustine'nin çalışmasının adını, hipognostikon ve
Close_'de _Ten satırları hakkında.

Sanat. Xix. _last cümlesini atlar.

Sanat. Xx. Bu uzun makalenin farklı kısımlarını atlar,
bütünün yarısı.

Sanat. Xxi. Savaş ve Türkler'de söylenen her şeyi atlar & c. ve
Tüm sonuç paragrafı, yarım sayfa 12mo.

Yine de bu çalışma kilise boyunca dolaştı ve hiç duymadık
Tek bir itiraz kelimesi, buna eklenen notlar çok uzak
sembolik olmaktan.

Rev. J. A. Probst, Lutheran'ın yeniden bir araya gelmesi üzerine yaptığı çalışmalarda ve
1826'da yayınlanan Reform Kiliseleri, bu ülkeden bahsediyor ve
Özellikle üyesi olduğu Pennsylvania'nın Sinodu, diyor ki,
"Zwingle'nin bu doktrinin daha liberal, rasyonel ve kutsal görünüşü,
(Seçim) ve _Lord'un Sofrası, hakim oldu
Biri Lutheran ve Reform'dan biri, "s. 74. Aynı gerçek,
Augsburg itirafının bazı makalelerinin reddedilmesi öğretiliyor
1827'deki bazı yayınlarda _dr. ENDRESS_, en çok bizim
saygın ve öğrenilmiş bakanlar; ve dili ile doğrulandı
1823'te Pennsylvania Sinod tarafından kabul edilen karar, bu konuda
Bu ülkedeki Lutheran ve Reform Kiliseleri arasındaki Birlik,
Hangi cisimler arasında doktrinel görüşlerin bir açılışını teyit ederler. Bu
muhalefet, Dr. _f tarafından halka açıklandı. New York'tan C. Schaeffer_,
1820'de yayınlanan Luther's Catechism'in baskısında,
Kurtarıcının vücuduna referans olarak "_Real_ veya _True_" kelimesi
Eucharist, (s. 21,) ve köşe taşının döşenmesindeki adresinde
Aziz Matthew Kilisesi, böylece kendini ifade eder. "Seviniyoruz
Rab'bin önünde Şükran Günü, çünkü bize harika bir şey verdi
Sembolik Kitap, İncil_. Bu tüm "kitaplar" için tercih edilir ve
"_Confessions" of Men_. Temel bir ilkeye göre
Lutherans, sadece sulandıran akışlara bağımlı değiliz
Erişimimizin olduğu çeşmeden kaynaklanıyor, ancak içiyoruz
o çeşmenin kendisinden. Çalışma ve doğru yorumlanması
kutsal yazılar, tüm dış yardımların kullanımı ile birlikte
Tanrı'nın Providence,
Arabulucu İsa Mesih'in kabul edilebilir adı, esas olarak aşılanır
Evanjelik Lutheran Kilisesi. "S. 10.

Sembollerden aynı muhalefet de _dr tarafından kamuya açıklandı.
Augsburg itirafına ek açıklamalarında, Hazelius_
1841'de yayınlanan, "Şimdi Lutheran'da eğlendirilen görüşler
Kilise, _Lord's Supper_'ın ayin doğası ile ilgili olarak,
Diğeri tarafından eğlendirilenlerden hiçbir maddi noktada farklılık gösterir
Konuyla ilgili Protestan kiliseleri. "S. 21. Bu muhalefet
Augsburg itirafından kaynaklanmayanlar da _dr.
Bachman_, doktrinleri ve disiplini hakkındaki söyleminde
Lutheran Kilisesi, 1837'de yayınlandı ve sinodisi tarafından onaylandı: ayrıca
_dr. Lintner_, 1837'de Augsburg itirafına önsözünde,
s. 3, 4; _dr. Krauth_, Evanjelik Lutheran'ın taslağında
Buck'un Teolojik Sözlüğü için Birleşik Slakalarda Kilise,
1830; Evanjelik Lutheran Kilisesi'nin doktrinlerini söylüyor
_substantially_ augsburg itirafının
Alıntı Mark!] Bazılarında bu inançtan muhalefetin
gerekli olmayanlar; ve son zamanlarda kendi muhalefeti
Lutheran Observer ve Temmuz 1850 Evanjelik İncelemesi _dr. G. B.
Miller_, muhalefetini itirafından bazılarında yayınladı.
Vaftiz Temsilleri, (Vaftiz Regeneration, iddia ettiği gibi)
ve Eucharist'teki _real varlığı_, vaazında
1831'de New York Bakanı.

Aynı muhalefet _dr tarafından serbestçe ifade edildi. Baugher_, raporunda
"Maryland sinodunun doktrinleri ve kullanımları"
Böylece onun konumunu ve bu sinodun konumunu açıklar:

"Rejenerasyonda.-Kutsal Yazıların bunu öğrettiğine inanıyoruz
Yenilenme, Tanrı'nın, Kutsal Ruh'un eylemidir.
Gerçek, günahkar günahlarını terk etmeye ve Tanrı'ya boyun eğmeye ikna edilir,
İncil'de bilinen şartlar üzerine. Bu değişiklik, bize öğretiliyor,
Radikal ve barış ve ebedi mutluluğu sunmak için gereklidir.
Sonuç olarak, bu mümkündür ve yenilenmiş olanın ayrıcalığıdır
O, içinde üretilen değişimde bilecek ve sevinecek. "

"Ayinlerden.-Kutsal yazıların öğrettiğine inanıyoruz
her biri
bunlardan kurtuluş için gerekli gerçekler sembolik olarak temsil edilir.
'_EX opere opero,' herhangi bir etki yarattıklarına inanmıyoruz.
ama sadece mümin inancıyla. _ Kutsal yazılar
Mesih'in Rab'bin Sofrası'nda herhangi bir
manevi bir tarzdan başka. "

"Sembolik kitaplardan. -Luther'in daha büyük ve daha küçük kateşizmleri,
Formula Concordiae, Augsburg İtiraf, Özür ve Smaldald
Makaleler Almanya'da kilisenin sembolik kitapları olarak adlandırılır. Biz
onları iyi ve kullanışlı gerçeğin sergileri olarak gör, ancak almayın
onları kabul ettikleri sürece vicdan üzerinde bağlayıcı olarak
Tanrı'nın Sözü. "

Bu katalog için,
Aynı muhalefet pozisyonunu bu saygıdeğer sembolden uzun sürdü
kesin platform düşünülmeden önce. Eski zamanlarda kimse
Bakanlarımızın ve sinodların bunu ifade eden hakkını reddettiği varsayılan
muhalefet ve yeni bir inanç oluşturmayı önermek, eğer gerekli görürlerse.
_Definite platformunun muhalif konumunu yeni bir tane olarak adlandırmak için,
Bu nedenle tarihsel bir hatadır; ve üzerine Odium atmaya çalışmak
Görevlinin suçlaması aynı zamanda bir adaletsizlik eylemidir. Aynısı
Ücret eşit derecede elimizden gelenin en iyisini yapar
son yarım yüzyılda bakanlar, _ ve kurucularına karşı
Genel Synod kendileri_.

Bu hataların bu ara sıra feragatnamesi ile American Lutherans
şimdiye kadar tatmin olmuş, ne de resmi olarak sormak
şu anda yeni bir inanç kabul etmek,
Toprağımızın ultra-lutheransları, geç yeni bir gayretle canlandırıldı
Sembolik hatalarını yaymak ve Lutherans değil, kınamak için,
onları almayan herkes. Yeni bir inancın benimsenmesi bu şekilde
Onlara zorlanan, bir dizi kardeşin oluşumunu savundu
tamamen yeni; Ama diğerleri saygıdeğeri korumanın en iyisine inanıyor
Protestanlığın anne sembolü, onu görebildiğimiz kadarıyla
Kutsal Yazılar olarak öğretiler, tartışmalı birkaç kişinin ihmalini önerdi
noktalar ve kalıntıların benimsenmesi değişmeden, böylece
Neredeyse tüm doktriner eşyalar. Öneri
benimsedi, bizim saygılı sembolümüze daha saygılı
Kilise, işi değerlendirmeye hazırlamamız istendi
Batı Sinodlarından bazıları; Ve böylece Amerikan yeniden düzenlenmesi
Augsburg itirafı, bu inançlara saygı duydu
İstemesinden daha. Kutsallık hakkındaki konuşma, & c.
Romanistler arasında Protestanlardan daha doğal; Ve aldatma fikri
tamamen asılsız, çünkü isim kabul edildi, "Amerikan
Yeniden düzenleme, "bazı değişimlerin okuyucusuna sürekli bir bildirimdir.
Metodiste karşı ne biri veya diğeri
Piskoposluk Kilisesi, dört kat daha fazla değişiklik yapmak için
Otuz dokuz makale. İtirafa saygı duyulduğunda, görüyoruz ama
Amerikan arasında önerilen birkaç yöntem arasında çok az fark
Lutherans; Kutsal Yazıların Temelleri ile ilgili itirafı benimsemek
Doktrin, fasil olmayanları reddetmek için özgür bırakır; ya da
Bazı makalelerinin bir listesi ile sembolü yayınlayın,
reddedilebilir; veya aynı makaleleri atlamak, onları bırakmak
ücretsiz ve tüm kalıntıları koşulsuz olarak benimsemek. Hiçbirinde
Bu üç plan itirafın _matter_ bozulmadan kalır mı?
Mektup yapsa bile; için _all_, belirli kısımları elden çıkarıldı
bağlayıcı otorite ve her bireyin yargısına bırakıldı.
Amerikan Yeniden Gizimi, revize edilmiş bir basımdan başka bir şey değildir
İtiraf, bu parçaların atlandığı
bağlayıcı otoriteden mahrum bırakıldı ve böylece daha sonra yerini aldı
dini mevzuat.

Ve herhangi bir kiliseye güvenilir değil mi?
Kutsal Yazılarla Çelişkili İnanımı ve Dolaşılacak Hesaplandı
Hata, reform ve geliştirmek için? Diyelim ki her
aydınlanmış ve yansıtan teolog ve hala her zeki
Layman, bu sadık arkadaşının duygularında hemfikir olurdu ve
Lutheran Kilisesi Savunucusu, _dr. 1759'da Jena'dan Koecher_, kim,
Kilisemizin doktrinlerini değiştirdiği suçlamayı tartışarak, diyor ki,
"Sadece bir kiliseyi değişiklik yapmakla suçlamak için hiçbir şey değil
inancında; Dikkatimizi konuya veya doktrine yönlendirmeliyiz
kendisi ve bunun doğru mu yanlış mı olduğunu sorun. Çünkü, her biri
İnanç meselelerinde değişiklik kabul edilemez ve sansürlenebilirdir_.
Bir kilisenin, bir doktriner hatanın ona girdiğini algılamak için varsayalım.
Creed ve hatanın hariç tutulmasıyla düzeltmek; O değil mi
Onayımızı hak edin, daha ziyade sansürüz veya istismarımız? Sanmak
Lutherans'ın daha önce transbstantiasyona inandığı (
suçlandı,) ama zamanla bu doktrini reddetti,
Çünkü ilahi gerçeğe karşı militate buldular; varsayalım
Daha önceki Lutheran Divines, koşulsuz doktrini onayladı
Seçim ve Tanrı'nın sınırlı lütfu, daha sonraki teologlarımız
onlardan vazgeçti, çünkü öğretileriyle çatışıyorlar
Tanrı'nın Sözü:-Diyelim ki, durum böyle değildi;
prosedürleri uygunsuz olmaz ve doktrinel değişim
onay ve övgüden ziyade övgülerimizi hak edecektir. "Ne kadar
Bu görüşlerden daha fazla Hıristiyan ve erkeksi,
Yenilenmemiş olsa da, bir kilisenin üyeleri tarafından harekete geçer.
Sembollerini asla geliştirmeye çalışmamalıdır; Ama bir meselesi olarak
Tabii ki, onlar tarafından öğretilen herhangi bir doktrini savun, çünkü orada
aşılanmış. Luther'i yükseltmek için pratik olarak başka nedir?
Melancthon, Zwingli, Calvin veya Wesley, Mesih'in üstünde? Başka nedir
[sic] 'in Hıristiyanlardan ziyade Lutherans olmasını tercih etmektense,
Lutheran'dan vazgeçmeye hazır değilse,
Hıristiyan? Mesih Kilisesi nasıl geliştirmeye devam edebilir [sic]
Her biri olmadıkça, ilahi amaç ve plana göre kendisi
Kilisenin bir kısmı İncil ile sürekli temas halinde tutulur ve
tüm çerçevesini geliştirmeye ve uydurmaya istekli
Tanrı'nın Sözü ve Providence'ın Işığı Artan mı? Luther'in derindi
Tüm İnsan Otoritesine en önemli olarak İncil'e karşı yükümlülük duygusu,
Tanrı'nın altında, Spartan Coadjutors grubunu, Tanrı'nın altında
Almanya Kilisesi'nde pek çok roman hatasından reform ve hiçbir şey
Aynı asil prensipten kısa, kiliseyi güvenli bir şekilde yürütebilir
Dünyayı dönüştürmenin yüksek ve kutsal görevi. Bu nedenle biz
Luther'i çok seviyorum, bizi, kardeşlerim, Mesih'i daha çok seviyor. Ve
Ünlülerin ruh-stirring prodüksiyonlarına saygı duyarken
Reformcular, bu saygı bizi asla herhangi bir hata yaptırmaya teşvik etmesine izin verin
içinde yer alan veya zihnimizi özgür ve dolu karşı önyargı
Tanrı'nın Kutsal Sözü vahiyinin kabulü!

Not 1. Colton'ın Protestan Piskoposluk Kilisesi dehası
Amerika Birleşik Devletleri, & c., S. 151.

Not 2. Cilt. ii., s. 498.

Not 3..
Years_, Roma'nın hatalarına karşı protesto etmeye başladığında yaptı.


Bölüm III.
Augsburg itirafının hazırlandığı dezavantajlar.

Üzerine yerleştirilmesi gereken tahmin hakkında bir fikir oluştururken
Augsburg itirafı, elde edilen sonuçların bir ifadesi olarak
Luther, Melancthon ve ortaklarının İncil çalışmaları
1530'da diyetin tarihi; çok fazla soruya bağlı,
hazırlandığı koşullar ve
amaçlanan, ücretsiz ve tam bir sergisine elverişliydi
görüntüler. Bu sorunun olumlu olması genellikle bu konuda ilan edildi
ülke; Ancak aksine, tartışmasız olarak otantik tarafından kurulur
tarih, ve reformcuların kendilerinin beyanları ile.
Hatırlanacak diyet, imparator tarafından atandı.
Tartışmaları çözmek amacıyla Almanya, Charles V.
Papa ve imparatorluğunun Protestan prensleri arasında ve
diğer siyasi amaçlar için. Seçilen yer şehri
_Augsburg_, Bavyera'da yaklaşık iki yüz İngiliz mil uzakta
Wittenberg ve Luther'in kaldığı Coburg'dan yaklaşık doksan mil uzakta
Diyet sırasında seçmen tarafından. [Not 1] Papa uzun zamandır çağırıyordu
İmparator, baskılanması için şiddetli önlemler alacak
Protestanlar. Bir ölüm bloğunun verileceğini sevgiyle tahmin etti
Protestan davasına ve hangi partiye imparatorun yanına
tam olarak bilinmiyordu, ancak bir Romanist olmak, çok az iyilik olabilir
itirafçılar tarafından bekleniyor. İtiraf Melancthon tarafından bestelendi
Torgau makalelerinden, O ve Seçmen John'un bulunduğu Augsburg'da,
Retinue ile 2 Mayıs'ta geldi. 10 Mayıs'ta
Revizyonu için Coburg'da Luther'e gönderildi ve
16'ının onayı, "Philip'in özürünü okudum
(İtiraf,) ve çok iyiyim (_fast_ wohl, eski bir anlamın
"Hızlı" terimi) ondan memnun. Geliştirecek veya değiştirecek hiçbir şey bilmiyorum
ona; Bu kadar yumuşak bir şekilde ilerleyemediğim için de uygun olmazdı
hafifçe. "[Not 2] İmparator yaklaşık bir aya kadar gelmediği için
Daha sonra Melancthon, çeşitli değişiklikler yapmaya devam etti,
Romanistler için daha kabul edilebilir itiraf; korkuları için
Protestanlar, aşağıdakiler tarafından göründüğü gibi çok heyecanlıydı
Melancthon'un kendi harflerinden alıntılar, bu olay döneminde kaleme alındı.

15 Haziran Augsburg tarihli _luther_ yazısında, Melancthon diyor ki,
"Corpus Christi Festivalinden bir gün önce, saat 8'de, P.M.,
İmparator Augsburg'a geldi. İmparatorluk mahkemesinden, öyle görünüyor ki, biz
Bekleyecek hiçbir şey yok; _campeius_'un aradığı tek nesne için
başarmak, baskılanmamız gerektiğidir _ by force_. Orada da yok
İmparatorun tüm mahkemesinde kendisinden daha hafif olan herhangi biri. "
[Not 3] Bu gerçekten kasvetli bir beklenti, çünkü onlar tamamen
İmparatorlarının merhameti. Önceki sahneleri yeniden canlandırabilirdi
yüzyıl ve onları Huss ve Jerome gibi, zindana ve
pay.

26 Haziran'da, halka açık sunumdan sonraki gün
İtiraf, yine hitap ediyor _luther: _ "Burada burada yaşıyoruz
Lamentable Anksiyete ve sürekli gözyaşları. Buna yeni bir kaynak
Mektubunu okuduktan sonra bugün şaşkınlık eklendi
_Vitus_ (Dietrich, Luther'in arkadaşı)
Mektuplarımızı okumak bile istemediğiniz için çok rahatsız.
Babam, acılarımı kelimelerle artırmayacağım ama sadece yalvarıyorum
Düşüneceksiniz, nerede ve ne tür bir tehlike olduğumuzu, nerede olabiliriz
Konsolikleriniz dışında bizi sakinleştirecek bir şey yok. Sofistlerin Akışı
ve keşişler, imparatorun nefretini alevlendirmek için her gün burada toplayın
bize karşı. Ama arkadaşlar, eğer onları daha önce numaralandırabilirsek
Bizim (partimiz) artık bizimle değil. Yalnız ve umutsuz, biz buradayız
_ Sonsuz Dangerlere Karşı İlişkiler_. Bizim haklılığımız (itiraf)
İmparator'a sunuldu ve ben de size gönderiyorum
Perusal. (Luther gördükten ve onayladıktan sonra değiştirilmemiş olsaydı
O, ona başka bir kopya göndermek gereksiz olurdu.)
Yargı, yeterince güçlü; Çünkü burada keşişleri algılayacaksın
yeterince tasvir edildi. Şimdi bana öyle geliyor ki, düşmanlarımızdan önce
Cevap, belirlemeliyiz, kendilerine ne vereceğiz_ referans olarak
'Her iki türde eucharist', ne dokunaklı evlilik (_celibacy_
rahipler,) ve 'dolap kitleleri' ile ilgili olarak. [Sic] içinde görünür
Son ikisini vermeyecek hiçbir durumda belirlenmezler. "[Not 4]

_Camerarius_'a yazdığı bir mektupta [not 5] Durumunu açıklar:
"Ruhum ağıtla doldurulur;
neden, ancak ortaklarımızın kayıtsızlığı nedeniyle. Olmamak
Benim hakkımda endişeliyim, çünkü kendimi Tanrı'ya taahhüt ediyorum. Ama _Something
Dikkat çekici Us_'u rahatsız ediyor, ki bu size sadece kişisel olarak söyleyebilirim. "[Not 6]

_Luther_ için, 27 Haziran'da yazarlar [sic], "Yapamam
Ne kadar derinden sıkıntılı olduğumu, mektubunda okuma
_Vitus_, (veya onunla birlikte kalan Luther'in favorisi Dietrich
Coburg, ortağı olarak), uzlaşmaz bir şekilde kırıldığınız,
Çünkü yeterli frekansla yazmıyorum. ""
Buradaki işler hala öyle, zamanımızın _greater kısmını harcıyoruz
Gözyaşlarında_. Kanıtlayabileceğimiz gibi çok sık yazdık. "Bundan ve
Melancthon'un mektuplarındaki ve şikayetlerinden diğer pasajlar,
[not 7] _protestant prens_ göndermek için
Luther'e düzenli olarak haberciler, Niemeyer bunu belirgin olarak görüyor
Luther'in hoşnutsuzluğu kısmen, prenslerin hissettiği gerçeğinden kaynaklandı
Bu önemli noktada, ya da
Muhtemelen izlenim altında bilgi, danışman veya işbirliği,
Bu, bir uzlaşmayı daha kolay etkileyebilirlerse, eğer cesursa,
Firma ve nefret edilen Luther görüşten uzak tutuldu.

Ama Melancthon'un mektubuna devam etmek için. "İtirafımız (diyor)
İmparator'a sunuldu ve ben sana bir kopya gönderdim. Ele aldım
(eski mektubumda) beni bilgilendirmek için, ne kadar ileri
Mümkünse rakipler_. Bu doğru, bildiğiniz gibi,
Bu konularda zaten danışılmış; Ama her zaman bir
savaş alanında farklı bir şekilde (sie geben sich im schlachtfeld
Allezeit Anders,) daha önce konular yaptıklarında olduklarından
tartışma. En büyük çatışmanın olacağını düşünüyorum.
_ Masses_. Ama henüz belirli bir bilgim yok. "[Not 8]

6 Ağustos tarihli Luther'e başka bir mektupta şöyle diyor: "Landgrave
büyük ılımlılıkla gelir ve bana açıkça söyledi, sırayla
Barışı korumak için, daha şiddetli koşullara boyun eğecektir_,
Kabul etmeden kabul edilebilmeleri koşuluyla
İncil. "

Bu müzakerelerin akışı sırasında Melancthon tekrar tekrar
Papanın etkili bireylerini uzlaştırma mektubu tarafından yapılan çabalar
parti. Bunlar arasında _cardinal campeius'a olan mektubu, apostolik
6 Temmuz'da Legate, onun durumuna küçük bir ışık yansıtmıyor
akıl. İmparatorluk iyiliğini kazanmak için bu yoğun endişe
Protestan Sebep, onu yapmaya teşvik edemedi
Romançılara olabildiğince lezzetli itiraf
Hemen hemen görmediği her şey gerekli. Mektubu Duyun:

"_ En Reverend Efendim: _-- Çok iyi adam çok büyük alkışlar
Onurunuzun ve yüksekliğinizin ortasında Eminence tarafından sergilenen ılımlılık,
Eminence'ınızın benim alacağı umudu beslemeye teşvik ediyorum
lehine mektup. Şüphesiz, Platon'un söylediği gerçek bir sözdü,
daha arzu edilen, daha iyi veya daha fazla ilahi olan hiçbir şeyin
Erkekler, bilgelik hükümetteki güçle ilişkilidir. Buradan,
Zeka geldiğinde, bu diyete gönderildi, bu diyete,
Bekleyen dini tartışmalarda yargıç olarak, birçok iyi adam
bu en önemli soruşturmanın
İşler, sadece onun tarafından değil, başkalarını aşan bir adama güveniyordu.
Yüksek (resmi) haysiyet, ama aynı zamanda bilgeliğinden çok daha fazlası; bile
Şimdiye kadar Eminence'ın bilgeliğinin şöhreti
Almanya. Şimdi, inandığım gibi, bu bilgelikle Eminence'ınız
Şiddet içeren önlemlerden büyük ölçüde nefret edin, böylece size yazmaya teşvik edildim.
Sizin için bilgilendirilebileceği, sadece uzun sürdüğümüz
barış ve concord için ve restorasyon için hiçbir koşul reddet
barış."

"Romish Church'inkinden farklı doktrinimiz var_ (WIR
Haben Keinen von der Roemischen Kirche Verschiedenen Lehrsatz,) evet, biz
zararlı doktrinleri yaymak isteyen birçok kişiyi kısıtladım,
kamu tanıklıkları tarafından kanıtlanabilir. [Not 9] _ itaat etmeye hazırız
Romish Kilisesi, eğer her zaman sahip olduğu hafiflikle
Tüm erkeklere karşı tezahür etti, sadece göz ardı edecek ve verecek, bazıları
Little_, (einiges wenige,) _ Şimdi ne yaparsak değiştiremedik. "
[Not 10] Eminence'ınız kötü bir şekilde düşmanlarımıza inanmayalım
Yazılarımızı saptırın ve bize olabilecek her şeyi yanlış bir şekilde empoze ediyor
Bize karşı genel nefreti alevlendir. İtiye saygıyla itaat ediyoruz
[Not 11] Roma Pontif_, [sic] ve tüm
[tekrarlama sic] 'in (verfassung) organizasyonu
Kilise, sadece Roma Papası bizi reddetmesine izin vermeyin. Birçoğu emin hissediyor,
Eminence'ınız amacımız ve görüşlerimizle daha iyi tanışmışsa,
Bu şiddetli danışmanları onaylamazsınız. Başka hiçbir nedenden dolayı
Almanya'da daha fazla düşmanlığa maruz kalıyoruz, çünkü
Romanca [Not 12] kilisesinin en büyük kararlılığı ile doktrinleri.
Bu sadakat, eğer Rab isterse, Romish Kilisesi'ne göstereceğiz
_ Son Nefesimiz_. Gerçekten de bazı _mall_ farkı var
Birlik için elverişsiz gibi görünen kullanımlar. Ama dini
Yasalar, kilisenin birliğinin bile devam edebileceğini beyan eder
Bu tür gümrük çeşitliliğinin ortasında. "[Not 13]

Herhangi bir tarafsız insanın, bu mektubu okuduktan sonra
Bu diyetin koşullarının bir özgür için elverişli olduğunu varsayalım
ve Protestanlar arasındaki muhalefet noktalarının tam ifadesi
Ve Papistler, o gün bile? Altı hafta boyunca
Melancthon, İmparator'un gelmesinden önce Augsburg'daydı, zihni
bu tedirgin ve alarmlı durumda idi. Kendisine göre
Hesap İtirafta değişiklik yapmak için her gün devam etti, _After_
Luther'e gönderilmişti. Bu nedenle, o Luther'e şaşmamalı
Melancthon'un soruşturmasına yanıt vermek, "
Romanistler, "29 Haziran tarihine göre bu oldukça memnun olmayan bir cevap verir:
"_ Senin apology_ (Augsburg itirafı, Melancthon tarafından değiştirildiği gibi.
Luther 15 Mayıs'ta onayladıktan sonra ve
25 Haziran'da tho diyetine sunuldu,) _i ve
Ne demek istediğini merak ettiğin zaman, bilmek istediğinizde, ne ve ne kadar olabilir
Papistlere verilecek. Endişelendiğim kadarıyla çok fazla
Özürde (itiraf) zaten onlara verildi. "[Not 14]
Burada, Melancthon tarafından yapılan çeşitli değişikliklerin
15 Mayıs ve 25 Haziran'da Luther
Lutherans şimdi sürdürüyor, bu da Papistlere çok fazla şey vermişti.
Augsburg İtirafı_. "Her gün değiştirdim ve büyük kısmı yeniden şekillendirdim
(Melancthon'un kendisi diyor) ve [not 15] hala değişecekti
Daha da fazlası danışmanlarımız buna izin vermiş olsaydı. "Ve çok daha büyüktü
Hala daha önemli tavizlerden memnuniyetsizliği, [Not 16]
Hangi Melancthon ve ortakları,
İtiraftan sonra müzakereler, bir mektupta
20 Eylül, _justus jonas_'a, ana Protestan'dan biri
Diyette teologlar, aşağıdaki duygularına havalandırır.
Dikkat çekici bir dil: "Neredeyse öfke ve hoşnutsuzlukla patlıyorum, (ICH
Boerste Schier Fuer Zorn und Widerwillen,) ve ben sadece kesmen için yalvarıyorum
meseleyi kısaltın, onlarla müzakere etmeyi bırakın (Papistler)
daha uzun ve eve gel. İtirafları var. İncilleri var.
Eğer ona vermeye isteklilerse, o zaman iyidir. Eğer öyleyse
isteksiz, gidebilirler. Eğer savaş çıkarsa, gelsin. Sahibiz
Alındı ​​ve yeterince yapıldı. Rab onları kurban olarak hazırladı
Slaughter, onları eserlerine göre ödüllendirebileceğini. Ama biz, onun
insanlar, ateşli fırında otursa bile teslim edecek
Babil. "[Not 17] Böylece dudaklardan bol kanıt duyduk
Melancthon ve Luther'in kendileri,
Augsburg itirafı, sekiz gün içinde,
Luther'in yaptırımı için boyun eğme ve altındaki artan baskı
Daha sonra hangi melancthon, beş sırasında çok sayıda değişiklik yaptı
Diyete sunumundan haftalar önce, elverişli olmaktan çok uzaktı
Reformcuların kasıtlı görüşlerinin tam ve ücretsiz bir sergisine
o tarihte bile ve bazı kalıntıları tam olarak açıklamak
Romanizm hala bu itirafta bulundu, şimdi ithal ettiğimiz
incelemek. Bu ayrıntılı tarihçinin beyanı _arnold_,
Bu nedenle sadece çok doğru; "_Melancthon itirafı hazırlamıştı
büyük korku ve titreme ve birçok şeyde kendini
Papistler_.
und Angsten Aufgesetzet, Vielen Nach den Papisten'de und Sich
Bequemet. "[Not 18]

Benzer ithalat _dr. Hazelius. "[
Tırnak işareti] [Not 19] Vaftiz makalesine referans olarak, diyor
O, ilk olarak okuyucuya ifade edilen duyguları hatırlatmak zorundayız.
İtirafçılar, bu (Augsburg) itirafının önsözünde,
orada ve diğer yazılarının çeşitli pasajlarında,
_it onların nesnesiydi, sadece duyguları ve doktrinleri kanepede değil
Dilde, rakiplerine en az saldırgan olanı sordular,
aynı zamanda vicdanın izin verdiği kadar yol vermek. Bu varlık
Kuruluş, reformcuların anlamını keşfetmeye çalışacağız.
Vaftiz makalesine göre, bu kısımlarından bazılarından
bu kadar ihtiyatlı ve dikkatli olmalarına neden olmadıkları yazılar
Teslimatında olduğu gibi Roma Partisine suç vermemek
Augsburg itirafı. "

Ne de şaşırtıcı değil, Luther'in kötülükleri hakkındaki görüşleri
Mass bu dönemde bile çok daha netti, yediden sonra
Yıllarca çalışma için daha fazla zaman ve barış ve güvenlik zamanlarında, ekspres
Bu roman hatasını karşıladığımız gibi güçlü terimlerle nefret ediyor
Smalcald makaleleri. Gerçekten de, bu kararsız karakterdi
Augsburg itirafı bazı noktalarda, bu da seçiciyi yönlendiren,
Bu yeni itirafın hazırlanması için ona çok değer verilen saygılar
Papa III. Konsey için Luther. [sic]
1537'de Mantua'da buluşmak için, bunları çözmek amacıyla
dini anlaşmazlıklar. Çünkü Koellner, "Augsburg İtirafı
_LEast'e olası suç vermek amacıyla hazırlanmıştı
rakipler_. Ama şimdi, daha güçlü olan Protestan Parti
sadece fark noktalarını daha açık bir şekilde avlayabilmek; Ama onlar
ayrıca bunu yapmaya kararlı; ve bu tür müzakereler için farklı bir form
(Augsburg itirafından) elbette zorunluydu. Nihayet,
Augsburg'daki işlemler, karşılıklı çabalar sırasında
uzlaşma ve özellikle büyük hafiflik ve verim yoluyla
Melancthon'un eğilimi, birçok doktrinle ilgili olarak yok edildi
Net ve gerçek fark noktası, böylece birçoğunda
_opponents teyit edildi, artık All_'de herhangi bir fark yoktu. "
Koellner's Symbolik, cilt. I., s. 441.

Not 1..
Augsburg, onu gönderdikleri güvenli pasaportta hariç tuttu
Seçmen, 30 Nisan tarihi altında. Bkz. Koellner, Cilt. I., s. 172.

Not 2. "Ich Habe M. Philipsen'in özür dileyen Ueberlesen, Die Gefaellt Mir
Fast Wohl, und Weisz Nichts Daran Zu Bessern, Noch Zu Aendern, Wuerde
Sich Auch Nicht Schicken: Denn ich So Sanft und Leise Nicht Treten
Kann. "

Not 3.. Burada bir kez bahsediyoruz.
Melancthon'un harfleri _c'den çevrilmiştir. Niemeyer's_ Work, başlıklı
_Philip Melancthon_ IM Jahre der Augsburgischen İtirafı, Halle, 1830.

Not 4. Niemeyer, s.26, 27.

Not 5. O zamanlar Yunan ve Latin edebiyat profesörü
Nurenberg Gymnasium.

Not 6. Niemeyer, s. 28.

Not 7. Niemeyer, s. 78. "ich kann es bei hofe nicht erlangen, dasz von
varis [sic] ein bestimmter bote bir luther geschickt wird. "

Not 8. Sayfa 30.

Not 9. Dogma Nullum Habemus Diversum a Romana Ecclesia.

Not 10. İşte Niemeyer ayrıca Latince'yi de veriyor: "Parati Sumus, Obediire
Ecclesiae Romanae, Modo Ut Illa Pro Sua Dementia, Qua Semper Ergo Omnes
Homines USA EST, Pauca Quaedam Vel Dissimulet, Vel Relaxet, Quae Jam Ne
Quidem, Si Velimus, Mutare Queamus.

Not 11. AD HAEC ROMANI PONTICICIS AUCTORITATEM ET Universam Politiam
Ecclesiasticam, Reverenter Colimus, Modo Abjiciat Nos Romanus
Pontiex.

Not 12. Diyor Niemeyer, Melancthon muhtemelen Romish anlamına geliyor
Kilise olması gerektiği gibi, olduğu gibi değil.

Not 13. Sayfa 32.

Not 14.
Ihr Meynet, Dasz Ihr Begehrt Zu Wissen, und Wie Viel Man den
Paepstlichen Soll Nachgeben. _Fuer meine kişi ist iHnen Allzuviel
Der Apolya'da Nachgeben (İtiraf) _. Luther's Werke, B. XX.,
P. 185, Leipsic Düzenleme.

Not 15. 26 Haziran 1530 tarihli Camerarius'a mektubuna bakın. "ICH
Veraenderte und gosz das meiste taeglich um, und wuerde noch mehreres
Geeedert [sic] haben, wenn es unser raethe erlaubt
Hatten. "Niemeyer, s.28.

Not 16. Melancthon, gücünün restorasyonunu kabul etmişti.
Piskoposlar ve açıkça, 26 Haziran'da Luther'e mektubu tarafından görüldüğü gibi,
Luther itiraz etmemiş olsaydı,
din adamlarının bekârlığı, hem türlerde hem de hatta
Özel ve dolap kitleleri. Protestanlar azizlerin olduğunu itiraf ettiler
Cennette bizim için dua edin ve bu hatıra festivalleri tutulabilir
Tanrı'ya bu azizlerin şefaatini kabul etmek için dua etmek; Ama hayır ile
Dualarımızın azizlerin kendilerine hitap edilmesi gerektiği anlamına gelir.
Niemeyer, s. 87.

Not 17. Luther's Works, Cilt. Xx, s. 196.

Not 18.
Vol. I., s. 809, Düzenle. 2d of 1740.

Not 19. Güney Carolina Sinodunun Doktrini ve Disiplini, s.
18, 19, 1841'de yayınlandı.


Bölüm IV.
Kesin olan birkaç pozisyonun gerçeğinin kümülatif kanıtı
Sinodik platform.

_ Preamble_.

Önsöz konusunda, bir tane için birkaç makam ekleyeceğiz.
veya söz konusu olduğunu duyduğumuz iki pozisyonu. Açık
Sayfa 3, okuyoruz:-

"Daha sonra, Luther ve Coadjutors _Still daha fazla değişti_ onların
Kütle gibi bu itirafta bazı konularda görüşler. "Gerçek
Bu pozisyonun, Smalcald'dan alınan özü ile bile gösterilmiştir
Makaleler, s. 22 platform. Augsburg itirafında,
Melanchon [sic] diyor (ve Luther onayladı): "Bu,
_, kiliselerimize karşı suçlanan,
yığın. Çünkü _mass'ın ABD arasında kutlanması çok kötü.
rakiplerimizden daha fazla bağlılık ve ciddiyet. "Ama yedi
Yıllar sonra, Smalcald makalelerinde Luther bunu çok kullanıyor
Coadjutors tarafından onaylanan farklı dil: "_ Mass
Papalık kilisesinde, en büyük ve en korkunç olmalı
Abomination_, çünkü bu şefe doğrudan ve güçlü bir şekilde karşı çıkıyor
Makale (Mesih'e iman yoluyla gerekçelendirme) "& c. İşte
Kelimelerdeki çelişki olumlu ve niteliksizdir. Ama yapmalıyız
Bundan sonra tam olarak kanıtlanacağı gibi, burada kütle teriminin olduğunu hatırlayın,
Papal kütlesini tam olarak göstermez. Bu iyi bilinen bir gerçektir ve
İtirafın kendisi, itirafçıların uzun zaman önce
Reddedildi _Private ve Closet Masses_ ve ayrıca fikrini reddetti
kamu kitlesi _sacrifice_ veya Mesih'in sunumu
yaşayanların günahları ya da ölüler. Ama kütle kelimesinin olamayacağını
sadece Lord'un Sofrası veya Cemaati ile eş anlamlı olarak kabul edilir.
Geçiş, sık sık başka bir yerde olduğu gibi, bağlamdan açıktır. İçin
"tasarımda" uygun ve gayretli bir talimatla bize söyleniyor ve
Kutsal Ayin Alma Modu, "" İnsanlar ilgi çekicidir
_Communion ve Mass_, "(Zur Cemaat _und_ karışıklık Gezogen
wird;) burada kütle ile burada başka bir şey ifade ettiklerini açıkça kanıtlamak
cemaat, yani kamu kitlesi, _sacrififial_.
doğa ve tasarımının iletişimcilerden daha fazla fayda sağlayacak
kendileri; Kısacası, bununla ilgili olarak, kabul edilebilir olarak değiştirildi
Komünyon için _PRAPARATION_. Bu kitle, hangi platform,
_ büyük ılımlılık ile, stiller sadece "_ceremonies_" kitlesinin ", s.
21, itiraf ettiler, daha sonra da yaptıkları gibi terk ettiler
Daha önce özel ve dolap kitleleri.

Yine, eğer Luther'in kendisine inanabilirsek, kesinlikle daha sonra yaptılar
Papa'nın yargı yetkisine göre zemini değiştirin ve
piskoposlar. Üç yıl sonra 1533'te kendi dilini duyun: "Şimdiye kadar biz
her zaman ve özellikle Augsburg diyetinde, çok alçakgönüllülük
Papa ve piskoposlara, onları yok etmeyeceğimizi
dini hak ve güç, ancak memnuniyetle kutsanacağımız
ve onlar tarafından yönetilir ve imtiyazlarını korumada _aid ve
Power_, eğer bize Makaleleri de zorlamazlarsa. Ancak
Bunu elde edemedik; Aksine, zorlamak istiyorlar
Bizi gerçeklerden uzakta, yalanlarını ve iğrençliklerini benimsemek ya da dilek
biz öldü. Şimdi, (çok sertleştirilmiş firavunlar oldukları için)
otorite ve kutsama, hoşgörüleri gibi,
hata olacak mı? "Sonra gücü kınamaya devam eder ve
Augsburg diyeti sırasında kabul ettiği kutsama,
ve Kilisenin Roma'nın koordinasyon için tüm bağımsızlığını ilan ediyor.
[Not 1]

Yine, önsöz, "tüm Lutheran kilisesinin
Almanya, bir bütün olarak sembolik kitapları reddetti ve ayrıca
Augsburg itirafının bazı doktrinlerini terk etti
diğerleri çok büyük bir kısmı, _bodily_ doktrini
Kurtarıcının Eucharist'te varlığı. "

Bu pozisyonların gerçeği, tanınanlar tarafından iyi bilinmektedir.
Genel olarak Almanya'daki kiliseler. Standarttan birkaç alıntı
Yetkililer bu konuda iyi bilgilendirilmeyenlere hoş olabilirler.
_Koellner_, 1837'de: "Daha yakın zamanların teologları,
Bir beden olarak, sembollerin katı doktrinel sisteminden ayrıldı ve
Özellikle not edilmesine izin verin, sadece rakip partilerde değil
rasyonalist olarak adlandırılır, aynı zamanda bunlara antitezde de
Kilisenin doktrinleri için _champions olarak kabul edilme arzusu.
Buna göre, sadece yeterince kınanmış olanlar değil
heterodox, sembollerin doktrinlerini terk etti, aynı zamanda
_Doederlein, Morus, Michaelis_ gibi _orthodox_,
Saygıdeğer _reinhard, Knapp, Storr, Schott, Schwartz, Augusti,
Marheinecke_ ve _hahn, Oltshausen, Tholuk_ ve _hengstenberg_.
Sembollerin halka açık bir şekilde büyük ölçüde
rahat ve _nowhere koşulsuz_; Ama sadakatte
Protestanlık ilkeleri ve onu korumak, yükümlülük her zaman
Yüce Otoritesinin _SPISICE rezervasyonu ile ifade edilir
Kutsal Yazılar, taahhütlerin incelenmesinden de anlaşılacağı gibi
Farklı Protestan ülkelerde reçete edildi. "[Not 2] Yine:" Bu
Kilisenin iyiliği için de itiraf edilebilir ve açık bir şekilde avlanabilir,
Bu, hala inanan ve öğreten çok az teolog
Sembollerin doktrinleri_. "[Not 3]

Profesör _schultz_, Eucharist'teki çalışmalarında, [not 4] 1831'de,
diyor ki: "Eğer en son zamanlarda bireyler burada ve orada
Lutheran Kilisesi'nin kendisinde, Luther'in görüşlerinin savunucuları olarak ortaya çıktı
Rab'bin Sofrası, göz ardı edilmemeli, onlar bile,
taahhütlerinin zorluğunu mantıklı hissediyorum, herkese başvurur
ince açıklamalar ve keyfi eklemeler,
Bu görüşün sakıncalı yönlerini açıklayın. "

Son olarak, _dr ifadesini dinleyin. Hagenbach_, Basel, biri
Avrupa'nın en seçkin Ortodoks ilahi: "_ birkaç Lutherans_,
Bu rasyonelleştirme döneminde, doktrinine sıkıca _
Eucharist'teki Mesih'in Bedensel Varlığı_: Ve Kaç Reform
sürekli olarak koşulsuz seçim doktrinine uydu. Eğer,
Bu nedenle, parti, birinden vazgeçti ve diğer tarafı
Diğer nokta (veya doktrini bölmek), sonra aralarındaki birlik
Kurs mümkün olan en doğal şekilde etkilendi. "[Not 5]

Bu konudaki gözlemlerimizi etkileyici danışmanlarla kapatıyoruz.
Saygıdeğer Dr. Knapp: [Not 6] "
Mesih'in bedeninin ve kanının varlığı, en az
Rab'bin Sofrası'nın doğası ve etkinliği üzerinde etkisi. Ne
Christian'ın bu ayinin nesnesi ve kullanımları olduğunu bilmesi gereken,
ve buna göre hareket etmek. Vide Sec.145. Bu yüzden orada inanmalı
Mesih'in onun için öldüğü kalp; Şimdi, yüce durumunda, o
hala refahını sağlamada aktif; Ve bu yüzden olur
Rab'bin masasına en derin saygının duygularıyla yaklaşması
ve Tanrı'ya ve Mesih'e en minnettar sevgi. Bunun üzerine her şey
bağlıdır ve bu yönetmelik gerçekten düzenleme ve rahatlatıcı hale getirir
etkisi. Bu faydalar bu yönetmelikten herkes tarafından elde edilebilir
Hıristiyanlar; ve gerçek inancına sahip olan veya bu yönetmeliklere izin veren herkese
Büyük gerçeklere dikkat çekmede uygun etkisi olmak
sergilediği, güçlü, ilahi olarak atanmış bir lütuf aracıdır,
Ona saygı duyan teori ne olursa olsun-Lutheran, Reform,
Ya da bu hata olduğu gibi brüt Roma Katolik transbstantiation bile. "

_ Augsburg İtirafının Amerikan Yeniden Gizimi_.

Bu yeniden düzenliliğin üzerine inşa edildiği genel ilke
tek bir değişim olmadan doktrinel eşyaları tamamlayın
sadece genel olarak kabul edilen birkaç cümleyi ihmal etmek
neredeyse tüm kınama maddeleriyle birlikte hatalı ve
_tding onların yerine hiçbir şey_. Gerilimin içerdiği tek şey
Bu nedenle, katkısız Augsburg itirafı, biraz kısaltılmış. .
Aşağıdaki liste, tüm itirafın tamamı olduğunu gösterecektir.
Tutuldu, _ Sadece tek bir makale sadece atlanıyor, yani: özel
İtiraf ve Absolution.

SANAT. I. _ Tanrı: _ Tutuldu _entire_.

SANAT. İi. _ Doğal ahlaksızlık: _ bütün, ihmal edilmesi dışında
"Vaftiz ve Kutsal Ruh tarafından." Kınama maddesi
Ayrıca, "Pelagians ve diğerleri" adı hariç, & c.

SANAT. III. _ Tanrı'nın Oğlu ve onun arabuluculuk çalışması: _ Tutuldu
_bütün_.

SANAT. IV. _ Gerekçe: _ Tutuldu _entire_.

SANAT. V. _ Bakanlık Ofisi: _ Tutuldu _entire_.

SANAT. VI. _ Yeni itaat_ (veya bir Hıristiyan yaşam :) _entire_.

SANAT. Vii. _ Kilise: Bütün_.

SANAT. VIII. _ Kilise ne: bütün_, ihmal edilmesi dışında
Son iki cümle.

SANAT. İx. _Concerning Vaftiz: _ Alman kopyasına göre. _bütün_.

SANAT. X. _ Rab'bin Sofrası: _ "_body_ ve _blood_" kelimelerini atlar
ve "_truly_" ve "dispensed_" ifadesi, & c.

SANAT. Xi. _Of İtiraf: _ Özel itiraf olarak atlandı ve
Absolution "[noktalama işaretleri üzerinde] itiraf etmez
Kutsal Yazılar.

SANAT. XII _ tövbe (geri kaydırdıktan sonra :) tüm_, hariç.
"Kilisenin _absolution_ hibesi"
tövbe, "Ve bu inanç da üretiliyor" _ by Absolution_ anlamına gelir. "

SANAT. Xiii. _ Ayın kullanımı. bütün_.

SANAT. Xiv. _ Kilise emirleri (veya bakanlık.) Bütün_.

SANAT. Xv. _ Dini törenler. bütün_.

SANAT. Xvi. _ Siyasi işler; _ ("İmparatorluk" kelimesi hariç)
_bütün_.

SANAT. Xvii. _ Mesih'in yargıya dönmesi. bütün_.

SANAT. Xviii. _ Bedava irade. bütün_.

SANAT. Xix. _ Günahın yazarının. bütün_.

SANAT. Xx. _ Tanrı'nın eserleri. bütün_.

SANAT. Xxi. _ Saints_'in çağrılmasının
Romalı kilise, kanonlar ve babaların otoritesi.)
_bütün_.

Not 1. Bkz. Luther's Works, Cilt. Xxi., S. 34, Leipsic ed. BU GÖR
Konu, Evanjelik Lutheran'daki çeşitli makalelerde tartışıldı,
Aralık 1835'te Wittenberg Başkanı Dr. S. Sprecher tarafından
Kolej, Ohio.

Not 2. Koellner's Symbolik, cilt. I., s. 121.

Not 3. Idem. P. 148.

Not 4. S. 344.

Not 5. Hagenbach'ın on sekizinci ve on dokuzuncu kilise tarihi
Yüzyıllar, cilt. İi., S. 358; Ayrıca Hahn'ın Lehrbuch, 1828, s. 578.

Not 6. Bkz. Knapp'ın Teolojisi, Çeviri L. Woods, Jr., sayfa 513,1
(Glauben'in Lehre, & c., 1827,) veya Alman kopyası, cilt. İi., S. 505.


Bölüm V.
Sinodik feragatname,
_ Kiliselerin Büyük Bedeni tarafından reddedilen sembolik hataların listesi
General Synod'a ait.

Şimdi kesin sinodikin ikinci kısmına varmış olmak
Platform, yani,
Synod üyeleri; ancak çoğunluk görüşü olarak yayınlanan,
bireylerin muhalefetine izin verildiği; Biz takip edeceğiz
Her konuyla ilgili olarak aşağıdaki sipariş:

1. Platformun ne iddia ettiği kısaca özetleyeceğiz.

2. Rev. Plea ile bu pozisyonlarda yapılan itirazları belirtin.
Bay Mann.

3. Bu itirazları inceleyin ve gerçek olanı doğrulayın.
Ve Rev. Bay Mann, kendini iddia edilen hatalarla sınırladığı için
Augsburg itirafı, çok az istisna dışında, aynısını yapacağız.

Kitle Törenleri.

1. Bu konuda platformun ne öğrettiği için
zorluk yok; Çünkü,

_A_. Platformun 5. sayfasında, hataların kesin bir listesini buluyoruz
Augsburg itirafında yer alan, yani.:

1. Kütle _Ceremonies_.

2. Özel İtiraf ve Absolution.

3. Hıristiyan Şabat'ın ilahi yükümlülüğünün reddedilmesi.

4. Vaftiz rejenerasyonu.

5. Vücudun gerçek varlığı ve kurtarıcının kanında
Eucharist.

Burada suçlamanın, itirafın savunduğu açıktır.
kitlenin _ceremonies_, ancak _ kitlenin kendisi değil, olduğu gibi
iddia edildi.

_B_. Aynı bağlantıda, "Bunlar _only_ hataları
Augsburg itirafında yer alıyor. "Ama bunlar tek hatalarsa
ücretlendirilir, o zaman kitlenin kendisini aşılama hatasının,
veya kitlenin doktrini, tüm olaylarda _
Platform_, itirafta yer alan kelimelerde bile.

_C_. Platformun 21. sayfasındaki hatalar listesindeki _caption_
İtirafın makalesi gibi _mass_ başkanlık etmedi
; Ama itirafın Mass, platform dediği şey, _ harika
Moderation_, kitlenin stilleri _ceremonies_.

_D_. Hatalar listesinde, mesleği dışlanmalıdır
Sinodlara Üyelik Platformu kabul eden s. 15,
Aşağıda: "Sinodumuzu kabul etmeyeceğiz,
Exorcism, özel itiraf ve abartılığa inanıyor veya
Kütle'nin _Ceremonies_. "Burada yine _Ceremonies_
belirtildi, ancak platform kütlenin kendisinin aşıladığını öğretirse
İtirafta, kitleye inananlar, _a fortiori_, ayrıca
hariç tutuldu. O zaman platformun 22. sayfasındaki cümlenin anlamı nedir,
"Yukarıdaki Mass_ 'nin _tolerant görüşlerinin reddedilmesinde,
& c? "Neden, elbette bunun kitlenin bu görüşleri anlamına geldiğini varsaymalıyız
platformun itirafa karşı ücret aldığı, bunlarda öğretildiği gibi
Pasajlar, yani kütlenin _ceremonial_ tutulması ve onaylanması,
Kamu kitlesinin büyük bir kısmını oluşturan, bu yüzden
denilen, doğası inkar edilerek değiştirilmiş olsa da
_Sacrififial_ Bakan'ın Kendini Kendi Kendi Kendi Kendini Karakteri ve
Yaşayan ya da ölü _others_ yararına gerçekleştirilir.
Ayrıca, törenlerin bazı sakıncalı kısımları
İtiraf, bazılarının eklendiğini iddia etmesine rağmen
Alman ilahileri, Latince ile birlikte yapılan tek değişiklikti. Arasında
Tutulabilir parçalar korunur, host_ yükselmesi idi,
Luther'in bu şekilde konuştuğu,
Fanatiklere Karşı Sacrament_, 1544'te. [Not 1] "Bu,
Yirmi veya yirmi iki yıl önce, kitleyi kınamaya başladığımda
(Messe,) ve Papistlere karşı ciddi bir şekilde yazdığını göstermek için (
kitle) bir fedakarlık ya da bizim bir eser değil, bir hediye ve nimetti
ya da Tanrı'ya sunamadığımız Tanrı'nın vasiyeti, ama olmalı ve
ondan almalı. O zaman reddetmeye hazırlandım _The
Host_, Papistler nedeniyle, onu gören bir
fedakarlık & c. Ama doktrinimiz o zaman yeni ve son derece
Bütün dünyada saldırgan, dikkatli bir şekilde ilerlemek zorunda kaldım ve
Zayıfların hesabı, daha sonraki bir dönemde birçok şeyi vermek için,
yapmazdı. Bu nedenle ev sahibinin yüksekliğine maruz kaldım
kal, özellikle de olumlu bir açıklama kabul ettiği gibi
küçük çalışmamda gösterildi '_de captivitate Babylonica, & c._' "
Ev sahibinin yüksekliği hala 1542'de Saksonya'da uygulandı,
[Not 2] İtirafın yazılmasından on iki yıl sonra
Bunun bir olduğu kitlenin törenleri. Bu kalıntı
Ancak Popery, bu dönemden hemen sonra evrensel olarak reddedildi,
Kesinlikle 1545'ten önce ve Wittenberg'de, 1542'de.

_Again_, Sayfa 21'deki ifadenin doğal ithalatı nedir?
Platform: "Buna göre, Avrupa ve Amerika'daki Lutheran Kilisesi
oybirliğiyle reddedildi Kütle ve törenleri. "Pasaj
Kendisi, ikisinin de reddedildiği zaman belirtmez ve ikisinin de
Ne de her ikisinin de aynı anda reddedildiğini ima etmez. Söz
"Buna göre" öncekini ifade eder. Bütün şu şekilde okuyor: "Konu I.,
Kütle'nin _Ceremonies_. Bu konuda öğretilen hata
Augsburg itirafı ve özür (yani bunlardaki hata
kitlenin törenleri) Reformcular tarafından birkaç kişi tarafından reddedildi
İtirafın ilk yayınlanmasından yıllar sonra. Buna göre,
Hem Avrupa hem de Amerika'da Lutheran Kilisesi oybirliğiyle
Kütle ve törenleri gibi reddedildi. "Augsburg olarak
İtiraf, özel ve dolap kitlelerinin
_Prevyly_ reddedildi ve platform, _only_ hatasını söylüyor
Bu konudaki Augsburg itirafı, halkın _ceremonies_
kitle, kurban ve vicarious doğası da reddedildi
Çok önce, burada kitle olarak konuşulan şey ve
Törenleri, yukarıda kanıtlandığı gibi, bu ayin kalıntısıdır.
1530'dan önce henüz reddedilmemişti, temel doktrin bile
Kamu kitlesi çok daha önce reddedildi. Dolayısıyla ithalat
Bu pasaj: Reformcular diyetinden çok önce
Augsburg, kitle doktrini bir fedakarlık veya
başkalarının yararına vekaleten hizmet ve tamamen reddetmiş
_Private ve Dolap Kitleleri; _ Törenleri veya ritüelini korudular
Kamu Kütlesi, Önceki Cemaat: Ama bu ikincisi bile
kısa bir süre sonra vazgeçti; Ve buna göre, Lutheran Kilisesi, her nerede
Avrupa ve Amerika'da örneklerini taklit etmek,
Yukarıda belirtilen çeşitli olan kitle ve törenleri
İtiraftan belirtilen pasajlarda yeterlilikler öğretilir.
Augsburg ile tanışmayanlar için yazıyorduk
İtiraf, buradaki nitelikler,
belirtildi.

2. _NEXT soruşturmamız, savunma için hangi itirazda bulunuyor
Bu konuda platformun temsilleri?

Saygın arkadaşımızın platforma karşı tüm şarjı,
24. makalede Mass_ kelimesinin _Import'unu yanlış anlar ve
Bu nedenle itirafı, yaptırımla şarj ederek yanlış tanıtıyor
Roman Kütlesinin Törenleri. Bu suçlamayı desteklemek için,
Kütle kelimesinin (veya Missa, Mess,) itiraf zamanında olduğunu,
1530'da, Eucharist için genel kullanım; _ ve daha sonraki yıllarda
Kütle terimi, bu anlamda, tamamen Reformcular tarafından verildi,
Plea.

Sorumluluk kesinlikle büyük bir ve eğer asılsızsa,
Adaletsizlik Protestanlığın saygıdeğer anne sembolüne yapılır.
Bunu bu ışıkta izlerken, gerçeğini kendimiz kabul etmek için yavaştık,
yazılarıyla oldukça kapsamlı bir tanıdık
Reformcular bizi mahkumiyetimizi vermeye zorladılar. Hala sahip olurduk
Konuda sessiz kalmayı ve mantoyu atmayı çok tercih etti
sembolik annemizin bu deformitesi üzerindeki unutulma; Olmamıştı
Geç yılların kötü tavsiye edilmemiş ultra sembolistleri,
Tüm sembolik sistemi benimsemeyecek tüm Lutherans. Suçlama
Dikkatli bir incelemeden sonra platformda önerildi. O zamandan beri
Ücret reddedildi, tekrar kapsamlı bir şekilde inceledik.
Reformcuların yazıları ve bize zevk verirken
geri çekin ve hatamızı kabul edin; Mahkumiyetimiz daha fazla büyüdü
firma ve büyük çoğunluğu varsa çok şaşıracağız
Tarafsız zihinler, konumumuzun kanıtını tam olarak bulamaz
tatmin edici. Aynı zamanda, itirafı suçlarken
sadece kitlenin _ceremonies_'lerini tercih ederek, diğer yazarların
İlk saygınlık, suçlamayı daha güçlü bir dilde ifade etti.
Böylece _fuhrmann_, dini ve dini tarih sözlüğünde,
Romalı kitleyden bahsetmişken, "_ Bu Luther bir süre tolere edildi
ve bir Alman kıyafeti ve daha sonra kaldırılmışsa,
Notorious_. [Not 3] ve bu tarafsız ve son derece saygın tarihçi
Kendi ülkemizin, genişletilmiş ve değerli eklemeleri olan Dr. Murdock
Dr. Moshiem'in klasik kilise tarihine,
konuyla tanışmak; içeriğinin bir özetini verirken
Augsburg itirafı, böylece 24. makaleyi özetliyor: "_The
Protestanlar Mass'ı ortadan kaldırarak yanlış bir şekilde vergilendirilir. Onlar sadece
saflaştırılmış; ve onun bir liyakat işi olma fikrini attı veya
Militize olan Yaşayan ve Ölülerin Günahları için Teklif
Kutsal Yazılar Doktrine karşı, Mesih'in fedakarlığının tek
günah teklifi. "[Not 4]

Bu soruyu tarafsız ve vicdanlı verebilmemiz için
soruşturma, önce kütle kelimesinin anlamını soralım
Papistler arasında, mevcut anlaşmazlık dışında. "_Mass_ (Missa,
Mess,) _fuhrmann_, dini ve dini sözlüğünde
Tarih, [not 5] ilk başta Tanrı'ya ibadet ettiğini belirtti.
_PRECEDED_ Rab'bin Sofrası'nın kutlaması. Daha sonra ve
Özellikle beşinci yüzyılda bakanlar halka açık kutlama olarak adlandırıldı
Eucharist, _mass_ (veya Missa, görevden alındı); Çünkü bu hizmet
Katekumenler reddedildikten sonra gerçekleşti. Bu 'Missa' kelimesi
Yavaş yavaş _mass_. Ama bu kutlama tarzı nasıl
Bu yönetmelik roman kilisesinde ortaya çıkar, _
Rahip Sacrament'ı yalnız başına kendisine veriyor, ciddi ile bağlantılı
dönüşler ve yerden bir yere hareket etmek ve
bir dereceye kadar bir tiyatro sergisine benzeyen tutum,
Mass olarak adlandırıldı? _
burada kitle tanımlanmış.

_Siegel_, mükemmel Hıristiyan dini kılavuzunda
Leipsic'te, 1837'de dört ciltte yayınlanan antikalar,
Çok az çıkaracağımız bu konunun genişletilmiş bir görünümü
Kitle tanımından daha fazlası. "Kütle, Roma Katolikinde
Terimin duygusu, Hıristiyan antik çağının yüzyıllarına ait değil,
ama daha sonraki bir döneme. "[Not 6] O zamanlar konuyu ele alıyoruz
Katolik _transubstantiation_ doktrini tamamen geliştirildiğinde,
(1215 Lateran Konseyi'nden beri.) Bu görüşe uygun olarak
Sacrament, (Transubstantiation Doktrini) _ Kütle Fikri
rahipin ciddi eylemini ifade edecek kadar gelişti,
Unbroody'yi sunduğu birçok törenle dekore edilmiş
sunakta fedakarlık yapın. "[Not 7] Kitle hizmeti
Kutsal Kitap Pasajları, Uzun ve Kısa Dualar, İncillerden alıntılar
ve bölünmüş olanlar (perikopen,) liturjik formlar
Farklı isimlerle belirlenen birkaç baş bölüm, introitus,
Offertorium, Canon Missae, "& c. [Not 8] Bu hizmetin tümü
Talimatlar da dahil olmak üzere yaklaşık on beş veya yirmi oktavo sayfası
Genabilimler, Geçişler, Tergiversations, vb., Yaklaşık bir saat işgal
Rahip tarafından performansı olarak adlandırılan okumada
"Mass okumak", izleyicinin dinlemesi olarak "işitme
yığın."

Bu yetkililer göz önüne alındığında, varsaydığımız şeyleri kabul edebiliriz.
Kimse inkar etmeyecek, roman kilisesinde, sadece şimdiki zamanın değil
gün, ama reformdan birkaç yüzyıldan beri ve,
Bu nedenle, 1530'da, kelimenin en yaygın ve birincil anlamı
_mass_, Rab'bin akşam yemeği değildi; Ama o da dahil olmak üzere o uzun tören
Elemanların kutlanması, ev sahibinin yüksekliği ve öz-komşu
Rahip, Mesih'in bedeninin bir teklifi olarak
yaşayan ve ölü günahlar, _
insanlara ayin.

_Again_, Papistler arasında yukarıdakiler arasında kabul edilecektir.
kütle kelimesinin spesifik anlamı en yaygın olanıdır, bu terim
Ayrıca, Synecdoche tarafından, bütünün bir parçası olarak kullanılmadı,
Genel olarak kutlamayı belirlemek için: tıpkı kullandığımız gibi
"_preaching_" kelimesi, bir
Vaaz, kamu ibadetinin tüm hizmetleri için, "
Günümüzde vaaz vermeye mi gidiyorsun? "

_Finally_, Reformcuların
Papist olarak eğitilmiş, kelimenin bu iki yönlü kullanımına kadar eğitildi
kütle, yani, özellikle yukarıda açıklanan genişletilmiş hizmetler,
_ PRECEDED_ Cemaat ve bazen gayri resmi Eucharist,
genel olarak cemaat veya ayin.

O zaman soru kesinlikle bu iki soruşturmaya indirgenmiş gibi görünüyor;
İlk olarak, Reformcular bu ayrımı kelimenin kullanımında koruyor
Augsburg'daki diyet sırasında kitle; ve ikincisi, istihdam ettiler
bunun tartışmalı pasajlarında kendi özel anlamıyla kelime
İtiraf?

_First Sorgulama_.

Kelimenin kullanımında bu ayrımın olup olmadığını soracağız
Reformcular tarafından kitle,
Augsburg diyeti?

I. ve _first_ _luther_ kendisini dinleyelim. 1523'te büyük
Reformcu, 1, "Hıristiyan Mass_" ı "adetinde"
Rev. Nicolas Hausman, bu tür kısımları reddettikten sonra
Romish Mass, yanlış düşündüğü gibi, açıkladığı gibi başkalarını onayladı.
kendisi, introitus, Kyrie Eleison, Collecta veya
Dua mektupları, kademeli şarkı söyleme, kısa bir sekans,
İncil, Nicene Creed ve başka konular da dahil olmak üzere
ev sahibinin yüksekliği, ancak ibadet için değil, [not 9]
İncelemenin bir sonraki kısmı "en çok nasıl
insanlara kutsal kutsal, "[not 10] ve ilk cümlesi
Aşağıda: "_mass_ ve hizmet hakkında söylenecek bu kadar yeterli
Bakanın; Şimdi,
Kutsal _sacrament_, faydası için insanlara uygulanacaktır.
Özellikle Rabbimizin akşam yemeği kuruldu. "Burada açıkça görüyoruz
Rahip performansları arasındaki ayrım _Before_
_mass_ ve dağıtımını oluşturan cemaat
Kutsal olarak adlandırdığı insanlara unsurlar. Sonra, sonra
Cemaat konusunu tartıştıktan sonra,
Her iki türden de alındı, & c.
Kütle _and_ cemaati konusunda. "[Not 11]

2.. Lazarus Spengler_ için _Letter'de, 1528'de Luther bunu gözlemliyor
aynı ayrım. "İlk olarak," diyor, "
Herhangi birinin ayini almaya veya çekimser kalmaya zorlanması gerektiğini
ondan. "Ve ekliyor:" _No olan tüm kitleler
communicants_ "(yani, ayin uygulanmadığı,)
"Kesinlikle atlanmalı." [Not 12] Burada yönetimi
Laite'nin akşam yemeği _sacrament_ olarak adlandırılır ve bu hizmet
bazen başarılı olan bakan tarafından gerçekleştirildi
ayin veya cemaat ve diğerlerinde _mass_ denir.

3. _ Luther ve Pomeranius_, 1528'de Duke George'a danışmanlık:
"Birincisi, _parish_ kitleleri hakkında bilgi alırken, & c.
Hiçbir bakanın iyi vicdanlı olamayacağınız, ne zaman
İletişimci yok. Bu nedenle burada daha fazla yer yok
sorgu; Ya iletişimci olmalı ya da onlar hayır olmalı
Mass. "[Not 13]

4. Luther'in XVII.
Makaleler_, "1530'da yayınlandı. Bu çok kısa bir itiraf, her biri
ancak üç veya dört cümle içeren makale ve tüm eşya
Sadece üç veya dört 8vo. sayfalar. X. Maddede şöyle diyor: "
Sunağın _eucharist_ veya _sacrament_ de iki bölümden oluşur.
yani Mesih'in gerçek bedeninin ve kanının kesinlikle mevcut olması
ekmek ve şarapta; "ve XVI. Maddede." Diğerlerinin üstünde
şimdiye kadar bir
_sacrifice_ veya _good work_,
diğeri reddedilecek. "[Not 14] Burada ayrım değil
sadece kütle ve eucharist arasında yapılmıştır, ancak kitlenin doktrini
Rahip tarafından başkaları için sunulan Mesih'in fedakarlığı olarak
kınandı. Kütle'nin bu görüşünün bir
Fedakarlık ve vekaleten Augsburg'da şiddetle kınandı
İtiraf, ayinin kendisini reddetme suçlaması
Bunlar ve diğer değişiklikler, bu sözlerle açıkça reddedilir: "
_, kiliselerimize karşı suçlanan,
Mass, "(Art. xxiv., Platformun 21.) Asla şarj edilmedi
Eucharist'e referans olarak onlara karşı, çünkü en başından beri
Reform, Papistleri sakatlamakla suçladılar,
ve fincanın restorasyonunu da tembelliğe iddia etti.

5. 20 Eylül 1530'un _Letter_'de _to Justus jonas_, bir
Diyetteki teologlardan Luther böylece kendini ifade eder: "
Rakiplerimiz, (Papistler) teklif etmeyi varsayıyor, bundan daha
Bir saç koyu vermeyecekler, aynı zamanda sadece vermekle kalmadığımız
Canon'un konusu, _The Mass_, _one Kind_, (Eucharist'te,)
Celibacy, (din adamlarının) ve yargı yetkisi (piskoposların); ama
Ayrıca, gerçeği öğrettiklerini de itiraf edin ve hepsinde düzgün davrandılar
bir şeyler ve bizim tarafımızdan yanlış bir şekilde suçlandı. "[Not 15] Burada kitle
Yine Eucharist'ten bir türden ayırt edildi. Sonra ekliyor: "Biz
ona ulaşacak (Papistlere verilecek), sadece kanonu verelim,
ve dolap kitleleri; Ve bu ikisinden herhangi biri tam olarak yeterli
doktrinimizi reddetmek ve onlarınkini doğrulamak için. "_canon_,
Transubstantiation formlarını içeren kütlenin ritüeli,
reformcular tarafından olumlu reddedilen dolap kitleleri
Augsburg itirafında reddedildi; Ama Luther karşı hiçbir şey söylemiyor
Kamu kitlesi, itirafta olduğu gibi nitelikli.

6.
1530'da yayınlanan Mesih şöyle diyor: "Papistler her zamanki gibi yaparsa,
benim dilimde tartışıyor ve burada kendim bir fedakarlık yaptığımla övünüyor
_Sacrament_'de, şimdiye kadar _mass_ olduğunu iddia etmiş olmama rağmen
fedakarlık değildir; O zaman bu şekilde cevap vereceksiniz: Kütle yapıyorum
ne de Sacrament_ bir fedakarlık, ("ich mache _weder_ Messe _noch_
Sacrament Zum Opfer, ") ama Mesih'in Anması," [Not 16] & c.
Burada ikisi dil ayrımcılık yapabileceği kadar ayırt edilir
iki ayrı nesne arasında ve hatta antiteze bir
diğeri: Ve hatırlanmasına izin verin, tüm örneklerin alınması
Augsburg'un önünde veya yıl içinde yayınlanan çalışmalar
İtiraf yazıldı. Birkaç yıl sonra, 1534'te bir mektupta
Dolap kitlelerine ve
Kütlenin sapkın düzen veya düzenlemeleri, (VERKEHRTE ordnung der
Messe,) ve genel olarak roman kitlesine karşı: "Keşke ve çok
Memnuniyetle görün ve duyun, iki kelimenin kütle ve ayin
herkes tarafından hafif ve karanlık kadar uzak olduğu düşünülür,
Evet, şeytan ve Tanrı olarak. Çünkü onlar (Papistler) kendileri
itiraf edin, kitle aidatlarının ayin alımını göstermediği gibi
Mesih onu başlattı; Ama yaptıkları ayin alımı, (ve
Onlar sayesinde hayır,) _Must_ Call _Communion. Ama bu denir
Kütle _ Sadece rahibin sadece sunakta performans gösterdiği,
Christian veya Layman Part_ Alır. "Diğer tüm Hıristiyanlar başka bir şey yapmaz
ayini almaktansa, _ ve Mass_ yapmaz. [Not 17]
Kesinlikle, Luther'in kütle kelimesini olarak görmediği açık olmalıdır.
Eucharist için sıradan terim, ancak
ayrım ve gözlemlemenin önemi.

İi. Şimdi yazılarından benzer kanıtlar ekleyelim
İtirafı yazan _Melancthon'un kendisi de
_mass_ ve _eucharist_ arasındaki ayrımı gözlemledi. Bu kanıt
alıntılanan tüm mektuplarının yazıldığı gibi daha güçlü olacak
Augsburg'un kendisi, itirafı bestelediği süre boyunca,
ve diyette göz önüne alındığında. [Not 18]

1. Luther'e yazdığı bir mektupta, Augsburg, 30 Temmuz 1530, Melancthon
Diyor: "Zwingle basılı bir itiraf gönderdi.
_Eucharist_ (abendmahl) kuvvetle çağırıyor. Tüm piskoposların olmasını istiyor
Extirped. "Sonra insan geleneklerinden bahsettikten sonra şunları ekliyor:"
_mass_ meselesi, (yeni bahsettiği Eucharist değil
daha önce) ve ilk tartışmada (aufsatz, kompozisyon)
Doktrinal makaleler Bence yeterince dikkatli olduğumu, ancak konularda
Yazılmamış geleneklerle ilgili olarak, asla haklı olarak memnun kalmadım
Kendim. "[Not 19]

2. Luther'e başka bir mektupta, 6 Ağustos'taki: "Sonunda,
Ağustos 3D, (Augsburg İtirafının) (Romish) çürütmesini duyduk,
ve ayrıca İmparatorun Bildirgesi. Bildirgesi korkunçtu
Yeter, ancak çürütme öylesine çocuksu bir şekilde oluşturuldu ki
Birbirimizi yürekten tebrik edemedik. Yok
Faber'in tek bileşimi, (çürütmenin pensman), ancak
Aptalca olabilir, bununla sersemlikte aşılamaz. Üzerinde
doktrin iki çeşit endişe (Eucharist'te)
Eli'nin oğullarının tarihi, yemek yemek için ekmek isteyen; ve diledi
Buna göre, sadece ekmekten memnun olmanın laymen haline geldiğini kanıtlayın
_eucharist_. _Mass_ savunması çok soğuktu. "[Not
20] Burada Eucharist'i ve kitleyi ayrı olarak buluyoruz
şeyler ve aptalca olarak temsil edilenlerin tartışması ve
diğer soğuk.

3. 22 Ağustos tarihli Luther'e bir mektupta şöyle yazıyor: "Dün
Tartışmayı veya daha doğrusu kavgayı (Gezaenk) kapattık
hakemlerden önce yürütüldü. Üçüncü nokta, liyakat meselesiydi,
&C. Sonra _two türlerine (Eucharist'te) geldi. Burada uyguladı
_both_ türlerinin emredilmediğini kanıtlamak için en üst düzeyde. O
bir veya her ikisinin de ilgisizlik meselesi olduğunu iddia etti
türler alınır ve ve eğer öğretirsek [sic]
Bu, bize neşeyle izin verirdi. Bu ben geçemedim
ile; Yine de, şimdiye kadar hatalı olarak alınanları mazur gördüm
Ama bir tür; Çünkü bağırdılar, tüm kilise bizim tarafımızdan kınandı.
Bunu ne düşünüyorsun? İsa'nın komutası bakanlara atıfta bulunur ve
Laymen. Dolayısıyla _sacrament_ almak bizim görevimizse, biz de biz
tüm kutsallığın biçimini korumakla yükümlüdür. Eğer öyleyse
Bu görüşten sonra bana bunu belirgin bir şekilde bilgilendirin. Konusunda
_mass_, yemin ve evlilik, tartışma yoktu, sadece bazıları
Ancak, kabul etmediğimiz koşullar önerildi. "[Not 21]
Burada yine, ayin ve kitle arasındaki ayrım
açıkça yapıldı ve bize daha önceki bir tartışmada
Hakemler, birincisi tartışıldı ve ikincisi değil. Her şey olabilir mi
Plainer, Eucharist ve arasında bir ayrım yapılır ve
yığın?

4. 28 Ağustos tarihi altında Melancthon böylece _luther: _ "
(Papistler), itiraf etmemizi ister, ne yönetenlerin ama
Bir tür, ne de onu alanlar günahtan suçludur. Gerçekten var,
Bir tür alan suçlu olanları temize çıkardı; Ama bunlara göre
kim yönetiyor ama bir tanesi-düğüm var. Fesleğen sinodisi kabul edildi
_whole Sacrament_ Bohemyalılara,
uygunluk ile alınabileceğini ve alınabileceğini kabul edin
sadece nazik. Bu itiraf da bizden kurtulmak istiyorlar. _Ectius_
Bu noktaya zahmet ettiğini söylüyor, çünkü sadece insanlar
_we_ de serbest bırakmadıkça, görevin yerine getirilmesinde tutuldu
_sacrament_ ile ilgili vicdanlar (yani reformcular olmadıkça
itiraf eder, bir tür resepsiyon da izin verilir). Biz
Bu nedenle dava hakkındaki kararınızı bilmek arzusu. Olarak
_masses_ uygulaması, bunu ertelemeye isteklidirler.
Sinod (veya Konsey) toplantısı; ve böylece samimi, onlar
Onların ungodly görüşlerinin kabul edilmesiyle bize ezilmeyecek
_mass_ (Koethe's Edition: MIT der Gottlosen Application der Messe,
Kütle, _i.e._ yaşayan ve ölülere ungodly uygulaması).
Ve yine de bizi kitlenin _canon_ almamızı istiyorlar, (_i.e._
Kütle ritüelinin en sakıncalı kısmı,
Ekmek ve şarabın transbstantiasyonu, başkalarına uygulanması,
& c.,) Ama uygun ve dindar bir açıklama ile. "[Not 22] Burada
Yine, kitle ve ayin arasındaki ayrım açıkça
görülen.

5. Eylül'de 4., yine _luther'e yazıyor: _ "Bu kadar uzun olduğunu biliyorum
Sessizlik sizin için çok can sıkıcı olmalı, özellikle de şu anda, biz
Birbirinize en sık danışmalıdır; Ama inan bana, hiçbir şey
bu ilgisizlikten dolayı mahkemedeki isteklerime çok karşı
size daha sık elçiler göndermek, ama yine de yapamıyorum
Onları yapmaya teşvik edin. Henüz rakiplerimizden almadık
_two türlerine (Eucharist'te) referans olarak önerilen koşullar,
Evlilik ve _the_ Mass. "[Not 23] Burada tekrar,
ayrım?

6. Melancthon'un bir arkadaşı için hazırladığı bir belgede
Luettich Piskoposu Şansölyesi, ne kadar ilerlediklerini belirtiyor
verildi ve aynı zamanda kabul edemedikleri noktalar,
Aşağıda: "_ İki türün
tek başına bir tür alın (yani, sadece Eucharist'teki ekmek),
Çünkü ayinleri dağıtmadıkları için,
Onlara verildiği gibi. "[Not 24]" _ kitle _.
kitleye zaten cevabımızı verdik: yani partimiz
önemli ölçüde (esasal) ve
Kitle, kutsama söz konusu olduğunda, & c. "[Not 25]" _The
Kitle, başkalarına uygulandığında, zarafeti hak eden bir iş değildir
onları _ex opere operato; _ ama bütünün itirafına göre
Kilise, _Lord'un Sofrası
onu alan ona teklif etti, gerçekten de gerçekten aldığı zarafet,
Ama daha dış eylemle değil, inançla, emin olduğunda
İçinde. Günahların lütfu ve affı sunulur. "[Not 26]

III. Diğer reformculardan birkaç kısa _Extracts ekleyeceğiz_ yazılı
Diyet sırasında, aynı zamanda bir
Kütle ve Eucharist arasındaki ayrım ve eski tarafından
Sunakta sadece rahipin performansının
cemaatten önce geldi.

1. _aurifaber_, Luther'in belirli bir kişisel arkadaşı olan ve
ölümünde mevcut. Luther olayları ve onun
1530 yılında doktrinler, özel komiteden bahsetmiş
16 Ağustos'ta atandı, her birinde yedi üyeden oluşuyor
tarafı, diyor ki: [Not 27] "Bunlar toplandı ve içeri girdi
Protestan Devletlerin Augsburg itirafını dikkate alıyor,
Bir makalede birbiri ardına müzakere etmek ve ilk gün kabul etti
on bir makalede. İkinci gün müzakerelerine devam ettiler
ve yirmi bir makaleye [sic] kabul etti. Ama
_The Mass_, Rahiplerin Evliliği, _ Rab'bin
Supper_, manastır yeminleri ve piskoposların yargı yetkisi & c.
kabul edemedi ve varyansda kaldı. "Burada kitle ve Rab'bin
Akşam yemeği farklı konular olarak belirgin bir şekilde sınıflandırılır.

2. _spalatin_, seçmene katılan teologlardan biri
Augsburg, diyet sırasında meydana gelenleri anlatısında,
Augsburg itirafının içeriğinin kısa özeti, özetler
Xth Makale Böylece: Gerçek bedenin kutsal _sakramı ve
sunağın ayini içinde Christ_'nin kanı; ve XXIV makalesi,
"_mass_, aramızda nasıl kutlanıyor ve bunun nedeni
Dolap kitleleri bizim tarafımızdan reddedildi. "Burada tekrar,
ikisinin farklı olarak mı temsil edildiğini?

IV. Bu kümülatif kanıt kütlesini kapatacağız.
Mass ve Eucharist veya Lord'un Sofrası terimleri arasındaki ayrım
Augsburg diyetinin zamanı, profesyonellerden bir özütle
_Papists_ tarafından hazırlanan Augsburg İtirafının Referi
diyet sırasında; sadece belirgin olacak, sadece yaptıkları için değil
Bu ayrımın kendileri, kimsenin inkar etmediği, ama bu
Augsburg durumunu da yapmak olarak anladı_.

Madde XXIV'e verdikleri yanıt. İtirafın (veya iii. ki
İstismarlar düzeltildi) şunları söylüyorlar: "çünkü _mass_ kutlanır, sırayla
_holy eucharist_, tutkunun anısına sunulabilir
İsa.
Times) _ daha fazla kitle_ kutlanacak, _no daha fazla Sacrament_
Dağıtılmış, daha fazla sunak veya azizlerin görüntüleri yok, & c. "[Not 29]
Son olarak, bu makalenin iddia ettikleri çürütmelerinin yakınında
Augsburg itirafından (xxiv.) Papist reddedilmesi, "
Bu nedenle reddedilmedi veya (Protestan) yanlış olarak kabul edilmedi
Prensler ve Şehirler (itiraflarına göre, Madde xxiv.,)
Kiliselerinde ortak (kamu) bir kitleyi kutlayın; Sadece onlar
Kutsal kural ve kanoniklere göre düzgün bir şekilde gerçekleştirdi
Tüm Katolikler bunu gerçekleştirdiği gibi düzenlemeler. Ama onlar (
Protestanlar, itiraflarında) tüm _other_ kitlelerini reddediyor,
Hıristiyan inancı ve Katolik tarafından ne tolere edilemez ne
meslek (yani, bizim tarafımızdan izin verilemez, Roma'yı profesör
Katolik İnanç.) [Not 30]

Burada o zaman, tüm bu kanıt kitlesi göz önüne alındığında,
İmkansız, adil olmasa da samimi ve vicdanlı okuyucu
Reformcuların yaptığı mahkumiyete direnmek için
1530'da Augsburg'da diyet, normalde hangi ayrımı gözlemleyin
_mass_ kelimeleri arasında roman kilisesinde eğitilmişlerdi.
ve _eucharist_ veya _Lord's Supper_, böylece her durumda
hassasiyet gerekliydi ve özellikle her ikisinin de konuşulduğu yerlerde her biri
Uygun adıyla çağrıldı mı? "Normalde" diyoruz çünkü biz
Bazen kütle kelimesini daha genel olarak kullandıklarını özgürce kabul edin
Bir bütünün bir parçası olarak, hem Eucharist'i hem de
Kütle uygun, tıpkı şimdi vaaz terimini kullandığımız gibi
Kamu hizmeti, soruşturmada, "Gündüz vaaz vermeye gidecek misiniz?"
Doğru anlamında, vaaz vermenin sadece
Vaaz. Bu nedenle argüman zincirimiz,
başka bir bağlantı ve reformcuların kütle kelimesini kullandıklarını kanıtlayın
Tartışmalı pasajlarında spesifik ve uygun anlamı
Augsburg itirafı, yukarıda belirtilen sayısız pasajda olduğu gibi,
Ve Papistlerin kendileri yaptıklarını anladıkları için.

_Second Inquiry_.

Şimdi, _The Second_ Place'de, sorgulayın, _ Reformcular
Kütle kelimesini uygun ve spesifik anlamında kullandı
Augsburg İtirafının tartışmalı pasajları_.

Bu sorunun olumlu olması, kesin olarak, bir çeşitten
kanıtlar.

1. çünkü İtirafın farklı makalelerini buluyoruz,
altyazı için kitle (Messe) ve diğeri başlıklı: _ kutsal
Akşam yemeği (vom heilijen abendmahl.) Şimdi, eğer kitle burada kutsal ifade etmişse
Akşam yemeği, olasılık bir veya diğer terimin
Her iki yerde de kullanılır. Bir bölüme ön ek olan altyazıların tasarımı veya
makale, bu tür bir makalenin genel içeriğini belirtmektir; Ve bir
Altyazı veya unvan çeşitliliği, doğal olarak
Farklı konular tartışılmaktadır. Karar vermenin en doğal yöntemi
Altyazının anlamı ile ilgili bu soru, ne olduğunu sormaktır,
her makalede tartışılan konulardır. Konular tartıştıysa
Her iki makale de aynı, o zaman altyazılar veya olmalı
eşanlamlı ve Rab'bin Sofrası asla kitlesel olarak ifade etmez.
Özel bir anlamda, kitlenin Lord'un Sofrası anlamına gelmesi gerekecekti.
Ancak iki makalede farklı konular ele alınırsa,
Altyazılar, uygunsa, farklı şeyler ifade etmelidir. Şimdi olmayacak
inkar edilmek, X. Madde, Lord'un Sofrası başkanlık ederken tartışıyor
özellikle Eucharist ile ilgili madde (yani gerçek varlık
Kutsal Akşam Yemeği'ndeki Kurtarıcının Vücudunun ve Kanının;) Makale
XXIV., _Mass_ başkanlık etti, aslında özellikle adlandırılan şeyleri tartışıyor
Kitle, yani rahip veya bakanın töreni ve eylemleri
_ Rab'bin Sofrası. Böylece makale, "algılanamaz
Dışında, kitlenin halka açık törenlerinde değişiklik yapıldı.
Latince ile birlikte Alman ilahilerinin eklenmesi; Ama iyi biliniyor
Rab'bin Sofrası ile bağlantılı başka "kamu törenleri" yok
Romalı kilisede, _the_ kitlesinde kucaklananlar hariç, özellikle
sözde ve _latin_ ilahilerinin bu kitlenin bir parçası olduğu, "kitleler
yıllık fuarlarda satın alınır ve satılır ve bunların büyük kısmı (
kitleler) tüm kiliselerde para için satıldı; "ama asla
Romanistlerin cemaati almak için ödeme yapması gerektiğini duydum, sadece
Mass olarak adlandırılan rahipin belirli bir performansı için
rahip. Bu "para kitleleri ve dolap kitleleri" kınanır; Hayır
İtiraz, kutsallığın olduğu kamu kitlesine
uygulandı; Aksine, uygun öğretim yoluyla,
"İnsanlar komünyona ilgi duyuyor _and_ kitle." Soru
"Birkaç kişi için gerçekleştirilip gerçekleştirilmediğine atıfta bulunuldu
Toplu olarak, her biri için ayrı bir kütle kadar etkili
birey;
Toplu olarak, birkaç kişi için veya
bireysel? Ve eğer bir şey rahip tarafından yapılırsa, o zaman
özellikle kütle denir. Ayrıca, Rab'bin Akşam Yemeğini Kim Duydu
"Ölüler İçin" alınmak; Ama rahip için çok yaygın
Ölüler için _mass_ deyin. Böylece,
Rab'bin Sofrası'na uygulanan bu makale XXIV.
ancak kitle için uygun ve tarihsel olarak doğrudur
algı. O zamandan beri neredeyse tüm makalenin kütleyi ele alması,
sağduyu ve meşru ilkelerinin
Yorumlama, başlıktaki kütle kelimesini yorumlamamızı gerektirir
ve bu makaleden alıntılanan pasajlar? Aynı sebep için geçerli olacaktır
Madde XXII. Veya i, istismarların altyazısının karşılaştırılması
Kelimeyle karşılaştırıldığında, "her iki türdeki cemaatin de" düzeltildi
yığın; Ama bunu gereksiz görüyoruz.

2. Kütle kelimesinin burada uygun anlamda kullanıldığı açıktır.
_, Melancthon'un kendisi, Latin orijinalini çevirirken
German_, her zaman Latin Terimini (Missa) Almanca tarafından yapar
Messe (kütle) terimi; oysa Latin terimini daha fazla kullanmış olsaydı
XXIV. Maddede genel duyu, en azından bazen olurdu
onu tercüme etti Eucharist veya Rab'bin Sofrası. Ama sahip olduğumuz kadarıyla
İncelenen, kütle kelimesi (Messe) her zaman bu makalede kullanılmaktadır,
Almanca Latince'nin bir çevirisidir. Bir durumda en azından biz
Alman ve Latin itiraflarının farklı trenler izlediğini tespit ettiler.
düşünce; böylece kitle birinde bulunsa da, karşılık gelen hiçbir şey
diğerinde bulunur. Aynı şey tüm çevirilerden de onaylanabilir
Bu ülkede veya içinde yapılmış olsun, gördüğümüz İngilizceye
Büyük Britanya. Hiçbir çevirmen, bilgimizin genişlediği sürece
Lord'un Sofrası veya Eucharist tarafından "Missa" veya "Messe" i işlemek için cesaretlendirildi;
ancak uygun terimle "_mass; _"
Makalenin bağlamı ve kapsamı talep etti.

3. Madde XXIV. kendisi, kütle kelimesinin kullanıldığı
Dağılımından önce gelen bu tören belirtisi
ayin, hem kütle hem de ayin kelimesinin olduğu gerçeğinde bulunur
birlikte kullanılır, kopya ile kullanılır ve _ bağlantı
onlara. A_. Böylece, makalenin başlamasının yakınında, "bizim
İnsanlar tekrar tekrar ve en üst düzeyde gayretle talimat verilir,
kutsal ayin almanın tasarımı ve uygun şekli ile ilgili olarak;
yani endişe duyulan vicdanları rahatlatmak; bu yüzden insanlar
_communion_ ve _the Mass_, "[not 31]
Volk Zur Cemaat _und_ Mess Gezogen Wird.) Buradaki Latin kopyasında bir
farklı açıklama treni.

_B_. Yine, makalenin kapanışına yakın aşağıdaki pasaj: "
Eski kanonlar ayrıca rahiplerden birinin kitleyi gerçekleştirdiğini gösteriyor,
_and_ cemaati diğer rahiplere ve dekanlara uyguladı. "
[Not 32] (Auch Zeigen Die Alten Canones AN, DASZ EINER DAS AMT
Gehalten Hat ve ölmek andern Priester ve Diakon Communict.) _C_. Ayrıca
Bundan önceki pasaj: "Gelenekimiz, kutsal günlerde ve ayrıca
Diğer zamanlarda, iletişimciler mevcutsa, _ Mass_ ve _admit tutun
arzu gibi komünyon yapmak. "
Dasz Adam Bir Feiertagen, Auch Sonst So Communictan Da Sind, Mess Haelt,
und etliche So Das Begehren, Communicert. _Servatur_ apud nos _una
communis misssa_ singulis feriis, atque aliis etiam diebus, si qui
Sacramento Velint Uti, _ubi Porrigitur Sacramentum onun qui petunt_.)
Burada, o zaman, bu makalenin kendisinde üç pasaj buluyoruz,
Kütle, akşam yemeği dağılımından ayırt edilir ve
İki şey, çeşitliliklerini ima etmek için "ve" ile bağlantılıdır.

4. [Sic] kütlesi kelimelerinin uygun özel anlamda kullanıldığı
Bu makalede ve Lord'un Sofrası veya Eucharist ile eş anlamlı değil,
Augsburg itirafının savunması [not 33] iddia ettikçe,
gerçeği, bunun için bu kelimelerden herhangi birini değiştirirseniz, birçok
Makaledeki pasajlar Sensefe Cote_. Birkaç tane sunacağız
makale alacak herhangi biriyle çarpılabilecek örnekler
Xxiv. İtiraf ve oku, her iki Lord'un Sofrası'nın yerini alarak
veya kütle kelimesinin yerine Eucharist.

"Bu nedenle, insanlar cemaate ilgi duyuyor ve
_eucharist_, (kütle; ")
Eucharist ve Eucharist'e çekildi.

"_Eucharists_ (kitlelerin) satın alındığı yıllık bir fuar yapıldı
ve satıldı. "Bu tarihsel olarak yanlış olurdu.

"Ve tüm kiliselerde büyük bir kısmı (_eucharists_),
para için yapıldı. "Buna aynı açıklama geçerlidir.

"Bu para -_eucharists_ ve dolap _eucharists_ (kitleler) sona erdi
Kiliselerimizde: "Ama Eucharist kesinlikle durmamıştı.

"Dolayısıyla _eucharist_ (kütle) olsun, tartışmalar da ortaya çıktı.
Birkaç kişi için toplu olarak (değil) gerçekleştirildi,
her birey için ayrı bir _eucharist_ olarak etkili. "Bu
Soru sadece kitle için geçerlidir ve asla tartışılmamıştır
Eucharist.

"Eski kanonlar ayrıca, rahiplerden birinin gerçekleştirdiğini veya
kutlandı (Halten, Celebare) _eucharist ve yönetti
diğer rahiplere ve deaconlara cemaat. "[Not 34] Bu örnek,
Birincisi gibi, tamamen totolojik olurdu.

5. Kütle kelimesinin XXIV. Maddede kullanıldığı, farklı olarak
kitle, _romanistlerin bu kadar anlaşıldığı gerçeğinden açıkça görülüyor,
ve itirafına cevap verdiklerinde Protestan'ı çürütme girişiminde
Rab'bin Sofrası'nı değil, özel _masses_,
Closet _masses_ ve _mass_'ın kurban ve vicdanlı doğası
Genel olarak kamu kitlesinin tutulmasını alkışlarken
Reformcular, eğer sadece kanoniklere göre kutlarlarsa
Düzenlemeler. Birçoğundan tek bir pasajdan bahsedeceğiz
Eklendi:-

"Bu nedenle, reddedilmiyor veya yanlış kabul edilmiyor,
(Protestan) Prensler ve şehirler (xxiv. Maddesine göre
İtiraf, üzerinde yorum yaptıkları), bir ortak (veya
kamu) kiliselerinde kitle; Sadece düzgün bir şekilde gerçekleştirdiyse,
Kutsal kural ve kanonik düzenlemelere göre, tüm Katolikler gibi
gerçekleştir. Ama onlar (Protestanlar) tüm _other_ kitlelerini reddettikleri,
Hıristiyan inancının ne tolere edildiği ne de acı çekebilir
Katolik mesleği; "(yani, bizim tarafımızdan izin verilemez.
Roma Katolik Dini. [Not 35]) bu Romish çürütmesi nadiren
Bir araya geldi, tam orijinali ekliyoruz: "_wird demnach nicht verworfen
Noch Fuer Ehlaksız Erkant, Dasz Die Fuersten und Staedt Halten Ein
Der Kirchen, Wann Sie Solche Nur Ortentlich und Richtig
Nach der heilijen richtschnur und canonischen recel hielten und
Thaeten, biz Catholischen Halten: Dieweil Sie Aber Alle ve
Messen Abschaffen, Das Kann der Christlich Glaub und Catholische
Mesleği ve Baentnisz Weder Dulden Noch Leiden_. "

6. Aynı gerçek, özür diline göre daha da doğrulanmıştır.
Augsburg İtirafı_, Melancthon tarafından yazılmış, Romanca'ya yanıt olarak
Yeniden bir özüt sunduğumuz çürütme. Bundan
Papistlerin Augsburg'u doğru bir şekilde anladıkları açıktır.
Kütle'den sözlü olarak söz konusu olarak itiraf; Ve bizde
Bu nedenle yanlış anlaşılmamış veya yanlış temsil etmedi. Konuşurken
Yukarıdaki pasajın belirtildiği çürütmenin çok kısmı,
Melancthon diyor ki: "İlk etapta,
Giriş, Mass_'i ortadan kaldırmadığımız için. Her Pazar için
ve festival, _masses_, (Messen) (Lord'un destekleri değil)
_Sacrament_'in isteyenlere uygulandığı kiliseler
"Burada açıkça kitle ve ayin iki şey.

"Rakiplerimiz _latin_ kitlesi hakkında harika bir konuşma (Geschwaetz),
Bu, iyi bilindiği gibi, _read_ içinde olan ve
Latince; Ama kesinlikle Latin Lord'un akşam yemeği hakkında konuşmadılar.

"Ama fharisaic, doktrini yazılı olarak nerede buluruz,
_ Mass'un anlamadan hearing_, ex opere operato,
Merakar ve tasarruf mu? "_Hearing_ terimi açıkça ifade eder
okunan kütle; Ama ifadede ne anlam var olurdu
_Hearing_ Rab'bin Sofrası?

"Özel kitleleri kutlamadığımızı, ancak sadece _public sicra_
(Eine Oeffentliche Messe,) İnsanlar da iletişim kurduklarında hiç değil
Ortak (veya genel) Hıristiyan kilisesinin aksine. "Burada
_Private_ kitleleri _public_ kütlesinden ayırt edilir ve gerçek
dilin aktarabileceği kadar açık bir şekilde,
_Reformers Sacramental üzerinde Tutuldu ve Uygulama_ Public _mass
Octions_. "[Not 36]
Bu kitaptan pasajlar, ama gerçekten bir eser gibi görünüyor
Süperogasyon.

Melancthon'un bu karar vermesine karar verebiliriz, onun iddialarını ekleyebiliriz
Diğer durumlarda. Bırakın tek bir tane yeterli olsun. Margrave'ye mektubunda
Brandenburg'dan George, _Private_ Mass'da bu dili kullanıyor:
"Sonunda, mükemmelliğiniz ne tuttuğumuzu bilmek istediği için
Kitle törenlerinin kiliseleri, mükemmelliğinizi bilgilendiririm,
kitlenin tamamen ortadan kaldırıldığı, _Kessiller mevcut olduğunda
Rab'bin Sofrası'nı almak isteyenler; "[Not 37]
Tamamen kaldırılmış özel kitleler; iyi bilindiği gibi, hayır
biri komünize ama rahip kendisi, ancak _public Mass_
cemaat mevsimleri.

_Finally_, güvenceyi iki kat emin olmak için benzer bir
Lazarus'a bir avukat mektubunda Luther'in kendisinden tanıklık
Spengler, 1528'de: "_First Place_'de, tüm kitleler kesinlikle olsun
hiçbir iletişimcinin bulunmadığı ile dağıtılmıştır; onlar gibi
düzgün bir şekilde bir kenara bırakılmalıdır. İkincisi, iki cemaatte
Kiliseler (Süngerin ikamet ettiği Nuerenberg'de) bir veya iki
Sabbath ve kutsal günlerde kitleler tutulmalıdır,
Çok veya az sayıda iletişimci olun. "[Not 38]

Şimdi, bu pasajda, kütle kelimesi ya Lord'un Sofrası anlamına gelir.
özellikle genel veya kütle. Birincisi anlamına gelmez, çünkü
Luther'in yapıldığını söylediği bir şey miydi?
iletişimciler mevcut, ancak bundan sonra yapılmamalı,
İletişimciler olmadıkça. Yine, Şabat veya Kutsalda
günler, iletişimciler olduğunda, bu kitle,
Nature _Could_ Be ve Communicants olmadan gerçekleştirilmiş,
bir veya iki kez gerçekleştirilebilir. Ama var olan şey var.
İletişimcilerin bulunmadığı Rab'bin Sofrası'nın yönetimi.
Veya bir ya da iki Lord'un destekçilerini yönetmekten bahsederken,
İletişimcilerin sayısı büyük mi yoksa küçük mi? Kendimiz için
Şüphelenmesi imkansız, kitlenin uygun olduğu,
genellikle sadece bakan tarafından kutlanır ve
Mevsimler, cemaat için olağan hazırlıktı.

_ Ve şimdi, soruşturmamızın sonucu nedir? _

Herkes tarafından kabul edildiği gibi, kütle kelimesi olarak
Romanistler şimdi yapıyor, bu yüzden [sic] zamanında yaptı
Reform ve birkaç yüzyıl önce, özellikle bir
bir komşudan oluşan yaklaşık bir saatlik uzunlukta belirli hizmet
Kutsal Kitap Pasajları, Uzun ve Kısa Dualar, Çağrılar, Ekstraktlar
İncillerden ve mektuplardan, ayin formlarından, formları
elemanların kutlanması ve bunların
Kurtarıcının vücudu ve kanı, çok sayıda geçiş, genafleksler,
ev sahibinin yüksekliği ve özellikle rahibin öz-komşusu,
Mesih'in bedeninin bir teklifi olarak günahlar için kansız bir fedakarlık
yaşayan ya da ölü; hepsi _priest tarafından okundu ve yapıldı
kendisi_ sunaktan önce; ve kutsaldan önce
cemaatin cemaati ve için tek hazırlıktı
cemaat.

Ayrıca, o zaman, şimdi olduğu gibi, kitle kelimesinin bazen kullanıldığını da itiraf ettik.
Romalılar tarafından genel olarak kutlama kutlaması için
Kütle uygun.

Üçüncüsü, doğmuş olan reformcuların
ve çoğunluklarına kadar Romish dinde eğitilen
kütle teriminin bu iki kat kullanımına alışkın.

Daha sonra reformcuların iki yönlü kullanımına devam ettiklerini iddia ettik.
terim ve genel olarak Eucharist için ara sıra kullanımı değil
tartışmalı, özellikle gözlemlemeye devam ettiklerini kanıtladık
ayrım ve onu _ spesifik anlamında kullanmak, ne zaman
Kütle uygun konuşuldu.

Çeşitli mektuplardan ve diğer _luther_ belgelerinden kanıtladık, yazılı
Diyet yılında, ayrım yaptığını ve
Yukarıda tarif edilen kütle için terim kütlesi uygun.

Çeşitli harflerden ve diğer _Melancthon_ makalelerinden kanıtladık,
Diyetin oturumu sırasında yazılmış, bunu bu konuda çalıştırdı
özel bir duyu.

Diğer reformcuların kelimeyi bu özel olarak kullandığını kanıtladık
Aurifaber ve spalatin gibi duyu. Ve son olarak:

_Romanistlerin bu anlamda diyette kullandığını kanıtladık.
Augsburg itirafının iddia ettiği reddedilmeleri.

Kütle kelimesini kullanan reformcuların olası bir şüphe yok
o zamanlar diğer yazılarında spesifik kütle anlamına gelir; tek
Kalan soru, Melancthon'un tartışmalı olarak bu şekilde kullanılıp kullanmadıydı
XXIV Maddesinin Pasajları. Augsburg İtirafı.

Burada kullandığı, bu anlamda,
Gerçekleri takip: çünkü iki farklı altyazı veya başlık yaptı
İki farklı makale ve "Rab'bin Akşam Yemeği" nin başkanlığında,
Bu konuyu tartışıyor ve diğer tarafta "kitleye" başkanlık ediyor
Özellikle kütle olarak adlandırılan şeyleri tartışır.

Melancthon ve Latince'den diğer tüm çevirmenleri veya
Alman kopyası, bu pasajları tercüme ettiler, Messa ve _mass_
Abendmahl veya Lord'un Sofrası veya Eucharist.

Bu makalede XXIV.
farklı şeylerle aynı cümlede konuşulur, bağlıdır
Birlikte "_and_" kelimesiyle.

Rab'bin Sofrası yerine kitle yerine geçersek
Bu makalede, pasajların çoğu saçma kalacaktır. Romanistlerin kendilerini çürütmelerinde kanıtladık
Augsburg itirafı, bu makaleyi xxiv anladı. konuşurken
Kitle uygun ve özel kitleleri reddettiği için sansürledi, _
Halka açık kitleleri korumak için IT_'yi onayladı.

_Finally_, bu Melancthon'u bu romanca yanıtlarken kanıtladık
Reddedilmesi, XXIV'i ​​yanlış anlamasıyla suçlamıyor.
Madde; ama onların argümanlarını çürütmeye devam ediyor, sahip olduklarını ima ediyor
onu doğru anladı.

Tüm bu gerçekler göz önüne alındığında, şüphe etmemiz imkansızdır,
xxiv. Maddesinin itiraz edilen pasajlarındaki kelime kütlesi,
genel olarak Rab'bin Sofrası değil, özel anlamda kitle: ve
Reformcular itiraflarında teyit ettiklerinde, "
haksız yere kitleyi ortadan kaldırmakla suçlanıyor "
Kütle'yi kutsal vesilelerle tuttu, sınırlamalar ve
Doğa ve uygulamanın değiştirilmiş açıklamaları, içinde belirtilen
İtirafın farklı kısımları; özgürce itiraf ederken
Özel ve dolabı, kitleleri ve gerçekten de tüm kitleleri reddetmişlerdi,
Kutsallığın halka uygulandığı durumlar hariç.
Romanistlerin kitlenin temel doktrini olarak gördüğü şey,
yani, rahip tarafından sunulan Mesih'in fedakarlığı ve onun
Onun tarafından kendisinden daha fazla, ya yaşayan ya da ölü olarak teklif edilmek
ve herhangi bir zamanda veya başka herhangi bir amaç için gerçekleştirilmesi
kutsal cemaat için bir hazırlık olarak, itiraf
Reddediyor, ancak _Outward_ Rite'nin kendisi, kamu kutsal günlerinde,
Tutma ihtimali: Ve bu,
_Platform_ Bu konuda, her samimi okuyucuya karar vermesi için hitap ediyoruz,
tam olarak kurulmamış olup olmadığı.

Melancthon ve Prenslerin bu itirafta daha fazlasını vermiş olup olmadığı
Luther'in onaylanmasından ve değişikliklerden herhangi birinin itirafı
Luther onayladıktan sonra itirafta yapılmış, bununla ilgili
Makale, oldukça farklı bir sorudur ve anlamı etkilemez
makalenin kendisi.  Durum böyle olması mümkün değildir;
Ancak Luther'in 1523'te hazırladığı ritüel bile
_introitus_, _kyrie gibi roman kitlesinin büyük bir kısmı
Eleison_, _collecta_ veya dua ve _epistles,
Gradual_, a _Short Sequens_, _Gospel_, _Nicene Creed_ ve
diğer konuların sayısı, ev sahibinin _elevation_ bile hariç,
Ama hayranlık için değil, ikincisi [sic] kadar korudu
_ Augsburg'daki diyetten on iki yıl sonra! _ O zaman bile,
En sakıncalı kısımlarının büyük bölümünü reddetmişti.
Kütle. Dolayısıyla, platform itirafı sadece
Mass_ 'nin _Ceremonies'i tercih ederek, ücret sadece sürdürülmez,
Ancak önceki sayfalarda kurduklarımızın yetersiz kalması: ve
bize sahip olan tüm vituperasyon,
Konuyu kusurlu bir şekilde inceledim ya da hiç inceledim, neşeyle affediyoruz,
Bu konuda yayınladığımız her şeyin amacının
kilisenin refahı ve bununla kutsanacağından emin oldu
Bu muhteşem son için ustalaşın.

_ Yazarın temsillerini içeren eski eserlerine yönelik
Bu konu.

Dikkatli bir araştırmanın tartışılmaz sonuçları göz önüne alındığında
Orijinal kaynaklar,
Bu konunun eski yayınlarımızda temsilleri
Yüzyılın son çeyreği, sık sık ücretlendirildiğimiz gibi
Gerçekten de savunmanın yazarı tarafından, ancak yüzeysel yazarlar tarafından,
Kendine bağlılık ve yanlış beyan. Gerçekten içinde olurdu
Avrupa ve Amerika'nın en iyi yazarlarının alışkanlığı ile mükemmel bir uyum,
Soruşturmalarımızı genişletirken görüşlerimizi değiştirmek ve özgürce
Böyle bir değişikliği profesör. Ne de böyle bir isteksizlik hissetmemeliyiz
Seçkin yetkililer, eğer davamızın ihtiyaç duyduğunu düşünürsek. Ama
Eski ifadelerimizi yansıtan, herhangi birinde farklı olduklarını göremeyiz.
Yukarıdaki son araştırmalarımızın sonuçlarından önemli nokta
verilen.

Popüler Teolojide, (Yedinci Baskının Sayfa 406) ilk
1834'te yayınlandı, Augsburg itirafının makalesinden bahsetmişken
Kitle, aşağıdakileri buluyoruz:-"Bu konuda (kitle)
İtirafın dili,
Kısa süre sonra istihdam edildikten sonra. Yayınlanan Smalcald makalelerinde
Bu itiraftan yedi yıl sonra, 1537'de Luther papayı ilan eder
kitle en önemli ve iğrenç bir yolsuzluk olmak; Çünkü
temel doktrine karşı doğrudan ve güçlü bir şekilde militar,
(İsa Mesih'e imanla gerekçe. ") Sonra birkaç özüt ekliyoruz
Augsburg itirafından, itirafçıların reddettiğini gösteren
_sacricifial_ ve _vicarious_ kitlenin ve diğerlerinin doğası
onun sakıncalı özellikleri. Şimdi burada aynı iki pozisyonu buluyoruz
bu bölümün önceki tartışmalarının belirlediği alındı,
İtirafın daha sonraki Smalcald'dan daha az kınadığı
Makaleler; kitleyi daha fazla desteklediğini ve daha hafiften bahsettiğini
sonraki bir dönemde kullanılan dil. Hiç kimse gibi
O gün tüm Augsburg'un benimsenmesini istiyormuş gibi davrandı
İtiraf, tüm sembolik kitaplardan çok daha azı yoktu,
İtirafın sakıncalı özellikleri üzerinde genişlemenin gerekliliği,
Ve elbette bunu yapmaktan kaçınıyoruz. Bu sessizlikte sahip olurduk
Bugüne kadar devam eden, yeni nesil Avrupa sembolistleri yoktu
O zamandan beri kıyılarımıza sığındı ve agresif devam etti
operasyonlar, General Synod ve üyelerine sürekli olarak saldırı ve
onları asla onların
temeller dışında kabul edildi; böylece bizi bunları ortaya çıkarmaya zorlamak
Kesinlikle içerdikleri roman hatası kalıntıları.

Ne zaman, Amerikan Lutheran Church_ History'ye döndüğümüzde
1852'de yayınlandı, 240, 241. sayfalarda aşağıdaki ifade buluyoruz:-
"Kitle, yani, Romish'in adı ve bazı törenleri_
Mass, Augsburg itirafında tutuldu; hatalar olmasına rağmen
Romalı kitlenin Kutsal Yazılardan büyüdüğü doktrin
Rab'bin Akşam Yemeği, daha sonra da reddedildi
Semboller.
"Kütle'yi reddettiğinden _justly_, (Messe.)
kitlenin aramızda daha büyük bir şekilde kutlandığı biliniyor
Rakiplerimizden daha bağlılık ve ciddiyet. ""
kitlenin kamu törenlerinde yapılan herhangi bir algılanabilir değişiklik oldu,
Bunun dışında, birkaç yerde _german_ ilahilerle birlikte söylenir.
_Latin_ olanlar. "" Gelenekimiz kutsal günlerde (ve diğer zamanlarda da _if
Communicants_) to _Say Mass_, (bir Rab'bin Sofrası dememek için) ve
Bunu isteyenler, Rab'bin Sofrası'nı alır. "Ancak daha sonra,
Rab'bin görevlisinde kamu törenlerinde büyük değişiklikler yapıldı
Akşam yemeği ve Luther Smalcald makalelerinde kitleyi tamamen reddediyor,
hem isim hem de beraberindeki törenler. Ve bütünden hemen sonra
Lutheran Kilisesi onu takip etti. Yine de, Augsburg itirafı olsaydı
_ US_ üzerinde.
kutsal vesilelerle o zaman ve şimdi olağan tüm kamu törenleri
Kamu kitlesini kutlamada roman kilisesi. "Burada tekrar görüyoruz
yukarıda açıkça kanıtlanmış olan aşağıdaki noktalar: 1. Augsburg
İtiraf kitleyi reddettiğini reddetti. 2.
Romist kitleye yol açan doktrinel hatalar. 3.
kamusal durumlarda gelenekleri miydi (insanlar mevcut olduğunda
bir kitle söylemek ve daha sonra ayini uygulamak için istenen)
onlara. 4. İtirafın açıkça "_no algılanabilir
değişim_ "kitlenin halka açık törenlerinde yapılmıştı, hariç
Alman ilahilerinin ve Latin'lerle birlikte tanıtımı
yer. Dolayısıyla çıkarım mutlaka, olsaydı
Kitlenin halka açık törenlerinde algılanabilir bir değişiklik yapmadı, biz
İtiraf bize _strictly bağlayıcı_ olsaydı hiçbirini yapamazdı: ve
Romi kitlesinin törenleri şimdi o zamanla aynı
İtirafın öngördüğü törenler şimdi olanlarla aynı
Kilisede gözlemlendi ve eğer itirafa itaat edersek,
Aynı şeyi "_ algılılabilir_" farkı olmadan gerçekleştirmek,
O zamanlar Latince ile birlikte Alman ilahilerinin eklenmesi
Lutheran kilisesinde kullanılır. Bunlar, Luther
Korundu, emin olduğu gibi, ev sahibinin yüksekliğini yaptı (ancak
hayranlık için,) 1542'ye kadar, başladıktan sonra _twenty yıldan fazla
Reform. Bu ifadelere itiraz edenler
Luther'in _suber uygulamasıyla itirafın öğretileri ve
Kiliseler_; evet, son zamanlarda bize göründü.
Augsburg itirafının olmadığı bu konularda sınavlar
o gün kiliseler tarafından elde edilen reformun ilerlemesine kadar ve
Luther'in Melancthon'a da verdiğini söylemesinin bir nedeni bu olabilir.
İtiraftaki Papistler için çok. Lutheran kılavuzumuzda
İtirafın makalesini tam olarak sundu
Smalcald makalesi ile yan yana, aynı konunun tedavisi;
ve bunu not veya yorum yapmadan yaptım, sözler dışında,
İkincisi, öncekinde ifade edilen kütlenin hoşgörülü görüşlerini reddeder.
Bu nedenle, yayınladıklarımız arasında hiçbir tutarsızlık göremeyiz
Bu konuda uzak aralıklarla, kesinlikle yapışkandan çok daha az
en dikkatli ve vicdani yazarda,
Konu, dil dalgalanmalarıyla çok yakından bağlantılı.
Şüphesiz, bir paragrafın müstakil kısımlarını alarak
onlarla bağlantılı sınırlamalar ve yanlış bir şekilde uğursuz güdüler
Hemen hemen her cümleye göre, en doğru yazarı yapmak mümkün
kendisi ile çelişir ve konusunu yanlış tanıtmak; Ama böyle erkeklerle,
yanlış beyanlarının kasıtlı tasarımdan kaynaklanıp kaynaklanmadığı veya
Genel alışkanlık, tartışmaya rıza gösteremeyiz. Yapılan yaralanma
daha ziyade Mesih'in ve gerçeğin kendimizden daha fazla olduğu ve yapabileceğimiz
o her şeyi bilenlere yargılama davasını taahhüt etmeyi göze almak
Varlık, "haklı olarak kim yargılıyor."

Not 1. Bkz. Luther's Works, Leipsic ed., Cilt. xxi, s. 447, 448.

Not 2. xxi.,
P. 430.

Not 3. Vol. iii., s. 114.

Not 4. Bkz. Murdock, Moshiem's ​​tarihinin baskısı, cilt. III, sayfa 53,
Harper's Edition.

Not 5. Fuhrmann's Lexicon, cilt. iii., s. 3.

Not 6. Siegel'in Kılavuzu, Cilt. iii., s. 362.

Not 7. agy, s. 366.

Not 8. agy, s. 375.

Not 9. Luther's Works, Cilt. xxii., s. 233-37.

Not 10. age, s. 237.

Not 11. agy, s. 240.

Not 12. age. P. 338.

Not 13. Luther's Works, Cilt. xix., s. 666.

Not 14. Agy, cilt. xx., s. 3.

Not 15. Luther's Works, Cilt. xx., s. 195.

Not 16. agy, s. 257.

Not 17. Luther's Works, Cilt. xxi., s. 63.

Not 18. Tüm Melancthon'un çevirilerimizin
Mektuplar, 1830'da Halle'de yayınlanan Niemeyer'in mektuplarıdır.
Jahre der Augsburgischen itirafında Philip Melancthon.

Not 19. Niemeyer'in Melancthon, s. 41-43.

Not 20. agy, s. 56.

Not 21. Niemeyer's Melancthon, s. 71.

Not 22. Niemeyer'in Melancthon, s. 76.

Not 23. Niemeyer, s. 90, 91.

Not 24. Koethe's Melancthon's Works, cilt. I., s. 263.

Not 25. agy, s. 265.

Not 26. agy, s. 267.

Not 27. Luther's Works, Cilt. Xx., S. 199.

Not 28. Pfeiffer'in Augapfel, İkinci Düzenleme., S. 1045.

Not 29. age. P. 1048.

Not 30. Pfeiffer'in Ağustos Appel., İkinci Düzenleme., S. 1050.

Not 31. Bkz. Lutheran Kılavuzu, s. 288 ve Muller Symb. Bucher,
P. 51.

Not 32. Bkz. Lutheran Kılavuzu, s. 289.

Not 33. Plea, & c., S. 15.

Not 34. Lutheran Kılavuzu, s. 288, 289 ve Muller Symb. s. 51, 52,
53.

Not 35. Pfeiffer'in Augapfel, 2d ed., S. 1045.

Not 36. Mueller Symb. Kitaplar, s. 248, 249.

Not 37. Koethe's Melancthon's Werke, cilt. i., s. 250.

Not 38. Luther's Works, Leipsic ed., Cilt. xxii., s. 338.


Bölüm VI.
Özel itiraf ve abartma.

Bu ayin, herhangi bir terim anlamında,
Augsburg itirafı ve Lutheran Kilisesi'nin diğer eski sembolleri,
Avrupa'daki kilisemizde uzun zamandır terk edildi,
Alman kiliselerinin bu küçük kısmında, eski olarak bilinen
Lutherans ve ülkemizin batısındaki yabancılar arasında
Missouri Synod'u oluşturur. Tarihsel olarak uygulamak haksızlıktır.
Terim _Private_ Günahların Kamu İtirafına İtiraf,
Cemaat, hazırlık egzersizlerimizin bir parçası olarak toplu olarak
kutsal vesilelerle ve genellikle adını uygulamak için bir yanlış isim
Bazı Alman bakanlarımızın alışkanlığına özel itiraf,
(Anmeldung olarak adlandırılır), tüm iletişimcilerin onları çağırmasının
Kutsal cemaatten önce manevi durumları hakkında konuşma.
Bu gelenekler de özel itiraftan düzgün bir şekilde büyümesine rağmen
denilen, ikisi de temel unsurlarını korumuyor.

İlk önce Augsburg itirafının ne demek istediğini soralım
İfade Özel İtiraf_. Romalılar arasında _auricular_
İtiraf, her iki cinsiyetin her bireyin olması gereken ayin
Yılda en az bir kez, itiraf kutusundaki rahipten önce görünür
kilisede veya şapelde, ve onun tüm günahları ayrıntılı olarak itiraf et
hatırlayabilir; Bundan sonra, rahip cezaevine bazı eylemler atar
kefaret ve onları gerçekleştirme vaatinde, o zaman
Tanrı'nın Stead'i, günahlarını affetme konusunda profesörler. Ancak reformcular
Pekitlerin onu numaralandırması gerekliliğini belirgin bir şekilde reddetti.
bireysel günahlar ve bakanın herhangi bir
Penitent'e kefaret. Ayrıca itirafı isteğe bağlı olarak da belirterek
tövbe ve inancına bağımlı olan abartma ile; Ve bu
Saflaştırılmış ayin _private_ itirafı olarak adlandırdılar, ancak bazı kısımlarda
Kilisenin buna hala Euriküler İtiraf (Ohrenbeicht) deniyordu.
[Not 1] Bu ayin Lutheran'da gerçekleştirilme şekli
Kilise, bu şekilde _funk_ tarafından tanımlanır.
"Lutheran Kilisesi'nin birinci yüzyılının Kirchenordnungen
Almanya, "_oldest_'in otuz sonuçlarını sunduğu
Lutheran Kilise Disiplini ve İbadet Formülleri. "Absolution
alındı ​​_prately_, her biri tarafından _ bireysel olarak, diz çöker_
_Confessional_, itirafçı _ o zamanlar ellerini kırıyor. Özel
İtiraf sadece cilch_ içinde, itirafta bulunuldu
o kadar konuma sahipti _Alpit_, o başka bir kişinin yakın olmayabilir
Veya tanıtım tarafından söylenenleri duyun. "[Not 2]

Ancak

I. Platform bu özel itirafla ilgili ne öğretiyor? _
Platform, 1. Augsburg tarafından tutulduğunu öğretir
İtiraf ve diğer sembolik kitaplar. 2.
Platform, Tanrı Sözü tarafından yetkisiz olarak. 3. ve üçüncüsü,
Reformun temel doktrini ile tutarsız,
_Faith, gerekçesinin veya affın tek durumu_
günahkar.

İi. İddia bu pozisyonlara ne itiraz ediyor?

1. izlenim platform tarafından yapılabilir, Lutheran
Doktrinin, etinin Romalı doktrinine yakınlık vardır.
İtiraf. Ancak platform açıkça reddedildiğini
Reformcular tarafından _auricular_ itirafı ve ne elde ettikleri
yerine özel itiraf çağırdılar, ikincisi
Birincisi yukarıda olduğu gibi. Daha sonra, savunma bir formül sunar.
1559'da Wittenberg'de kullanılan abartma,
ayin. Ama burada, maalesef, tamamen yanlış değilsek, bizim
Arkadaş, _public_ için bir formül olduğu gerçeğini göz ardı etti ve
_ alıntı yaptığı özel itiraf yok. Bu kesin
Dil boyunca, burada olduğu gibi "_ _
Present_, "& c. _private_ itirafının reddedildiği iyi bilinmektedir
Başlangıçta Danimarka ve İsveç'teki Lutheran kilisesinde de
Erken bir günde Almanya'nın farklı bölümlerinde olduğu gibi ve bir kamu veya
Genel itiraf onun yerine kabul edildi. Luther'in kısa dizininde
İtiraf için & c., [Not 3] tr. Not: İçinde not numarası yok
İlgili dipnotla gitmek için orijinal, ancak bu
Nereye gitmeli] _private_ veya bireysel formülümüz var
okuyucuya daha doğru bir fikir aktaracak
Form: Günahların itirafı için talimatlardan sonra; .

İtirafçı şöyle diyor: "_ _God sana merhametli olacak ve inancınızı güçlendir.
Amin_."

"_ Günahlarını remisyonumun Tanrı'nın remisyonu olduğuna inanıyorsun? _

Cevapın cevabı: "_Yes, sevgili efendim, ben yapıyorum."

Sonra itirafçı şöyle diyor: "_ İnancına bağlı olarak, sana öyle olsun.
Ve ben, Rabbimiz İsa Mesih'in komutası ile, seni günahlarını affet, içinde
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adı. Amin. Ayrılmak
barış_."

Kirchenordnung'da bulduğumuz başka bir özel abartma örneği,
[Not 4] veya Palatinat'ın Kont _Wolfgang_ Kilise Dizini,
Ren, & c., Nuernberg, 1557'de yayınlandı.

"Yüce Tanrı ve Rabbimiz İsa Mesih'in Babası zarif olacak
ve sana merhamet et ve onun uğruna tüm günahlarını affedecek
Onlar için acı çeken ve ölen sevgili Oğul İsa Mesih. Ve adına
Bunun, Rabbimiz İsa Mesih, onun emriyle ve onun sayesinde
bildiri, 'günahları görevden aldıkları' & c., _i telaffuz
Hepsi affedilecek olan tüm günahlarınızdan özgür ve temiz
Kesinlikle ve tamamen olduğu gibi, İsa Mesih'i acılarıyla ve
Ölüm aynısını hak etti ve müjdesinde buna emretti
tüm dünyaya vaaz verdi. Bu nedenle, bu teselli sözü alın,
şimdi Rab Mesih adına sana yaptım, izin ver
vicdan dinleniyor ve güvenle inanıyor musun, günahların
kesinlikle affediliyorlar, Mesih uğruna, adına
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh. Amin."

2., özel itirafın bir araç olarak yararlı olabileceğini teyit ediyor
kilise üyelerini kişisel röportaja getirmek
Papazları. Kabul ettiğimiz bu tür görüşmelerin avantajı; Ancak
Bu ayin olmadan kiliselerimizde olabilirler ve güvence altına alınabilirler; ve
Kutsal Kitap Otoritesinin İtirafı Yürürlük Yoksulları,
Herhangi bir amaç için Mesih'in kilisesinde bir _ -yeni yönetmelik icat edin.

3.
bir bakana günahların yokluğunu telaffuz etme yetkisi verir ve
Matth'a hitap ediyor. xviii. 18, "Ne olursa olsun bir arth bağlarsınız" [sic]
&C. Ancak önceki bağlam "bunu _church_" & c.
kilise disiplinine atıfta bulunduğunu ve "
Disiplinin böyle bir kişiyle ilgili olarak yürürlüğe girmesi, onaylayacağım
Cennet. "Ama bunun özel itiraf ve abartma üzerinde bir etkisi yok.
John'un diğer pasajı, xx. 23, "Kimin Günahları Remit" & c.,
Kurtarıcının dirilişinden sonra farklı bir vesileyle söylendi;
ve ya Havarilere verilen mucizevi bir gücü ifade eder.
Kalbin durumunu ayırt edin ve bunlara affetmek
gerçekten tövbe ettiklerini ve inandıklarını biliyorlardı; Ya da
Bakanlık, her yaştan, genel olarak duyurma gücü
Tanrı'nın günahkarları affedeceği koşullar. Ama hayır içeriyor
Bu vaatleri uygulama yetkisi
bireyler, kalbi bilemeyecekleri gibi, yapıldığı gibi
Özel Absolmation'da.

III. Bu nedenle, konumlarını korumak için kısıtlanmış hissediyoruz
Bu konuda da platform.

1.
Augsburg itirafı_, o kadar belirgin ki, başarılı olamaz
reddedildi. Bu sadece istismarlarda da yapılamaz,
Diyelim ki, s. 20. Sanatta. Xi. İtirafın şunları okuduk: "
İtirafa göre, öğretirler, _ Bu özel atılmanın olması gerekir
Kilisede tutuldu; _ ama hepimizin sayımı
İtiraz için geçiş gerekli değildir. "

_APOLOJİ [NOT 5] 'de itiraf için Melancthon bunu kullanır
Dil: "Bu nedenle özel almak _IMISIOS_
Kiliseden abartma. "(Quare Impium Esset, & c.) _luther_,
Smalcald makaleleri, sanat. VIII., Diyor, İtiraf ve Absolution _ by
Kilisede kaldırılacak araç yok & c., (Ecclesia'da Nequaquam
Confessio ve Absolutio Aboolenda Est, & c.;) ve
_Private_ İtiraf.

Augsburg İtirafının Yukarıdakilerde reddedildiği iddiası
alıntı sanat. XI., Böylece onayını ifade eder: "Bu makale (Madde.
Xi.) Bu özel ve özel atılış kalmalı ve
Kiliselerde korunan _catholic_. Yine de iki şey gerekli olmalı
hem erkeklerin hem de kadınların katılması gereken (reformculardan)
İtiraf yılda en az bir kez, & c.; İkincisi, tüm günahları itiraf etmek için
Siz _can_ REVOLECT. "[Not 6]

_Dr. Plank_, ünlü ve özenli menşe tarihinde ve
Protestan doktrinel sistemindeki değişiklikler, [not 7]
Diyet sırasında reformcular ve papistler arasındaki müzakereler
Augsburg, diyor ki, "İtiraf konusunda _ bütün bir
Anlaşma_, çünkü onlar (reformcular)
Çok kullanışlı bir kurum olarak itiraf ve bunun acı çekmesi hakkında hiçbir fikri yoktu
Düşmek ve aynı zamanda iyi olarak kabul etti, insanların
Günahlarını itiraf etmeye alışkındı, "yani, itirafta.

_Siegel_, Hıristiyan dini antik eserleri el kitabında,
[Not 8] Luther'in _auricular_ itirafını reddettiğini belirttikten sonra
ayin ve vicdanı ezmenin bir aracı şunları ekler: "ama
Diğer yandan Luther, Melancthon kadar isteksizdi, _private
İtiraf_ını kaldırdı ve ikincisi, lokus teologisinde,
Vaftiz kadar gerekli olacak şekilde belirgin özel atılış. "
Almanya'nın Lutheran Kilisesi'nde itiraf etmek, gerçek şu ki,
reformcuların bu kadar ciddiyetle önerildiği özel itiraf
Neredeyse tamamen terk edildi ve bir general (ve halka) dönüştü
daha uygun olan hazırlık hizmetleri olarak adlandırılabilecek itiraf
Rab'bin Sofrası'na. "

Son olarak, sadece bir tanığın ifadesini ekleyeceğiz, _prof.
Jacobson_, Dr. Herzog_ Mükemmel _Theolojik Ansiklopedisinde,
Şimdi Almanya'da yayınlanıyor, "
Kurumun zorunlu kısmı (özel itiraf)
zemin, her biri olup olmadığını ve ne kadar olacağını yargılamaya bırakıldı
itiraf etmek. Kurumun kendisi reted_ ve _private
İtiraf_ özellikle önerilir. Augsburg itirafı varsayıyor
Bu (özel itiraf,) _ Kural: _ "Gelenekimiz vermek değil
ilk itirafı olmayan ve kurtarılmamış olanlara ayin; "ve
Smalcald makaleleri [sic] bu itirafı öğretin ve
Kilisede hiçbir şekilde atlanmasına izin verilmemelidir. "
[Not 9]

Tüm bu ifadelerden sonra, tartışmasız olarak kabul edilebilir
Kilisemizin eski sembolik kitaplarının öğrettiği yer
_ bazı değişikliklerle itiraf_ ve abartılımı ve
Dolayısıyla, İsveç ve Danimarka'daki kilise bu kısmı reddetti
Augsburg İtirafı_, Uygulamada ve tüm kilisenin
Şimdi _public_ itirafı kullanan Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri
Augsburg'un öğretilerinden de benzer bir kalkış yaptı
İtiraf ve Luther, Melancthon ve diğer Lutheran
Reformcular.

2. Bu özel itirafın bu ayini, herhangi bir kişi tarafından yetkisiz
Tanrı Sözü'nün emrini, o kadar açık bir şekilde, sembolik kitaplar
kendileri itiraf ediyorlar ve ayini sadece zemininde övüyor
insani uygunluk ve çıkarımsal kutsal akıl yürütme. Aynısı
Teşekkür, Rev. Bay Mann'ın savunması tarafından yapılır. Sanatta. Xxvi.
Augsburg itirafından, istismarların V. konusu olarak düzeltildi,
İtiraf şöyle diyor: "İtiraf _ yazılı olarak yönetilmez, ancak
Kilise tarafından kuruldu. "[Not 10]

3..
stres, senaryo otoritesinin ve çoğu
manevi dinin çıkarlarına zarar verir. _Omniscient_
Kurtarıcı, felç hastalığına "oğlum, iyi neşelendirilmiş ol,
Günahların seni affedilir, "Mat. Ix. 2; çünkü insanın kalbini biliyordu.

Aynı nedenden dolayı Mary Magdalene'e "Günahlarınız
affedildi. "Luke VII. 48.

Ancak, ilham veren elçiler bile asla tek bir örnekte,
günahların kendilerini affetmeyi veya günahın affını duyurmayı üstlendi
herhangi bir _ bireysel olarak kişisel olarak. Bu nedenle için ciddi bir şey
Daha fazla güç varsaymak için ilhamdan korunmayan bakanlar. İle
Tanrı'nın affetme isteğini kamuya açık ve özel olarak ilan edin
acımasız, bakanın
görev; Ancak ilhamsız erkeklerin kilisede özel bir ayin kurması için,
Bireylere _pardon'u duyurmak için açık amacıyla,
Koşullu olarak yapılır, reformcular her zaman olması gerektiği gibi,
kaçınılmaz olarak, özellikle daha az zeki olanı,
Günahlarının affettiğine inanıyorum, en azından kısmen, çünkü bakanlar
gerçeği duyurun ve onlar için cezaevini savundukları için.
Fakat bu tamamen Tanrı'nın Sözü'nde yetkisizdir. Aksine:-

(_A_) Boyunca Kutsal Yazılar _God_ ve _ God of the Lamb'i temsil eder,
Günahı "affedebilecek" ve "götürebilecek" tek varlıklar olarak. Çıkış. xxxiv.
6, 7. Rab ondan önce geçti ve "Rab Tanrı,
Merhamet --_ Affetme, ihlal ve sin_. "

Kutsal Kurtarıcı, unutulmaz duasında bize ele almamızı öğretiyor
Bizim denetim, bakana değil, _heavenly babamıza_,
"Bize günahlarımızı affet" & c., Luke Xi. 4. Hiçbir şey söylemiyor, ne de
Eski veya Yeni Ahit'in Yazar _SAY Bir Tesis tavsiyesi hakkında
günahların affedilmesini sağlamak için rahip veya bakana. Aynı gerçek
çok sayıda başka pasajda öğretilir. Okuyucuyu bir
Çok az: Eph. IV. 32; Elçilerin İşleri VIII. 22; 1 Yuhanna i. 9; Matth. ix. 6; Mark XI. 25;
1 Kral VIII. 30; 2 Chron. vii. 14; Mezmur LXXXVI. 5; Jerem. xxxi. 34;
Dan. ix. 19.

(_b_) Günahın esasen _AGAINST God_,
_his_ hukukunun ihlalidir, başka hiçbir varlığın olmadığını ima etmez, hatta bir
Angel veya Başmelek, çok daha az bir adam, affedebilir, "Sana karşı,
Seni sadece günah işledim, "dedi Mezmurcu" ve bu kötülüğü yaptı
Görüşün. "

(_c_) Tanrı'nın Sözü'ndeki affın teklifi, hepsi _conditional_ ve
_General_ ve bunların tek başına bakanı ilan etme hakkına sahiptir,
ya bir cemaate ya da bir bireye. Anlamı
Bireylere söz, Kutsal Ruh tarafından yapılır,
birey veya Mesih'e güvenmesini sağlayan. "Gerekçeli olmak
İnanç, Tanrı ile barışımız var, "ve bu barış inananların
Kanıt, günahlarımızın affedildiğine dair ruhun ifadesidir.

(_d_) Bireylerin Tanrı tarafından gerçek affı,
onun gerektirdiği ahlaki zindeliğe sahip olmak. Onların
Reçete edilen ahlaki koşulları içtenlikle gerçekleştirdikten sonra
Her şeyi bilen Yehova dışında hiçbiri kesinlikle yargılayamaz; Dolayısıyla bile
Pardon'un bireylere bildirici olarak bildirilmesi, sadece değil
Yetkisiz ama tehlikeli. Çünkü şartlı olarak açıklansa bile,
Absolüsün formalitesi ve kilisenin yaptığı gerçeği
Bir _Special Rite_, bu fikri başlatmak için hesaplanır, özellikle de
Bakan tarafından mutlaklıkların verilmesinin
İnançlarının ve aflarının gerçekliğinin gerçekliğinin kanıtı.

(_E_) Son olarak, bakanlık abartılması doktrini veya sözde
Bakanlığın günahı forma gücü, doktrin ile tutarsızdır,
Bu gerekçe veya affın sadece yaşayan bir inançla elde edilebilir
İsa Mesih, gözünde kardinal önemi olan bir doktrin
Reformcular ve Luther'in _articulus stantis'i şekillendirdiği
Vel cadentis ecclesiae_, kilisenin ayakta durması gereken doktrin
ya da düşüyor.
gerekçe sadece Mesih'in esasları yoluyla elde edilebilir.
Başarı, yaşayan bir inanç tarafından yakalanmalıdır.
sadece yenilenen veya dönüştürülmüş ruhta bulundu. Dolayısıyla, hiçbiri bir
Regenate Sinner yaşayan inanç kullanabilir, başka hiçbir şey affedilemez,
başka ne yapabilir veya sahip olabilir. Şimdi itirafa katılanlar
Ya yenilenir ya da değiller. Eğer yenilenmişlerse veya
İtirafa gitmeden önce dönüştürüldüler, inançları vardı ve
daha önce affedilmiş; Regenerate veya dönüştürülmemiş olsaydı, o zaman da
Onların itirafları ne de rahibin yokluğu, affedebilir
Onlar, çünkü yaşayan bir inançları yok, ancak olmalarına rağmen
Samimi ve günahları için biraz üzüntü uygulayın. Öte yandan, eğer
gerçek dönüşüm veya
Rejenerasyon, itiraf veya başka bir ayin aracılığıyla olabilir,
günah affı; Dönüştürülmüş ve
Dönüştürülmemiş, sadece formalistler ve gerçek Hıristiyanlar arasında
yok edildi; Affedilmiş azizler ve affedilmiş günahkarlar
Kilise, vaatin dönüştürülmüş ve dönüştürülmemiş varisleri, inanma ve
gerekçesiz olarak inanmayan konular ve Rab İsa'nın sözleri
Bir yalan kanıtlardı, "Bu, bir adam tekrar doğmaz, giremez
Cennetin Krallığı! _ "-Def. Platform, s. 25.

Bu ayin konusunda, daha dikkatli olduğunu belirttiğimiz için pişmanız
Yukarıdaki sonuçlarda sunulduğu gibi konunun incelenmesi
Reformcuların uygulamasından olumlu konuşmamıza izin verin,
bazı eski yayınlarımızda, yirmi yıl önce ve hatta
Daha sonra. Yukarıdaki pozisyonların korunduğunu düşünüyoruz, başarılı olamaz
orijinal kaynaklar hakkındaki araştırmalarımız olduğu gibi,
tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için yeterince geniş.

Not 1. Bkz. Koecher, s. 515.

Not 2. Funk'tan Kirchenordnungen, s. 189, 190.

Not 3. Mueller Symb. B., s. 364.

Not 4. Sayfa 97.

Not 5. Mueller Symb. B., s. 185.

Not 6. Pleiffer, s. 534. [Sic]

Not 7. Cilt. III. Pt. 1, s. 125.

Not 8. Cilt. i., s. 199, 206.

Not 9. Cilt. iv., s. 781.

Not 10. Lutheran Kılavuzu, s. 293.


Bölüm VII.
İlahi kurumun inkar ve Hıristiyan Sabbath yükümlülüğü.

Hıristiyanın uygun gözleminin hesaplanamaz önemi
Genel olarak Mesih Krallığı'nın ilerlemesine ve
özellikle her Hıristiyanın kalbinde dindarlığın büyümesi
Bir nokta, açıklamaktan mutluluk duyduğumuz bir nokta, arasında bir fark yok
savunma ve platform. Yine de mahkumiyete karşı koyamayız,
Bu günü gözlemleme çabalarımız, pharisaic formaliteleri ile değil
Yahudi, ama Hıristiyan'ın vicdani maneviyatıyla,
Soru, bunu yaparken, Tanrı'nın ihtiyati tedbir kararı alıp almadığımızı sormak
Havarilerinin ilham verici örneğinde sergilenen veya sadece
Kilisenin ilhamsız bir düzenlemesine uymak, büyük olmalı
önemi. Bu konudaki erken reformcuların gevşek görüşleri çok sık
teolojik tartışmalarda, bulmayı beklemediğimiz
Platformun konumu tartışıldı; daha ziyade teorisi
Reformcular, ortalama adı olmayan yazarlar tarafından yapıldığı gibi savunulacak
Almanya'da günümüzde. Ancak itirazın yazarı bir
İtirafın farklı görüşü ve bu saygıdeğer olduğunu
Belge, ilahi kurumun ve yükümlülüğünü reddetmez
Christian Sabbath. "Luther ve Melancthon (diyor)
Eski Kilise, Hıristiyan Şabat Doktrini ve Uygulaması,
Kutsal bir gün olarak, ilahi bir kurum ve yükümlülük olarak ve
Şabat'ın bu görüşüne karşı söyleyecek bir kelime. Ama harikaları vardı
Piskoposların Şabat'ı bir
Tanrı ve Kilisesi için günah ve onursuzluk günü,
Gün ihtişamına adanmış, "s. 28.

Bu görüş, yaygın olarak eğlendirilenden farklıdır.
öğrenilmiş. Yalnızca birkaç yetkili ifademizi sürdürmek için yeterli olabilir.
_Dr ruecker_, _ Rab'bin günündeki çalışmalarında, içinde iyice
Kilisenin bu konudaki görüşlerini, tüm farklı olarak inceler
tarihinin yaşları, kesin konumunu tam olarak doğrular
Platform. "_ Reformcular dini olarak tanımıyor
Pazar gününe uyan bir kurum, hemen ilahi bir
komuta; _ ve eskilerin sabbatik yasasının transferi fikri
Yeni Ahit Pazar, onlar için tamamen garip ve
İncil ile tutarlı olarak olduğu gibi onlar tarafından olumlu olarak reddedildi "(öl
Reformatorem Erkenen'de der Sonntagsfeier _Keine unmittelbar
Goettliche Anordnung, & c._) Ruckert, von Tage des Herrn, s. 48.

Ve yine, s. 67, Rab'bin bu daha liberal görüşünü teyit ediyor
Gün, şu anda Almanya'da daha genel olanı olmak. "Bu yüzden
uzak, "diyor" bildiğimiz gibi, en önemli, yaşayan, teolojik
Günümüzün yazarları, bunu daha liberal veya
LAX View, (yani Luther.) "

_Dr. Hengstenberg_, Protestan Kilisesi'nin tanınmış editörü
Berlin, Prusya'da kağıt ve çok sayıda öğrenilmiş ve değerli yazarı
çalışır, aşağıdaki dili kullanır: "Luther'in görüşleri,
Şabat ile ilgili yasa, görüşlerinden kolayca çıkarılabilir
Genel olarak Eski Ahit Yasası ve özellikle decalogue.
Gününden sonra, ahlaki arasında güncel hale gelen ayrım
ve Mesih'in sadece ortadan kaldırdığı tören yasası
ikincisi, birincisi evrensel ve hepsine bağlayıcı olarak kabul edilir
Çağlar, görüşlerinden uzaktı. Tüm yasayı bir
Sadece Yahudiler için tasarlanmış dış, zorlayıcı mektup. "" Nasıl _luther_
Bu genel görüşten Şabat'ı kabul etti, çok açık bir şekilde sergilendi
daha büyük ilmikliği, diğer pasajların tanıtılmasının
Yazılar, tamamen gereksizdir. "Sonra pasajlardan alıntı yapıyor
Luther'in ilan ettiği bir sonraki bölümümüzde tam olarak verilecek
Sabbath sadece Yahudiler için tasarlanacak ve dış anlamda bu
Hıristiyanları ilgilendirmez. (Darum, diyor Luther, Gehet Rahibe Öldü
Gebot Nach Dem Groben Verstande Uns Christen Nichts an, & c.) Melancthon
(Hengstenberg'e devam ediyor) Luther ile anlaştı ve bu görüş
Augsburg itirafına tanıtıldı. "Bkz. Hengstenberg, Ueber Den
Tag des Herrn, Berlin, 1852, s. 108, 109, 110.

Ancak platformun doğruluğu artık tartışılmayacak,
_Dr. Walter_, [sic; Walther olmalı] Eski Lutheran'ın lideri
Missouri'nin Sinod ve Periodical'ın editörü, kabul edilen bir adam
Teolojik öğrenme ve tüm Augsburg için katı savunucu
İtiraf, konumumuz lehine tanıklık ediyor. Mart No.
Lehre ve Wehre, s. 93, böylece görüşlerini ifade ediyor: "Yapamayız
Onunla (incelediği yazar) kabul ettiği görüşlerde
Şabat ile ilgili ifade eder. Şabat veya
Hıristiyan Pazar _IS ilahi bir kurum_ ve bu
Lutheran sembollerinin doktrini: Lutheran kilisesinin farklı olması
Kalvinist sadece Şabat'ı gözlemleme tarzında, eski
Evanjelik, ikincisini, yasal bir yöntemi savunmak. _ Aksine
Bu, XXVIII. Maddeden açıkça görülmektedir. Augsburg'un
İtiraf_ ve yazarın nasıl anlaşılmaz olası olurdu
bunu algılayamayabilir, bu onun manifest arzusu için olmasaydı
Şabatın kutsallaştırılmasını diğerleri gibi bir görev olarak bağlayın
Decalogue'da kural ve bunun olamayacağına dair endişesi
İlahi randevuyu korumaktan başka bir şekilde gerçekleştirildi
Pazar.

Bir kez daha, bunun [sic] ifadesini dinleyelim
Kendi ülkemizin öğrenilmiş ve tarafsız tarihçisi, _dr. Murdock_,
Kendisi, bir Kızılderili olmasına rağmen, son derece saygın bir Alman bilgin:
"XXVIII. Augsburg itirafının makalesi," diyor, "
Pazar günleri ve diğer kutsal günlere, ayinler ve ibadet biçimleri, piskoposlar
Uygun ve uygun gibi atamalı ve atamalıdır; ve
İnsanlar onları ilahi yönetmelikler olarak değil, elverişli olarak gözlemlemeli
iyi düzen ve düzenleme. "Murdock's Mosheim, Cilt III., S. 53,
Harper's Edition.

I. _ Augsburg'a karşı kesin platformun suçlaması nedir
Bu konuda itiraf mı? _

Augsburg itirafı "Şabat'a sadece bir Yahudi olarak davranıyor
kurum ve uygunluk iken tamamen iptal edildiğini varsayar
Rab'bin Günü'nü veya Hıristiyan Şabatını bir günü olarak tutmamızın
dini ibadet, ancak
Genel toplantının rahatlığı için kiliseler.

İi. İddia hangi zemini alıyor?

Pozisyonu reddeder ve yukarıda belirtildiği gibi aksini teyit eder, ancak
İlahi kuruma değil, itirafı varsayar ve
Rab'bin gününün yükümlülüğü, ancak romanca olduğu yolsuzluklara
Kilise onunla bağlantı kurmuştu ve özellikle
Rab'bin gününe uymak,
Tanrı Öncesi Gerekçemiz.

Kendine haklı kötüye kullanımına karşı savunmanın gözlemleri
Şabat adil ve Hıristiyandır, ancak
Platform. Yazar ayrıca diğer yararlı pratik açıklamaları sergiliyor,
alıntı yapmak için yerimiz yok. Basit fark noktası,
Herhangi bir an, yükümlülüğümüzün
Hıristiyan Şabat'ı gözlemlemek için Tanrı tarafından randevu alır veya
kilise. Gerçekten de, bu sorunun kaldığı söylenemez,
Savunmanın yazarı için, tartışmasının sonunda, neredeyse
Platform tarafından teyit edilen noktayı kabul eder: "
Augsburg itirafı, kesin iddiasına rağmen
Christian Sabbath, Tanrı Sözü'nün özel dikte etmesine dayanır_,
Bunu zorunlu olarak sürdürür ve haklı olarak _church_
Christian Sabbath, ve onu korumalıyız. "S. 34.
Kanıtımızı sınırlayın.

III. _ Augsburg itirafının ilahi olanı inkar ettiğini kanıtlayacağız
Hıristiyan Şabat veya Rab'bin gününün atanması.

Bu pozisyonu kurarken, önce diğerinden kanıtlayacağız
Luther ve Melancthon'un yazıları, ikisinin de ilahi olanı reddettiği
Hıristiyan Şabat veya Lord Günü'nün atanması; İkincisi, şovdan gösterin
Augsburg itirafının kendisi ve özür, her ikisi de
Melancthon tarafından yazılan, ilahi randevusunun reddedildiği.

Bu konuda luther_ _Declarations'ı dinleyelim. İçinde
Decalogue'dan bahsetmişken Pentateuch hakkında yorum, diyor ki:
"Saint Paul ve tüm Yeni Ahit, Şabat'ın Şabatını kaldırdı
Yahudiler, erkeklerin Şabat'ın endişelerini anlamaları için
Yalnız Yahudiler. Bu nedenle, Yahudi olmayanların
Büyük ve katı bir komut olmasına rağmen Şabat'ı gözlemlemelidir
Yahudiler arasında. "[Not 1]" Hıristiyanlar arasında, Yeni Ahit altında,
Her gün kutsal bir gündür ve _all günleri ücretsizdir. Bu nedenle diyor
Mesih, insanın oğlu Şabat gününün bile Rab'sidir. Mat. xii. 8.
Bu nedenle Paul, farklı yerlerde, Hıristiyanları uyarıyor,
belirli bir güne bağlı olmak için kendilerini acı çekerler. Günleri gözlemliyorsun ve
aylar ve saatler ve yıllar. Senden korkuyorum, bahşetmesem
Boşuna emek. Gal. IV. 10, 11. ve daha açık bir şekilde
Koloseliler II. 16, 17. Bu yüzden sizi ete veya içinde yargılamasın
İçki veya kutsal bir gün veya yeni ay veya Şabat
Günler: Gelecek şeylerin gölgesi olan. "" Ama Sabbath'a rağmen
_now revroKed_ ve erkeklerin vicdanları ondan özgür,
Yine de iyi ve gerekli olan _Some_ Haftanın Belirli Günü
Tanrı'nın sözünün üzerinde dağıtılabilmesi için gözlemlenebilir,
duyulmalı ve öğrenilebilir; Çünkü her biri her gün katılamıyor.
Dahası, doğa hem insan hem de canavarın bir gün içinde dinlenmesini talep ediyor.
ve emekten uzak dur. Dolayısıyla, herhangi biri yapmak isterse
Şabattan gerekli emir, Tanrı'nın gerektirdiği bir çalışma olarak,
Cumartesi günü değil, Cumartesi değil, çünkü Cumartesi
Pazar günü değil Yahudiler. Ancak Hıristiyanlar şimdiye kadar Pazar günü gözlemlediler ve
Cumartesi değil, çünkü o gün Mesih ortaya çıktı. Şimdi bu kesin
bize Şabat, evet tüm Musa (mozaik
Dağıtım) artık bizi ilgilendirmiyor, yoksa yükümlülük altında olacağız
Cumartesi gözlemlemek için. Bu, Şabat'ın
iptal edilir; Bütün Yeni Ahit boyunca yer bulamıyoruz
Hıristiyanlara olan Şabat'ın uyumu. "

"Ama neden (Luther devam ediyor) Pazar günleri Hıristiyanlar arasında gözleniyor?
Her ne kadar _all günler ücretsiz ve bir gün başka bir şey gibi olsa da, hala
Gerekli ve iyi, evet, çok gerekli, bir gün gözlemleniyor,
_ Sabbath, Pazar ya da başka bir gün olsun. Tanrı tasarımları için
Dünyayı iyi yönlendirin ve barışçıl bir şekilde yönetin; Bu yüzden altı verdi
İş için günler, ancak yedinci gün, hizmetkarlar, işe alımlar ve
Her türlü işçiler, evet, atlar ve öküzler ve diğer emekçiler
Hayvanlar, bu kuralın gerektirdiği gibi dinlenmelidir.
dinlenme ile yenilenebilir. Ve özellikle de
Diğer zamanların boş zamanları yoktur, vaaz edilen kelimeyi duyabilir ve böylece
Tanrı'yı ​​tanımayı öğrenin. Ve bu nedenle, yani sevgi ve gereklilik,
Pazar, mozaik kural nedeniyle değil, ancak
dinlenebilmemiz ve öğrenebilmemiz için ihtiyaçlarımız uğruna
Tanrı'nın Sözü. "[Not 2]

Daha büyük kateşizminde, Luther böylece kendini ifade eder. [Not 3]

"Bu emir, bu nedenle, dış ve gerçekleriyle ilgili olarak
duyu, ABD Hıristiyanlarını ilgilendirmez; çünkü tamamen harici
Şey, Eski Ahit'in diğer yönetmelikleri gibi, kesin olarak sınırlı
Koşullar ve şimdi hepsi Christ_ aracılığıyla serbest bırakılan yerler.
Ama bilgisiz olanı hazırlayabilmemiz için bir Hıristiyan
Bu emirde Tanrı'nın bizden ne gerektirdiğinin anlamı gereklidir
Gözlemlemek gerekirse, Sabbath gününü koruruz, uğruna değil
Zeki ve öğrenilmiş (Gelehrten) Hıristiyanlar; Bunlara gerek yok
Bundan: _ Ama ilk etapta, fiziksel nedenlerle ve
doğanın _common mass_ için öğrettiği ve gerektirdiği ihtiyaçlar
Bütün boyunca katılan insanlar
Emek ve istihdamların haftası, böylece bir gün geçirebilirler
İkinci olarak _rest ve ferahlık (erquicken: _) için ayrılın, çoğunlukla
Bunlar için zaman ve fırsat almamızı sağlamak amacıyla
Sabbath günleri, (başka türlü ulaşamadığımız için) _to'ya katılmak için
İlahi Service_, böylece kendimizi duymak ve tedavi etmek için bir araya getirebiliriz.
Tanrı'nın sözü ve sonra onu övmek, şarkı söylemek ve ona dua etmek. "Ama diyorum ki, zamanla sınırlı değil, _as II Yahudiler arasındaydı,
tam olarak bu veya o gün olması gerektiğini; Bir gün için
Kendi içinde diğerinden daha iyi, ama günlük olarak katılmalıdır; _ Ama ama
İnsanların kütlesi buna katılamadığından,
Haftanın bir günü, en azından bu amaç için_. Ancak,
Pazar bu amaçla Old_ dışında _set oldu, yapmalıyız
Bu nedenle, Şabat'ın gözlemlenebileceği öyle kalsın
_Niformity_ ve kimsenin gereksiz yoluyla bozukluk yaratmadığı
Yenilik. "

Luther'in yukarıdaki ifadesi o kadar farklı ve karar veriyor ki
eğer kesinlikle Augsburg itirafını onaylamazdı
Melancthon buna farklı bir doktrin getirmişti. Ama vardı
Bu iki armatür arasında bu konuda görüş farkı yok
kilise.

2. _Melancthon_, Augsburg'dan Luther'e hitap eden bir mektupta, tarihli
27 Temmuz 1530, böylece Christian Sabbath'tan bahsediyor: "Aziz Peter
Pazar gününün dini gözlemini atar, bu çalışmaya (
günün gözlemi) _ ilahi ibadet olarak değil, (Gottesdienst, Cultus,)
ancak bedensel avantajla katıldığı gibi, (Leiblichen nutzen)
İnsanlar sabit bir günde bir araya geliyor. "[Not 4]

Yine, onun _ ilahi sisteminde veya _loci teologici_, "[not 5]
Aşağıdaki kesin beyanları bulun: "
Levitik _ceremonies_ kaldırılır. Ama ilgili yasa
Sabbath, hoş bir tören ve _st. Paul_ açıkça diyor ki,
II., Şabatları gözlemlemiyorsanız, kimsenin sizi yargılamasına izin vermeyin, "
(Niemend [sic] soll euch richten, bu yüzden Ihr Die Sabbathe Nicht Haltet;) Neden
O zaman (sorulabilir) bu kuralda çok katı bir şekilde ısrar ediyor musunuz? Cevap.
Musa'nın sözleriyle bu kural iki şeyi kucaklar, biri _common_,
Bu her zaman kilise için gereklidir ve bir _partica Day_,
sadece İsrail Hükümeti ile ilgileniyordu. _Common_ bölümü (
bu kural) vaaz etmek ve
Tanrı'nın her zaman zevk aldığı ilahi törenleri gözlemleyin. Bu
_Common_ Önlem tüm erkekleri bağlar; Bu onur için tüm rasyonel yaratıklar
Tanrı'ya borçlu, vaiz ofisinin sürdürülmesine yardımcı olmak için ve Hıristiyan
Meclisler, (kamu ibadeti), durumuna ve çağrısına göre
Her biri, bundan sonra belirtildiği gibi. _ Ama özel
Yedinci gün ile ilgili olarak kısmen bizi bağlamaz: bu nedenle tutuyoruz
_first gün ve haftanın diğer günlerinde toplantılar
Durum teklifleri. "

O zamanlar, biri olan ünlü reformcuların görüşleri
Augsburg itirafını kaleme aldı ve diğeri bunu onayladı, yapabiliriz
Doğal olarak onları itirafın kendisinde ifade ettiğini bulmayı bekleyin,
Birkaç pasajın çıplak bir resitali, durum böyle olacak.

Ve I. _Augsburg İtirafı'ndan, sanat. Xxviii.

"Ve _sunday_ (Rab'bin Günü) ile ilgili neye inanacağız ve
Kilisenin diğer benzer yönetmelikleri ve törenleri? Bu soruşturmaya
Yanıt veriyoruz, piskoposlar ve din adamları düzenlemeler yapabilir, bu emir olabilir
Kilisede gözlemlendi, böylece lütuf elde etme görüşüyle ​​değil
ne de günahlar için tatmin etmek veya bağlamak için
vicdanlar, bunu tutup Tanrı'ya ibadet olarak kabul etmek veya
Bunları _VioLated_ _Violated_
Başkalarına suçsuz düzenlemeler. Böylece St. Paul Korintlilere
(1 kor.
cemaatte; Ayrıca, bakanların hepsi
Cemaatte aynı zamanda, ama düzenli bir şekilde, bir tane sonra
bir diğer.

"Böyle bir düzeni gözlemlemek bir Hıristiyan cemaatinde hale geliyor, çünkü
sevgi ve barış uğruna ve bunlarda piskoposlara ve din adamlarına itaat etmek
davalar ve bu düzenlemeleri suç vermemek için gözlemlemek
Birbirinize, böylece herhangi bir düzensizlik veya yaklaşmayan davranış olmayabilir
kilisede. Yine de, erkeklerin vicdanları olmamalı
ezilen, bu şeyleri kurtuluşa gerek olarak temsil ederek veya
_ Bu düzenlemeleri bozarlarsa, günahtan suçlu olduklarını öğrenmek
başkalarına suçsuz; _ Kimse bir kadının günah işlemediğini doğrulamıyor
Kafası ile dışarı çıkar, suçlamadan
insanlar. Pazar, Paskalya ile ilgili yönetmelik de
Whitsunday ve benzer festivaller ve gelenekler. _Those için
Sabbath yerine Sunday_ ile ilgili yönetmelik, _is yürürlüğe girdi
Gerektiğinde, büyük ölçüde yanlıştır_. Kutsal Yazılar için
Şabat'ı ortadan kaldırdı ve eskisinin tüm törenlerinin
İncil'in yayınlanmasından bu yana yasa çıkarılabilir. Ve yine de
İnsanların olabilmesi için belirli bir gün atamak için gerekliydi
ne zaman bir araya gelmeleri gerektiğini bilin, _christian kilisesi_, (
Havariler,) bu amaçla Pazar günü (Rab'bin Günü) atadı;
ve bu değişime daha eğimli ve istekli olanı,
İnsanlar Christian _Liberty_ örneğine sahip olabilir ve bilebilir
Ne Şabat'ın ne de başka bir günün gözlemlenmesi
gerekli_.  Yayınlanan çok sayıda hatalı tartışma var,
Yasanın değişimi ile ilgili olarak, Yeni Ahit Törenleri,
ve hepsi yanlıştan yayılan Şabat'ın değişimi ve
Hıristiyanların böyle bir ilahi moduna sahip olması gerektiği hatalı görüş
ibadet, levitical veya Yahudi hizmetine uygun ve
Mesih, Havariler ve Piskoposlar'da yeni icat etmek için sevdi
Kurtuluş için gerekli olması gereken törenler. "[Not 6]

Burada belirgin bir şekilde öğretiliyor, (_a_) Yahudi Şabat'ın
tamamen kaldırıldı; (_B_) ilahi bir gün ilahi olarak atanmadı
yerine; (_c_)
Sabbath yerine Pazar gerektiğinde yürürlüğe girer, "büyük ölçüde
Yanlış. "(_d_) ama bu, belirli bir gün atamak gerektiğinden
Halkın toplantısı için, "_Christian Church_ (değil
Havariler,) Pazar günü atadı. "

İi. Benzer ithalatın, _apolojinin öğretileri
Melancthon'un kaleminden de akan itiraf_.

_APOLOJİ İtiraf, Sanat. IV._

"Ama biz kilisenin uyumunun artık kırılmadığını koruyoruz.
Bu tür _human Orderances_'daki varyasyonlar,
farklı yerlerde günün doğal uzunluğu. Yine de görmeyi seviyoruz
_General Törenler_ Uyum ve Düzen uğruna eşit olarak tutuldu,
Örneğin kiliselerimizde olduğu gibi, _mass_,
_Lord's Day_, ve _Kapı Festivaller_.

"Ve onaylıyoruz, iyi ve kullanışlı olan tüm _human yönetmelikleri_,
özellikle gençler arasında iyi dış disiplini teşvik edenler ve
Genel olarak insanlar. Ancak soruşturma değil, insan yönetmelikleri
dış disiplin ve huzur nedeniyle gözlemlenip? [sic]
Soru tamamen farklıdır; böyle bir gözlem
İnsan yönetmelikleri Tanrı'nın uzlaştırıldığı ilahi bir hizmet; Ve bu
Bu tür yönetmelikler olmadan, hiç kimse Tanrı'nın önünde doğru olamaz mı? Bu
Baş soruşturma ve bu nihayet cevaplanacaksa,
Kilisenin birliğinin gerektirip gerektirmediğini yargılamak kolay olacak
Bu tür yönetmeliklerde tekdüzelik. "[Not 7]

Burada yine Rab'bin Günü (_a_) _human_ kategorisinde sınıflandırılmıştır.
gözlemi ücretsiz olan ve
farklı yerler.

(_B_) Genel törenlerde henüz tekdüzelik hoşuna gidiyor, örneğin "
Kitle, Rab'bin Günü ve diğer büyük festivaller. "

(_c_) Tekrar tekrar _human_ yönetmelikleri ile sınıflandırılır.
insanlar arasında dış disiplin. Ve şimdi Hıristiyan Şabat'ın gevşek görüşlerinin olduğunu kanıtladım,
Augsburg itirafındaki platform tarafından tahsil edilen
Genel olarak Almanya'da öğrenilenler tarafından, Luther ve Melancthon
Onlara diğer yazılarında öğretin: Tüm bu kanıtlar göz önüne alındığında, biz
Her tarafsız, vicdanlı okuyucuya, mümkün olup olmadığını sormak
Platform tarafından bu konuda tutulan pozisyonların doğruluğundan şüphe duyuyor
Konu-yani Augsburg itirafının Şabat'a davrandığı veya
_Seventh_ Haftanın Günü'nün dini gözlemi,
Yahudi kurumu, sadece Yahudiler için Tanrı'yı ​​atanan bir kurum;
_Lord's Day_ veya Christian Sabbath'ı korumanın uygunluğu,
Bir dini gözlem ve ibadet günü olarak, yargılarında,
Kilisenin atanması ve birine sahip olmanın gerekliliği
Halkın ibadet için toplanma konusundaki rahatlığı için gün.
Dini gözlem için herhangi bir gün tutma eylemi _entirely_,
Tören ve geçici olarak ve ahlaki veya ortak kısım olarak görürler
Melancthon'dan alıntımızda belirtildiği gibi,
İncil'i vaaz etme ve duyma genel görevine ve
bu amaç için kamu meclislerinin sürdürülmesi; yani,
Bakanlığın desteğine ve yönetmeliklerinin verdiği masraflar
Tanrı'nın evi.

"Amerikan kiliselerimiz, aksine ve birkaç kişi
Almanya, ilahi kurum ve yükümlülüğüne inanıyorum
Christian Sabbath veya Lord's Günü, Eski Ahit'in
Sabbath sadece bir Yahudi kurumu değildi; ama tarafından atandığını
Yaratıcı haftanın kapanışında Tanrı, yedinci sırada dinlendiğinde
gün ve kutsadı ve kutsallaştırdı, (Gen. II. 2, 3), yani ayarlandı
Kutsal amaçlar için ayrı ayrı (yani, yedi olarak bir gün)
Evrensel ve sürekli doğanın nedenleri, Çıkış. xx. 11.
Mozaik Rode'da yeniden canlandırılması, orijinal randevusu
kabul edildi, '_Remember_ Şabat Günü-çünkü altı gün içinde Tanrı
cennet ve dünya-ve _-yedi. Where_ He, (_then_, içinde
Başlangıç,) _ Şabat Günü'nü ve kutsallaştırdı. ' Şimdi bu
Sebep, Yahudilere başka herhangi bir ulusdan daha fazla atıfta bulunmaz ve
Şabatın gözlemini zorunlu hale getirmek yeterli olsaydı
Onlarda, önceki ve sonrası diğer tüm ülkeler için eşit derecede olmalı
onlara.

Bu nedenle, bir kısmının gözlemi ve kutsallaştırılması
Zaman, özellikle insanın doğasındaki evrensel nedenlere dayanmaktadır.
dini bir varlık ve zaman oranı _seventh_,
Başlangıçta Yaradan'ın örneği ve kuralları ile; .
Şabat veya yedi günde bir günün dini gözlemi,
evrensel olarak zorunlu ve mozaik ritüelin ortadan kaldırılması
Çoğu, ritüelin yaptığı bu tören eklemelerini yürürlükten kaldırın ve
Orijinal Şabat'ı bulduğu gibi bırakmalıdır. Şimdi elçilerken,
ve bir sezon için ilham veren rehberlik altındaki ilk Hıristiyanlar da
Yahudi Şabat'a ibadet ettiler,
Lord'un dirilişi, haftanın ilk günü, özel günleri olarak
dini konvokasyonlar; Ve bu _inspired örnek_ zorunlu
Her yaşta Hıristiyanlar. Hala kurumun özü,
Haftanın belirli gününde değil, şimdi düzeltilmiş olsa da,
Yedi'de bir günün dini gözlemi. "[Not 8]

Gerçekten de, elçilerin davranışının
tüm durumlarda ilham aldı; Ama sürdürmek sadece ve gerekli görünüyor,
bunun özel ve uygun görevlerini yerine getirdiğinde
ilham aldıkları ofis, onlar da
Sözleri olarak ruhun rehberliği.

İlahi Kurum ve Hıristiyan Şabat'ın yükümlülüğü üzerine biz
Okuyucuyu, yazarın lehine genişletilmiş bir argümana yönlendirin
Lutheran Kılavuzu, s. 310-24.

Not 1. Luther'in Eserleri, Leipsic Edit., Cilt. III., S. 642, 643.

Not 2. Luther's Works, cilt. iii., s. 643.

Not 3. Sembolik kitaplar, s. 449, 450, orijinal tarafından düzeltildi.

Not 4. Niemeyer'in Brife Melanchthons, [sic] s. 50.

Not 5. Cilt. iv., s. 113, Koethe'nin düzenlemesi.

Not 6. Bkz. Schmucker's Lutheran Kılavuzu, s. 306, 307.

Not 7. Bkz. Symb. B. Newmarket, ed. 2d., Almanca tarafından düzeltildi,
P. 223.

Not 8. Bkz. Belirli Sinodik Platform, s. 27.


Bölüm VIII.
Ayinlerin genel doğası.

Bu konuda, itirazın yazarı,
Vaftiz ve Eucharist'in ayrı ayrı tartışıldığı platform;
Ancak ikisini vaftiz rejenerasyonu başlığı altında birleştiriyor ve
Eucharist'teki gerçek varlık ve bazı tartışmalara girer
Genel olarak ayinler ve daha sonra her birinde açıklamalar getirir
özel. Her ayin ayrı bir tartışması görürken
Doğru açıklanması için gerekli, bazı genel görüşler vardır
İkisi için ortak, bu da uygunluk ile dikkate alınabilir
Bağlantı. Bu nedenle, bu amaca bazı sayfalar,
_ -genel ayinlerin başı
Her birinin sonraki bölümlere ayrı ayrı tartışılması. Olurdu
Bunun birkaç yönünü tartışmak için genişletilmiş bir hacim gerektirir
İlginç ve ciddi bir konu yazarımız tarafından baktı. Yapmaz,
Bununla birlikte, kesin soylarda mevcut olan kesin sistem
Lutheran sembollerine nitelikler; Ve ona adaletsizliği yapmalıyız
Basamak için sistemini ayrıntılı olarak sunmaya çalışırken
Sadece birkaç öğeyi belirlemek için daha Hıristiyan ve saygılı görüyoruz
ve bölümümüzü esas olarak sunarken işgal ediyor ve
Tanrı'nın sözünde öğretilen doktrin olarak gördüğümüzü savunmak
Bu konu. Bu doktrin aynı zamanda altında yatan teoridir.
Kesin platformun pozisyonları ve sanırım,
arkadaşları.

İddia, "Lutheran doktrini, ayinlerin
_ intrinsik bir değere sahip; Ancak kesin platform görüyor gibi görünüyor
onları _Signs_ olarak, _Spromote Pety_,
P. 35. Bu noktada, yazarımızın açıkça sunmadığını düşünüyoruz.
Platformun arkadaşları ile savunma arasındaki fark noktası.
Sadece itiraf etmekle kalmıyor, aynı zamanda ayinlerin bir
Önemli _intrinik_ etkisi. Platform böylece şunları açıklıyor:
"Yetişkinlerde vaftiz, önceki inanç mesleğini yapmanın bir yoludur,
veya görünür kiliseye alınmanın yanı sıra _pledge_ ve
_Condition_, Christ_ tarafından satın alınan _those nimetleri elde etmek
tövbe eden, ona inanan ve adını soran herkese teklif edildi
Vaftiz, "s. 30. Soruya gelince, bu etkinin içsel olup olmadığı
veya değil, platformda dokunulmaz; Şüphememize rağmen
taraftarlar genel olarak olumlu tutar. Ama asıl noktası
Anlaşmazlık
ayinler. _Seem_ sembolleri _ Sins_'in forgivitifliğini, yani,
Her değerli resepsiyonun _immediate_ etkisi olarak gerekçelendirme
bu yönetmelikler; Platformun dostları bu etkiyi korurken
Bu _Living Faith_'i üretme eğilimlerinden oluşmak için
Pardon'un _only durumu olan ve
Tanrı'nın günahlarını affetmeye söz vermediği mülkiyet
Birincisi, hangi dış görevleri yerine getirebilirse gerçekleştirebilir. Tanrı olmayacak
Dönüştürülmemiş bir günahkarın günahlarını affedin. Semboller gerçekten de
İnancın gerekliliği konusunda ısrar ediyorlar, ancak sanki
İnanın, Kurtarıcıya olan inançları değil, kutsaldı,
nimetleri güvence altına aldı. Ne de birçok pasajda yeterince
sadece tarihsel veya entelektüel değil, bir
Yaşayan İnanç, Kalbin Bir İnancı, Sevgiyle Çalışan Bir İnanç ve
kalbi arındırır ve dünyanın üstesinden gelir, bir inanç içeren bir inanç
tüm için gerekli olan Tanrı'nın ruhuna teslim olmak
ayinlerin etkinliği.

İddia, ilkel kilisenin ayinleri kabul ettiğini teyit ediyor
"_mysteries_;" P. 37. Ancak yazar bu gerçeğe dair hiçbir kanıt sunmuyor
Tanrı'nın sözünden veya _apostolic_ kilisesinden; ve sonraki kilise
Çağlar Protestanlar olarak bizim için kesin bir doktriner otorite değildir.

Plea şöyle diyor: "O (Tanrı) kutsal vaftiz tarafından başarabilir,
Şimdiye kadar sevilen Trinity'nin gizemli adıyla gerçekleştirilen bir eser
küçük çocuğun kalbinde yenilenme. ""
Augsburg İtirafı, Sanat. İi., Vaftiz ve
Holy Ruh, (Yuhanna III. 5.) Bu doktrin,
Yeni yaratım yeni nesil tarafından tamamen tamamlanmış gibi anlaşıldı.
Bir _Live tohum_ kendi içinde tamamlandığı sürece tamamlanmıştır. Bu,
Hiçbir şekilde, olumlu tarafından ortaya çıkan sonraki gelişimi hariç tutun
iç ve dış etkiler; "s. 36." Ve vaftiz Mesih,
bizi zavallı dünyevi yaratıklar onun göksel olarak bölümlerini yapabilir
Nature_, (2 evcil hayvan. i. 4,) kilisesinin en ciddi ayininde, (
Eucharist,) bu nedenle Mesih ve insan arasında bir cemaat olan
Dünya'da mümkün olan en iyi şekilde; "s. 37. Burada saygın yazar,
_A Living Seed_'in implante edildiği teorisini benimsemek _ by vaftiz_,
(belirtmediği ruh veya bedene olsun) ve sonra
Godman Mesih İsa, bu vaftiz bireylerini _Partaker'ları yapar.
Kutsal Super_ tarafından göksel doğa, bir şeyi tercih ediyor gibi görünüyor
Bu kavdalar teorisi veya Mesih arasındaki fiziksel bir birlik gibi
ve _Various_ aşamalarında puseyizm olarak bilinen inanan
Bu ülkenin Alman Reform Kilisesi'nde İngiltere ve Nevinizm,
ve çıkarları üzerinde sollayıcı bir etki yaratan
nerede kucaklanırsa benimsenen pratik dindarlık. Yine de hiçbir şekilde doğrulamayacağız
Rev. Bay Mann bu sistemin tüm kardinal özelliklerini benimsedi.
Aklımızda ölümcül olan itiraz, onu bulamadığımızdır
Tanrı'nın sözüne göre. [Not 1]

Bu nedenle Kutsal Yazılar Doktrini'ni ele almaya devam edeceğiz.
genel olarak ayinlerin etkisine. Kısacası için
ve bakış açısı, bunu önermelerin birleştirmesinde sunacağız,
sonunda tüm zemini kapsayacak ve bizi güvenli bir şekilde yürütecek
En kesin İncil sonuçları.

_ Ayinlerin etkisinin görünüşü__.

I. Tanrı'nın sözünde ortaya çıkan kurtuluş planı, insan
doğa ve pratikte ahlaksız olan _falen bir yaratıktır _,-tüm erkekler
Tanrı'nın doğru hükümetine karşı isyancılar, onun altında yatıyor
Doğru hoşnutsuzluk ve cennet için ahlaki olarak diskalifiye edildi. Ve ayrıca,
kutsallık olmadan hiç kimse Rab'bin görülmeyeceğini! [Not 2] "
etten doğar, ettir, "günahkar ve bir adam dışında _ doğan
Tekrar_, Tanrı'nın Krallığını göremiyor. "[Not 3] Sonuç olarak,
Yeni bir doğum olmadan, tüm ahlaki yenileme, isyancı
isyanının kollarını bırakır ve günah kölesi teslim edilir
ahlaksız alışkanlıklarının egemenliğinden ve itaatkar olur
Mesih'in hizmetkarı, kutsallığı sevmek ve hizmetinde memnuniyet
Tanrım, affedilmesi ya da haklı çıkması imkansızdır.

İi. _Grand, Kutsal Ruh'un bu ahlakı etkilediği anlamına gelir
Reform, sözlü, yazılı veya sembolik _divine hakikatidir. "Gitmek
Tüm dünyaya giriyorsun, Kurtarıcı diyor ve _ müjde_
her yaratık; o _Believeth_ ve vaftiz edilen, kurtarılacak,
ve o _Believeth_ lanetlenmeyecek. "İşte vaaz ediyor
"İncil", Tanrı'nın sözünün gerçekleri _foremost_ listesine yerleştirilir.
enstrümantasyonlar ve vaftiz sadece bir ayin olarak eklenir
vaaz edilen sözle Kutsal Ruh'un _After_
dinleyicinin ruhuna inanç yarattı. Ancak inanç yenilenmeyi varsayar.
Dolayısıyla, gerçek olduğu gibi, Kutsal Ruh tarafından kullanılan enstrümantallık
Vaftiz olacağı gibi _Regeneration_ ve _faith_ üretimi
eklendi _After_ Büyük ahlaki değişim, dönüşüm gerçekleştirildi
yetişkinler, gerçeğin veya kelimenin büyük ve müdür olduğu sonucuna varır
lütuf araçları ve vaftiz için ikincil değil.

Diğer pasajlarda, Havarilerin _misyonu_ olarak nitelendirilir.
_preach_ ve vaftiz görevi hiç de adlandırılmamıştır. İsa
on iki tane atandı, bize onunla birlikte olabilecekleri ve
Onları _preach_, & c.; Mark III. 14, 15. Ve Paul
Tanrı'ya, Korintlilere olan mektuplarında bile, [not 4]
hiçbiri Crispus ve Caius'u kurtardı ve ekliyor: "Mesih için
Bana gönderdi, _ vaftiz_, ama _preach_ müjde. "Paul, bu nedenle,,,
Kesinlikle vaaz vermenin vaftizden çok daha önemli olduğu görülüyordu. Ki
Havariler, Luke bizi bilgilendirir, tapınakta ve her bir
ev, öğretmek ve vaaz vermek için durdu_ İsa Mesih; Elçilerin İşleri / 41, 42.
Ve büyük işleri için daha fazla zaman kazanmak için atadılar
kendilerini verebilecekleri masalarda katılmak için deacons
"Sürekli dua etmek ve kelimelerin _ministry_" diyorlar ama
Vaftiz ve Rab'bin Sofrası hiçbir şey. Paul açıkça söyler
Romalılar (x. 13-15,) Bu inanç _hearing_ tarafından gelir (vaftiz tarafından değil); Ve
Korintliler için, "Mesih'te İsa'da seni başlattım,
_gospel_ aracılığıyla. 1 kor. IV. 15. Biz
"Word_ of the Word_." [Not 5] "_The
hakikat_.
Yenilenme, inancımız, kutsallaştırmamız, [Not 8] Korumamız
[Not 9] ve kurtuluş, [not 10] _word_ veya
_truth_ ve bu büyük lütuf aracı olmalı. [Not 11]

Bu nedenle, Tanrı'nın Sözünde bulunan bu gerçek,
Tüm ilerici değişikliklerin üretimi,
Dikkatsiz günahkarın gelişmiş ve kutsallaştırılmış olan durumu
inanan.

III. Bu ahlaki yenilemede ilerleme_.
_ geri dönen günahkardan önce _morally_ için kalifiye
af veya gerekçe, _living inanç tarafından ima edilendir. Bu
İnanç'ı haklı çıkarmak, "
Aydınlatılmış ve evanjel olarak tövbe eden günahkar,
Tanrı'nın kurtuluş için Mesih aracılığıyla, sunulan şartlarda
İncil. "[Not 12] Daha tarihsel bir inanç böyle bir şey ifade etmiyor
hazırlık, ne de gerçekliğin ve gerçeğin daha entelektüel inancı
Kalp O'ndan yabancılaşırken Tanrı'nın Sözü ifadelerinden;
Çünkü böyle bir inançla şeytanlar inanıyor ve titriyor ama şeytan kalıyor
Hala. Hüküm giymiş, tövbe ya da arayışın durumu da değil, ama
Yine de dönüştürülmemiş günahkarlar almak için böyle bir ahlaki hazırlık sağlar
bağışlamak. Açıkçası, canlı inançtan başka hiçbir şey,
Tanrı'nın Sözünün Temsilcileri ve Davanın Doğası. Ne zaman
Geri dönen günahkar bu canlı inancın ilk eylemini kullanır, o
haklı, yani Tanrı bu adli veya adli eylemi,
inanan bir günahkar, Mesih'in esası göz önüne alındığında
İlahi yasanın cezasından serbest bırakıldı ve ilan edildi
Cennet hakkına sahip. [Not 13] Bu gerekçe durumunda
Mümin, gönüllü ihlal yoluyla hayat boyunca devam eder
Bir devletten, lütuftan düşer ve bir backslider olur.

IV. _ Bu affın veya gerekçenin kanıtı, inananlara
Kendisi, kendi kalbi içinde: _--

(_a_) Tanrı'nın barışının ya da affedilmiş günah duygusu,
Kutsal Ruh tarafından ruh. "İnançla haklı olarak,
Tanrı_, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. ROM. v. 1.

(_b_) "_ Tanrı sevgisi, kalplerimizde yurtdışına döküldü_ Kutsal Ruh tarafından
bize verilir. [Not 14]

(_c_) "
Tanrı'nın çocuğu olduğumuz ruhlar. "[Not 15]"
Kendisi içindeki tanık. "[Not 16]

(_d_) Mümin hayatında sergilenen ruhun _fruiti_
"Aşk, sevinç, barış, uzun acı çeken, nezaket, iyilik, inanç,
Meekness, Temperance. "[Not 17]

(_c_) "Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendiriliyor", o zaman,
Havari, "[noktalama işaretinde] onlar Tanrı'nın oğullarıdır.
[Not 18]

Tüm bu kanıtlar, bu büyük kalp değişikliğini varsayar veya içerir
ve günahkarın olduğu Kurtarıcı Yeni Doğum tarafından adlandırılan hayat
Mesih'in Kanı tarafından satın alınan bu af için ahlaki olarak nitelikli,
ve inancına inancına uygun. Ama dış ayinler yok
_ Sekreteral_ böyle bir ahlaki hazırlık anlamına gelir ve bu nedenle olamazlar
Tanrı'nın benzetmesine göre gerekçe koşulları
Kelime.

V. Dolayısıyla ayinler, vaftiz ve Rab'bin Sofrası
_IMMediate_ Koşullar veya Pardon veya Gerekçe Araçları; _ ama onlar
Tanrı'nın sözü gibi lütuf aracı ve herkese lütuf mühürleri
Değerli alıcılar_. Onlar,
sembolik olarak onlar tarafından temsil edilen gerçekler ve _Aditional spesifik
Etkililik_, tuhaf doğaları sayesinde,
Kutsal Ruh'un etkisi, ruhu uyandırmak, dönüştürmek ve kutsallaştırmak.
Seçkin Lutheran İlahi, _dr. Baumgarten_, yetişkinlerden bahsetmişken
Bu yönetmeliklerin alıcıları, "
bu etkilerle aynı ilişkide durur (yani
antlaşma lütfu,) Tanrı'nın _ kelimesi gibi. Bu yüzden de denir
Görünür Tanrı Sözü, _verbum görünür; _ çünkü onların _offer_
Reformatory, değiştirme ve geri yükleme etkisi evrenseldir ve ulaşır
bu yönetmeliklerin her alıcısı; Ama gerçek iletişimi ve
Tam etki sadece kendilerinin yapılmasına izin verenlerde gerçekleşir
buna duyarlı. "[Not 19], ancak çocuklarla ilgili olarak,
Eşit uygunluk, vaftizlerin kendilerine verdiği nimetlerin
kendi eylemlerinden bağımsız olarak verilir.

Ancak bu ayinler, herhangi bir
dönüşüm işinde veya herhangi bir kesin durumun
zihin, Rab'bin aramak için genel bir eğilim hariç,
Bu yönetmeliklere katılma isteğinde. Bu nedenle yapamazlar
af veya gerekçe durumu olun.

Bu etkiler, gerçeğinkiler gibi, direnebilir ve bağımlı olabilir
alıcının eğilimi üzerindeki başarıları için; Harekete geçmiyorlar
_EX opere opero_. Ayinlerin _special_ etkisi,
Bilinen, Kind_, gerçeğinkiyle aynıdır.

’
Justificate_, çok sayıda düşünceden belirgindir.

1. ayinlerin samimi alımı gerçekten affedilirse
Veya Gerekçe _per Se, hemen_, müdahale etmeden
Canlı bir inancın enstrümantallığı, o zaman inanç tek koşul değildir
Kutsal Yazılar öğretirken gerekçelendirme, ama biz de haklıyız
inançla veya ayinler tarafından ve sonra _ üçlü koşullar olacak
Justificate_, İnanç, Vaftiz ve Rab'bin Sofrası! Binlerce
Eucharisti içtenlikle alın, kim rejenere olmayan ve
yaşayan inanç.

2. Çünkü hiçbir günahkar ahlaki olarak af için nitelikli değil,
yenilendi ve kendini Tanrı'nın hizmetine kutladı; Ancak
Çokluklar, rejenere olmayan ve
bu nedenle samimi tarafından bile haklı veya affedilemez
ayinlerin alımı. Dolayısıyla ayinlerin alımı olarak
affın kesin kanıtı değildir, bu hemen durumu olamaz
BT.

3. ayinler derhal gerekçe koşulları değildir veya
af, çünkü her birinin alıcılarında _previous inanç_ gereklidir
onlardan. "Buna inanan ve vaftiz edilen, kurtarılacak" [Not 20]
Büyük Kurtarıcı diyor; "Ama inanan o lanetlenmeyecek."
Fakat eğer inanç yoksulluğu olan bazıları vaftiz edilebilirse, o zaman
İnancın varlığı, vaftizle ilgilendiğine gerek yoktur. Ve
İnançsız vaftiz ruhu lanetten kurtarmaz, o
Açıkçası _immediate_ veya affın belirli durumu olamaz; için
Bir nimetin hemen durumu gerçekleştirilirse, bu nimet
verilmelidir. Ve vaftizde önceki inanç gerektiğinden ve
Vaftizden başka hiçbiri Rab'bin Sofrası'na kabul edilmez, açıktır
Bu inanç aynı zamanda iletişimciler için de gereklidir.

4.
Çünkü ayinlerin aşılandığı aynı gerçekler, ne zaman
ağızdan veya Tanrı'nın sözünde öğretildi, her zaman veya mutlaka güvence altına alındı
Tüm özenli dinleyicilerin af veya gerekçesi. Sonucu
Vaaz edilen veya okunan gerçeğin doğru kullanımı, her zaman manevi
Günahkarın ilerlemesi, ilerlemesinin aşaması ne olursa olsun.
Ve bu, ayinlerin operasyonu gibi görünüyor. Saçma olduğu için
Her vaazın vaaz ettiğini doğrulamak için, affı dönüştüreceğini veya etkileyeceğini
dikkatle duyan her günahkarın; Yani eşit derecede harmanlıydı
aynısını teyit etmek. Günahkar olsaydı
Rejenerasyon ve İnançın Verge _Before_ Vaaz'ı duydu
Soru ve bu söylemin duruşması değişikliği tamamladı,
Sonuç, inancından önce gelen son vaazdan onaylanabilir,
ama seleflerinden değil; ve böylece ayinlerin aracı olarak
lütuf. Duyduğu her vaaz, onu duyan herkese fayda sağlayacaktır.
Ancak mahkumiyet mi yoksa tövbe ya da inanç mı yoksa bir
affedilmiş günah duygusu, alıcının önceki aşamasına bağlıdır.
İlahi yaşamda ilerleme.

5. Kutsallar günahı forcu edici bir güce sahip olsaydı, böyle bir
anlam, affın veya gerekçelendirmenin _immediate_ koşulları,
O zaman günahkar ayinlerdeki af için bağımlı olacaktı ve
Onları yöneten ve hemen ruhu olmayan din adamları
Tanrı'nın. Ancak bu neredeyse en tehlikeli özelliklerden biri olurdu
bakanın aralarında itildiği puseyizm ve romanizm
Tövbe, günahkar ve tanrısı ve rahip
elinde elinde anahtarları tutarak, affın dağıtıcısının konumu
Cennetin Krallığı. Şimdi gerçekten zayıf kalbine gurur duyuyor
Bakan (çünkü hepimiz sadece erkekiz) kendini böyle bir
Yüce yazı, (Papistlerin rahiplerinin söylediği gibi) yerde durması
Tanrı'nın ve onun bütün cemaatinin O'na bakması
günah, özel itirafta ve ayinlerde; Ve bu muhtemelen olabilir
Bu Puseyite, Yarı Semir Sisteminin daha popüler olmasının nedenlerinden biri
din adamları ile laity'den daha. Ama Protestan bakanları
Asla unutma, Kurtarıcının kendisi onu tuhaf olarak iddia etti
karakteristik, "insanın oğlunun affetmek için yeryüzüne güç verdiği
"Mark II. 7.

6. ayinlerin gerekli veya belirli koşullar olmadığı
af, aynı zamanda, bazılarının hırsız olarak
haç, kurumlarından sonra onlarsız kurtarıldı,
Onlara katılan diğerleri kayboldu, Judas ve Simon
Magus örnektir.

7.
Sonunda havari Peter'ın beyanından anlaşılır, "benzeri
Vaftiz burada bizi kurtar; _
Fleshin Pilth_, yani _, sadece dışarıya doğru rite_
su, ama Tanrı'ya karşı iyi bir vicdan cevabı. "[Not 21]
yani, Hıristiyanımızın görevlerinin sadık performansı
Vaftiz içinde yapılan meslek, vicdanı boşaltarak bizi mecbur etti
Tanrı ve insan öncesi suç.

Bütün bunlardan çok açık, ayinler ilahi
Araç ve lütuf mühürleri olarak atanan, ilahi gerçek gibi çalışıyorlar,
o büyük kalp değişikliğini tanıtarak sözlü ya da yazılı
Hangi hiç kimse Tanrı'yı ​​göremez:
İnanç, gerçekten günah veya gerekçe affı var; Ama bu af
bu yaşayan inancın sonucudur, tayin edilen durumu
sadece güvence altına alma eğilimi gösteren ayinlerin değil,
inancı teşvik ederek af.

Ayinlerin çalışma şekli ile ilgili bu görüşler
en çok ilahi olarak sürdürülen, aşağıdakiler tarafından tahliye edilmektedir.
eserlerinden alıntılar. _Dr. Mosheim_, en büyük süslemelerden biri
Lutheran Kilisesi'nin "_faith_'e sahip olanlar
Mesih'in faydalarını mühürlü ve onaylayın. İzin vermek
Bu nedenle, Salutary Meyvesi için _Faith'in gerekli olduğunu belirtin
ve kutsalların etkisi_, gerektiğinde gerekli olmasa da
öz (yani geçerli dışarıya yönelik yönetmelikler olarak. ") [Not 22]
Seçkin _dr. Reinhard_ diyor ki, "
Kurtuluşumuzu etkilemede gerçekten faydalı etki, ancak
tasarımlarına uygun olarak kullanıldıkları için. Bu gerekli
genel olarak bir törenin (veya ayin) doğasından çıkarım
Ancak o zaman herhangi bir hizmette olun, heyecanlandırdığında _those görüş ve duyguları_,
üretmek için tasarlanmıştır. "Burada bu ünlü ilahi
Ayinlerin belirli bir şekilde teşvik ederek etkilerini uyguladığını ima eder
görüntüler ve duygular ve bunların _immediate_ nedenleri
af ve kurtuluş gibi faydalı sonuçlar: sonuç olarak
Ayinler aracılık eder, ancak acil afiyet koşulları değildir.

Bir ekstrakt daha fazla, saygıdeğerin "İncil teolojisinden" alınan
_Dr. Knapp_, Halle, _dr. Guericke_, yeterli olabilir: "Güç
ve bu birkaç dini yönetmelik veya ayin etkisi,
_ Fiziksel_ ve _mechanical_ ve ayrıca _Not Magical_ veya
Enchantment (veya çekicilik) ne de sadece harici ayin herhangi bir
etkilemek. Aksine, en samimi bağlantısında duruyorlar
temsil ettikleri ve asla herhangi bir
onlarsız etkisi. Bu nedenle kendi başlarına hayır uygulayabilirler
bilgisi olmayan ve canlı olmayan bir kişinin etkisi
temsil ettikleri doktrinlerin mahkumiyeti. Ama gerçekler
böylece duyulara temsil ediliyor mu ve uygun olacak
kendimiz, tam olarak aynı şekilde çalışın veya Kutsal Ruh çalışır
onlar aracılığıyla, bunlarla aynı şekilde
Gerçekler (ayinlerden) ayrı davranmayacaklar.
herhangi bir kişi tarafından duyulan, okuduğunu veya meditasyon yapılması; Sadece, söz konusu olduğunda
ayinler, bu gerçekler kelimelerle iletilmez, ancak
Duyulara farklı bir yol sunuldu. Söylediğimiz her şey (Bölüm. I.,
Sanat. 8) Kutsal Ruh tarafından uyguladığı etkiler hakkında, sözcük aracılığıyla,
(veya ilahi doktrin) ve ilahi doktrinlerin kullanımında
İnsanların Kalpleri, bu konu için de geçerlidir. O çalışır
Bu dini yönetmeliklerde, ilahi olan
onlar tarafından duyulara temsil edilen ve tahsis edilen doktrinler
kendimiz. Bu tür ilahi olarak atanan dini kötüye kullanıma karşı
sadece dış performansları olarak kabul edildiğinde,
yeterli, (fedakarlıklarda olduğu gibi), hatta Musa ve tüm
Peygamberler, en empatik şekilde protesto. "[Not 23]

Tüm bu düşüncelerden en belirgin olanı, _baptism olmasına rağmen
Ve Rab'bin Sofrası önemli ve etkili ve ilahi
atanan yönetmelikler; İkisi de derhal durum olamaz
af veya gerekçe, çünkü her ikisi de bu durumu içermez
Kutsal Yazıların Pardon için gerektirdiği ahlaki yeterlilik,
yani, yakın ve rejenerasyon, hemen ve
Değişmez sonuç, _Living Faith_.

Not 1. Bu tür okuyucularımızın bilgisi için
Wade yerine Puseyite Sisteminin Puseyite Sisteminin İskeleti
Yarı dönen tartışmaların hacimleri sayesinde özelliklerini ilhak ediyoruz: ---

I. Bu insan "Mesih'in bir üyesi, Tanrı'nın çocuğu ve
Cennet Krallığı mirasçısı, "içinde ve kutsal vaftizle.

İi. O adam "Mesih'in bir üyesini, Tanrı'nın çocuğu ve
Cennet Krallığı'nın mirasçısı, "içinde ve kutsal vaftizle yenilendi
Komünyonda zaman zaman.

III. "Günahtan ölüm ve doğruluğa yeni bir doğum"
her yetişkine ve her bebeğe, içinde ve dışa doğru görünür
vaftiz, "su, baba adına ve
Oğul ve Kutsal Ruh. "

IV. Hediye, yetişkinler durumunda, değerli veya
değişmez, ama her zaman alınır.

V. Mesih'in bedeninin ve kanının
Kutsal ekmek ve şarap alır.

VI. Hediye değerli veya değişmez olarak alınabilir, ancak
her zaman alınır.

Bunun anlamını yanlış anlama yok. Açık ve açıktır;
Fakat Romanizmden farklı olduğu burada söylemek zor olurdu.

Not 2. Heb. xii. 14.

Not 3. John III. 6, 2.

Not 4. 1 Cor. Ben. 14-17.

Not 5. Ayrıca bkz. 1 Pet. Ben. 23. Luke VIII. 4, 11, 15. İşte bütün
Dönüşüm süreci tanımlanır ve büyük enstrümantallık
Kelime veya tohum, ancak hece değil vaftiz. Ayrıca James i. 18.

Not 6. 2 Tim. ii. 14.

Not 7. Jer. xxiii. 29.

Not 8. John XVII. 17.

Not 9. Mezmur CXIX. 11.

Not 10. 1 Tim. 4.

Not 11. Fiil Dei Est Orta Salutis _eficacissimum_, Quippe Cujus
Vis non est tantum objective, sed etiam efektiva. Hollazii Theol. Köpek.
İi. P. 452. Yazarın temel kontrastına bakınız, s. 26, 27.

Not 12. Mark I. 15. _REPENT_ Ye ve _Believe_ İncil. II. James.
14-17 öyle bile _faith_, eğer işe yaramazsa ölürse, yalnız olmak & c.

Not 13. Rom. V.1, 2; III. 21, 22, 23. John III. 18.

Not 14. Rom. v. 5.

Not 15. Rom. VIII. 16.

Not 16. 1 John / 10.

Not 17. Rom. VIII. 15.

Not 18. Gal. v. 22.

Not 19. Dogmatik, cilt. iii., s. 285.

Not 20. Mark XVI. 16. Acta II. 37, 38: VIII. 37, & c. Elçilerin İşleri ix. 11. & c.

Not 21. 1 Peter, iii. 21.

Not 22. Elementa Theol. Köpek., Cilt. ii, s. 295. qui fidem habent, illis
Faydalı Christi Obsignantur et Onatorantur. Notandum ergo est, fidem
Quidem AD Salutarem Fructum et Effectum Sacramentorum, Autem Olmayan AD
Corum Essentiam Gereksinim.

Not 23. Biblische Glaubenslehre von Dr. H. E. F. Knapp, Prop. Halle,
1840, s. 292.


Bölüm IX.
Vaftiz rejenerasyonu.

Bu hata ile ilgili olarak, itirazın yazarı bizi
sembolik kitaplarda bulunduğunu kanıtlamanın gerekliliği,
Kendisi sadece gerçeği kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda
doktrin. Kendimiz için bunun net bir şekilde öğrettiğini düşünmüyoruz
Augsburg itirafı, diğer hataların çoğu,
Kesin platform. Ancak açıkça aşılamasa da
diğerleri, doktrinin maddesi tüm sembolik boyunca ilerler
sistem ve bu nedenle sadece üzerinde ücretli. İsim sık sık değil
Orada belirgin bir şekilde karşılaştı, ama şey bizi birçok kez buluşuyor.
Bu, aşağıdaki birkaç alıntıdan bile açık görünüyor.

_ Bu doktrinin Lutheran sembolleri ve erken
Lutheran ilahi.

SANAT. İi. - _augsburg itirafı_

"Kiliselerimiz bu doğuştan gelen hastalık ve orijinal günahın gerçekten
günah ve Tanrı'nın ebedi gazabının altındaki herkesi kınamak
_ Vaftiz ve Kutsal Ruh tarafından yeniden doğmayın. "

_Agsburg İtirafı'na Çekoloji, s. 226.

"Rakiplerimiz de itiraf ettiğimiz dokuzuncu makaleyi kabul ediyor
_Baptizm kurtuluş için gereklidir_ ve bebeklerin vaftizinin
Meyvesiz değil, ama gerekli ve salutary.

_Luther'in küçük kateşizmi_.

"_ Vaftiz ne akar mı yoksa fayda sağlar mı? _

"_Ans _.- Günahların _ sağlayıcılığını etkiler, ölümden teslim eder_ ve
_The şeytan_ ve _everlasting kurtuluşunu inanan herkese
Tanrı'nın sözleri ve vaadi olarak (Mesih'e inanmamak). "

"_ Su nasıl böyle harika şeyleri etkileyebilir mi? _

"_Ans _.-- Gerçekten böyle bir etkiye sahip olan su değil,
su ile ve suda olan ve böyle bir sözcük güvenen inanç
Tanrı'nın suda. Çünkü Tanrı'nın sözü olmadan su sadece
su, dolayısıyla vaftiz yok; ama Tanrı'nın sözüyle bir
vaftiz, yani zarif bir yaşam suyu ve
Regeneration_, Kutsal Ruh'ta. "--_ Symb. B_., S. 421.

_Luther'in daha büyük kateşizmi_.

"Bu nedenle her Hıristiyanın öğrenmesi ve uygulanması için yeterli
hayatı boyunca vaftiz; çünkü kendini _maintain_ a
_ neye vaat ettiği ve getirdiği firma inanç, yani zafer
Şeytan ve Ölüm, Günahların Çizimi_, Tanrı'nın lütfu, Mesih
Tüm eserleriyle ve tüm hediyeleriyle Kutsal Ruh. Kısacası,
Vaftizin kutsamaları o kadar büyük ki, eğer zayıf doğa yapabilirse ama
Onları anlayın gerçekliklerinden şüphe edebiliriz. Çünkü hayal edin
Kendiniz, kişilerin önleyen bir sanata sahip olan bir doktor
ölme; ya da ölseler bile, onları hemen hayata döndürmek
Sonsuza dek yaşamak için, dünyanın nasıl acele edeceği ve akın edeceği
Para ile, zenginler tarafından önlenen fakirler yapamazken
Ona yaklaş! Ve yine de, burada _baptism_'de herkesin böyle bir hazinesi var,
ve Tıp Doorgy'sine minnetle getirildi.
ölüm ve tüm erkekleri ebedi yaşamı korur _. "--_ p_. 525.

_Luther'in daha büyük kateşizmi_.

"Bu (vaftiz) bu nedenle,
yeni adamı gelişen ve güçlendiren ruh; _ vaftiz yoluyla
Yeni doğduk; _ ama bunun yanında, etteki eski kısır doğa
Ve yine de kan, çok fazla olan insana bağlı kalır
O da karşı olduğumuz engeller ve engeller
Dünyada olduğu gibi şeytan, böylece sık sık yorgun ve bayılıyoruz ve
Bazen tökezleyin. "--_ Symb. B_., S. 533.

_VISITITE makalelerinde, birbiri ardına on dört yıl sonra yayınlandı
gerçek ithalatlarını açıklamak amacıyla sembolik kitaplar ve
Sonra Saksonya'da sembolik yaptı:

SANAT. III. --_ Vaftiz Üzerine.

MEZHEP. İi. "Regeneration_ _Laver olarak vaftizle ve yenileme
Kutsal Hayaletin_, Tanrı bizi kurtarır ve içimizde böyle bir doğrulukta çalışır
ve bu tür günahlardan saflaştırma,
Antlaşma ve güven, _ LOST_, ama ebedi yaşamı olacak. "

MEZHEP. IV. "Vaftiz, rejenerasyonun banyosudur (laver), içinde _
Biz yeniden üretildik_ ve sonluk ruhu ile mühürlendik ve
Pardon. "-_ Mueller'in Symb. Buecher_, s. 848, 849.

Vaftiz rejenerasyonu doktrini Luther tarafından öğretildi ve
Kilisemizin önde gelen yaşlı ilahi, bunlar tarafından iyi bilinir
eserleriyle tanıştı.

1. _luther_, gerçekten, bazen en abartılı fikirleri ifade etti
Vaftiz, vaftizdeki suyun
İlahi Majesty ve (Durch Goettertes wasser,) su nüfuz etti
Tanrı ile birlikte! [Not 1] Vaftizdeki suyu karşılaştırır
Isıtmalı demir için, naught ama demir görmenize rağmen, ateş de
kapsayan ilahi ismi ve gücü temsil eden içerik
su. Ama onun abartılı içine daha fazla girmeyeceğiz
Vaftiz gücünün çizimleri. Geldiği sonuç
Böylece ifade edilir: "Bu nedenle, o (bu her şeye gücü yeten ad veya gücü
Tanrı,) ayrıca vaftizde olmalı, saf ve kutsal, cennet ve ilahi
Kişiler, bundan sonra daha fazla göreceğimiz gibi. "(Derum Musz er auch
Taufe Reine ve Heilige ve Eitel Himmlishe, Goettliche Menschen Machen,
Wie Wir Hernach Sehen Werden. ") [Not 2]

Vaftiz konusundaki vaazında Luther, bunun etkisini açıklar.
Yönetmelik:-"Vaftiz ithalatı günahtan ölen bir ölmektedir ve
Tanrı'nın lütfunda diriliş, tasarlanan yaşlı adam
Günahta, Mayıs ortaya çıkıyor ve Grace'den yeni bir Man_ Grace. Böylece St. Paul
İçinde, baştankara. III. 5, vaftiz terimleri yeni bir doğumdan oluşan bir banyo,
Banyo adamları tekrar doğabilir ve yenilenebilir. Böylece Mesih, III. Yuhanna'da.
3, diyor ki: tekrar su ve ruhtan (lütuf) doğmadıkça,
Cennetin Krallığına giremez. Tıpkı bir çocuk doğduğu gibi
annesi ve bu bedensel doğum günahkar bir varlık ve
Gazap; _ Böylece, Vaftizden Ruhsal Olur ve Born Ruhsallık
ve bu doğumla o bir lütuf çocuğu ve haklı bir kişidir_. Böylece
Vaftizde günahlar boğulur ve böylece doğruluk ortaya çıkar
günah yeri. "[Not 3]

2. _Melancthon_, hiçbir şekilde abartılı ve
vaftizde kullanılan sudaki bir değişikliğin,
Deity'nin kaplaması, & c.
Bu yönetmeliklerin etkinliğinin eğlendirilmiş görüşleri
Vaftiz rejenerasyonu.

"Vaftizin gerçek kullanımı" (diyor ki) "bu ikisi tarafından öğretiliyor
Ayrıntılar, dış işaret ve vaat, 'o inanan ve
vaftiz ediliyor kurtarılacak; ' ayrıca vaftizde kullanılan kelimeler,
`` Seni baba, oğlun ve kutsal adına vaftiz ediyorum
Hayalet: 'Yani, bu dış işaret (vaftiz) ile ben,
Tanrı, Tanrı ile uzlaştığınızı ve O'nu kabul ettiğinizi belirleyin_
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh. Baba sizi uğruna alır
Oğul ve size yenileceği Kutsal Ruh'a veriyor,
Canlı, rahat ve kutsallaştır. "[Not 4]

Ve yine, konuyu tartışırken, Pedobaptizm'in
Onun görüşünü açıklar:-"Vaftizle ve vaftizle Kutsal Ruh'a verilir
önlemlerine göre (masse) veya
John'da Elizabeth'in rahminde ameliyat ederken kapasite. Ve yine de
var, yaşlılar ve gençler arasında bir fark var,
Eski eserlere özenli, hala Kutsal Ruh'un etkileri
hem yaşlı hem de gençlerde Tanrı'ya karşı bir eğilim. "[Not 5]

Bu doktrinin de en büyük çoğunluğu tarafından öğretildi
Kilisemizin seçkin yaşlı teologları,
Bu yazarlarla tanışanlara kanıt yok. Eserleri olduğu gibi
Okuyucularımızın nispeten azı için erişilebilir, bir
Birçoğundan alıntı, aynı zamanda onları kısaltın
Perspicess ile tutarlıdır. Böylece Dr. Hunnius, profesör
Wittenberg ve daha sonra Luebeck'te [not 6]
Epitome Crediendorum, diyor ki:-"Vaftizin kutsallığı bir manevi
Mesih tarafından kurulan ve görevlendirilen eylem,
İnsan baba ve oğul adına su ile vaftiz edilir ve
Kutsal Ruh; ve bu yolla günahın forgivitive'ini alırsa,
Tanrı'nın merhamet sözleşmesine alındı ​​ve
_adoption_ ve _eternal kurtuluşun Mesih'in esası. "[Not 7]
Yine, "vaftiz bir yenilenme işareti değil, yani gerçekleşecek
Vaftizden bir süre sonra ona uygulandı. İçin _baptism
Rejenerasyona neden olur, aynı şeyi ifade ettiği söylenemez, "& c. [Not
8] Ve yine, "Yine de, bunu Tanrı'nın iradesi olarak gördük
Onlar (çocuklar) cennetin krallığına girmeli ve bu nedenle
yenilenmeleri için vazgeçilmez bir şekilde gerekli hale gelir. Ama bu
_Regeneration, vaftizden başka bir yolla ortaya çıkmaz_
Rejenerasyonun yıkanması ve kutsalın yenilenmesi olduğunu biliyoruz
Hayalet, "& c. [Not 9] Ünlü _dr. Gerhard_ diyor ki," Kutsal
Trinity lütfuyla (vaftizde) mevcuttur. Baba alır
vaftiz edilen kişi lehine; Oğul onun doğruluğunu ona verir,
ve Kutsal Ruh _regenerates_ ve _enws onu _,-inanç üretir,
_Regeneration_ ve yenileme ve zarafet sözleşmesini mühürler
vaftiz edilen kalpler. "[Not 10]

Yine, "Vaftiz, zarafetin ilk geçididir,
İnisiyasyon: Rab'bin Sofrası teyitin kutsallığıdır; ile
vaftiz biz _regenerated_, kutsal akşam yemeğiyle besleniriz ve
Ebedi yaşamı güçlendirdi. Doğada olduğu gibi lütuf içinde olduğu gibi, biz ilkiz
doğdu ve sonra beslendi, önce üretildi ve sonra arttırıyoruz, (ix. 67.) _dr.
Buddeus_, okulun en seçkin teologlarından biri
Halle, "Teologia Dogmatica, [noktalama üzerine sic] s.
1127, "Bebeklerin vaftizinin tasarımı onların
_Regeneration; _ Yetişkinler durumunda,
daha önce sahip olmaları gereken inanç (ayinin alımı. ")

Bu nedenle vaftiz doktrini gördük
Rejenerasyon sadece sembolik kitaplar tarafından değil, aynı zamanda
Luther ve Melancthon diğer yazılarında ve
Reformdan sonraki ilk iki yüzyılın önde gelen ilahi
Hepsi sembolik kitapları aldı ve ithalatlarını anladılar,
Platformun suçlamasını çelişkinin ötesinde kurulmuş olarak kabul edin,
Bu ilkenin sembolik Lutheranizmin bir parçası olduğunu.

_ Bu doktrinin minpit üzerindeki etkisi_.

Şimdi bu doktrinin minber bakanlıkları üzerindeki etkisi,
en zararlı doğadır. Tanrı'nın sözü her şeyi temsil eder
İzinsiz ve günahlarda doğa gibi insanlık. Paul bize bunu söylüyor
"Doğru yok, kimse yok, çünkü herkes günah işledi ve kısa sürdü
Tanrı'nın ihtişamı: "ve karnaval zihninin düşmanlık olduğunu teyit eder
Tanrı. Bu nedenle Mesih'in sadık büyükelçisi
Tanrı'nın komutası, "tüm erkeklerin her yerde tövbe etmesi gerektiği: ve
Tövbe ediyorlar, hepsi aynı şekilde yok olacaklar. Onu bölmeli
iki sınıfa cemaat, arkadaşlar ve Tanrı'nın düşmanları, bunlar
Kurtarıcı ve ona karşı olanlar için kimler: ve
meslekleri tarafından değil, "Tanrım, Lord,
soru, babamızın cennette iradesi olsun.
Mesih'in sadık hizmetçisi, hepsini dönüştürülmemiş ve
İlahi yasanın lanetine maruz kalan,
yürüyüşlerinde ve konuşmalarında yenilenme; Dikkatsiz günahkarlar
alarmlı ve gazaptan kaçmanın gerekliliğini hissediyorum,
Tövbe ve Tanrı'ya dönme, af ve yeni bir kalp arayarak ve
tüm zihin ve beden güçlerini Tanrı'nın hizmetine kutlamak.

Fakat tüm bunlar vaftiz rejenerasyonuna mümin sürekli olamaz
[sic] yapmak. Çünkü 1. Tüm dinleyicilerimiz _regenerated_, (için
genellikle hepsi vaftiz edilir) hayatı sunanlar bile
en az dindarlık kanıtı ve aksine birçok kanıt; Biz hala
Onlara bir anlamda Tanrı'nın çocuklarına inanmalı, doğdukları gibi
Tekrar! Onlara acıların safrasında olduklarını söyleyemeyiz ve
INIQUITY bağları; Çünkü onların yenilenmiş olduğuna inanmayı kabul ediyoruz ...
Bu nedenle bir anlamda Tanrı'nın çocukları.

2..
izinsiz girişler ve günahlar, _new heart_ ve yeni bir ruh için dua etmek; için
Bunlar, yenilenmiş kişiler olarak elde ettiler.

3. Vaftiz rejenerasyonuna inanan bakan,
Pavlus, "Eğer herhangi bir adam Mesih İsa'da ve yeni bir yaratık ise,
Eski sınırlar öldü, her şey yeni hale geldi; "
Ungodly vaftiz eden dinleyiciler vaftiz tarafından yeni yaratıklardır ve yine de onların
Eski günahkâr alışkanlıklar _ ve geçmedi_ ve her şey
onlar için yeni.

4. Yeni adama girenlerin sürekli olarak vaaz edemez
(Efes. IV. 24,) doğruluk ve gerçek kutsallıkta yaratılır; için
yeniden üretildiği veya yeni adama koyduğu söylenenlerin çoğunluğu
vaftizle, günah içinde devam edin ve doğruluk ve trimden yoksun
kutsallık.

5. Kutsanmış usta ile vaaz edemez, "meyveleri tarafından
onları tanıyın; Burada, teorisinde, rejenere ruhlar ortaya çıkarıyor
Ölüm meyveleri, iyi (yenilenen) ağaçlar çürümüş getiriyor
Meyveler, "üzüm üreten dikenler kadar inanılmaz
Verim incir.

6. Vaftiz rejenerasyonuna inananlar sürekli olarak vaaz veremez,
"Said," Tanrım, Lord "
cennetin krallığı, ama sadece cennetimizin iradesini de yapanlar
Baba; çünkü burada ebedi yaşamın mikropu olan yenilenen erkekler
Tanrı'nın iradesi olmayan (vaftiz yoluyla). Şimdi onun teorisinde olduğu gibi
yenilenen erkeklerdir, İncil onlara kurtuluş vaat eder. Ama göre
Kurtarıcı Cennetin Krallığına girmeyeceklerdir.

Havari James soruyor, [sic] "
Kardeşler, bir adam inanç olduğunu ve işe yaramadığını söylemesine rağmen? O
(ölü) İnanç kurtardı mı? "Yoksa ekleyebiliriz, ölü vaftiz olabilir
Rejenerasyon yapıyor mu? Yahudi olmayanların havarisinin ilan ettiği gibi
Sünnet hiçbir şey değildir ve sünnetsizlik bir şey değildir, ancak tutma
Tanrı'nın Emirleri: Yani vaftiz yeri işgal ettiği gibi
sünnet, vaftiz hiçbir şey değildir ve hiçbir şey yok,
Samimi, evrensel ve geri dönülemez bir amaca eşlik etmek için
Tanrı'nın emirleri.

Herhangi biri cevap verirse, rejenerasyon anlamına gelmez, uygun anlamda,
Vaftizin etkisine atfettiğimizde; O zaman aldatmayın
kendinizi ve başkalarını, adı kullanarak,
şey. Kurtarıcı bunu bir bütün ve radikal bir değişim için kullanıyor ve biz
Başka bir şey için kullanma hakkınız yok.

Yoksa, vaftiz yenilenmesiyle, bir
Daha düşük bir tür veya rejenerasyon derecesi, değişimin başlangıcı. Eğer
Öyleyse, bu büyükün tamamlanması için başlangıcı karıştırmayın
manevi yenileme; ne de bire atfetiyor, değerli vaatler ve
sadece diğerine ait manevi faydalar.

Kısacası, eğer vaftizle bağlantılı olarak rejenerasyon kelimesi,
uygun anlamına benzeyen herhangi bir şeyi belirtmek için kullanılır,
Vaaz edilen müjde üzerindeki etkisi cansız olmalıdır; Ve sadece orantılı
Meşru ithalatına yaklaşan bir anlamda kullandığımız için,
Büyüklere ilişkin fikirleri belirsiz, karıştırın ve dere
tüm erkekleri temsil eden müjde görkemli kurtuluş planı
Mesih için ya da Mesih'e karşı ve çalışmalarına kararlı olarak hitap ediyor
gerçek, manevi karakterleri, arkadaş olarak veya düşman olarak
Kurtarıcı.

Bu doktrinin zararlı etkisi olan bu önemlidir.
göstermek için, adil bir yorumdan yaptırım bulamıyor
Tanrı'nın Sözü.

Vaftiz rejenerasyonu, vaftiz edilen doktrin anlamına gelir
mutlaka ve her zaman manevi rejenerasyon tarafından katılmaktadır; Ve
Böyle bir su vaftizinin kurtuluş için gerekli olduğu.

Tüm yetişkinler söz konusu olduğunda, kutsal metinler Christ_'de _Faith'i temsil eder.
vaftiz için gerekli ön koşul ve bir ayin olarak vaftiz
zaten kendilerini Mesih'e kutlayan veya
dönüştürüldü, bir kamu mesleğini yaptı, bir söz aldı.
İlahi iyilik veya günahların affedilmesi ve kabul edildi
görünür kiliseye üyelik. Aynı ilham verici kayıtlar da öğretiyor,
Eğer erkekler bu inancın yoksulları ise, eğer inanmazlarsa,
vaftizlerine rağmen lanet olsun. "O _Believeth_ ve
Vaftiz edilecek ve o _Believeth_ değil, lanetlenecek "
Mat. xvi. 16. Philip hadım dedi, "Eğer _Believest_ ile
Tüm kalbin, vaftiz edilebilirsin, "VIII. 37." _Repent_ ve ol
vaftiz edildi, "Elçilerin İşleri II. 38; viii. 62; xviii. 8. Bu nedenle vaftiz gerekirse
önceki inanç ve tövbe veya yetişkinlerde dönüşüm ve ne zaman
Bu inancın veya dönüşümün yoktu, lanetlendiler,
vaftizlerine bakılmaksızın; Vaftiz değildi ve
değil, yetişkinlerde dönüştürücü bir yönetmelik ve mutlaka etkilenmez
veya rejenerasyonlarını güvence altına alın.

Artık vaftiz bebeklerde yetişkinlerden daha fazla başaramaz,
açıktır; Dolayısıyla, yetişkinlerde dönüştürücü bir yönetmelik değilse,
Bebeklerde olamaz.

Vaftizin _infantlar üzerindeki etkileri kutsal metinlerde hiçbir yerde belirtilmemiştir; _
Bu nedenle, çocuklara göre, yetişkinlerde olduğu gibi aynı olduklarını varsaymalıyız.
doğal olarak onları yapabilir. _Regeneration_, uygun anlamda
Terim, bebekler aciz; Çünkü bu radikal bir değişiklikten oluşur
İlahi Karakter, Hukuk ve C ile ilgili dini görüşlerimiz; Bizimdeki bir değişiklik
dini duygular ve dinlerimizde ve eylem alışkanlıklarında;
Bunların hiçbiri yetenekli değildir.

Yine, rejenerasyon yok olmaz, ancak sadece doğal olanı kısıtlar
ahlaksızlık veya doğuştan, Hıristiyan'ın günahkâr eğilimleri, (bunlar için
dönüşümden sonra hala içinde kalır,) esas olarak bir
eylemden kaynaklanan günahın öngörülmesinin değişimi,
Gönüllü hoşgörü ile oluşturulan _sinful alışkanlıkların bu baskınlığı
Yıllar süren ahlaki ajansa ulaştıktan sonra doğal ahlaksızlığımız. Ancak
Bebeklerin böyle bir yatkınlık yok, günahın _habits_
Ahlaki ajansdan önce, sonuç olarak bunlardan herhangi bir değişiklik olamaz, hayır
Bu terimin bu anlamında yenilenme. Dolayısıyla, vaftiz bile yaparsa
Durum böyle olmadığını kanıtladığımız yetişkinlerde etki rejenerasyonu;
Yine de bebekler üzerinde böyle bir etkisi olamazdı, çünkü onlar
İçinde yer alan zihinsel egzersizlerin aciz_. Çocuk,
Ahlaki ajansın ilk kazanımı, sadece doğal ahlaksızlığa sahiptir.
Günahtaki gönüllü hoşgörü, kişisel suçluluk ile sözleşme yapar ve formlar
günahkâr eylem alışkanlıkları. Eğer çocuk, Tanrı'nın lütfu ve uygunsa
dini öğretim, taleplerine direnmeye devam ediyor
ahlaksız doğa, devam eden itaati kutsal alışkanlıklar oluşturacak ve bu
Kutsal alışkanlıkların baskınlığı, kurulduğunda,
rejenerasyon. Büyüyen çocuk, ahlaki ajans yetkileri olarak
geliştirilen, herhangi bir nedenle doğuştan gelen günahkâr eğilimlerini şımartıyor,
Teyit edilmiş bir günahkar olur ve daha sonraki yenilenmesi gerekirse
Yer, alışkanlık değişimi olması gerektiği için daha çarpıcı olacak
daha büyük.

_Adults_'daki vaftiz, bir kamu mesleği yapmanın bir yoludur,
önceki inanç veya görünür kiliseye alınmak
tarafından satın alınan nimetleri elde etme sözü ve durumu olarak
Mesih ve tövbe eden herkese teklif etti, ona inandı ve onun
Vaftiz tarafından isim.

_İnfants_'daki vaftiz, bu nimetlerin verilmesinin sözüdür
Herkes için Mesih tarafından satın alındı. "Adam'da olduğu gibi, Mesih'te olsa bile
Hepsi canlanacak mı? "Ve" Söz sizin ve sizin için
_children_, "Elçilerin İşleri II. 39. Bu kutsamalar günahların affedilmesidir veya
doğal ahlaksızlığın ceza sonuçlarından muafiyet, (
en azından ahlaki diskalifiye nedeniyle cennetten dışlanma
kabul için,) görünür Mesih Kilisesi'ne kabul, zarafet
Her ihtiyaç duyulduğunda yardım ve beslenme için özel hüküm ve
Ebeveynlerin kendilerini taahhüt ettikleri Rab'bin uyarılması.

Kurtarıcının Nicodemus'un dili, John III. 6, "_ bir adam olmak
Sudan doğdu ve ruhsal_ "Şüphesiz Vaftiz'i de ifade eder.
Yahudiler tarafından biliniyordu ve daha önce Vaftizci John tarafından uygulandı
Mesih Bakanlığı, Proselytes'in _public resepsiyonunun bir modu olarak,
daha sonra yeni doğduğu söylendi. İthalatı Nicodemus'u bilgilendirmektir,
Vaftiz yoluyla İsa'nın dinini _Publica_ _Publicly_ profesör ve
Ayrıca, Kutsal Ruh tarafından yeniden oluşturulun, eğer girmek istiyorsa
Cennetin Krallığı. Böylece, ayrıca, xxii kelimeleri. 16, "_arise ve be
vaftiz edildi ve günahlarını yıkayın_, "
kendini Mesih'e teslim etmiş ve ifade etmişti: "Ortaya ve halka açık
Mesih'i vaftiz yoluyla profesör ve böylece bağlılığınızı tamamlayın
kendiniz onun davasına, durumuna, samimi performansı üzerinden
Hangi, Tanrı Mesih'in uğruna, günahlarını affedecektir. "

Bebeklerde veya yetişkinlerde vaftiz rejenerasyonu bu nedenle
Tanrı Sözü'nde öğretilmeyen doktrin ve çok fazla yaralanmayla dolu
İnsanların ruhları, eski sembolik kitaplarda aşılanmış olmasına rağmen.
Aynı zamanda, vaftiz rejenerasyonu doktrini
Avrupa kiliselerimizde kesinlikle hakim oldu ve
Eski sembolik kitaplar, büyük bölümün
bu konuyla ilgili sembollerdeki pasajların açıklanması
Günümüzde birçok kişi tarafından, yukarıda aşıladığımızdan daha fazlasını ifade etmek için,
ve bu nedenle vaftiz rejenerasyonunu öğretmemek.

Not 1. Luther's Works, cilt. xii., s. 339.

Not 2. age.

Not 3. age. Vol. xxii., s. 139.

Not 4. iv., s. 234.

Not 5. age. s. 251, 242.

Not 6. 1643'te öldü.

Not 7. Gottheil'in çevirisi, s. 187.

Not 8. age. P. 188.

Not 9. Age. P. 193.

Not 10. Loc. Com. Vol. iv., s. 260.


Lutheran sembollerinin incelenmesi.
Bölüm X. Rab'bin Sofrası.

Bedenin _real varlığının ve kanının doktrini ve
Eucharist'te Kurtarıcı, sembolik kitaplarda öğretilir,
Rev. Bay Mann'ın savunması tarafından kabul edildi ve gerçekten de
Kabul edildi, ancak çeşitli ifade edilmiş ve açıklanmış. Bu nedenle olurdu
Bu sembolleri kanıtla alıntılamak gereksiz, o kadar çok değilse
Okuyucularımız onlara başka yerlerde erişemiyorlar ve
Temsilimizin eksiksizliği ve işimizin planı
gerektirir. Aşağıdaki pasajlar bu görüşü açıklamak için yeterli olacaktır:-

_Augsburg İtirafı_, Sanat. X.

Rab'bin Akşam Yemeği.

"Rab'bin kutsal akşam yemeğiyle ilgili olarak, _true öğretilir
Mesih'in Bedeni ve Blood_, ekmek şeklinde gerçekten mevcuttur
ve şarap, Rab'bin Sofrası'nda ve yönetiliyor ve
alındı. "--_ Symb. Kitaplar_, s. 112.

_APOLOJİ İtiraf_, Sanat. Vii., Viii. (İv.)

"Düşmanlarımız (Romanistler) onuncu makaleye itiraz etmiyor
(Augsburg itirafından), _body ve
Rabbimiz Mesih'in Blood_, kutsal akşam yemeğinde _truly şimdiki
Görünür unsurlar, ekmek ve şarapla uygulandı ve alındı.
Şimdiye kadar (Romish) kilisede ve Yunan kanonunda devam ettiği gibi
gösterir. "--_ Symb. Kitaplar_, s. 227.

_Malcald_, Madde VI.

"Sunağın kutsallığı ile ilgili olarak, ekmek ve şarabın
Eucharist'te, Mesih'in gerçek bedeni ve kan_
sadece dindar tarafından değil, aynı zamanda imparator tarafından da uygulandı ve alındı
Hristiyanlar. "--_ Symb. Kitaplar_, s. 384.

_Luther'in küçük kateşizmi_.

"_ Sunağın ayini nedir? _

"_Ans _.- Rabbimiz İsa Mesih'in _true bedeni ve kan_
Hıristiyanların yemek yemesi için Mesih'in kendisi tarafından başlatılan ekmek ve şarap
ve iç. "--_ Symb. Kitaplar_, s. 124.

_ Concord_, Pt. I., sanat. Vii. "Rabbimiz İsa Mesih'in _true bedeninin ve kanının
gerçekten ve esasen ya da büyük ölçüde, Rab'bin Sofrası'nda mevcut,
Ekmek ve şarapla uygulanır ve dudaklarla _
all_ Bu ayini kullananlar, layık ya da değersiz, iyi veya
kötülük, inanan veya inanılmaz; İnanan tarafından alınmak
teselli ve yaşam, ama yargıya inanmayan. "-_ Symb.
Books_, s. 570.

"Ahit'in sözlerine inanıyoruz, öğretiyoruz ve itiraf ediyoruz
İsa, onların
_Literal_ Sense, böylece ekmek,
Mesih ve şarap Mesih'in yok kanı, ama
Onların kutsal birliği, ekmek ve şarap
ve Christ_ of Christ_. "(Sondern Dass Es Wahrhaftig UM Sacramentlicher
Einigkeit Willen der Leib und blut Christi Sei. Sed ut propter
Sacramentalem Unionem Panis ve Vinum _Vere Sint Corpus et sanguis
Christi _.) --_ idem_., S. 571.

"Sadece gerçekten inananlara değil, öğretiyoruz ve itiraf ediyoruz ve
değerli, ama aynı zamanda değersiz ve inanılmaz, _RECEIVE
Mesih'in gerçek bedeni ve kanı _. "-Sayfa 572.

"Yukarıdaki açık pasajlara ek olarak, tartışılmaz bir şekilde öğretmek
gerçek varlık, hatırlanmayı hak ediyor, sadece on dört
Concord biçiminden yıllar sonra Duke Frederick
William, II. Hıristiyan azınlığı sırasında. Ziyareti yayınladı
Melancthonian'ı bastırmak için Saksonya makaleleri, 1594'te
Bu ve sembollerin diğer özelliklerini reddetme eğilimleri,
Bu konuda, itiraf eden erkekler tarafından çerçevelenen makale
eski semboller ve gerçek ithalatlarını yeniden tanımlamak için tasarlama ve
Saksonya'daki tüm kiliseye sembolik olarak uygulanan
Bu doktrinin en sakıncalı görüşü, yani.: I. 'Saf
Kilisemizin doktrini, '_Take and Ye, bu benim
Beden: İçki, bu benim kanım
Letter_'a göre. ' İi. Beden (ki alınan ve
yenen,) _proper_ ve _natural beden_ (der rechte natuerliche leib)
Mesih'in haç üzerine asılı olduğunu; _ ve kan (ki bu sarhoş)
_proper_ ve _Natural Blood_ (das rechte natuerliche blut) _
Christ_'nin yanından aktı. ' Mueller Symb. Kitaplar, s. 847. Şimdi biz
kendimizi ikna edemez, bu tek bir bakanın görüşü
genel sinod veya birçoğunun; Ve yine de bunlar manzaralar
bunların almak zorunda olduklarını, örtük bağlılığı sağlayan
Avrupa'daki kilisemizin eski sembolik kitapları. Herhangi bir evlat edinirse
Birçok seçkin ilahimiz tarafından alınan değişiklik gibi
Reinhard Storr, Knapp ve diğerleri,
sembolik doktrin ve bunu yapmak için oldukça profesör olamaz. "

_Mode_'nin bu görüşüne karşı argümanlarla ilgili olarak
Kurtarıcı'nın varlığı, sadece müdürün numaralandırmasını ekleyeceğiz,
ve daha tam ve ayrıntılı bir tartışma için okuyucuyu yönlendirin
Söylem IV. Amerikan tarihimizde yer alıyor
Lutheran Church, s. 120 ila 154, 5. Baskı.

Reformcular, ekmek ve şarap
dönüştürülmüş ve vücuduna ve kanına dönüştürülmüştür
İsa. Ama yine de gerçek bedenin ve
Kurtarıcının Kanı Eucharist'te, bazı gizemli
yol ve her iletişimci, değerli ve
değersiz. Konunun bu görüşü kelimeyle tutarsız görünüyor
Tanrı'nın çeşitli nedenleriyle:-

(_a_) Mesih kelimeleri söylediğinde, bu (ekmek) benim bedenim, onun beden
henüz öldü, ama yaşamak ve uzanıyor, masada yanlarında.
Bu nedenle kesinlikle onlar tarafından ağızlarına alınmadı. .
Bu nedenle, dil, İsa gibi mecazi olmalıdır.
sık sık istihdam etmeye alışkın. Böylece, "Ben _Door_'im" dediğinde John
X. 9, kesinlikle ahşap kapısı gibi gerçek bir kapı anlamına gelmez
veya taş veya pirinç veya başka bir malzemeden. O demek
Kefaretin kabulü ve günahkar tarafından arabuluculuk
ona kurtuluş koşulu. Böylece "Ben
_True Vine_ "John XV. 1; Veya" Alan Dünya "," Tohum
"& c., Açıkça mecazi olarak konuşuyor ve iletişim kuruyor
Fiziksel doğadan çizilen görüntülerle önemli ahlaki gerçek
doğal olarak her yaştan ve içerideki neredeyse tüm yazarlar ve konuşmacılar tarafından yapılır
tüm diller.

(_b_) Kutsanmış Kurtarıcının kendisi bizi cesaretlendiriyor, "Bunu anmak için yapın
Ben; "Ama sadece geçmiş ve yok olanı hatırlayabiliriz. Dolayısıyla
Bunu anında yapmamız için bizi uyarıyor, bize öğretiyor,
Eucharistic kutlamasında kişisel veya bedensel olarak mevcut değildir.

(_C_) Paul ayrıca bu yönetmelik tasarımını temsil eder, "göstermek için"
veya _Lord's Death_, "gelene kadar yayınlayın. Ama Rab'bin Ölümü
Haç üzerine yaklaşık on sekiz yüz yirmi yıl önce meydana geldi.
Bu nedenle, Paul'e göre, kutsal akşam yemeğinin amacı
Mevcut bir kişiyi değil, bir _past olayını anlayın.

(_d_) Gerçek beden ve kanın gerçek varlığı doktrini
İsa, duyularımızın açık ve tartışılmaz ifadesiyle çelişiyor,
çünkü vücut ve kan ağzı tarafından alınacak
iletişimci, uzay tarafından sınırlandırılmalı ve resepsiyon
Sacramental'de meydana gelmişse yerel ve maddi bir
Durumlar, duyular tarafından gözlemlenebilir.

(_e_) Her ulusun ve her yaştan gözlemle çelişiyor,
Her vücut veya maddi madde,
ve aynı anda birden fazla yerde olamaz.

Bu ve diğer nedenlerden dolayı bakanlarımızın büyük kitlesi ve
Genel Sinod ile bağlantılı kiliseler, bu doktrini olarak reddedin
Tanrı Sözü ile tutarsız. Bu hatayı reddetmek için eğilim,
Ya da en azından Kurtarıcının varlığının kararsız modasını bırakmak için
Melancthon'un kendisi tarafından tezahür ettiği gibi
onu Augsburg itirafından öğreten kelimeler ve ondan
Başkalarını genel doğa yerine yerleştirmiş, oda bırakmış
Bu soru hakkında farklı görüşler için. Aynı eğilim galip geldi
On altıncı yüzyılın ikinci üçte birinde Almanya'da yoğun bir şekilde.
Ancak bu yüzyılın ilk çeyreğinde,
Reformcular, Romish hatasını bundan temizlemediler.
Doktrin, bütünün büyük kütlesine kadar evrensel olarak zemin kazandı
Lutheran Kilisesi, 1817 yılından önce,
gerçek varlık. Son yirmi yıl boyunca doktrinler ve yazılar
Reformun genel olarak kapsamlı bir çalışma konusu olmuştur
Almanya'daki canlandırıcı kilise tarafından ve doğal olduğu gibi, küçük bir kısım
kiliselerin bu doktrinin sembolik görüşünü benimsedi.
dolu ve eski Lutherans olarak bilinirken, diğerleri, her ikisi de orada
Ve bu ülkede, çeşitli değişiklikleri benimsedi. Ama
Bakanların ve kiliselerin büyük bedeni
Kurtarıcının _body_ ve _blood_, uygun anlamda
Kelimeler, Tanrı Sözü'nün yanlış anlaması olarak aktarır.

_ Rab'bin Supper'in sözde özel günahkâr gücü.

Bu konuda, özellikle de
Bu hatalı görüşlere en çok sorumlu olan daha az eğitimli, ancak çok az
Konuyla ilgili belirlenen ilkelere ek olarak söylenmesi gerekiyor
genel olarak ayinlerin. Tanrı'nın sözü açıkça
Luther ve Coadjutors'ın böyle bir önem verdiği doktrin
Mesih'e yaşayan bir inanç dışında kimse haklı veya affedilemez,
Ve böyle bir inanç sadece yenilenen zihinde bulunur. Ve ne zaman
Günahkar Mesih'e bu yaşayan inancı kullanır, yani haklıdır, yani,
Günahları affedildi, o bir gerekçelendirme içinde ve
Tanrı'nın yasasının kasıtlı olarak gönüllü ihlali olana kadar devam ediyor,
Zarafetten düşer. Şimdi, her iletişimci ya bu inanca sahip,
Ya da yapmaz. Eğer yaparsa, daha önce haklı veya affedilir
Komünler; Eğer bu inancın yok olması durumunda, komünleri haklı çıkaramaz
ya da affed; çünkü insan sadece inançla haklıdır. Yine de orada mı
tatmin edici bir kanıt vermeyen binlerce kilise üyesi
yenilenme veya sevgiyle çalışan ve
kalp ve dünyanın üstesinden gelir; Kim, çünkü yaklaşıyorlar
ciddiyet ve samimiyetli kutsal masa ve belki de bazıları
günahları için üzüntü, onların affedildiklerine inanıyorum
geçişler ve yine de rejenere olmayan durumlarında devam ediyor. BT
Sembolik kitapların yukarıdaki hatayı açıkça öğrettiği söylenemez.
ancak yeterince korunmuyorlar ve birçok kişi tarafından anlaşılıyor
Doktrini aşılamak, samimi ve dindar bir katılım
Rab'bin Akşam Yemeği, tatmin edici olduğu yerlerde bile günahın affini korur
Rejenerasyon kanıtları istemektedir,
Canlı bir inanç için sadece tarihsel bir inancı yanlışlaştırmak. Dolayısıyla
_, Günahların affedilmesini görevle birleştirmez
Sacramental Cemaat_, diğerlerinin performansından daha fazlası
Tanınmış Hıristiyan Görevi, bunu yapmamız uygun değil. .
Kutsal Supper'ın tasarımı, Rab'bin ölümünü göstermek, profesör olmaktır
bir önceki teyit etmek için dünyadan önceki Kurtarıcının adı
onu en yakın manevi cemaate getirmek için iletişimcinin inancı
Kutsal Kurtarıcısıyla ve özel manevi nimetini güvence altına almak için:
Ancak Rejenere olmayanlara günahların affedilmesini sağlamak için değil
Ciddi olabilirler. Bu tehlikeli hataya karşı her şey
Dikkatli bir şekilde koru ve Rab İsa'nın beyanını hatırla
"Bir adam tekrar doğacak bir adam (yeni bir yaratık ol
Mesih İsa) _, Tanrı'nın Kindom [sic] 'i göremez. "


Bölüm XI.
Exorcism.

Öngörülen bir formülden oluşan bu batıl inançlı uygulama
Bitiş, çeşitli tehditkar gösterilerle birlikte, kullanım yoluyla
Rahip, kötü ruhları bir
sahip olmaları gereken birey
Romalı kilisede, esas olarak vaftizden önce
Bebekler. Ayin değiştirilmiş bir yorumla tutuldu.
Avrupa'daki Lutheran Kilisesi'nin çeşitli kısımları, birkaç yüzyıldır.
Amerikan Lutheran Kilisesi'nde asla babalar tarafından alınmadı
kilisemizin ve olmayan ve son derece sakıncalı olarak kabul ediliyor,
verilebilecek en uygun yorum altında.

Exorcism Augsburg itirafından etkilenmediğinden, aynı zamanda
Rev. Bay Mann tarafından savunmasında tartışıldı. Ama diğerleri gibi
herhangi bir dereceye kadar temsil ettiği için platforma itiraz etti
sembolik sistem, her şeyi tatmin etmek için yeterli kanıt ekleyeceğiz
tarafsız ve makul okuyucu, birkaç kişi için bu kadar sayıldı
yüzyıllar, Avrupa'daki Lutheran kilisesinin önemli bir kısmı;
ve platformun iddiası, "Bu ayin tutuldu,
Değiştirilmiş bir yorumla, Lutheran kilisesinin çeşitli bölgelerinde
Avrupa'da, birkaç yüzyıl boyunca_, "(s. 23,)
sürekli.

Kilisemiz, Avrupa'nın diğer eyalet kiliseleriyle ortak olarak
sivil hükümet, bakanlar ve üyeleri tarafından kontrol ediliyor
Kilise asla davet edilmedi veya kasıtlı olarak karar vermedi ve
Sembolik veya bağlayıcı olarak hangi kitapları alacaklarını sorgulayın. Bu
onlar için belirlenen siyasi yöneticilerin veya prenslerin
Önde gelen bazı ilahi ile istişare. Yine de bunları oldukça değerlendirebiliriz
Sembolik olarak itiraf yazıları,
Hükümet ve Kiliseler tarafından alındı ​​ve _practiced_. Şimdi, eğer
"Taufbuechlein", "vaftiz için yol veya dizin", Luther, _in
Exorcism komuta edilir_, böylece reçete edildi ve alındı ​​[tr. Not:
Burada "tarafından" kelimesini içerebilecek bir alan var]
veya Avrupa'nın üç prensibi veya illeri,
Platform haklıdır; Ama gerçek şu ki, bütün tarafından alındı
krallıklar ve iller ve yüzyıllar boyunca pratikte tutuldu; böylece
Platform sürekli olmaktan daha fazlasıdır. İfadeyi duyalım
Almanya'nın konuyla ilgili en iyi yetkililerinden ve _then_ özet
Sonuçlar.

(_a_) _dr. Guericke, [Not 1] Halle'de Teoloji Profesörü, Yazar
tanınmış bir kilise tarihinin tanıklık eder: "Dahası, daha küçük
En eski en eski Almanca bile, kateşizm (Luther) içeriyordu.
Baskı, (Wittenberg, 1529,) Birkaç Dua biçimi, aile
Diretory [sic] veya Kutsal Kitap Pasajlarının seçimi
Erkeklerin tüm siparişlerinin ve koşullarının görevleri ve dizin
evlilik ve _baptm, hepsi de tamamlayıcı yollar
Alman "Kitabının ilk _authentic baskısına alındı
Concord_. "Vaftiz dizini bu nedenle
Sembolik kitapların ilk otantik baskısı.

(_b_) _dr. Koellner_, Goettingen'de Teoloji Profesörü,
Mükemmel "Sembolik", s. 501, şöyle diyor: "
Luther'in tercüme ettiği vaftiz var (roman kilisesinde)
Alman 1523'te değişmeden. Vol. İi. eserlerinden Jena
baskı, s. 248-252 ve cilt. İi. All, s. 304-327. Ancak 1524 veya 1526'da
Vaftiz dizini yazdı ve
Katolikliğe eklendi. Böylece Vol. İi. Altenb. ed.
P. 227. Bu nedenle Luther'in kendisi tarafından kateşizme eklendi ve
en erken dönemde (Reformasyonun) [Not 2]
Evlilikin ciddiyeti de Luther tarafından 2D'ye eklendi
baskı. Her iki yol da genellikle
daha küçük kateşizm; ve ayrıca corpus thuring'e alındı. Ve
Concord_, Haziran, 1580 kitabının ilk baskısına. "

Yine, bu vaftiz için bu vaftiz dizinini görüyoruz.
reçete edilen, sadece Luther'in üretimi değil, aynı zamanda eklendi
onu kateşizmine ve ilk koleksiyonuna tanıttı
sembolik kitap.

(_c_) _dr. Baumgarten Crusius_, Jena'da Teoloji Profesörü,
Hıristiyan Doktrinlerinin Tarihi, Cilt. İi. P. 322, böylece şunları ifade eder: "
Luther'in dini olarak enerjik dilinin araçları, _Exorcism_
partisi arasında tanıtıldı ve kendisini çok muhalefetin ortasında kurdu,
(Papistlerden diğerlerinin yanı sıra) Kalvinizm'e katı muhalefette ve
Aramızda olduğu gibi _at Present_, (1846,)
Eski, sert ortodoksluk ve onların gerçek Lutheranizm fikri
krallık üzerinde sihirli bir etkinin batıl inançından olduğu gibi
kötü ruhlar. "-" Liturjik formül (şeytan çıkarma için)
Lutheran Kilisesi, ilk olarak nüfus tarafından gayretle benimsedi.
Özellikle Saksonya'da kripto-kalvinistler buna muhalefet yarattı; Ve
O zamandan beri Lutheranism_ _Crition_,
Sakson ziyaret makalelerinde şeytan çıkarılmasa da,
ve erken bir dönemden itibaren Lutheran teologları tarafından savunuldu.
sadece özgürlük meselesi olarak, sadece bir figüratif
anlamı.
Almanya'nın Lutheran Kilisesi'nde, ancak 1846'ya kadar geç saatlerde hala
Saksonya'da bazıları tarafından yapıştırıldı: ve
On altıncı yüzyılın ikinci bölümünde kripto-kalevinçmin yükselişi,
Bu ayinlere bağlılık, gerçek Lutheranism'in _test_ olarak kabul edildi. Bu nedenle, bunun bir parçası olarak kabul edildiğini inkar etme girişimi ne kadar
Kilisenin bazı bölgelerinde sembolik Lutheranizm!

(_d_.) _dr. Augusti_, Bonn'da İlahiyat Profesörü ve daha yakın zamanda
Çok sayıda eserin ünlü yazarı Berlin'de aşağıdakileri taşıyor
Tanıklık: "On altıncı yüzyılın sonlarında
Exorcism, _lutheran ortodoksinin bir kanıtı olarak kabul edildi.
Reform ve Kripto-Calvinistler. On yedinci ve on sekizinci
Yüzyıllar ona karşı çok fazla tartışma vardı; Ve hatta
_Nineteenth_ Yüzyıl Tutulması veya retinin henüz kabul edilmemesi
Kayıtsızlık meselesi. "S. 350.

(_E_) _SIEGEL'S_ Hristiyan dini antik eserlerinin el kitabında, (a
Leipsic, 1836'da yayınlanan dört ciltte öğrenilmiş ve mükemmel çalışma)
Cilt II. P. 64, 65, 67, aşağıdaki ifadeyi buluyoruz: "
(Luther) bu ayini gerçekten gerektiği gibi değil, ama yine de
_highly yararlı_, insanlara çok etkileyici bir şekilde hatırlatmak için
günahın ve şeytanın gücü; gayretli olanın dikkat çekici değildi
Luther'in taraftarları da bu konudaki görüşlerini terk etmek istemiyorlardı.
ders. Dolayısıyla, görüşlerin ve
Luther örneği, Saksonya'da olduğu gibi, Wuertemburg'da olduğu gibi katı bir şekilde uyuldu.
Hanover, İsveç ve Diğer Yerler_, Exorcizme Güçlü Bir Bağlılık
Genellikle ortodoksinin kriteri olarak kabul edildi. "
"Bazı Lutherans bir tür _pasionat ile şeytan çıkarmayı sevdi
Fondness_. "
bir yerde ve başka bir yerde onaylanmadı; Ve ikinci yarısında
On sekizinci, dikkat konuya kısmen yönlendirildi.
kazara koşullar ve kısmen de
Teoloji Bölümü. Sonuç, şeytan çıkarmanın
farklı bireysel kasabalarda tamamen kaldırıldı; Ve birkaç
Ülkeler. Örneğin, 1781'de Regensburg'da durum buydu.
Hamburg 1786'da ve 1811'den beri tüm İsveç'te. "" Diğer Protestan'da
Lutheran Stales, yine de ebeveynlerin seçimine bırakıldı,
Çocuklarını şeytan çıkarma ile veya şeytan çıkarmayacak şekilde vaftiz edecekler. ""
Yazar (diyor Siegel) kendisi hoş olmayan öngörüye yerleştirildi
1836 yılında, "vaftiz yapması istenen"
Exorcism !!

(_f_) _dr. Halle'den Sigismund J. Baumgarten_, en çok öğrenilenlerden biri
ve kendisinin Lutheran kilisesini süsleyen derin ilahi
En iyi ve en kapsamlı dolaşım baskılarından birini yayınladı
1747'deki sembolik kitaplardan sadece dizini eklemekle kalmaz.
Sembolik kitaplar arasında vaftiz (şeytan çıkarmayı aşılayan), ancak
P. 637 aşağıdaki ifadeyi taşır: "Ciddizleme Dizini
Evlilik, ayrıca vaftiz için aşağıdaki _Directory_
_oldest Corp. Doctrinae_, _thingian, Julian, Brandenburg_,
ve ilk Dresden sürümleri ve daha sonra Leipsic ve
Reineccian, "s. 637.

Bu tarihsel tanıklıklardan aşağıdaki noktalar açıkça
kurulmuş:

1. _Exorcism_'in reçete edildiği vaftiz dizini,
kesinlikle ilk ve otantik baskısına alındı
Alman Concord Kitabı veya Sembolik Kitaplar Koleksiyonu. Bu
Drs tarafından onaylanmıştır. Guericke, sig. Baumgarten ve Koellner. Oldu
Daha sonra, son zamana kadar çeşitli diğer baskılarda yeniden yayınlanmıştır.
Mueller ve ayrıca kendi ülkemizde Ludwig'in baskıları. Diğer
Sürümler [Not 3] Atanlandı, çünkü Almanya'nın bazı bölümlerinde
Exorcism, tarihinde belirtildiği gibi, erken bir günde reddedildi.
Amerikan Lutheran Kilisesi.

2. Exorcism_ _Practice'in uzun zamandır olduğu kanıtlanmıştır.
birçok Lutheran bölgesinde ortodoksinin _test olarak kabul edilir
Almanya. Drs tarafından onaylanmıştır. Augusti, Baumgarten Crusius ve Siegel. İçinde
Bu ülkeler, sembolik kitapların baskıları
Vaftiz dizini kullanımda idi ve ayin olarak kabul edildi
sembolik.

3. Ayin İsveç boyunca alındı ​​ve uygulandı, tüm
Wuertemberg, Hanover, Saksonya, & c. Siegel ve diğerleri.
[sic]

4. Uygulamanın devam ettiği tartışmalı olarak kurulmuştur
Bu ülkelerin bazılarında yüzyıllar boyunca ve yakın zamanda reddedildi
başkaları tarafından. Siegel ve diğerleri. [sic]

Bu nedenle, kesin konumun
Bu konudaki platform, olasılığın ötesinde kuruldu.
Ciddi şüphe, yani, "_ Bu ayin tutuldu, değişti
Yorum, Avrupa'daki Lutheran Kilisesi'nin çeşitli bölgelerinde
Birkaç yüzyıl_. "S. 23.

Bir kitabın sembolik karakterini yapmak, bulunmasına bağlı olarak
Belirli sayıda baskıda veya hepsinde kabul edilemez,
Çünkü Dr. Hase'nin belirttiği gibi ve saygın yazarı The Plea
İtiraf ediyor, Augsburg itirafı Lutheran'dan tek kişi
evrensel olarak alınan sembolik kitaplar
kilise. Üstelik bu baskılar, bazıları sivil tarafından yayınlandı
hükümetler ve diğer kişiler tarafından diğerleri; ve Lutheran Kilisesi
Bu nedenle, hangi kitapların sembolik olduğuna karar vermek için asla çağrılmamıştır.
Kilisenin farklı bölümlerinin uygulaması farklıdır, bu nedenle
Her kitabın ne ölçüde olduğu konusunda ayrım yapılmalıdır.
kabul edilmiş; ve Exorcism'in bazı ülkelerde olduğu ve
Ortodoksinin _Distictive Test_ olarak kabul edilen dönemler bile, _then
Ve orada_, bu ayin içinde sembolik olarak görülmüş olmalı
en yüksek derece.

Not 1. Sembolik, s. 103, n. 2.

Not 2. Orijinal: Ayrıca von Luther Selbst und Schon,
_Zeugen_ von ihm dem katechismus ange haengt. "[
noktalama] _zeugen_ Burada açıkça tipografik bir hata
Zeiten.

Not 3. Ayrıntılar için, yazarın Amerikan tarihine bakın
Lutheran Church, s. 239-241.


Bölüm XII.
Sonuç sözleri.

Böylece kesin platformun ifadelerini,
Augsburg itirafında ve diğer sembolik kitaplarda öğretilen ilkeler,
en dikkatli ve vicdani araştırmalarla kurulan
orijinal kaynaklar. Bunlar tartışmalı olarak kanıtlanan gerçekler. Onlar
tüm kötü tavsiye edilenlere rağmen, doğrudur ve doğru kalacaktır
Onları gizleme çabaları. Augsburg itirafı ve diğer semboller
Platformda kendilerine atfedilen ilkeleri öğretin ve kararda
Amerikan Lutherans'ın büyük kitlesinden Tanrı'nın Sözü onları reddeder,
ve aksini aşılıyor. Tüm davet ve vituperasyon, değil
İhtiyatın yazarı ama çok sayıda eski-lutherans & c.
Gerçeği değiştirin, çünkü değişmez ve ebedi; Onların da
Bunu inkar etme görevi, bizimkinden daha fazlası.

O zaman soru ortaya çıkıyor, bu koşullar altında görevimiz nedir?
Tanrı, bu gerçekler göz önüne alındığında, kimler olarak bizden ne bekliyor?
Kilisesinin bir kısmının ilgi ve yönetimi güveniyor mu? Erkek olarak
Kesin kehanet sözü olarak ilham veren kehanetlerini kime verdi.
Dikkat vereceğiz? Luther'i seven erkekler ve onu
E-Laboratorlar çok, ama Mesih'i daha çok sevme arzusu mu?

Görevimiz bizi gerçeği inkar etmeye çağırıyor mu ve bu doktrinler
Bu kitaplarda öğretilmeyen, en dikkatli muayene sağladığında
Bize aksine? Hiçbir dürüst adam bunu teyit edemez.

Koşulsuz olarak, içerikli inançlar için dürüst mü yoksa onurlu mu?
hatalar ve sonra bu hataları gözetlemek veya savunmak için emek, çünkü
onlar orada mı? Bu yozlaşmış seviyeye inmek olurdu
Partilerinin her ölçüsünü savunan politikacılar,
doğru ister yanlış olsun. Bu tür inançları, o zaman keyfi yorumlarla savunmak bizim görevimiz mi
Bu hataları açıklamak ve böylece onları gizlemek için
Kamu Görüşü? Bu, yazarlarının anısına adaletsizlik olurdu ve
özü, reformun ilkeleri üzerine sitem
insan hatalarının Tanrı'nın Sözü lehine reddedilmesi gerektiğiydi; Ve bu
Kilisenin standartları veya sorumlu doktrinleri, her yaşta olmalıdır
Kutsal Yazılar gerçeği görüşlerine uydu.

Bu bizim görevimiz mi, inanmaya çalışmalıyız, ustanın iradesi mi
Kutsal Yazıların kınadığı bir inancın ilkeleri? Bu olurdu
Üstat'a ihanet ve daha çok insanın öğretilerini duymaya başlayın
Tanrı'dan daha! Yine de dudaklardan kaç tane var
İtiraf sadakati (Bekenntnisstreue,) çok daha sık duyulur
Tanrı'nın Sözüne Sadakat (Bibeltreue)!

Augsburg itirafından tamamen vazgeçmek bizim görevimiz mi? Bu
Durum böyle olurdu, eğer hataları temel olsaydı_. Ama çok az oldukları için
sayıca ve hepsi temel olmayan noktalarla ilgilidir, bu
mutlaka takip edin. Creed'in on dokuz yirmili olduğu gibi
Kutsal Yazılar ve İlahi Gerçeğin Zengin ve Geniş bir sergisini somutlaştırın, on
Normatif otoriteye yatırım yapılan zamanlar kadar uzatılmış
Altın Çağ, Hıristiyan Kilisesi'nin ilk üç yüzyılı ve
Hıristiyan arkadaşlığının bir terimi olarak kullanıldığında, inançları iyi koruyabiliriz.
Bir şekilde çeşitli hatalarını reddettikten sonra. Ve tarihsel
Yenilenmiş bir Hıristiyanlığın türü olarak belgenin önemi,
cennetin nimetiyle doğrulanan, tutulmasını sağlar
arzu edilir, kendisini vicdanına onayladığı sürece
Kilise, artan filolojik, exegetical ve tarihsel
Üç ilerici yüzyılın ışığı.

_Genuine Lutheranism_'in talep ettiğini koruyanların konumu
Bu itirafta yer alan her şeye sürekli bağlılık, evet,
Bazıları, tüm eski sembolik kitaplara doğru, tamamen savunulamaz.
_First_ yerde, bu kardeşler sembolik sistemi unutuyor,
_i.e._, bakanları sözde sembole bağlama uygulaması
kitaplar, Lutheran Kilisesi organizasyonunda kabul edildi,
Luther'in hayatı sırasında herhangi bir zamanda veya yarısından fazlasına kadar
Lutheranizmin yükselişinden yüzyıldan sonra ve dörtte birinden fazlası
Asil Luther'in cennetsel dinlenmesine gittikten sonra yüzyıl sonra.
_Symbolizm bu nedenle orijinal Lutheranism'in bir parçası değildir_. Çabaları
Luther Romish Kilisesi'nde reform yapmak için 1517'de başladı-ilk düzenli
Lutheran kiliselerinin organizasyonu, bir süre sonra yapılmadı.
1520'de Papa tarafından aforoz. Lutheran için ilk dizin
İbadet, 1523 yılında Luther tarafından yayınlandı, burada özel
kitleler ve kitlenin fedakarlık fikri reddedildi,
Kütle'nin _Ceremonies_, hatta ana bilgisayarın _elevasyonu bile, (olmasına rağmen
hayranlık için) tutuldu; Bir diğeri de 1526'da gelişti; ve
Augsburg itirafı 1530'da diyete sunuldu; Ama tam
Bazı rakiplerimiz tarafından iddia edilen sembolik sistem kabul edilmedi
1580'e kadar, _ Lutheran kilisesi yarısından fazlası vardı
Yüzyıl !! _ Bu sistem, tarihsel olarak düşünülüyor, bu nedenle değil,
Lutheran, ama _post_-lutheran ve _ultra_-lutheran, çünkü onun peşinde
zaman içinde ve en azından bir noktada onun ötesine geçer ve
Doktrinal bakanlık özgürlüğünün kısaltılmasında onun ötesinde
meslek ve küçük noktalarda tekdüzeliğin kullanılması. Yine bunlar
Kardeşler, Luther'in kiliseyi _reform_ yapma görevini düşündüğünü unutun
ve Pope_ tarafından sürülene kadar bıraktı. .
Amerikan Lutherans'ın reform ve daha fazla İncil hale getirme çabaları
Kilisemizin dini çerçevesi, bu nedenle _truly Lutheran
prensip_, gerçekten de çok daha fazla Lutheran, değişmeden bunları korumaktan
Semboller, Protestan ışığının ilerlemesine inandığımızda
Üç yüz yıldır İncil soruşturması,
önemli hatalar içerir.

Üçüncüsü, _luther'in kendisinin hiç görmediğini, çok daha az onaylanmadığını unutuyorlar.
Bu kitapların en sakıncalı ve katı olanı_,
Concord, mesleğin gerekli hale getireceği
Lutheranizm.

Dördüncüsü, _entire Lutheran krallıklarının
Danimarka ve İsveç, başlangıçtan itibaren bu kitapların bazılarını reddetti_,
Ve yine de her yerde Lutherans olarak kabul ediliyor.

Beşinci, [sic] Concord'un kendisinin _formunun söz verdiğini unutuyorlar.
İnanç İtiraflarını Dikkat Edin sadece
Belirli bir yaştaki Hıristiyanlar Kutsal Yazıları anlar; _
Sembolik sistemin yazarları tarafından bile gerekmediğini
kendileri değişmez olmak, ancak
arazinin medeni hukuku, daha sonraki tüm tümlere karşı kapıyı kapattı
gelişim.

Sembolik bakış açımızın bir revizyonu, bu nedenle mükemmel bir şekilde tutarlıdır
ilkel Lutheranizm ile; Ve cemaate göre veya
Lutheran kilise hükümetinin bağımsız ilkeleri,
Luther, ve şimdiye kadar Amerikan kilisemiz tarafından uygulandı ve
Genel Synod Anayasası tarafından yapılan her Bölge Synod
"
Kilisemiz tarafından öğretilen İncil'in Doktrinleri. "

Öyleyse bu önemli iş nasıl en iyi şekilde gerçekleştirilebilir, serbest bırakma
İçinde bulunan hataların mesleğinden bir yandan kendimiz
İtirafta ve diğer tarafta katkıda bulunmayan gerçekleri
Tanrı'nın sözü?

1. bakanlarımızı herhangi bir inançla bağlama uygulamasını yapalım
İncil_ hariç ve resmi olmayan yollarla _augsburg
İtiraf_, genel olarak İncil görüşlerimizin doğru bir özeti olduğu gibi
gerçek? Sinoddaki kilisemizin _fathers'ın uygulamasıydı.
Pennsylvania'nın bu yüzyılın başından itibaren, ikiye kadar veya
Üç yıl_. O beden tarafından kontrol edilirken uygulandı
_Drs. Helmuth, Schmidt, Muhlenberg_, Lancaster, _schaeffer_,
Philadelphia, _endress, Lochman, J. G. Schmucker, Geissenhainer_
Daha sonra New York, _muhlenberg_, okuma ve şimdiki
Bakanlığın saygıdeğer kıdemli, Rev. _baetis_. Bu plan her zaman
çok gevşek olarak kabul edildi ve Augsburg'un farklı avowalını tercih etti
İncil'in temel doktrinlerine ilişkin itiraf ve
kendimiz nitelikli tanınmasını tanıtmak için enstrümantal
General Synod'un 1825'teki Teolojik Semineri ve Anayasası
1829'da bölge sinodları için. Yine de son zamanlarda kınadık
İtirafa sadakatsiz, tarihi ile tanışmayanlar tarafından
Son beş ve otuz yıl boyunca kilisemiz.

2..
Augsburg itirafı? Bu gereksizdir, çünkü noktalar olarak kabul edilir
İçinde hatalı, itiraf eden az ve zorunlu değildir. Bunlar ne zaman
silinmiş, Hıristiyan gerçeğinin büyük kütlesi sağlam kalır ve bir değil
Reformun tüm kardinal doktrinlerinden etkilenir.

3.. Augsburg itirafının tamamını benimseyip yayınlayalım, _
çoğunluğun olduğuna inanılan bu noktalardan ilhak edilen liste
hatalı_, yapmayan herkes tarafından reddedilebilmeleri şartıyla
Onlara inanıyor musun? Bu, ilk önce yayınlayacak çelişkili bir prosedür olur
bütün ve sonra bir kısmını sembolik değil veya
bağlama. Bu sözde hatalar alınmayacaksa, neden
hafızalarını sürdürün ve saygıdeğerimizin düşmanlarını karşılayın
kilise, bize karşı savaşmak ve işlemek için sürekli bir malzeme arzı
Popüler gözündeki kilise korkunç mu?

4. Genel Synod'un Doktrinal Basitinden memnun kalalım mı?
_bible_ ve _augsburg ile anlaşma için mutlak onay
İtiraf_ Tanrı'nın Sözü'nün _fundicents_ söz konusu mu?

Her zaman Tanrı'nın ilkelerine uygun olarak gördüğümüz bu söz
Kelime ve kilisenin ihtiyaçları için yeterli. Son zamanlarda
Daha katı sembolizmin ve sembolik sempatilerin ilerlemesi,
Ancak, genel sinod ile bağlantılı bazıları tarafından aşağılanmıştır. Biz
Yine de yeterli olduğuna inanıyor, _ all_ için kucaklandı
General Synod buna uyacak; ve yakın zamanda benimseyenler
Tüm sembolik sistem, buna geri dönecektir. Ama eğer bölge sinodları
sembolik eğilimler, sembolik kütleye karşı yükümlülüğü benimseyecek
kitaplar; Yeni okul Lutherans, kendini savunmada, ayrıca
pozisyonlarını daha yumuşak tanımlayın, Hıristiyan halkının
eski sembollerin hatalarından veya onların
Onlara bağlılık, onlara para verme eğilimindedir. Bu nedenle,
Eski okul sinodları, tüm semboliklere son sözlerine uyuyor
Kitaplar, aşağıdaki kursu diğer bölge sinodları için tercih ediyoruz.

5. Kararımızın en iyi planı, büyük bedenini oluşturmaktır.
İtiraf değişmeden ve sadece birkaç cümleyi atlamak
Tartışmalı veya hatalı konuları aşılamak_. Kalanlara inanılıyor
herkes tarafından ve atlandığına inanıyorlarsa herkes tarafından abone olabilir
konular ya da değil.

Bu tam olarak Amerikan yeniden düzenlemesi tarafından yapılan şeydir.
Augsburg itirafı. _İt'in [sic] ilkesi atlamaktır.
tartışmalı noktalar ve geri kalanını değiştirmeden tutun, hepimiz
kabul etmek_. Tek başına inanılan üç tartışmalı noktada
Aramızda, yani vaftiz rejenerasyonu, gerçek varlığı
Eucharist'teki Kurtarıcı ve ilahi atanmanın inkar edilmesi
Hıristiyan Şabat, tüm özgürlüğe izin verilir. Diğerlerine gelince,
özel itiraf ve abartma, kitlenin törenleri ve
Augsburg itirafında değil, ancak
Luther'in daha küçük kateşizmine ek,-
one within the pale of the General Synod, and are so distinctly
Platform tarafından yasaklandıkları yarı anı. Benimsenmesi
adı, _american recention_, her zaman okuyucuyu bilgilendirir
revizyon ve onu geçme girişiminin sorumluluğunu önledi
on altıncı yüzyılın değişmemiş itirafı.

Bu reddedilen hataların sinodik feragatnamesi veya listesi
platforma ilhak edilmiş, kiliseler olur olmaz düşebilir
Diğer sembolü almamamızın zemininden tamamen haberdar
kitaplar veya bu gereksiz olarak kabul edilirse, hemen bırakılabilir. İle
İkinci iki yöntemden birinin benimsenmesi ve özellikle
Son olarak, bireysel bölge sinodları tarafından,
dünya inançlarının açık bir mesleği,
üyelerin kabulü ve heretiklerin reddedilmesi ve
İncil'in ilerlemesi için uyumlu bir şekilde emek. Sahibiz
Böylece Tanrı korkusu ve Hıristiyan sevgisinin ruhunda; Ancak
insanın korkusundan veya lehine etkisiz, kasıtlı olarak
Konular hakkındaki mahkumiyetler, altı ve sonra kiliseyi tedirgin eden mahkumiyetler
Mukaddes Kitabın Otuz Yıllık Çalışması ve Bakanlığı Deneyimi
İlahi ustamız. Ve büyük dua ile yaklaşıyoruz, büyük
Kilisenin başkanı, bu sayfaları ilerletmesi için kullanabilir
Glory, sevgili Zion'u yürüyüşünde yürütebileceği
Milenyumuna ulaşana kadar gelişme ve ilerleme
features, and her world-wide extension, and until "the kingdoms of this
Dünya Rabbimiz ve Mesih'in krallıkları haline gelir ve o
sonsuza dek saltanat. "


EK.
Kesin platform;
Varlık
Doktrinel temel veya inanç,
Dahilinde
Bölüm I.
Ki
Kesin Sinodik Platform,
Önceki çalışmada atıfta bulunulan ve inşa edilmiş
İlkelerine uygun olarak
General Synod.

Önsöz.
Bu platformda yer alan Amerikan Yeniden Gizimi olarak, tek bir
Augsburg itirafına ceza veya sahip olan herhangi bir şeyi atlar
"Kutsal Kitap'ın Temel Doktrini" olarak kabul edilecek en az iddia ediliyor.
Genel sinodun doktrinel testi ile mükemmel tutarlıdır,
Hükümet ve disiplin formülünde yer aldığı gibi, Chap. Xviii.,
Sec. 5 ve xix., Sec. 2. Havariler ve Nicene Creeds de evrensel olarak
kiliselerimiz tarafından alındı. Dolayısıyla herhangi bir bölge sinodu,
General Synod, Mayıs, mükemmel bir tutarlılıkla, bu platformu benimseyin.

Doktrinel temel veya inanç.

Oysa Mesih'in takipçilerinin görevidir.
Dünyadan Önce Din (Mat. x. 32), sadece kutsal yürüyüşleriyle değil
ve konuşma, aynı zamanda "Havariler Doktrinlerinde Yürüyüş"
(1 Kor. Xiv. 32) ve "
Azizler "(Jude 3), Hıristiyanlar, daha önceki çağlardan itibaren Avowed
doktrinlerinin kısa bir özeti veya inançlarının itirafı.
Semboller olarak da adlandırılan bu tür itiraflar, sözde havarilerdi
Creed, Mesih'ten sonraki ilk dört yüzyılın Nicene Creed, & c.

Böylece on altıncı yüzyılın Lutheran reformcuları da
İmparator tarafından Augsburg'daki diyetten önce ortaya çıkması için alıntılanan
İtiraf, o şehrin adını taşıyan,
ana doktrinler; sadece profesyonelce reddediyorlardı
_ Romish kilisesine girmiş hataların ayrılması.
(Düzeltilen istismarların sonucuna bakınız.)

Yine, Luther'in ölümünden çeyrek yüzyıl sonra, bu ve diğer
Luther ve Melancthon'un yazıları, başka bir işle birlikte
Hiçbiri görmedi, Concord şekli,
Bakanlar ve kiliseler, kilisenin kendisi tarafından değil, kendi başına hareket ediyor
özgür seçim, ancak belirli krallıkların sivil yetkilileri tarafından ve
Moneylikler, bazı önde gelen teologlara danışarak. .
Ancak Lutheran Krallıklarının çoğunluğu bir veya daha fazlasını reddetti,
Ve tek başına Augsburg itirafı tüm tarafından kabul edildi
Lutheran Kilisesi. (Hutterus Red. S. 116, Sn. 50. )

Tüm Lutheran Kilisesi Almanya Kilisesi bağlamayı reddetti
Bir bütün olarak sembolik kitapların otoritesi ve aynı zamanda bazılarını terk etti
Augsburg itirafının doktrinlerinden ve bu babalarımız
Ülke, yarım yüzyıl öncesine göre daha fazla, gerektirdi
Bu kitaplardan herhangi birine bir söz, hala inanıyorlar ve
Çeşitli yollar içinde yer alan büyük temel doktrinleri avladı:

Ve Amerikan Lutheran Kilisesi'nin genel sinodisi
Bir yüzyıl önce, yine nitelikli bir kabul etti
Augsburg itirafı, teolojik anayasasında
Seminer ve bölge sinodları anayasasında,
ve doktrinlerin olduğunu belirtmeden bakanların lisansı
Temel olmadıklarına dair atanmıştır
Kutsal Yazılar Doktrinleri; Ve oysa bir arzu yoğun bir şekilde galip geldi
Bakanlar ve kiliselerimiz arasında, bu temelde ifade edilmesi
daha kesin bir şekilde; Ve genel sinod bu konuyu bıraktı
Her Bölge Synod ile İsteğe Bağlı:

_ Bu nedenle, bu sinodun inancına göre bu sinodun
Doktrinel olarak, yani _APostles 'Creed_,
_Nicene Creed_ ve _ Augsburg İtirafının Amerikan Yeniden Geleneği_,
tarafından öngörülen doktrinel rehinin daha kesin bir ifadesi olarak
General Synod'un Bölge Sinodları Anayasası ve doğru
İçinde tartışılan Kutsal Kitap doktrinlerinin sergisi: Ve biz
Bu konulardaki kardeşler arasındaki anlaşmayı yeterli temel olarak gör
aynı kilisede uyumlu işbirliği için.

Doktrinel temel veya inanç.

_ Eski ve Yeni Ahit, tek yanılmaz inanç kuralı ve
Pratik_

1. "Tek kural ve standart olduğuna inanıyoruz, öğretiyoruz ve itiraf ediyoruz.
Tüm doktrinler ve öğretmenlerin denenmesi gereken tüm doktrinler ve öğretmenler
ve yargılanan, sadece eski ve yeni vasiyetlerin kutsal metinleri
Yazılmış, Mezmur CXIX. 105: 'Sözün ayaklarıma bir lamba ve
Yoluma aydın. ' Ve St. Paul, Gal. I.8, diyor ki '
Cennet, vaaz ettiğimizden başka bir müjde vaaz ediyor
Sana, onun suçlanmasına izin ver. '

2. "Ancak tüm insan yazıları ve sembolleri,
Kutsal Yazılar; Ama onlar sadece bir tanıklık ve açıklamamız
İnanç, Kutsal Yazıların herhangi bir zamanda nasıl olduğunu gösteren
Makaleler açısından daha sonra yaşayanlar tarafından anlaşıldı ve açıklandı
Tanrı Kilisesi'nde ve aynı zamanda gerekçesiyle tartışmalı
Kutsal Yazılara karşı olan hangi doktrinler
reddedildi ve kınandı. "--_ Concord biçimi, s_. 551, 552.

Havarilerin inancı

Yüce Baba Tanrı'ya, Cennet ve Dünya'nın üreticisine inanıyorum:

Ve İsa Mesih'te, Rabbimiz tek oğlu; kim tarafından tasarlandı
Meryem Ana'dan doğan Kutsal Ruh, Pontius Pilatus'un altında acı çekti
Çarmıha gerilmiş, ölü ve gömülü. - Ölümden ayağa kalktığı üçüncü gün, o
Cennete yükseldi ve Tanrı'nın sağ elinde oturuyor Baba
Yüce, o zamandan beri hızlı ve ölüleri yargılamaya gelir.

Kutsal Ruh, Kutsal Evrensel Kilise'ye inanıyorum; komünyon
azizlerin; günahların affedilmesi; vücudun dirilişi ve
Hayat sonsuz.

Niceno-Constantinopolitan Creed.

Bir tanrıya, Yüce Baba, Cennet ve Dünya Makerına inanıyorum,
ve görünür ve görünmez olan her şeyden.

Ve bir Rab İsa Mesih'te, Tanrı'nın tek begin oğlu,
Babası tüm dünyalardan önce; Tanrı'nın Tanrısı, Işığın Işığı, Gerçek Tanrısı
Baba ile tek bir madde olmak, yapılmayan gerçek Tanrı,
her şey kim tarafından yapıldı; Kim bizim için erkekler ve kurtuluşumuz için geldi
Cennetten aşağı ve Bakire'nin Kutsal Ruhu tarafından enkarne oldu
Mary ve insan yapıldı ve Pontius altında bizim için de çarmıha gerildi
Pilatus. Acı çekti ve gömüldü ve üçüncü gün tekrar yükseldi,
Kutsal Yazılara göre ve cennete yükseldi ve oturdu
Babanın sağ eli; Ve tekrar zaferle gelecek
hem hızlı hem de ölüleri yargılayın; krallığın sonu olmayacaktır.

Ve ben Kutsal Ruh'a, Rab'bine ve hayatın verene inanıyorum,
Baba ve Oğul ile birlikte Baba ve Oğul'dan devam edin
Birlikte peygamberlerin tarafından toplanan [sic] ve yüceltilir.
Ve bir kutsal evrensel ve apostolik kiliseye inanıyorum. Kabul ediyorum
günahların remisyonu için bir vaftiz; Ve dirilişi arıyorum
Ölüler ve dünyanın hayatı gelecek.

Augsburg İtirafının Amerikan Yeniden Gizimi.

Madde I. - Tanrı'nın.

Bir anlaşma ile kiliselerimiz, konseyin kararnamesinin
İlahi özün birliği ile ilgili ve
Üç kişi, doğrudur ve güvenle inanılması gerekir, yani:
Tanrı, sonsuz, sonsuz bir ilahi öz var, ebedi,
Teşvik, bölünmez, iktidarda sonsuz, bilgelik ve iyilik,
Görünür ve görünmez olan her şeyin yaratıcısı ve koruyucu; Ve yine de
Aynı öz ve güce sahip olan üç kişi var ve
ortak, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh. Ve terim
tarafından kullanıldığı aynı anlamda kullandıkları kişi
Bu konudaki dini yazarlar: belirtmek, bir parça veya
başka bir şeyin kalitesi, ama kendi başına var olan.

Madde II. - Doğal ahlaksızlık.

Kiliselerimiz aynı şekilde, Adem'in düşüşünden bu yana tüm erkeklerin
doğal olarak ortaya çıkar, günahla doğar, yani korku olmadan
Tanrı ya da O'na ve günahkâr eğilimlerle güven: ve
Bu hastalık veya doğal ahlaksızlık gerçekten günahtır ve hala neden olur
Tekrar doğmayanlara ebedi ölüm. Ve reddediyorlar
ihtişamından uzaklaşabilmeleri için
Mesih'in esası ve faydaları, insanın haklı olabileceğini iddia ediyor
Tanrı'nın önünde kendi nedeninin güçleriyle.

Madde III. - Tanrı'nın Oğlu ve onun arabulucusu.

Aynı şekilde, kelimenin, yani Tanrı'nın Oğlu'nun varsayıldığını öğretirler
İnsan doğası, Kutsal Bakire Meryem'in rahminde, böylece ikisi
Bir insanda ayrılmaz bir şekilde birleşen insan ve ilahi doğalar,
Bir Mesih, gerçek Tanrı ve insan, Meryem Ana'dan doğdu; gerçekten kim
acı çekti, çarmıha gerildi, öldü ve gömüldü, uzlaşabilir
Baba bize ve sadece orijinal günah için değil, aynı zamanda bir fedakarlık olun
Ayrıca tüm gerçek günahlar için. Aynı şekilde indi
Cehennem (ayrılan ruhların yeri) ve üçüncü gün gerçekten ortaya çıktı;
Sonra cennete yükseldi, sağ elinde oturabilir
Baba, tüm yaratıklar üzerinde sürekli hüküm sürebilir ve kutsallaştırabilir
O'na inananlar, kalplerine Kutsal Ruh'u göndererek,
onları şeytana karşı yöneten, konsollar, hızlandıran ve savunan ve
günahın gücü. Aynı Mesih tekrar açıkça geri dönecek,
Apostolik inancına göre yaşayan ve ölüleri yargılayın.

Madde IV. - gerekçelendirme.

Onlar benzer şekilde öğretirler, erkeklerin Tanrı'nın önünde haklı çıkamayacağını öğretirler
kendi güçleri, hakları veya eserleri; Ama haklı olduklarını
Mesih'in uğruna, inançla; İnandıklarında,
lehine karşılanırlar ve günahlarının bulundurulması
Onun tarafından yapılan dönüşümlerimiz için memnuniyet veren Mesih'in hesabı
ölüm. Bu inanç Tanrı bize doğruluk olarak empoze eder. ROM. III. 4

Madde V. - Bakanlık Ofisi.

Bu inancı elde edebilmemiz için bakanlık ofisi
İncil'i öğretecek ve
ayinler. Kelimenin ve ayinlerin enstrümantallığı sayesinde,
lütuf aracı olarak, kendi zamanında ve
Yer (veya daha çok, Tanrı'yı ​​ne zaman ve nerede memnun ettiği), üretir
İncil mesajını duyanlara inanç, yani Tanrı,
Mesih aşkına ve içimizdeki herhangi bir değer nedeniyle değil, bunları haklı çıkarır
Mesih yüzünden alındıklarına inanan (
ilahi) iyilik.

Madde VI. - Yeni itaat (veya bir Hıristiyan yaşamı) ile ilgili.

Aynı şekilde öğretirler, bu inanç iyi meyveler ortaya çıkarmalıdır; Ve bu
Tanrı'nın emrettiği iyi işleri gerçekleştirmek bizim görevimizdir,
Çünkü onları sevdi ve bu nedenle beklentisinde değil
onun önündeki gerekçeyi hak ediyor. Çünkü günahların remisyonu ve
gerekçe inanç tarafından güvence altına alınır; Mesih'in kendisinin beyanı olarak
ima eder: "Tüm bunları yapacağınız zaman,
kârsız hizmetçiler. "

Aynı şey eski dini yazarlar tarafından öğretilir:
Ambrose diyor ki, "Bu Tanrı tarafından, inanan
Mesih, iş olmadan kurtarılır, günahların remisyonunu minnettar bir şekilde alır
sadece inanç yoluyla. "

Madde VII. - Kilisenin.

Aynı şekilde, her zaman bir kutsal kilise olacağını öğretirler. .
Kilise, İncil'in olduğu azizlerin cemaatidir.
Doğru öğretildi ve ayinler uygun şekilde uygulanır. Ve
Kilisenin gerçek birliği, anlaşmadan başka bir şey gerekmez
İncil doktrinleri ve
ayinler. Aynı insan gelenekleri de gerekli değil
erkekler tarafından oluşturulan ayinler ve törenler her yerde olmalı
gözlemlendi. Pavlus'un dediği gibi: "Bir inanç, bir vaftiz, bir tanrı ve babası
hepsi "& c.

Madde VIII. - Kilise nedir.

Kilise düzgün bir şekilde aziz ve gerçek bir cemaat olmasına rağmen
inananlar; Yine de şimdiki hayatta, birçok ikiyüzlü ve kötü adam
onlarla karıştı.

Madde IX. - Vaftizle ilgili.

Vaftizle ilgili olarak, kiliselerimiz bunun "gerekli bir
tüzük, "[not 1] bunun bir lütuf aracı olduğunu ve olması gerekir
Tanrı'ya adanmış olan çocuklara da yönetilir ve
onun lehine alındı.

Madde X. - Rab'bin Sofrası.

Rab'bin Sofrası ile ilgili olarak, Mesih'in mevcut olduğunu öğretiyorlar
Rab'bin Sofrası'ndaki iletişimciler, "ekmek amblemleri altında ve
şarap. "[Not 2]

Madde XI. - İtiraf.

[Bu konuda aşılanan özel itiraf ve atılış olarak
Makale, değiştirilmiş bir biçimde olsa da, evrensel olarak reddedildi
Amerikan Lutheran Kilisesi, bu makalenin ihmal edilmesi talep ediliyor
Augsburg'un Amerikan Yeniden Oluşumu Prensibi ile
İtiraf inşa edilir; yani, birkaç porsiyonu atlamak için
bu ülkedeki kiliselerimizin büyük kitlesi tarafından reddediliyor ve
onların yerine hiçbir şey ekleyin.] [tr. Not: orijinalinde parantezli]

Madde XII. - Tövbe (geri kaymadan sonra).

Tövbe ile ilgili olarak, günahtan nüksetmiş olanların
Vaftizden sonra, herhangi bir zamanda tövbe ettiklerinde affedilebilir. Ancak
Tövbe düzgün bir şekilde iki bölümden oluşur. Biri bir tıpkı veya
kabul edilen günah nedeniyle vicdan terörlerine çarpmak.
Diğeri müjde tarafından üretilen inançtır; ki buna inanıyor
Günah için affın Mesih'in uğruna verilir; Hangisi sakinleşiyor
vicdan ve onu korkudan kurtarır. Böyle bir tövbe olmalı
Meyveleri olarak iyi işlerle başarılı oldu.

Madde XIII. - ayinlerin kullanımının.

Kiliselerimizin öğrettiği ayinlerin kullanımı ile ilgili olarak,
sadece erkekler arasında bir Hıristiyan mesleğinin izleri olarak değil; Ancak
daha ziyade ilahi eğilimin bize karşı işaretleri ve kanıtları olarak,
heyecan verici ve bunların inancını onaylamak amacıyla ihale
onları kullanan. Dolayısıyla, ayinler inançla alınmalıdır
onlar tarafından sergilenen ve önerilen vaatler. Bu nedenle, koruyanların görüşünü kınıyorlar,
ayinler, alıcılarında bir mesele olarak
kurs, [not 3] inancın gerekli olduğunu öğretmeyen,
Günahların remisyonuna ayinlerin alımı.

Madde XIV. - Kilise emirleri (veya bakanlık.)

Öğrettikleri kilise emirleri ile ilgili olarak, hiç kimsenin kamuya açık olması gerektiğini
Kilisede "veya vaaz" öğretin [not 4] veya
Düzenli bir çağrı olmadan ayinler.

Madde XV. - dini törenlerin.

Öğrettikleri dini törenlerle ilgili olarak, bu törenlerin
günahsız katılabilecek ve hangi gözlemlenmeli ve
Kilisede bazı kutsal günler gibi barışı ve iyi düzeni teşvik edin,
Festivaller & c. Ancak bu tür konularla ilgili olarak, erkekler
Dikkatli, vicdanları, sanki böyle bir yüklenmemesi için
Kurtuluş için gözlemler gerekliydi. Onlar da uyarıda bulunuyorlar
Tanrı'yı ​​yatıştırmak amacıyla kurulan insan geleneksel gözlemleri,
ve onun lehine hak kazanmak ve günahlar için memnuniyet sağlamak,
İncil ve "Mesih'te" İnanç Doktrini. [Not 5] Bu nedenle
et, günler ve c. ile ilgili yemin ve geleneksel gözlemler
Grace'i hak etmek ve günahlar için tatmin etmek için kurulmuş, işe yaramaz,
ve müjdenin aksine.

Madde XVI. - siyasi işler.

Siyasi işlerle ilgili olarak kiliselerimiz bu meşru
Siyasi yasalar Tanrı'nın iyi eserleridir; bunun için yasal olduğunu
Hıristiyanlar sivil ofisleri düzenleyecek, yargıyı telaffuz edecek ve karar verecek
mevcut yasalara göre davalar; Sadece ceza vermek, sadece ücret
savaşlar ve onlara hizmet eder; yasal sözleşmeler yapmak; mülk sahibi olmak; ile
Sulh yargıcı tarafından istendiğinde yemin et, evlenmek ve evlenmek.

Dolayısıyla Hıristiyanlar, sivillerine itaat etmelidir.
memurlar ve yasalar; Günahkâr bir şeye komuta etmedikçe; içinde
bu durumda insandan ziyade Tanrı'ya itaat etmek bir görevdir. Elçilerin İşleri / 29.

Madde XVII. - Mesih'in yargıya dönmesi.

Kiliselerimiz ayrıca, dünyanın sonunda Mesih'in
yargı için görünmek; Bütün ölüleri yetiştireceğini; O yapacak
dindarlık ve sonsuz yaşamı ve sonsuz sevinçleri seçin, ama
Kötü adamları ve şeytanları sona ermeden cezalandırmaya mahkum.

Madde XVIII. - özgür irade.

Özgür irade ile ilgili olarak, insanın sahip olacağı
Sivil görevlerin performansı ve seçimi için bazı özgürlükler
Aklın kontrolünde yatan şeyler. Ama sahip değil
Kutsal Ruh'un etkisi olmadan, sadece
Tanrı'dan önce ya da manevi itaat etmek: doğal insan için
Tanrı'nın ruhu olan şeyleri almaz: ama bu
Kutsal Ruh'tan alındığında kalpte gerçekleştirildi
kelime.

Aynı şey Augustine tarafından pek çok kelimeyle ilan ediliyor: "İtiraf ediyoruz
Erkeklerin özgür bir iradesi vardır, bu da aklın yargısına sahiptir,
Gerçekten, ilahi yardım olmadan, ya başlar ya da kesinlikle
Tanrı ile ilgili şeylerde neler olduğunu başarmak; Ama sadece içinde
'Dışa dönük' [Not 6] şimdiki yaşamın eserleri, aynı zamanda kötülük kadar iyi. İçinde
Diyorum ki, doğal iyiliğimizden kaynaklanan iyi işler
Sahada çalışmayı, yemeyi ve içmeyi seçmek,
Arkadaş, kıyafet sahibi olmak, bir ev inşa etmek, bir eş almak, beslemek
Sığır, çeşitli ve kullanışlı sanatları öğrenmek veya iyi bir şey yapmak
bu hayata göre; Ancak hangi şeyler olmadan var değil
İlahi Hükümet; Evet, varlar ve ondan olmaya başlarlar ve
onun aracılığıyla. Ve kötü eserlerde (erkeklerin özgür iradesi var), örneğin
Bir idolü ibadet etmek, cinayet işlemek için irade "& c.

Yardımı olmadan, sadece doğanın güçleri tarafından mümkün değildir
Kutsal Ruh, Tanrı'yı ​​her şeyin üstünde sevmek ve onun emirlerini yapmak
iç tasarımlarına göre. Çünkü doğa yapabilse de,
Belli bir şekilde, çekimser olmak gibi dış eylemleri gerçekleştirmek için
hırsızlıktan, cinayetten, & c. , yine de iç hareketleri yapamaz,
Tanrı korkusu, Tanrı'ya olan inanç, iffet, sabır, vb.

Madde XIX. - Günahın yazarının.

Bu konuda, Tanrı yaratıcı olmasına rağmen ve
Doğanın korunağı, günahın nedeni ahlaksızlarda aranmalıdır
Şeytan ve kötü adamların iradesi, ilahi yokken
yardım, kendini Tanrı'dan uzaklaştırır: Mesih'in ilanına açık bir şekilde,
"Bir yalan konuştuğunda, kendi başına konuşuyor." - John VIII. 44.

Madde XX. - İyi işler.

Yazarlarımız, iyi işleri yasaklamak için yanlış bir şekilde hesaplanmıştır. Onların
On Emir ve diğer benzer konulardaki yayınlar, şov,
Tüm farklı istasyonlarla ilgili iyi talimatlar verdikleri
ve yaşamın görevleri ve hangi davranış sürecini herhangi bir
Özellikle çağrı, Tanrı'yı ​​memnun ediyor. Bunlar ile ilgili olarak,
Vaizler daha önce çok az şey söylediler, ancak çocukluğun gerekliliğini çağırdı
ve bazı kutsal günler, oruçlar, kardeşlikler gibi işe yaramaz işler,
Hac, aziz ibadetleri, tespihler, manastır yemleri, & c. Bunlar
Yararsız şeyler, rakiplerimiz, uyarılmış, şimdi öğrenilmeyen,
Ve artık eski gibi öğretmiyor. Dahası, şimdi yapmaya başlıyorlar
Daha önce muhteşem bir gözlemledikleri inançtan bahsediliyor [sic]
sessizlik. Şimdi öğretiyorlar, yalnız işler tarafından haklı olmadığımızı öğretiyorlar, ama
İnanc'a çalışmaya katılın ve inançla haklı olduğumuzu ve
çalışır. Bu doktrin eski inançlarından daha tolere edilebilir ve
zihne daha fazla teselli etmek için hesaplanmıştır. O zaman
Müdür olarak kabul edilmesi gereken inançla ilgili doktrin
Kilise tarafından biri çok uzun zamandır bilinmiyordu; Herkes için itiraf etmelisiniz,
İnancın doğruluğu ile ilgili olarak, en derin sessizlik
Vaazlarında hüküm sürdü ve tek başına eserlerle ilgili doktrin
kiliselerde tartışıldı; İlahi dinlilerimiz kiliseleri uyardı
Aşağıdakiler:-

Birincisi, eserlerimiz Tanrı'yı ​​uzlaştıramaz veya remisyonunu hak edemez
Günahlar, lütuf ve gerekçe: ama bu sadece inançla elde edebiliriz,
Mesih uğruna lehine kabul edildiğimize inandığımızda
tek başına aracı ve propituary fedakarız olarak atanır,
Baba uzlaştırılabilir. Bu nedenle, zarafetin hak kazanmasını bekleyen
eserleri, Mesih'in esas ve lütfuna hor görüyor ve
Kurtarıcı olmadan Tanrı'ya, kendi gücüyle, Kurtarıcı olmadan yolunu aramak; DSÖ
Yine de bize "Ben yol, gerçeği ve hayatım" dedi. Bu
İnançla ilgili doktrin, Havari Paul tarafından aralıksız olarak aşılanır
(Efes. II), "Sen inanç yoluyla ve
kendiniz; Tanrı'nın armağanıdır, "eserler değil & c. Ve herhangi biri
Yorumumuzda mağlup yapmalı ve yenilikle suçlamalıdır, biz
Bütün bu konunun babaların ifadesi ile desteklendiğini. İçin
Augustine, zarafetin savunmasına birçok cilt ayırıyor ve
İyi işlerin değerine karşı, inancın doğruluğu. Ve
Ambrosius, Yahudi olmayanların çağrısında, aynı şeyi teşvik eder
doktrin. Böylece, Yahudi olmayanların çağrısıyla ilgili olarak diyor:
"Mesih'in kanından kurtuluş çok değerlidir, ne de onur
Tanrı'nın merhametine bağlı olan insan eserleri, eğer gerekçe varsa
lütuf, önceki eserler tarafından haklı olması gerekiyordu, böylece
onu besleyen onun armağanı değil, kazanan onun ödülü
"Ancak, bu doktrin deneyimsiz tarafından hor görülse de,
Dindar ve ürkek vicdanlar onu çok teselli kaynağı bulur,
çünkü herhangi bir eserde vicdan barışına ulaşamazlar, ama inançla
Yalnız, Mesih uğruna, kendinden emin inancı eğlendirdiklerinde,
Tanrı onlarla uzlaştırılır. Böylece Paul bize öğretir (Rom. V.), "Varlık
İnançla haklı, Tanrı ile barışımız var. "Bu doktrin
alarmlı günahkarın vicdanındaki çatışmaya atıfta bulundu
Aksi anlaşılabilir mi? Dolayısıyla deneyimsiz ve
dünyevi fikirli, boşuna, boşuna
Hıristiyan'ın doğruluğu, ortak hayattaki şeyden başka bir şey değildir
ve felsefe dilinde ahlak denir.

Eskiden, erkeklerin vicdanları eser doktrini tarafından taciz edildi,
İncil'den herhangi bir teselli de duymadılar. Bazı vicdan sürdü
Çöllere ve manastırlara, ilahi olanı hak etmeyi umarak
manastır hayatının iyiliği. Diğerleri farklı türde eserler icat etti
Grace'i hak edin ve günahları için memnuniyettir. Bu nedenle vardı
Mesih'e olan inançla ilgili bu doktrinin
yeniden aşılanmalıdır; Tuhaf zihinlerin bulabilmesi için
teselli ve günahların gerekçesinin ve remisyonunun
Kurtarıcıya imanla elde edilir. İnsanlar da şimdi talimat veriliyor,
Bu inanç, kötü adamlar gibi sadece tarihsel bir inancı ifade etmiyor
ve şeytanlar var; Ama bu, tarihsel bir inanca ek olarak,
tarihin sonuçlarıyla tanışmayı içerir, örneğin
Günahların, Mesih aracılığıyla lütufla, doğruluk, & c.

Şimdi, Baba'nın Mesih aracılığıyla ona uzlaştırıldığını bilen,
Tanrı ile gerçek bir tanıdık, O'nun Providence'a güveniyor ve
Adını Çağrılar: Ve bu nedenle Tanrı olmadan değil,
Yahudi olmayanlar. Şeytan ve kötü adamlar makaleye inanamazlar
günahların remisyonu ile ilgili. Ama bir düşman olarak Tanrı'dan nefret ediyorlar
Adını arayın, ne de elinde iyi bir şey bekleyin. Augustine,
İnanç kelimesinden bahsetmişken, okuyucuyu Kutsal Yazılarda uyarır
Bu kelime, kötü adamların sahip olduğu gibi sadece bilgiyi göstermez,
Ancak bu güven veya güven, endişe duyan günahkarların rahatladığı
ve kalktı. Dahası, eserlerin performansının
gerekli, çünkü Tanrı'ya emrediliyor ve beklediğimiz için değil
Onlar tarafından lütuf. Pardon of Sins ve Grace sadece tarafından elde edilir
inanç. Ve Kutsal Ruh inançla kabul edildiği için insanın kalbi
yenilenir ve yeni sevgi üretilir,
İyi işler gerçekleştirin. Buna göre, Ambrosius, inanç kaynaktır
Kutsal Vilayetler ve Dik Bir Yaşam. İnsan fakülteleri için yardımsız
Kutsal Ruh tarafından, günahkâr eğilimlerle doludur ve çok zayıf
Tanrı'nın gözünde iyi olan eserleri gerçekleştirmek. Üstelikler
Erkekleri çeşitli günahlara çağıran Şeytan'ın etkisi altında ve
görüşler ve açık suçlar; örneklerinde görülebileceği gibi
Ahlaki yaşamlara liderlik etmeye çalışsalar da, başarısız olan filozoflar
Tasarımlarını gerçekleştirin ve birçok kötü şöhretli suçtan suçluydu. Çok
Kendini yönetmeyi taahhüt ettiği insanın embectily'si mi?
İnanç ve Kutsal Ruh olmadan kendi gücü.

Bütün bunlardan, doktrinimizin olmak yerine,
İyi işleri yasaklamakla suçlanıyor, alkışlanmalı, çok daha fazla.
Gerçekten iyi çalışmaların nasıl yapılabileceğini öğretmek için. İçin,
İnanç olmadan, insan doğası da görevleri yerine getiremez
birinci veya ikinci tablo. Onsuz, insan Tanrı'yı ​​çağırmaz,
ne de ondan herhangi bir şey bekliyor, ne de haçı taşıyor: ama sığınmak istiyor
erkekler arasında ve insan yardımı. Dolayısıyla, inanç ve güven olduğunda
Tanrı isteyen, tüm kötü arzular ve insan planları hüküm sürüyor
kalp; Bu nedenle Mesih ayrıca "Bensiz hiçbir şey yapamazsınız" diyor (John
xv.); Ve kilise cevap veriyor, iyiliğin olmadan iyi bir şey yok
insanda.

Madde XXI. - Azizlerin çağrılması.

Azizlerin çağrılmasıyla ilgili olarak kiliselerimiz, azizlerin
Her biri kendi başına olabilmemiz için anma olarak tutulmalı
çağırmak, inançlarını ve iyi işlerini taklit etmek; İmparator olabilir
Türkleri kovmak için savaşa devam ederken Davut örneğini taklit edin
Ülkemizden; Her ikisi de krallar. Ama kutsal hacim değil
Bize azizleri çağırmayı veya onlardan yardım almayı öğretin. Öneriyor
Mesih bize bize tek arabulucumuz, propitasyon, yüksek rahip ve
İnteressesör. Onun adına arayacağız ve söz veriyor,
Dualarımızı dinleyin ve bu ibadetin son derece onaylanması, yani:
Her sıkıntıya çağrılmalı (1 John II.): "Eğer herhangi bir günah,
Babamızla bir savunucumuz var, "& c.

Bu, açık olduğu doktrinlerimizin özü ile ilgilidir
Kutsal Yazılarla tutarsız bir şey içermedikleri. Bunların altında
koşullar, bunlar kesinlikle sert bir şekilde yargılayanlar,
Heretik olarak kabul edilir. Ancak arasındaki görüş farkı (ve
Romanistler) (Romish) 'e giren bazı istismarlarla ilgilidir.
iyi otorite olmayan kiliseler; Hangisi ile ilgili olarak, yaparsak
Farklı, piskoposlar bize Lenity ile davranmalı ve bizi tahammül etmeli
Az önce yaptığımız itirafın hesabı.

Not 1. Almanca okuma.

Not 2. Alman okuma.

Not 3. Ex Opere Operato, Yasanın sadece dışsal performansından.

Not 4. Alman okuma.

Not 5. Alman okuması.

Not 6. Almanca kopyası.


Dizin.

Absolution, şekli, 99, 100.
İlaveler, ilahi olarak oluşturulacak heterojen olanlar yok
Kilise, 18.
Melancthon tarafından Augsburg itirafında değişiklikler, 54.
Amerikan, Lutheran, doğum yeri için bir referansı yok, 9.
Amerikan Yeniden Sindirimi, Sindirim, 61.
--------- --------- Augsburg İtirafı'na göre ortaya çıktı, 44.
Leyden Cobbler fıkrası, 16.
--------- Melancthon'un annesi, 14.
Augsburg İtirafına Özür, 25.
Havarilerin inancı, ne zaman ve kim tarafından oluştu, 20.
Augsburg'daki diyette Arnold, 55.
Athanasian Creed kabul edildi, 21.
Augsburg Diyeti, Papistler baskın, 55.
--------- --------- Melancthon'un alarmı, 55.
--------- --------- Luther'in zamanında gerekli olmayan abonelik, 22.
--------- --------- Kendisi bir hata feragatnamesi, 30.
--------- --------- Reddedilen, Reddedilen Uygulama tarafından
Pennsylvania Synod Babaları elli yıl önce, 39.
Augsburg itirafı, altında hazırlandığı dezavantajlar, 47.
--------- --------- Dr. Lochman tarafından muhalefet edildi, 39.
--------- --------- Baskısında atlanan kısımları, 40.
--------- --------- Birçok ana ilahimiz tarafından muhalefet edildi, 41,
42.
Aurifaber'in Augsburg Diyeti Anlatısı, 78.

Bachman, Dr., sembolik kitaplardan muhalefet, 42.
Vaftiz, yetişkinler üzerindeki etkisi, 143-144.
--------- --------- Bebekler, 144, 145, 146.
Vaftiz rejenerasyonu, bkz. Rejenerasyon Vaftiz.
Basel, Sinod, her iki türü de kabul etti, 76.
İncil, Luther'in derin yükümlülük duygusu, 46.
--------- Doğru ve Yanılmaz Sembol, 41.
Piskoposlar, tekrar kendilerine boyun eğmek isteyen reformcular, 58.
Bohemyalılar Eucharist'in tamamını iddia ediyor, 76.

Campeius, Melancthon Mektubu, 51.
Kitlenin kanonu, 73, 77.
Kitle Törenleri, 64.
Mesih Kilisesi, önemi, 17.
--------- Ona önemli bir ekleme yapılmaması, 18.
İtiraf, Dr. Plank, 102.
--------- Özel, olmayan, 103.
--------- Nasıl gerçekleştirildi, 98-100.
İmtiyazlar, Melancthon's, 54, 49.
--------- Reformcuların Papistlere, 49.
Sonuç sözleri, 161-68.
Tartışma, dini, bazen gerekli ve yararlı, 13.
--------- Nasıl yapılması gerektiği, 16.
--------- Şimdiki, Old Lutherans tarafından başladı, 8.
Nice Konseyi'nin inancı, 20.
İncil tarafından yönetilmeyen inançlar, 19.
--------- Sadece çıkarımsal, 19.
--------- İnsan, hepsi ilhamsız, 23.
--------- Tüm değişiklikler, kullanımdan kaldırılacak, 45.
--------- her yaşta İncil gerçeğine uyulmalıdır, 23, 29.

Kesin platform, kökeni, 26.
--------- --------- Yazarları ajitatör değil, 26.
--------- --------- Hataların yeni bir reddi değil, 43.
--------- --------- Augsburg itirafından daha fazlasını korur.
General Synod'un Rehin, 15.
--------- --------- Birkaç sinod tarafından kabul edildi, 15.
--------- --------- Yanlış anlaşıldı, 28.
--------- --------- Sinodlar tarafından kabul edilene kadar resmi olmayan bir teklif,-doğru
Bunu yapmak için, 32.
--------- --------- Evlat edinilene kadar hiçbir yetki talep etmedi, 32. Mezhep, bir Hıristiyan savunmamaya değil, hataları reddetmeye bağlı
sembolleri, 38.
Ahlavity Natural, bir Kutsal Yazılar Doktrini, 6, 7.
Bu çalışmanın tasarımı, 3, 4.
Augsburg itirafının hazırlanmasına katılan dezavantajlar, 48.
Feragatname, Sinodik, 63.
Doktrin, temel, listesi, 5.
Bir kilisenin inançını Kutsal Kitap tarafından test etme görevi, 23.
--------- --------- Creed'i değiştirmek için hatalı bulunursa, 29, 162-68.
--------- --------- gerçeği inkar etmek olamaz, 162.

Konağın yüksekliği, uzun zamandır Luther tarafından tutuldu, 65.
Endress, Dr., Augsburg İtirafının bölümlerini reddetti, 41.
Amerika'daki Piskoposluk Kilisesi standartlarını değiştirdi, 30.
Eucharist, Semboller, 148, 149, 150.
--------- Mesih'in bedeninin gerçek varlığı, 151-52.
--------- Scripural değil, 153-54'ün sözde günah forma gücü.
Exorcism, değiştirilmiş yorum, 155.
--------- Kilisenin bazı bölgelerinde uzun süre tutuldu, 155, & c.
--------- Koellner, Guericke, diğer yetkililer, 156.
--------- davada tespit edilen gerçekler, 160.
Faber, Augsburg İtirafı'nın çürütülmesi, 76.
İnanç, yaşayan, her zaman af için gerekli, 130.
Günahın affedilmesi sadece Tanrı'ya aittir, 104, & c.
Lutheran Kilisesi'nin büyük bir kısmı tarafından reddedilen Concord biçimi, 24.
--------- --------- İtirafları değiştirme hakkını kabul eder, 38.
Kütle Üzerinde Fuhrman, 68.
Temel doktrin, ne? 4.
Özel itiraf üzerine funk, 98.

General Synod, temelinin liberalliği, 9.
Hıristiyan Kilisesi'nin Altın Çağı, 20.
İncil, hayatı, bir kilisenin gerçek hayatı, 37.

Hagenbach, Dr., akşam yemeğinde bedensel varlık üzerine, 60.
Hazelius, Dr., Augsburg'un diyetinde, 55.
--------- Dr., Augsburg itirafından muhalefet, 42.
Amerikan Lutheran Kilisesi Tarihi, 93.
Konak, yükseklik, uzun süre korunmuş, 65.

Bir kiliseye güvenilir hatalı inançların iyileştirilmesi, 45.
Soruşturma Dini gerçeğin korunması, 14.

Jacobsen, Profesör, itiraf üzerine, 102.
Jonas, Justus, Luther'in mektubu, 54.
Hemen Durum İhtiyat, İnanç ve Ayinler Değil
130.

Anahtarlar, gücü, 100, 101.
Knapp, Dr., sembolik değil, 59.
--------- Eucharist'te, 60.
--------- Tanımlanan ayinlerin etkisi, 133.
Koecher, Dr., onu düzeltmek için bir kilisenin görevinin görüşleri
İtiraf, 45.

Luther'in daha büyük kateşizmi reddedildi, 25.
Kütledeki Latin ilahileri, 82.
Kilisenin hayatı, gerçek, ne? 37.
Lintner, Dr., Augsburg itirafından muhalefet, 42.
Lochman, Dr., Augsburg itirafının büyük bölümlerini atar.
Yeniden gelen, 40.
Lord'un Akşam Yemeği, bkz. Eucharist.
Luther, Protestan Prensler ona danışmanlık yapmaktan kaçınıyor
Augsburg'da diyet, 50.
--------- Progresif Reformcu, 65.
--------- Mass kelimesini kullanması, 71 ve c.
--------- Sürekli Tartışma ile uğraştı, 14.
--------- başlangıçta tüm Romish sistemine vaat edildi, 21.
--------- Kutsal Kitap Çalışması ile Aydınlanmış, 21.
--------- Asla İnanç İtirafı imzalamadı, 22.
--------- Papistlere meydan okuması, 54.
--------- 71 yaşındaki Hausmann'a 71 yaşındaki Lazarus Spengler'e mektubu
Jonas, 72.
--------- Reformun kusurunu kabul eder, 35.
--------- PAPERY'e itaat yemini, 21.
--------- İncil'e karşı yükümlülük duygusu, 46.
Bağımsız veya Cemaat üzerine kurulan Lutheran Kilisesi, Amerikalı,
veya Cumhuriyet ilkeleri, 32, 33.

Kütle, dolap, erken reddedildi, 65.
--------- Halk, Augsburg Diyetinden sonra reddedildi, 66.
--------- Augsburg İtirafı tarafından tutulan törenler, 66, 68.
--------- Doğası, 69, 71.
--------- Reformcular papalık kullanımına göre eğitildi, 70.
--------- Kelimenin Usus loquendi, 71, 72, 81-90.
--------- Sacrament veya Rab'bin Sofrası'ndan farklı, 71 ve c., 74.
--------- Canon, Ne, 73.
--------- Luther'in tanımı, 74.
--------- Anlam, sembollerde, 81 ve c., 90.
Mann, Rev., Heretic kelimesini yanlış uyguluyor, 26.
--------- Yeni Okul Lutherans'ın mesleğini yanlış anlar, 33.
Melancthon, Poperiye tavizleri, 53, 54. --------- Luther'in imtiyazları için azarlaması, 53, 54.
--------- Kütle üzerinde, 74-78.
--------- Luther'e Mektuplar, 75, 76, 77, 48. [sic]
--------- Annesine tavsiye, 14.
--------- Augsburg itirafını mükemmel olarak görmedi, 23.
--------- Tekrar Romish Piskoposlara Göndermeye Hazır, 35.
--------- Diyette tehlikesini ve depresyonunu açıklar, 49.
--------- Prenslerin danışmak için kayıtsızlığından şikayet ediyor
Luther, 50.
--------- Campeius'a olağanüstü mektubu, 51.
Metodistler, piskoposluk, otuz dokuzda kapsamlı değişiklikler yaptı
Makaleler, 31.
Miller, Dr. G. B., Augsburg İtirafından Muhalefet, 42.
Mosheim, Dr., 68, 132.
Murdock, Dr., Kitle Üzerine, 68.

Doğal ahlaksızlık, Kutsal Yazılar Doktrini, 6, 7.
--------- --------- Yazar tarafından öğretilen gerçekliği, 6, 7.
Yeni Creed, bazıları tarafından savunulan, 44.

Kilisemiz, doğru ya da yanlış, Hıristiyan olmayan bir slogan, 38.
Melancthon tarafından Romish Kilisesi'ne sunulan itaat, elde etmek için
Barış, 52.

Af veya gerekçe, inanç durumu, 130.
Scripural, korunacak şekilde kilisemizin özellikleri, 38.
Plank, Dr., itiraf üzerine, 102.
Platform, kesin, bkz. Belirli platform.
Siyasi kurumlar kiliseden daha az önemli, 17.
Popüler teoloji, referans, 93.
Presbiteryenler itiraflarını değiştirdi, 31.
Özel itiraf, nasıl gerçekleştirildi, 98.
--------- --------- Reddedildi, 25.
Özel İle İkame Kamu İtirafı, 25.
Puseyizm, 131.
--------- Bakanların kibirini övüyor, 131.

Soru, gerçek durumu, 17.

Rasyonalizm, Almanlar tarafından bazı Amerikalı yazarlara haksız yere suçlanıyor, 7, 8.
Yeniden oluşan, Amerikan, sindirim, 61.
Reform, diyette, bir
Tam, tarafsız inanç, 22, 47.
Reformcular, İlerici, 57, 58, 65.
---------- SADECE MEN, 35.
Augsburg İtirafı'nın Terhafı, Papalık, 79.
--------- Mass ve Eucharist arasında ayrım yapar, 79.
Reinhard, Dr., sembolik değil, 59, 132.
Rev. Mann'ın Genel Gözlemlerine Cevap, 22-24.
Sorumluluk, korkutucu, inançlarda hata yayma, 34.
Bakanların Augsburg itirafından muhalefet hakkı kabul edildi, 43.
Reformcu, eğer yaşamak kendileri bu hataları reddederse, 35.
--------- tüm batıl inançlarda yetişkin yaşına kadar eğitildi
Roma, 37.
Rejenerasyon, Vaftiz, 135 ve c.
--------- --------- Sembolik Kitaplar tarafından öğretildi, 135, 136, 137.
--------- --------- Reformcular tarafından öğretilen, 138-140.
--------- --------- Erken Teologlar tarafından öğretilen, 140, & c.
Bu doktrininin yeniden geliştirilmesi, vaftiz, bu doktrinin etkisi
minber, 141, & c.
Rufinus'un Havariler Creed'in Kökeni Raporu, 19.
Romanistler ve Puseyites hatalı, 18.

Sabbath, Reformcuların görüşleri, 107, 111, 112 ve c.
--------- Ruecker, Hengstenberg, Waler, ON, 108, 109.
Ayinler, af veya gerekçe ile ilişkileri, 9.
Schaeffer, Dr. F. C., Augsburg İtirafından Muhalefet, 41.
Schaff, Dr., Yanlışlık Düzeltilmiş, 5, 6.
Schultz, Dr., Alman teolojisi üzerine, 60.
Kutsal Yazılar, neden üç yüzyıldan fazla önce daha iyi anlaşıldı, 36.
Siegel, Kitle Tarihi Üzerine, 69; İtiraf, 102.
Günah, af, Tanrı'ya aittir, 104, & c.
Smalcald makaleleri, daha fazla karar, 55.
--------- --------- İsveç ve Danimarka tarafından reddedildi, 25.
İsveç'te reddedilen Luther'in daha küçük kateşizmi, 25.
Spalatin, Augsburg İtirafı Özeti, 79.
--------- Mass ve Lord'un Sofrası arasında ayrım yapar, 79.
Amerikan Lutheran Kilisesi'nin bakış açısı, 35.
Storr, Dr., 59.
Sembolizm, Lutheran sonrası ve Ultra-Lutheran, 164.
Sembolik, bir kitabı böyle yapan şey, 160, 161.
Semboller, Alman teologlarının ayrılması, 59.
Sembolik sistem, tanıtıldığında, 22.
--------- --------- Orijinal Lutheranism'in hiçbir parçası, 163.
Protestanlığın anne sembolü, 44.
Sinodlar, genel, doktrinel temel savunuldu, 4.

Teologlar, Almanca, Sembolik, 59.
İlahiyat Semineri, Doktrinal temeli liberalitesi, 9.
Bu çalışmada tartışılan konular, 4.
Hakikat soruşturmadan korkar, 44. Ultra-Lutherans, Luther'in Lutherans'ın yaşamı, 25'i kesmelidir.

Old Lutherans'ın platformuna savaş, saldırgan ve savunma değil
Savaş, 25.
Western Synods, Platform öncelikle onlar için tasarlandı 27.
Tanrı'nın Sözü, ilham verici, eksiksiz, 18.
--------- --------- Apostolik çağda kullanılan tek inanç, 18.

Zwingle'nin itirafı, 75.


[tr. Not: Dizinden sonra, kopyalanan kopya 12 sayfa içerir
Yayıncı T. Newton Kurtz'dan Mevcut Kitap Kataloğu,
Baltimore, Maryland, Project Gutenberg'e uygun olarak
Kılavuzlar, kopyalanmamıştır. Ancak tanıtım ifadesi,
aşağıda kopyalanır; İlk 9 satırın hepsi farklı tipte ortaya çıktı
yazı tipleri ve boyutları.]

KATALOG
İLE İLGİLİ
Standart Lutheran
VE
Değerli Çeşitli İşler,
Yayınlanmış ve satılık sunulmuştur
T. Newton Kurtz,
Yayıncı, kitapçı ve kırtasar,
HAYIR. 151 Batı Pratt Street, Baltimore, MD.

Aşağıdaki katalogdaki kitaplardan herhangi biri için siparişler (
Posta başına oz başına bir kuruş oranında gönderildi. önceden ödenirse) veya
Kitap ve kırtasiye hattındaki başka bir şey derhal olacak
151 Pratt Street, T. Newton Kurtz'a hitap edersek katıldı.
Baltimore, MD.





Projenin sonu Gutenberg Amerikan Lutheranizm e -Kitabı haklı çıkarıldı; veya,
Samuel Simon Schmucker tarafından Lutheran sembollerinin belirli tartışmalı konularda incelenmesi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN LUTHERANISM ***

***** This file should be named 18107.txt or 18107.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/0/18107/

Produced by Rev. Kurt A. T. Bodling, presently at the State
Library of Pennsylvania


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
