*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roads from Rome
Yazar: Anne C. E. Allinson
Yayın Tarihi: April 1, 2006  [eBook #18100]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18100
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, Roads from Rome, by Anne C. E. Allinson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Roads from Rome


Author: Anne C. E. Allinson



Release Date: April 1, 2006  [eBook #18100]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROADS FROM ROME***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından hazırlanan e-metin

ROADS FROM ROMA

tarafından

ANNE C. E. ALLINSON

Francis G. Allinson ile birlikte "Greek Lands and Letters"ın yazarı

[İllüstrasyon: 1911 Roma Sergisi Posteri]

New York
The MacMillan Company
1922
Tüm hakları saklıdır
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
Telif hakkı, 1909, 1910, 1913,
Atlantic Monthly Company'ye aittir.
Telif hakkı, 1913,
MacMillan Company'ye aittir.
Kurulum ve elektrotipleme. Eylül 1913'te yayınlanmıştır.

Bu ciltteki makalelerden üçü daha önce _The
Atlantic Monthly'de yayınlanmıştır:_ "A Poet's Toll", "The Phrase-Maker" ve "A Roman
Citizen." Yazar, bunları yeniden yayınlama izni için Editörlere minnettardır. Başlık sayfasındaki çizim, Duilio Cambeliotti tarafından çizilen ve Dr. E. Chappuis tarafından basılan 1911 Roma Sergisi posterinden yeniden üretilmiştir.

PATRI MEO
LUCILIO A. EMERY
JUSTITIAE DISCIPULO, LEGIS MAGISTRO,
LITTERARUM HUMANARUM AMICO

ÖN SÖZ

Bu Roma çizimlerinin temel amacı, antik Roma'nın erkek ve kadınlarının bizim gibi olduğunu göstermektir.

"Hayata doğduk!--biz,
Ve dünya değil, yeniyiz;
Mutluluk çığlıklarımız, yakarışlarımız,
Başkaları da bunu teşvik etti--
İsteklerimiz hissedildi, hatalarımız daha önce yapıldı."

Ancak "klasik antik çağda" zayıflık ve gücün, ahlaksızlık ve erdemin, üzüntü ve sevincin, yenilgiler ve zaferlerin karışımında bizimkine benzer bir insan doğası algıladığımızda, en asil edebiyatında resmi olmaktan çok samimi bir ilham, tarihinde ise ya teselli ya da uyarı bulabiliriz.

İkincil amaç ise, Roma koşullarını, Cumhuriyet'in son yıllarından Antoninus dönemine kadar, ardışık dönemlerde edebiyatçıları nasıl etkilediği veya göründüğü gibi önermektir. Altı taslaktan üçü, uzun ve parlak "Augustus Çağı" ile ilgilidir. Biri, Julius Sezar'ın ölümünden hemen önceki yıllarda, biri de Trajan ve Plinius zamanlarında yazılmıştır. Son taslak, Hadrian'ın Atina'da Yunan sanatında bir rönesans girişiminde bulunduğu ve yaratıcı Roma edebiyatının sona erdiği dönemi ele almaktadır. Rönesansı, yeni bir dünyada İtalyan olacaktı.

Tüm taslaklarda temel gerçekler,
içlerinde görünen adamların yazılarından doğrudan alınmıştır. Bu gerçekler, yalnızca, umarız, Roma'dan gelen yolların insan yaşamının otoyoluna çıktığına inananlar için, bunların önemini
gizlemekten ziyade ortaya çıkarmaya yardımcı olabilecek yaratıcı bir biçime dönüştürülmüştür.

Antik ve modern özel isimler arasında seçim yaparken, her durumda hangisinin daha keskin bir gerçeklik izlenimi vereceğine karar vermenin
en iyisi olduğunu düşündüm. Bu nedenle, tutarlılık terk edilmiştir.
Horace, Virgil ve Ovid, Julius Paulus gibi orijinal Latin isimleriyle yan yana var olmuştur. Como, Comum'a tercih edilirken,
"Larian Gölü" korunmuştur. Perugia (Perusia yerine) ve
Assisi (Assisium yerine) bir taslakta,
Laurentum, Tusculum ve Tibur ise bir diğerinde kullanılmıştır. Orijinalini en az çağrıştıran modern isim, Adige Nehri'nin ismidir. Latince Atesia
okuyucunun Verona'ya olan aşinalık duygusunu yok ederdi.

Teşekkürlerimi, bu kitabı el yazması olarak okuma nezaketini gösteren Wisconsin Üniversitesi'nden Profesör M. S. Slaughter'a borçluyum.
Kocam Francis G. Allinson, kitabın hazırlanmasında her aşamada bana yardımcı oldu.
Yerinde kabul edilen bir istisna dışında, tüm çeviriler ona aittir.

A. C. E. A.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
YABANCI . . . . . . 1
BİR ŞAİRİN ÜCRETİ . . . . . 37
CÜMLE ÜRETİCİSİ . . . . 72
BİR ROMA VATANDAŞI . . . . 107
FAHİŞE DEFTERİ . . . . 144
ROMA'YA GİDEN BİR YOL . . . . . . 176

ROMA'DAN YOLLAR

YABANCI

I

Fiziksel yorgunlukla zihinsel ızdırabının sınırını
kısıtlamak için Catullus, kasabadan çok uzağa, sonbahar stoklarını
gösteren ve
hevesli toplayıcılar ve bağcılarla
gürültülü
bağlar ve meyve bahçeleri arasından yürümüştü. Doğu kapısına
geri döndüğünde, tarlaların
dikkatsiz faaliyetlerinden kasaba sokaklarının telaşına ve babasının evinin resmi uygulamalarına geçmekte isteksiz olduğunu fark etti. Sessiz bir
ara ara ara, kuzeye döndü ve çalkantılı Adige'nin üzerinde yükselen
tepeye tırmandı. Eylül öğleden sonrasının gölgeleri,
zirveye ulaştığında ve kendini
yeşil bir dişbudak ağacının yanındaki yere attığında uzamaya başlamıştı.

Bedensel egzersiz ona en azından bu hizmeti yapmıştı, geçmiş haftaların biçimsiz sefaleti, korkunç, sözsüz ıssızlık hissi, şimdi iç sözcüklerin, ne kadar rahatsız edici olursa olsun, var olduğu bir kedere dönüşmüştü. Altında, Kuzey ile Roma arasındaki gururlu nöbetçi Verona, sanki Rhaetia'nın vahşi dağlarından Venedik üzerinden İtalya'nın denizine kadar uğursuz yolculuğunu geciktirmeye çalışıyormuş gibi, vahşi, açık kahverengi nehrin kucaklamasına kendini sundu. Uzakta, kuzeydoğuda hayalet gibi Alp zirveleri, gün batımının taçlarını bekliyordu. Güneyde Lombardiya ovası uzanıyordu. Gözünün kolayca ulaşabileceği mesafede, Mantua'nın etrafında uzanan lagün parıldıyordu. Saat, tepeleri ve ovaları, güneşin parlaklığının hariç tutulduğu parlak bir maviyle örtüyordu. Dişbudak ağacının kalın yapraklarının arasından akşam rüzgarı uğulduyordu, ölmekte olan güne bir ses veriyordu. Catullus inlerken
kendi kelimelerini bulmuş gibiydi: "O öldü, o öldü." Kardeşi
ölmüştü. Bu gerçek sonunda bilincinde netleşti ve
bunu alıp ele almaya başladı.

Haber iki hafta önce, tam da Roma'dan ve sonbahar ateşlerinden Napoli ve Baiae'nin neşelerine uçmak üzereyken gelmişti.
Bu, tek görev yöneticisi
Müzler olan ve kendi ruh halinin emriyle çalışan veya oynayan bir genç için kolay bir kaçıştı. Ancak
kardeşi Valerius, Roma'nın iradesine itaat etmiş, ona
her mevsimde ve her yerde, ihtiyacına göre hizmet etmişti. Bu yıl Küçük Asya'da görevliydi ve felaketle sonuçlanan
doğu ateşlerinden birinin kurbanı olmuştu. Ve şimdi Truva onun küllerini tutuyordu ve bir daha asla
Roma'ya güvenli bir şekilde
döndüğü için Jüpiter Capitolinus'a teşekkür etmeyecekti.

Valerius'un yoldaşından gelen mektup ona ulaşır ulaşmaz Catullus
Verona'ya doğru yola çıktı. Yaklaşık on yıldır kendinden
Roma'da yaşadığını, evinin ve işinin, arkadaşlıklarının ve
aşkının onu şehrin hayatına sıkıca bağladığını söylemişti.
Ama bu çıplak anda ona yabancı ve kayıtsız
yüzünü göstermişti ve o, _eve_ gitmesi gerektiğini ya da ölmesi gerektiğini biliyordu. Babasının yaralı gözlerini görene kadar, bir kez olsun, dürtünün onu evlatlık görevi yoluna
sürüklediğinin farkına varmamıştı. Ancak sonraki günlerde, sadece orada bulunmak dışında, yas tutanlardan hiçbiri diğerine
yardım edemedi. Babasının iç dünyası Catullus için her zaman erişilemez olmuştu ve şimdi ortak bir ihtiyaç içinde, asil stoacılığının karakollarının ötesine
geçmek her zamankinden daha imkansız görünüyordu. Öte yandan Catullus'la birlikte, hareketli veya sıkıntılı bir zihin genellikle hızlı, ateşli sözlerde bir çıkış yolu bulabilirdi ve babasının konuşamamasının ona dayattığı doğal olmayan kısıtlamada, umutsuzluğu, bir çelik kıymığı gibi, daha da derin bir kiste dönüşmüştü. Bugün, konuşkan olmanın verdiği rahatlamayı memnuniyetle karşıladı.

Kardeşiyle kendisi arasındaki bağ, iki yaşındaki Valerius'un -yaşlı dadıları ne kadar da sık hikayeyi anlatmıştı!- onu görmeye götürüldüğü, küçük ayaklarının mutlu ve kıskanç olmayan bir telaşla birbirine çarptığı kendi doğum gününde oluşmuştu. Yıllarca süren vesayet boyunca babalarına, hemşirelerine ve öğretmenlerine karşı saldırgan ve savunmacı bir ittifak kurmuşlardı; ve oyun arkadaşları, hatta mutlu bir üçlü yönetime kabul edilen Caelius bile, hiçbir yakınlığın kardeşçe sadakatlerinden taviz koparamayacağını biliyorlardı. Günleri aynı görevlerde ve aynı oyunda geçiyordu ve geceleri onları küçük dünyalarının geri kalanından soyutlayarak, güven ve dürüstlük besliyordu. Anılar birikmeye ve ona işkence etmeye başladı: birbirine bağlı yatak odalarında geçen çocukça gecelerin gülümseyen anıları, dadıları tarafından uyumaya bırakıldığında, her çocuk yatağının ortasına kayıyor, gece lambasının loş ışığında açık kapıdan diğerini zar zor görüyor ve canlı bir dille Morpheus'a meydan okuyordu; gençlik gecelerinin dokunaklı anıları,
özenli daireler ve ayrı hizmetçiler belirsiz hırsların, şehvetli umutların ve
utangaç duyguların sağlıklı bir
konuşmaya dönüşmesini engellemediğinde. Valerius'un kardeşi için en sevdiği
takma adı ilk kez bu gecelerden birinde bulmuştu. Güzel Aufilena
bir sözünü bozmuştu ve Catullus onun
bir pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getiren gevşek bir kadından daha az dürüst olduğunu şiddetle savunmuştu.
Bu kadar önemsiz bir konuşmanın bu saatte tekrarlanması şaşırtıcıydı,
ama kardeşinin gülümseyen yüzünü tekrar görebiliyordu ve onun şöyle dediğini duyabiliyordu: "Diyojen'im, fenerini asla söndürme.
Dürüst bir kadın bulamasan bile kendi ayaklarını aydınlatacaktır."

Günlük hayatın tüm bu zarif kimliği sekiz yıl önce sona ermişti. Catullus, Valerius ile çocuk olmaktan çıktıklarından beri, ara sıra askerlik izni aldıkları haftalar dışında, ayrı yaşadıklarını fark ettiğinde, yirmi altı yılının ağırlığını hissetti. Dışa dönük yolları kesinlikle çok farklıydı. O, edebiyatı, Valerius ise orduyu seçmişti. Politikada eşit derecede
uzaklaşmışlardı, Catullus anayasaya ve senatoya bağlılık içinde Cicero'yu takip ederken, Valerius babasının Sezar'a olan dostluğunu ve yeni demokratik ideale olan inancını sürdürüyordu. Farklı dostluklar farklı arayışları takip etti ve farklı zihinsel özellikler yoğunlaştı. Catullus, kısıtlanmamış bir bireysel yaşam arayışında daha evcilleşmemiş, kabul görmüş standartları altüst eden, duygusal olaylar ve duyusal algılarla zenginleşti. Eski siyasi düzene bağlılığı, temelde demokrasinin kaba olduğuna dair estetik bir inançtan kaynaklanıyordu. Valerius içinse, tam tersine, Cumhuriyet başlıca kaygıydı ve Sezar da onu dolandırıcılıktan ve açgözlülükten kurtarıyordu. Yıllar geçtikçe, kendi eğilimleri pahasına ülkesinin hizmetine daha da fazla daldı. Ciddiyet ve çekingenlik onun üzerinde büyüdü ve miras kalan ahlaki standartların entelektüel özgürlük talepleri uğruna feda edilmesi
onun için iğrenç olurdu.

Ve yine de bu sekiz yıl içinde Catullus'un kendisi ve kardeşinin eski Verona günlerindeki kadar birbirlerine yakın olmadıklarını hissettiği tek bir gün bile olmamıştı. Sürekli arkadaşlarıyla ve nadiren kardeşiyle yaşamıştı, ancak Caelius ve Calvus, Nepos ve Cornificius gibi arkadaşlıkların bile altında kardeşlik bağı yatıyordu. Yaşamları göz önüne alındığında bu bağ Catullus'a hem anlaşılmaz hem de kırılmaz görünmüştü. Ve sık sık merak etmişti - şimdi dişbudak ağacının altında yatarken ve rüzgarı dinlerken merak ediyordu - bunun ikisinin de üzerinde kafa yoran annesinin acil bir kararlılığından mı kaynaklandığını.

Annesi, o altı yaşına gelmeden ölmüştü ama onun hakkında canlı bir anısı vardı, beşinci doğum gününe ait, aslında tüm bilinçli
hafızanın başlangıcı. Gün Haziran'a denk geliyordu ve Benacus Gölü'ndeki yazlık evleri olan Sirmio'da kutlanabilirdi. Sabahleyin, sessiz babasının elini tutarak, hizmetçilerin tebriklerini almıştı ve öğle yemeğinde Haziran'daki misafirlerin büyük topluluğu arasında öpülmek ve kadeh kaldırılmak üzere dolaştırılmıştı. Ama büyük festival
tüm bu gürültücü insanlar siesta için gittiklerinde başladı. Sonra,
derinlemesine bir plana göre, annesi, Valerius ve o
büyük mermer kapıdan fark edilmeden dışarı çıktılar ve el ele
zeytin-gümüş tepeden aşağı gölün kıyısına koştular. Annesi
tüm öğleden sonrasını onlarla geçirmeye söz vermişti. Hiç bu kadar
mutlu hissetmemişti. Yaz esintisiyle dalgalanan koyu mavi su,
milyonlarca kristal ışık noktasıyla parıldıyordu. Valerius
küçük kırmızı yelkenli bir tekneyi suya indirmeye dalmıştı ama Catullus
annesine geri koştu ve haykırdı, "Anne, anne, dalgalar da gülüyor!" Ve annesi onu kollarına almış ve gözlerinin içine gülümsemişti
ve şöyle demişti: "Çocuk, bunu uzun zaman önce büyük bir şair söylemişti. Bir gün
şair olacak mısın? Kötü rüyalarımın anlamı bu mu?"

Sonra Valerius'u aramış ve denizle ilgili bir hikaye isteyip istemediklerini sormuştu, ve kollarının arasında kıvrılmışlardı ve onlara Argo'dan bahsetmişti, sulara açılan ilk gemiden; pruvası dalgaları yararak geçtiğinde denizcilerin beyaz yüzlü Nereidlerin dans edip onları çağırdığını ve büyük bir göreve adanmış birçok kahramanı nasıl elinde taşıdığından bahsetmişti. Catullus'un Altın Post'un büyülü hikayesini ilk kez duymasıydı ve annesinin arp benzeri sesi ona ilk kez yabancı diyarlara ve uzak denizlerin geniş, gri alanlarına olan arzusunu getirmişti. Sonra annesinin kolunun kendisini sıktığını hissetmişti ve sesindeki bir şey boğazını ağrıtmıştı, büyücü Medea'dan bahsetmeye devam ederken; Görev liderini nasıl
kötü yollara sürüklediğini, böylece kahramanlığının ihtişamının hiçbir şey ifade etmediğini
ve sefaletin onu takip ettiğini ve nasıl bir kılık değiştirerek
ardı ardına, zehirli parlaklık veya
ballı içkiyle karşı konulmadığında yıkıma yol açarak yaşamaya devam ettiğini. Catullus çok korkmaya başladı ve
sonra annesi birden ayağa fırladı ve heyecanla seslendi, "Ah,
bak, bir Nereid, bir Nereid!" Ve üçü de çılgınca
plajdan aşağı, gölün köpüklü kenarına doğru koştular ve orada onlarla
dans etti, mavi gözleri dalgalar gibi gülüyordu ve çözülmüş saçları
batmakta olan güneşin etrafındaki kırmızı-altın bulutlar gibi parlıyordu. Güneş bulutların altına ve gözden kaybolana kadar
dans ettiler ve
bir hizmetçi pelerinler ve akşam yemeği saatini hatırlatan bir şeyle geldi.

Şimdi Verona'nın üstündeki tepeden Catullus başka bir gün batımının
kırmızı altını görebiliyordu ve yalnızdı. Onu o Nereid annesiyle tanıyan Valerius sonsuza dek gitmişti. Aynı annenin göğsüne uzanıp Sirmian kıyısında onunla dans ettikleri için,
Catullus ağabeyinin ayık hayatının Roma'nın ihtişamına olan şarap kırmızısı tutkunun meyvesi olduğunu her zaman biliyordu. Ve Valerius'un ona dair bilgisi - ah, ne kadar da nüfuz ediciydi!

Aşağıdaki ovada Mantua'ya giden yol uzanıyordu. Valerius ve Valerius'un bu yolda o açığa çıkarıcı saati yaşamaları sadece geçen nisan mıydı? Tüm anılarının en yıkıcısı onu ele geçirdi.
Valerius iki yıldır ilk iznini almıştı ve bunun bir haftasını Verona'da birlikte geçirmişlerdi. Valerius'un Brindisi'deki nakil aracını karşılamak için ayrılmasından önceki gün, çocukluklarının en sevdikleri geziyi, Mantua'nın biraz ötesindeki mükemmel bir çiftliğe, mevsimin balı için ev kahyasının emirlerini bırakmak üzere tekrarlamışlardı.

Ne gündü ama, zihni ve ayakları harekete geçiren bahar havasıyla, Mincio'nun kıvrımlı sazlıklarla çevrili kıyılarında yolculukla
ve eski çiftlik evindeki dünyevi olmayan saatlerle! Sığır barakaları, yılanları uzak tutmak için sedir ve Suriye sakızının yakılmasıyla
kokluydu ve Catullus, ev erdemlerinin, doğal aktivitelerin ve titiz standartların genel kokusunda, kasaba ve şehrin tüm iğrenç yaşamının
uzak tutulduğunu her zamankinden daha güçlü bir şekilde hissetmişti. Aynı ahşap Bacchus heykeli, bağdaki bir çam ağacından
asılmıştı ve aynı hava koşullarından yıpranmış Ceres, ilk tahılların arasında, demetlerinin vaadini bekliyordu. Valerius, babasının gözetmeni tarafından bir çift öküz hakkında soruşturma yapması için
istenmişti ve
Catullus, yabani bir zeytin ağacının yanındaki korunaklı köşelerindeki arı kovanlarına bakmak için
gitti. Geri döndüğünde, kardeşini
taş bir bankta oturmuş, tahta parçasından tuhaf bir satir
oyarken ve yaklaşık on iki yaşında kırılgan görünümlü bir çocukla konuşurken buldu.
Valerius'un sempatik ciddiyeti her zaman çocukları büyülerdi ve Catullus, bu çocuğun kahverengi gözlerinin hevesle
güvenle yaşlı yüze doğru kalktığını görünce
şaşırmadı.

"Yani," diyordu Valerius, "sadece yaşamak için çalıştığımızı mı düşünüyorsun?
Sanırım haklısın. Ekinleri o kadar güzel buluyorsun ki
ayıklamayı umursamıyorsun ve ben de Roma'yı o kadar güzel buluyorum ki
savaşmayı umursamıyorum." "Roma!" Çocuğun yüzü titredi ve kendine özgü tatlı
sesi bir fısıltıya dönüştü. "Roma için mi savaşıyorsun? Babam bilmiyor
ama her gün tahıl tarlasındaki İyi Tanrıça'ya dua ediyorum
bir gün beni Roma'ya götürmesi için. Sence gidecek mi?" Valerius
ayağa kalktı ve çocuğun yıldızlarla dolu gözlerine baktı. "Belki de
Roma'nın kendi iyiliği için gider," dedi. "Her sevgili önemlidir. Adın ne,
Silah Arkadaşım? Geldiğinde seni tanımak isterim."
"Virgil," diye cevapladı çocuk utangaç bir şekilde, Catullus'u görünce yüzünü buruşturup geri çekildi. Bir çiftlik hizmetçisi ziyaretçilerin atlarını getirdi.
"Elveda, küçük Virgil," diye seslendi Valerius atına binerken. "Ekinlerine ve hayallerine güzel
bir hasat."

Kardeşler bir süre konuşmadan at sırtında gittiler, Valerius oldukça
kasvetli görünüyordu, kendi düşüncelerine dalmıştı. Sessizliği bozduğunda aniden şunu söylemek içindi: "Acaba Roma'ya gittiğinde,
o gözlerindeki ışığı ve o genç gırtlağındaki müziği koruyabilecek mi?" Sonra atını kardeşininkine yaklaştırdı ve sanki kelimelerin ağırlığından kurtulmak ister gibi
hızla konuştu. "Fener Taşıyıcım, ışığını ve müziğini kaybetmeyeceksin, değil mi?
Cicero'yu en son gördüğümde bana şiirlerinden ve
yeteneklerinden bahsetti, bilirsin ki ben onları onun kadar yargılayamam. Bana,
tüm 'Yunan bilgin' ve 'İskenderiye tekniğin' için hiç kimsenin
dizlerindeki iyi kırmızı İtalyan kanından veya hatta kendi küçük kasabamızın
sıradan esintisinden şüphe edemeyeceğini söyledi. Bir edebiyatçının ve bir arkadaşın seni kozmopolit olmadığın için övdüğünü duyduğum için minnettar olduğumu itiraf ediyorum.
Artık Yunanlılara gitmenden korkmuyorum. Ama
Roma'da Verona'yı kaybetme tehlikesiyle mi karşı karşıyasın?"

Yaklaşan alacakaranlık, günün saf mutluluğu, yaklaşan ayrılık hissi Catullus'un kalbini açtı. "Clodia'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu. "Cicero da ondan mı bahsetti?" "Sadece Cicero değil," diye cevaplamıştı Valerius nazikçe, "ve sadece diğer arkadaşların da değil. Bana ondan bahseder misin?" "Ne duydun?" diye sordu Catullus. Valerius durakladı ve sonra doğrudan ve sert bir cevap verdi: "Kocasına bir Medea, kardeşinin Jüpiter'ine bir Juno ve birçok sevgiliye kolay bir metres." 

Bundan sonra, Catullus şimdi hatırladığı için minnettardı, yol atlarının ayaklarının altından kayarken kendisi tutkuyla konuşmuştu. Valerius'a dünyanın Clodia'ya ne kadar acımasız davrandığını anlatmıştı. Metellus
bütün kış hasta olmuştu ve diğer adamlar gibi ölmüştü. Rütbeli bir adamın karısına yapabileceği her türlü aşağılamayla onu küçümsemişti, ama karısı ona yeterince sabırla katlanmıştı. Çünkü o
bir Alcestis değildi, Medea ya da Klytemnestra olarak adlandırılmasına gerek var mıydı? Ve
açıklanamayan Clodius en küçük kız kardeşinin Juno'suna Jüpiter rolü oynadığı için Clodia'nın Apollon'una Diana'dan daha az değer verilmesine gerek var mıydı? Aşıklarına gelince -kelimeyi söylerken sesi çatladı- onu seviyordu,
Catullus, ne kadar garip görünse de, ve sadece onu. Elbette, tüm çekici kadınlar gibi, o da diğer erkeklerle zararsız bir cilve yapabilirdi.
Ev hanımından nefret ediyordu -örneğin Lucretius'un soluk tenli karısı- eşinden başka hiçbir erkeğin göz dikmediği. Erkeklerin Aşkının ayaklarına kapanmasını istiyordu, Afrodit'e
onları oraya getirecek tavır, incelikli ateş ve zarafete sahip olduğu için teşekkür etti. Onun zihni de harikaydı, Sappho'nunki gibi, güzellik aşkıyla alev alevdi. Bu yüzden ona Lesbia adını takmıştı.
Sappho'nun büyük aşk şiirini (Valerius muhtemelen bilmiyordu ama Eros'un omzundan çıkan mor bir kanat gibiydi) ilk habercisi olarak kullanmıştı, kalbi Etna'nın ateşi veya Termopil'in kaynakları kadar
ateşlendiğinde. Sonunda Allius'un evinde onunla buluşmayı kabul etmişti. Daha sonra ona o günün kendisi için de beyaz bir taşla işaretlendiğini söylemişti.

Valerius onun ne hissettiğini bir bilseydi! O, Roma'nın en büyük hanımıydı,
zenginlik, prestij ve eşsiz güzellikle donatılmıştı. Ve onu seviyordu ve Verona'daki herhangi bir bekar kız kadar iyi, saf ve şefkatliydi. Onun sevgilisiydi ama ona karşı sık sık bir babanın bir çocuğa karşı hissedebileceği gibi hissediyordu. Catullus bu en utangaç hazineyi iç sığınağından çıkarırken titremişti. Ve Valerius daha yakına gelip kolunu omzuna koyduğunda ona gelen şifalı huzur hissini asla unutmamalıydı. "Diogenes," dedi, "alevin hala parlak. Başka bir adamın karısına aşık olmamış olmanı isterdim ve eğer hala yaşıyor olsaydı seni bunun ne kadar aptalca olduğuna ikna etmeye çalışırdım. Ama senin bu sıcak kalbinin yaz ortasında Alpler'de gördüğümüz kar kadar saf olduğunu biliyorum. Bilmem gereken tek şey bu." Ve karanlıkta evlerinin ışıklarına doğru yol almışlardı. Rüzgar taze bir feryatla yükseldi: "O öldü, o öldü." Kolunun dokunuşu
uyanmayan gecede kayboldu. Mükemmel konuşması
sonsuz sessizlikte susturuldu. Hem acı hem de hüzünlü bir gülümseme,
dün Lucretius'tan aldığı bir mektubu hatırladığında Catullus'un dudaklarında belirdi, ona huzur getirecek olan Doğa'nın sesini
dinlemesini söylüyordu. "Bu kadar acı olan ne," diye ısrar etmişti arkadaşı,
"eğer sonunda uykuya dalarsa? Zavallılar daha fazla
hayat isteyemezler ve Valerius gibi mutlu insanlar,
bir ziyafetten gelen iyi beslenmiş misafirler gibi, gönülsüzce, rahat bir dinlenmeye girerler. Onun
ölümü de kanun dışı değildir. Ezelden beri hayat ve ölüm
birbirleriyle savaş halindedir. Bir çocuğun ışığın kıyısına fırlatılmasının ilk çığlığı, yas tutanların
a karışana kadar hiçbir gün ve hiçbir gece geçmez. Size üzüntünüzü
nasıl
değiştirebileceğinizi anlatayım. Ovada bir savaş sürüyor. Dünya, süvarilerin
şiddetli hücumları ve insanların ayak sesleriyle sarsılıyor.
Zalim silahlar güneşte parlıyor. Fakat tepede uzakta olan biri için ordu, vadide sadece parlak bir noktadır, kasvetli bir sahne. Ve böylece, Bilginin dingin kalesine
yükselip gürültülü kederlerimize baktığımızda, bunların
sadece hayatın tekdüze ovasını yücelten yüksek ışıklar olduğunu görebiliriz. Dostum,
Doğaya gel ve ondan öğren. Elbette Valerius sana
barış dilemiş olurdu."

"Barış, barış!" diye inledi Catullus yüksek sesle. Lucretius, kayıtsız tanrılar kadar
uzak görünüyordu. Ayaklarının insani yollara göre şekillendiğini
bilen Valerius, düşüncenin soğuk
yokuşlarına tırmanamayacağını anlamış olurdu. Eğer bu saatte acı çekiyorsa,
diğer acıları ve diğer yılları düşünmekte ne teselli vardı? Eğer Truva şimdi
Valerius'u tutuyorsa, lanetli toprağının
bir zamanlar Hektor ve Patroklos'u da
kapladığını ve sonsuza dek Asya ve Avrupa'nın
ortak mezarı olacağını bilmekte ne huzur vardı? Et etten ete, kalp kalpten geri çağrılamayacak şekilde
yabancılaştığında doğanın veya yasanın ne şifası olabilirdi?

Ayağa kalkan Catullus, dinlenmeyen nehre baktı.
Eve doğru yürürken, sonunda, ama yatıştırılmamış bir şekilde, kendisi için
bir daha asla huzurlu akıntılar olamayacağını biliyordu. Adige gibi,
çocuksu aşkın saf pınarlarından kaynaklanan
çalkantılı kederi,
sonunda kendi yok oluşunun engin denizinde kaybolana kadar, erkekliğinin yılları boyunca yükselmeli.

II

Başkentte sıkıcı bir kış kehanet ediliyordu. Toplumsal alacakaranlıkta yalnızca bir ışık
keşfedilebiliyordu. İlericiler
Cato'yu Kıbrıs'a göndermişlerdi ve toplum, para bol olduğunda ekonomiye,
haz çok biçimli olduğunda ayıklığa ve
kaçış kolay olduğunda aile içi sadakate inanan
dilli bir adamdan bir mevsimliğine kurtulmuştu. Ancak Cicero'yu daha özet bir şekilde elden çıkarmakta onarılamaz bir kötülük yapmışlardı. Muhafazakâr liderin
Yunanistan'a sürgün edilmesi ve İlerici liderin kendisinin kartalları
Galya'ya götürmesiyle, kışın parlaklığı tutulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Pompey Roma'da kalmıştı, ancak siyasi yıldızının azalması, inkar edilemezdi, sosyal parlaklığını azaltmıştı. Elbette Clodius, Sezar'ın dostluğunda ve Cicero'nun yenilgisinde zafer kazanmış, tam gaz ilerliyordu, ancak toplum onu ​​sindirebiliyorsa, kendisi daha
kaba bir arkadaşlıkta bir araya gelme cüretkar dürüstlüğüne sahipti. Hatta
yemeği ve şarabı siyasi değişimler ve sosyal değişimler arasında kalıcı bir sığınak gibi görünen Lucullus bile artık hesaba katılmamalıydı.
Aklını kaçırıyordu ve güzel Apollon yemek odası ve
teraslı bahçeler muhtemelen bir daha asla açılmayacaktı.

Yaklaşan engeller göz önüne alındığında Clodia, özellikle Ekim ortasında Baiae'den dönüşünde hemen vereceği
bir akşam yemeğinin göze çarpan bir
başarı olması konusunda endişeliydi. Kocasının iki yıl önceki konsüllüğü sırasında, her partiden, memur, sanatçı ve yazardan oluşan erkekleri evinde buluşturduğu için büyük bir ün kazanmıştı. Geçtiğimiz yıl, Metellus'un hastalığı ve ölümü nedeniyle, büyük çapta bir şey
yapmamıştı. Bu sonbaharda, pozisyonunu
yeniden almaya kararlı bir şekilde geri dönmüştü. Dul kadınların davetlerine karşı eski moda önyargılardan etkilenmemişti ve bu yılki konsolosların sosyal becerilerinden
korkacak hiçbir şeyi yoktu.

Davetiyeleri aceleyle çıkarılmıştı ve şimdi, en seçkin süslemesi olan Yağmacı Venüs'ün gerçek boyutlu bir
heykeli nedeniyle Venüs Odası olarak bilinen özel oturma
odasında, sekreteri tarafından kendisi için
sıralanan cevaplara bakıyordu. Daha fazla emir bekleyen Yunanlı, ona hayranlıkla, ama hayal kırıklığına uğramış gözlerle
baktı. Büyük ve güçlü, muhteşem vücudu, altın Çin ipeğinden bir perdenin önündeki alçak oymalı sandalyede
otururken hiçbir çirkin çizgi gösteremiyordu. Elbisesi garip bir
deniz yeşiliydi ve zümrütler kulaklarında ve ağır, siyah saçlarında parlıyordu. Parıldayan, sarı gözlü turuncu renkli bir kedi kuyruğunu ayaklarının üzerinden kıvırdı. Sağ omzunun üstünde, hanımının ruh halinden habersizce cıvıldayan ve ötüşen küçük bir kuşla
birlikte gümüş bir kafes asılıydı. Öfke, güzel
ağzını ve gözlerini çirkinleştirmişti. Pişmanlık listesi uğursuz bir uzunluğa kadar uzanıyordu
ve Brutus ve Sempronia, Bibulus
ve Portia gibi toplumun direklerini içeriyordu. Alaycı bir gülümseme Clodia'nın somurtkan dudaklarını rahatlattı. Bu
övüngenler, eğer canlı Sempronia ve
aptal Bibulus rahatça ölebiliyorsa, ayaklarının evlilik
padokundan
uzaklaştığı için onu ziyaret listelerinden
silen Brutus ve Portia'nın yaslarını kısa sürede bitirecekleri gerçeğine karşı kör olduğunu mu hayal ediyorlardı?

Aurelia'nın düşüşünü bekliyordu. Sezar'ın annesi olmaktan duyduğu aşırı gurur, modern yaşamın özgürlüğüne karşı kibirli, eski zaman sertliğini değiştirmemişti. Ancak Calpurnia'nın kocasının yokluğunu bir bahane olarak öne sürmesi uğursuzdu. Herkes onun sosyal ilişkilerini dikte ettiğini biliyordu. Clodia'nın Cicero için ağ
ördüğü o eğlenceli kıştan beri Terentia amansızdı. Clodia kendi cinsine karşı serçelere karşı şahin gibi bir küçümseme duyuyordu, ancak Sezar da Cicero gibi arenadan çekilirse Roma'nın ters başparmaklarına kendini hazırlayabilirdi. Kabul listesinde, boşanma mahkemelerinde entelektüel özgürlük kazanmış olan kendi kız kardeşleri dışında, sadece iki kadının adını buldu: özgürleşmiş fikirlerinden gurur duyan erdemli Hortensia ve kocasının Kıbrıslı işinden dünyanın geri kalanı kadar keyif alan Marcia. Öte yandan, bekarlar ve boşanmışlar bol miktardaydı. Neyse ki Catullus hala Verona'daydı, o imkansız kardeş için donuk kederini besliyordu. Ama arkadaşı Rufus Caelius'un geleceğinden emin olduğu için mutluydu. Terentia ve Tullia, Cicero'nun himayesindeki kişinin zihnini ona karşı zehirlemeye çalışmışlarsa, belli ki başaramamışlardı. O, yetiştirilmeye değerdi. Küçük Asya'daki yılları, büyüleyici bir Veronalı çocuğu dünya adamı yapmıştı ve o, barda yaptığı parlak işlerle çoktan tanınıyordu. Yeni satın aldığı ev, kendi bahçesinin güney ucuna bakıyordu ve hem parasının hem de zevkinin kanıtıydı.

Ve yine de, Caelius'un bağlantılarına rağmen, toplumsal gücü kullanmak için hala çok gençti ve Clodia, onun akşam yemeği listesindeki en seçkin isim olduğunu yoğun bir üzüntüyle fark etti. Dünyanın görüşüne, biçimli ayağını boynunda tutabildiği sürece kayıtsızdı, her şeyden çok, istediği yerde zevk aramasını sağlayan toplumsal prestijini kaybetmekten korkuyordu. Bu korku sonunda en hızlı adımlarını mı ele geçiriyordu?
Onu izleyen sekreteri, tüm hizmetçilerinin aşina olduğu şiddetli fırtınalardan birine hazırlandı. Ama bu anda bir ev kölesi Lucretius'u görüp görmeyeceğini sormak için içeri girdi. "O ve
başka hiç kimse değil," diye kısaca cevapladı ve Yunanlı, perdeler bir kenara çekilirken, yaklaşık otuz beş yaşında bir adamın içeri girmesine
şükürler olsun ki
kayboldu; adamın yüzü ve duruşu, aniden
huzursuz odaya daha büyük bir dünyanın, daha zor bir
arenanın bilincini getirdi. Clodia gülümsedi ve güzelliği, asık suratlı bulutlardan
gümüş ay gibi
ortaya çıktı. Roma'daki her dilin uşağı olan bu kadınla, Palatine'den Subura'ya kadar, adının bile vatandaşlarının onda dokuzu tarafından bilinmediği ve ailesini tanıyan aristokratların veya Cicero'dan bir _magnum opus_ üzerinde çalıştığını öğrenen edebiyatçıların çoğu arasında
tanınmadan geçebilecek bu adam arasında olağanüstü bir dostluk vardı. Cicero, Lucretius'un tek yakın arkadaşıydı ve Clodia'nın hayatının her sayfasını okuduğunu varsaydı, ancak o bile tesadüfi bir sohbetin, Clodia'nın benzersiz bulduğu bir arkadaşlığa
başladığını tahmin etmemişti, çünkü cinsiyetsizdi ve Lucretius, engelleri arasında, bazı kararsızlıklarını
sergilemeye cesaret ediyordu. Ruh hallerinin avı olan kadın, bilimi metresi olarak seçtiğinde şiire olan tutkusunu boğduğunu; ve gününün ve neslinin hayatından çekilmeye karar verdiğinde, insanlık uğruna, ulusların gelişip küçülmesinin ötesinde tek ölümsüz olan Hakikati takip etmeye karar verdiğinde, zamanını Roma'ya acil hizmete adama arzusunu ihlal ettiğini anlamış gibiydi. Ve o da, dünyanın alevli surlarının ötesine, sebepler arayışında nüfuz edebilen, bir şekilde bu kadının ölümcül ateşlerinin ötesinde, her şeyin yapmacıklıktan
çıplak soyulmuş olduğu soğuk bir düşünce sığınağı keşfetmişti.

İlişkileri düzensiz ve alışılmamış bir şekildeydi. Clodia, Lucretius'un beklenmedik saatlerde, beklenmedik taleplerle gelmesine alışkındı. Hatta ara sıra, Cicero'nun, tanrıların komşu içkileri karıştırıp, dehanın kazanından
içmek istediklerinde delilik kepçeleriyle döküp dökmediklerini merak etmesine neden olan o garip ruh halleriyle bile geliyordu. Böyle zamanlarda, geldiği kadar ani bir şekilde gidebilirdi, arkasında yankılanan çılgın bir cümle bırakabilirdi. Ama
her zaman birbirlerine karşı şaşırtıcı derecede açık sözlüydüler. Bu yüzden şimdi Clodia'nın gözleri, herhangi bir önsöz söylemeden, "Notunuza
cevap vermeye geldim," derken yeterince sakin bir şekilde onunla buluştu: Eşimin senin çevrenden uzak durmasını tercih ederim. Eskiden etrafında bir çalı kuşunu koruyabilecek güvercinler vardı, ama şimdi uçup gidiyorlar ve senin kendi tüylerin
korkunç." Bu cümleyle gözleri onun zümrütlerini ve parıldayan Cean ipeklerini fark etti ve sonra Yağmacı Venüs'ün çıplak zarafetine doğru
yol aldı. Şiddetle ona doğru döndü. "Clodia," dedi, bir cümleyi dudaklarına yapıştırarak, "Clodia, cehennemin bu dünyada olduğunu ve senin gibilerin onu doldurmasına yardım ettiğini biliyor musun?
Akbabalar tarafından kalbi yenmiş Tityus diye biri yok, tutkunun kurbanı hariç. Ve asla tatmin olmayan o âşığın çılgınlığından daha yiyip bitiren hangi tutku vardır? Venüs'ün çelenkli saatlerini sefalet takip eder.
Erkeklerin paralarını, özgürlüklerini, karakterlerini yağma eder.
Görevler yerini kadehlere, parfümlere ve çelenklere bırakır. Ve yine de,
çiçeklerin arasında acı yaşar. Aşık anlayamaz ve hastalık
üzerine sinsice yaklaşır, tıpkı insanların gizli zehirden hastalanması gibi. Söyle bana," diye ekledi,
acımasızca, ona doğru eğilerek, "çünkü senden daha iyi kim bilebilir?
Aşkın en tatlı saati bir damla acı barındırmaz mı? Neden
aşıklarını akıllarına, devletin hizmetine,
doğa bilgisine döndürmüyorsun?"

Gözleri dünyanın acısına karşı acıyla yanıyordu. Onunkiler soğudu.
"Jüpiter," diye alay etti, "dünyayı yönetiyor ve Juno'yu yıldırımların arasında öpüyor. İnsanların Helvetiileri sağ elleriyle fethettiği ve sol elleriyle Venüs'e gül getirdiği biliniyor. Senin 'zehirin'
güçlü bir adamın eti için baharatlı bir sos, senin 'yağmalaman'
dolu bir masadan bir peçete çalmaktan başka bir şey değil. Cehennem sakinlerini kadın aşıkları arasında değil, para
ve güç ve şöhret aşıkları arasında arayın. Onların hayalleri boş çılgınlıklardır."

"Hayaller!" diye sözünü kesti Lucretius. Clodia gözlerindeki
garip bakıştan biraz ürperdi. "Sen de geceleri rüya görüyor musun? Dün gece geç saatlere kadar çalıştım, hiçbir Latin zihninin
hiç sahip olmadığı fikirleri Latince sözcüklere
uydurmaya çalıştım. Sabaha doğru uykuya daldım ve sonra garip denizler, nehirler ve dağlar üzerinden taşınıyormuşum ve ovaları
yürüyerek geçiyormuşum ve garip sesler duyuyormuşum gibi hissettim. Bunlar sonunda beni uyandırdı ve
ayağa kalktım ve şafağın taze ve serin olduğu Campagna'ya doğru yürüdüm.
Ama bütün gün kendimi neredeyse hiç evimde hissetmedim. Ve bu gece yine rüya
görebilirim. Bu sefer ölülerim bana görünebilir. Sık sık yaparlar." Aniden ona doğru yürüdü ve gözleri onun gözlerine saplanmış gibiydi.
"Hiç ölülerini düşler misin?" Korkunç bir korku
içini ele geçirdi. Venüs'e doğru geri düştü, deniz yeşili elbisesi beyaz mermerin üzerinde dalgalandı ve elleriyle gözlerini kapattı. Tekrar baktığında, Lucretius gitmişti.

Bugün ne kadar da korkunçtu! Ölüleri düşlemişti, demişti, ölüleri! Ve neden _insanları hasta edip öldürebilecek gizli bir zehirden_ bahsetmişti? Çığlık atmak, kafasını boyalı duvara vurmak, mücevherleri kulaklarından koparmak için aptalca bir istek duydu.
Turuncu kedi sırtını kamburlaştırdı ve başını ona sürttü. Onu şiddetle tekmeledi ve acı dolu hırlaması onu kendine getirmiş gibiydi.
Yaratığı alıp okşadı. Kafesteki kuş
çılgınca küçük bir melodiye başladı. Ne kadar da hastalıklı bir hale geliyordu! saçma akşam yemeği yüzünden bunalıma girmişti ve Lucretius da
çok
hoş değildi. O da aşk fikrinde çok aptaldı.
Isınmış saatlerin kısalığı, alevin en iyi yakıtıydı. Yağmacı Venüs
gülümsüyor gibiydi ve içinde heyecan, güç kullanma, taze bir aşkın yok edici
coşkuları için arzu canlandı. Catullus'u kabul ettiğinden beri bir sevgilisi olmamıştı. O çocuğun düşüncesi onu nasıl da hasta ediyordu! Allius'un yanına gittiği ilk gün o kadar
saçmalamıştı ki. Ona kalbinin hapsedilmiş bir ateşin AEtna'sı olduğunu yazdıktan sonra, ilk anda ona buz gibi Alpleri hatırlatmıştı. Diz çöküp ayağını öpmüş ve sonra dudaklarını--_dudaklarını!_--bir babanın bir çocuğu öpebileceği kadar soğuk bir şekilde öpmüştü. Serbest bırakılan tutku, ardından gelen asil sevişme onu kazanmıştı. Ama o ilk okşama ve sonraki buluşmalardaki arkadaşı, güçlü şaraptaki kristal su gibiydi - kendininkini karıştırılmamış tercih ediyordu. Bir şairden bir süreliğine yeterince almıştı; eğer onu geri isterse bunu söylemesi yeterliydi.

Bu arada, oyunu anlayan bir adamla oynamak rahatlatıcı olurdu. Gençliğin tadını çıkarıyordu, eğer çok deneyimsiz olmasaydı. Örneğin Caelius'un çocuksu ve davetkar gülümsemesi, ona umut dolu görünmüştü. Kazanmaya değerdi ve yakınlardaydı. Catullus onu tanıştırmıştı, bu da Forum'un gürültüsünün Heliconian derelerinin gevezeliğinin ardından gelmesine izin vermesine
acı katacaktı. Aniden, başka bir düşünce aklına gelince yüksek sesle, acımasızca güldü. Cicero ne kadar öfkeli ve ne kadar aciz olurdu! Eğer bu müritiyle oynayabilir ve sonra onu
itibarının her zerresinden
söküp atabilirse, sonunda evlenmeyi düşündüğü (Metellus ve Terentia'dan
kurtulduktan sonra) ve ondan kaçan adamdan intikamını aldığını hissedebilirdi. Sekreterini geri çağırarak
yazma malzemeleri sipariş etti ve kendi eliyle şu notu yazdı:

"Caelius, Clodia'nın güllerinin alacakaranlıkta, ilk yıldızların tek başına nöbet tuttuğu
zamanlarda en güzel olduğunu biliyor mu?"

III

Kasım ayının başlarında açık bir akşamın yaklaşık yedisinde Catullus
Roma'ya vardı. Haftalar geçtikçe kıskanç kederi
başka duygularla birlikte yaşamaya başlamıştı ve bir kez daha itiraf ettiği gibi Lesbia ile birlikte olma özlemi
alışılmış etkisini yeniden kazanmıştı. Önce
teselli ihtiyacı kisvesi altında gelen, onu Verona'dan ayrılmaya zorlamıştı
ve yolculuk sırasında bir âşığın özel çılgınlığına dönüşmüştü.
Yarın, keder fırtınasıyla
darmadağın olmuş olan tanıdık hayatının yapısını inceleyebilirdi. Bu gece kulakları çınladı
ve gözleri Lesbia'yı görme arzusuyla buğulandı. Ona ertesi sabah arayacağını yazmıştı ama bekleyemezdi.
Yalnızca yolculuğundan sonra giyinmek için durdu, utangaçça
düşündü, onun güzelliğini kollarına almak için kendini hazırladı ve Palatine'e doğru yola koyuldu. Dolunay şehri aydınlatıyordu ama tapınaklarda ve revaklarda yaratılan
harikaya gözü yoktu. Clodia'nın evi tepenin en uzak ucunda duruyordu, bahçeleri Tiber'e doğru uzanıyordu ve yakınlarına her zamanki ana caddeden daha hoş bir yaklaşım sunuyordu. Bu gece giriş kapısının hala açık olduğunu
ve uzun selvi ağaçlarının arasından geçerek
gölgeli sessizlikte kendi kalp atışlarını duydu. Cadde, büyük bir çeşmenin hakim olduğu
geniş, açık bir alanda sona erdi. Nazik ay ışığı,
mermer Perilerin kaba işçiliğine alışılmadık bir zarafet katıyordu;
orta havzanın sularına yayılmışlardı,
omuzları ve göğüsleri gümüş püskürmeyle
ıslanmıştı. Gece havasında, geç güllerin hafif kokusu asılıydı. Catullus, bir zamanlar Lesbia'nın ballı
kadehinden en derinini
yaz ayının altında yaz güllerinin arasında içmişti. Bu sonbahar gecesi aynı sıcaklık ve tatlılıkla
yüklenmiş gibiydi. İleriye doğru acele ediyordu ki, uzun bir kutu çitin köşesini dönen iki figürü gördü.
Yüreği sıçradı ve
sonra durdu. Bir kadın ve bir adam çeşmeye doğru yürüdüler ve
oyulmuş korkuluğun üzerine oturdular. Kadın beyaz pelerinini çıkardı. Adam alçak sesle güldü ve eğilip yumuşak ipeksi kıvrımların üzerinde yükselen beyaz boynunu öptü. Clodia kıvrımları gevşetti. Caelius tekrar güldü.

Catullus o gece, selvi caddesinden aşağı indikten sonra, ayakları yeşil çimenlerde hiç ses çıkarmadan başına gelenleri asla net bir şekilde hatırlayamadı. Çılgın saatlerde, daha sonra kendisine yeterince tanıdık gelen Subura'nın meskenlerine giden ilk yolunu buldu ve şafak vakti eve bitkin bir şekilde döndü. Penceresinin önünde durarak, acımasız, gri ışığın Roma'nın üzerine
yayılmasını izledi. Ay ışığının aydınlattığı gecenin büyülü şehri, kırılgan, yansıyan
ışın yaratımı, tuğla ve harçta kaybolmuştu. Kalbinin şehri de, incecik rüyalar ve inançlarla inşa edilmişti, önünde uzanıyordu, kirli aşk ve yalancı dostluğun iğrenç gerçekliklerine indirgenmişti. Alışkın olduğu dünyanın yerine geçen kaos içinde yalnızca Truva'daki bir mezarı tanıdı.

Uşağı onu bir hezeyan içinde buldu ve bir hafta boyunca ateşi yükseldi.
İçinde doğduğu yanılsamalar tükendi.
Tekrar güç kazandıkça, Caelius'a olan öfkesinin pişmanlıktan çok küçümseyici olduğunu fark etti; Lesbia'nın güzelliğine karşı, onun saflığına duyulan bir saygıdan
ayrı, alaycı bir arzu keşfetti. Ona olan eski aşkının külleri, Valerius'un alacakaranlıkta, Mantua'dan eve dönerken anladığı aşk, onların cenaze
çömleğinde saklıydı. Soğuk ellerini bu yeni ateşe mi uzatmalıydı? Ona yalvaran biri gibi gidip, Klytemnestra'nın kucaklaması ve Juno'nun yaldızlı iyiliklerinin bedelini tekrar tekrar işkenceyle mi ödemeliydi? O, dürtüleri tartmaya, duygulara direnmeye alışkın değildi. Hayatında ilk kez, tembel akıl ortaya çıktı ve arzuyla savaştı.

Çatışmanın konusu hala dengedeydi, birkaç gün sonra,
isimsiz veya notsuz küçük bir altın kutu ona getirildi.
Kutuyu açtığında yuvarlak, beyaz bir taş buldu. Gevşemiş alev,
bundan daha hızlı hedefine ulaşamazdı. Lesbia, kendisini ona ilk verdiği günü hafızasında kazımış beyaz bir taştan bahsetmişti.
Onun kendisine gelmesini istiyordu. Beyaz kollarını ona uzatıyordu.
Artık utangaçlıktan süzülmeyen bir tutkuyla titriyordu.
Bedeninin isteksizliği gitmişti. Evi bir hapishane değildi
ve Palatine yakındı. Valerius Asya'dan asla geri dönmeyecekti,
ama Lesbia elinin tatlı erişiminde duruyordu.

Forum'da ilerlerken iki sarhoş sefil yanından geçti ve kaba bir kahkaha ve "Palatine
Medea'mız" sözlerini duydu. Kulakları neden aniden, garip bir şekilde, parlak, mavi dalgaların kahkahasıyla ve bir çocuk
Medea'nın hikayesini anlatan bir sesin ritmiyle çınladı? Annesinin kollarının gizliliğinde kendisiyle birlikte bu hikayeyi dinleyen birinden onu ayıran şeyin uyanmamış gece değil, bu kısa, gösterişli gün olduğunu; izsiz denizlerin tuzlu dalgalarının değil, bir şehrin sokağının kolayca geçebildiğinin bir askerin mezarından uzaklığını belirlediğini biliyor muydu? Valerius'tan ayrılmasının sebebini ölümün olduğunu düşünmüştü. Fakat Ölüm'ün başaramadığı şeyi kendi kötü seçimiyle gerçekleştirmişti. Kendisiyle kardeşi arasında şimdi Yabancı yürüyordu: Yaşam. BİR ŞAİRİN ÖDEMESİ

I

Çocuğun annesi kitabı düşürdü ve huzursuzca kapıya doğru yürürken, kütüphaneyi daha büyük ve açık salondan ayıran
perdeleri bir kenara fırlattı. Aralık öğleden sonrası keskin ve soğuktu,
ve tenha bir odada bir saatlik unutkanlık kurmuştu,
hizmetçisine bir mangal getirmesini ve perdeleri çekmesini söylemiş ve
bilinçli olarak oğlunun kitaplarından bir Lucretius cildi seçmişti.
Ama unutkanlığı, ayık metinden
zehirli bir ok gibi fırlatılan beklenmedik bir dizeyle delinmişti:--

Annesinin göğsü sonsuza dek sürecek,
iyileşmeyecek bir yarayla delinmeliydi.

Bu onun kendi göğsüydü, dedi kendi kendine ve yaranın
ateşinden kurtulma umudu yoktu. Tuhaf bir fiziksel korku onu ele geçirdi, boğazını kavurdu ve nefesini kesti. Bu, oğlunun yirmi üç yaşında olmasına rağmen onu açıkça aşağılaması ve erkekliğini Roma'nın dedikoducularına teslim etmesi nedeniyle acı çekmeye devam etmesi gerektiği inancından bir geri çekilmeydi.

Şimdi kaçındığı kış havasının acısını arayarak,
ağır perdeleri bir kenara itti ve avluya doğru acele etti.
Çatıdaki bir açıklıktan, aralık ayından gelen bir nefes ferahlatıcı bir şekilde esti, neredeyse salonun ortasına gömülmüş havuzun kenarında flüt çalan küçük mermer Pan'ın saçlarını karıştırıyor gibiydi.
Yukarıdan gelen yağmur suyunu yakalamak için. Yıllar önce Assisi'den Roma'ya o tuhaf, keçi ayaklı figürü getirmek için çaba sarf etmişti,
çünkü parlak renkli bir bahçenin içinde duran o gülen yüz,
kocasının evine gelin olarak geldiği gün ona mutlu bir alamet gibi görünmüştü ve daha sonraki üzüntüsünün kasvetli saatlerinde
arkadaşlarının sözlerinden daha çok teselli etmişti.

Şimdi gördüğü kadarıyla, bir şehir evinde sürgün edilmiş ve kısıtlanmış haldeyken, Umbria'daki evine karşı yeni bir özlem
duyuyordu. Hatta kışın bazen geniş vadiyi süpüren ve Assisi'nin duvarlarını
aşıp sokaklarda çığlık atan
hükümdar rüzgarlar bile, bu son günlerde evin tam köşelerini
ısıran Roma Aquilo'sundan daha iyiydi. Ve kış
güneşinin altında, kuzey vadisi ne sıklıkla sessiz ve dingin yatardı, kahverengi
bağları ve umutlu zeytin bahçeleri, Apeninler'in karla kaplı zirvelerinin altında koruyucu bir şekilde uzanan
mavi tepelerin
barınağı içinde sıkıca tutulurdu. Ayrıca, bağlar
yeşerdiğinde ve yavaş, beyaz öküzler
ovanın ürünlerini
dik yamaçlardan şehre getirdiğinde, ilkbahar ne kadar da büyüleyici olurdu.

Şimdi, Propertius çocukken Assisi'yi terk ederken,
kendi pişmanlık dolu yalnızlığını neden önceden göremediğini merak ediyordu.

Gitmesinin nedeni oğlunu eğitme zorunluluğuydu, ancak
seçimi kendi hayatındaki
acı sayesinde kolaylaşmıştı. Kocası, çocuk
sekiz yaşındayken ölmüştü ve bir yıl sonra, onu umutsuzluğa karşı koruyan
kardeşi, Perugia'nın
korkunç kuşatmasında öldürülmüştü.

Kendi ailesi ve kocasının ailesi Sezar'ın halefine asla dostça davranmamıştı. Kocasının büyük mülkleri, Octavius ​​Filipi'den döndüğünde müsadere edilmişti ve kardeşi, Antonius'un kardeşine Assisi'nin karşısındaki eski Etrüsk kalesini ele geçirmek ve ulusal birliklere karşı tutmak için hevesle katılmıştı. Şiddetli saldırılar, uzun süren ve acımasız kıtlık, müreffeh bir şehrin, Octavius'un askerlerinin yağmalamasından kurtaran tek şey olan bir yangınla nihai yıkımı, tüm Umbria'da derin bir etki bıraktı. Kendi evi fiziksel olarak kötü anılarla kararmış gibiydi. Zihni karanlıkta hastalıklı bir şekilde gezindi, sonsuza dek kardeşinin son saatlerini yeni bir dehşet kılığında hayal etti. Özdenetimini ancak, kendi sorunlarının oğlunun hayatını da kemirdiğini keşfetmenin şokuyla yeniden kazandı.

O hassas, çekingen, kolayca sinirlenen ve düşünceli bir çocuktu. Bir gece, huzursuz bir uykudan uyandığında, onu yatağının yanında titrerken buldu, küçük solgun yüzü ve dehşet içindeki gözleri, karşı pencereden içeri akan ay ışığıyla belirginleşmişti. "O benim amcam," diye fısıldadı; "kandan kıpkırmızı bir şekilde odama geldi; bir mezar istiyor; tepelerde dolaşmaktan yoruldu." Çocuğu kollarına aldığında, zihni, Assisi'nin gecenin huzursuz hayaletler getirdiği ve gündüzün Perugia'nın kararmış duvarlarını ve kalıntılarını ortaya çıkardığı anılarından, onun ve kendisi için özgürlük arama kararlılığında yeni bir demirleme buldu. Bu on dört yıl önceydi, ancak bugün Roma'da kendisinin hiç tamamen evde olmadığını biliyordu. Geliri, arzu edilen Esquiline semtinde çok mütevazı bir yerleşme için yeterliydi; ve iyi, taşralı olsa da, ataları onu hoş bir arkadaş çevresine yerleştirmişti. O ve oğlu, daha büyük Roma soyluları arasında yer alamamışlardı, ancak hükümetle bağlantılı birkaç ailenin tanışıklığı konusunda hak iddia ediyorlardı ve onlar aracılığıyla ihtiyaç duyduğu tüm
tanıtımları elde etmişti. Ancak, şehir hayatıyla ilgili olarak onun zevkini rahatsız eden çok şey vardı. Huzursuzluğu onu rahatsız ediyordu, kayıtsızlığı onu ürpertiyordu. Mimarlık ve heykel, dağ ve vadinin varlığını telafi etmekte başarısız oldu. Şık taraftarlarla dolu süslü tapınaklar, onu rahatlatmaktan çok, daha çok yabancılaştırıyordu. Agrippa'nın yeni Pantheon'u artık günün konusu olmuştu, ancak ona bina soğuk ve resmi görünüyordu. Ve iki yıl önce,
tüm Roma, Palatine'deki yeni Apollon tapınağının açılışına akın ettiğinde,
kendi heyecanı yerini eski evindeki Minerva tapınağının açılışının
güzel anılarına bırakmıştı.
Afrika mermerinden sütunları ve
hayvanların, ölümlülerin ve tanrıların
harika resimleriyle dolu geniş Roma revakının içinde ve
oyulmuş fildişi kapıları ve üçgen çatının üzerinde duran
güneş arabasıyla
parıldayan tapınağın önünde, esas olarak Assisi'nin sade pazar yerini bir kez daha görme,
güneye bakan
güney yönündeki zarif tapınak sundurmasına
yüksek basamakları tırmanma ve sonra da Kadın İşinin Koruyucusu'nun dualarını duymaya hazır beklediği
içerideki serin loşluğu arama özleminin farkındaydı.

Bugün Roma evinin duvarları tarafından rahatsız edilerek ateşli bir şekilde yukarı aşağı yürürken, vatan hasreti eski hayata karşı şiddetli bir arzuya dönüştü. Perugia, en eski Etrüsk kapısına eklenen Augustus'un fetih ismine rağmen yeniden inşa edildi ve rehabilite edildi. Assisi karşı yamaçta yoğun ve mutlu bir hayat sürüyordu. Bir zamanlar savaşın
saldırıları altında ezilen ara vadi, şimdi bolluğa ve barışa teslim edilmişti. Güzelliği, en son gördüğü haliyle, ona canlı bir şekilde geri döndü. Sabahın erken saatlerinde
evden ayrılmıştı. Gökyüzü hala şafağın kızıllığını taşıyordu ve beyaz sisler vadiden yeni yükseliyor ve uyanan
tepelerin tepelerinden uzaklaşıyordu. Araba kasabanın kapısının altından geçerken ve ovaya doğru inmeye başlarken çocuğunu yanına yakın tutmuştu ve sabahın canlı tazeliği kalbine girmiş ve çocuğun geleceği için ona umut vermişti.
Güçlü ve bilge olacaktı, çocuksu aceleciliği disiplin altına alınacaktı, okuyup avukat olacak ve atalarının kendisinden önce yaptığı gibi ülkesine hizmet edecekti. Babasının kırık gençliği onda devam edecekti ve zamanı geldiğinde hayatı onun ve çocuklarının hayatında meyve verecekti.

Anne, sıkılmış ellerinin üzerine başını eğdi. Ne kadar da boştu umutları! Çocukluğu bile, kitaplarındaki zekasına rağmen onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Çocukluğunun asabiyeti
huysuzluğa dönüşmüştü ve arkadaşlarına bağlandığından daha sık yabancılaşmıştı. Ancak, en kötü ruh hallerinde bile belli bir tutkulu samimiyet eksik olmamıştı; ve ona karşı
sadık, çoğu zaman dikkatsiz bir oğul olmuştu. Bu sadakatte, yıllar geçtikçe,
büyük şehrin siren
çağrılarına sağır olacağı yönündeki son umudunu yerleştirmişti. Açık hava sporlarını ve sağlıklı arkadaşlıkları
reddetmişti, yalnız doğası ve gergin
mizacının ayartmaya karşı bir savunmayı zorunlu kıldığı halde.

On sekiz yaşındayken hukuk okumayı reddetmiş ve edebi bir hayat
istemişti. Hayal kırıklığını ve çekingen
üzüntüsünü gizlemek için çok uğraşmıştı. Roma'daki edebiyat çevresinin
tanıdığı her yerden oldukça farklı olduğunu fark etmişti. Kendisinden daha aristokrat değildi, ama yine de sezgisel olarak standartlarının daha titiz ve yargılarının daha alaycı olduğunu hissediyordu. Propertius, büyük Cicero gibi zengin ve güçlü olursa ve eski senatör ailelerinin dostluğunu kazanırsa, Tibullus, Ponticus ve Bassus ve belki de Horace ve Virgil gibi erkeklerle eşit şartlarda görüşmektense onlarla resmi ilişkilere daha kolay uyum sağlayabilirdi. Ancak daha sonra, oğlunun yeni kariyerine yardımcı olamayacağına dair hassas korkusu, kasabanın bir kadınına tamamen teslim olduğunu öğrenmenin verdiği acıyla yutulmuştu. Bu kadının, kendisine söylendiğine göre, Propertius'tan çok daha yaşlı, güzel ve yetenekli ve birçok zengin ve seçkin sevgilinin cazibesiydi. Neden ona verebileceği çok dürüst bir kalpten başka bir şeyi olmayan, zayıf, solgun bir çocuğu arasın ki?

Bilgi ona ilk geldiğinde, oğlunun güvenini dilenmişti, ta ki o kasvetli ruh hallerinden birinde, ondan
uzaklaşıp onu umut ve korkunun yorgun dönüşümlerine bırakana kadar. Ancak iki hafta
önce, tüm belirsizlik sona ermişti. Kılıç düşmüştü.
Propertius, sevgisini överek, onu beslemeye çalıştığı tüm cesaret ve erkeklik ideallerini küçümseyerek, Roma'ya yenilmiş gençliğinin
gösterisini utanmaz bir çıplaklıkla sergileyen bir dizi şiir yayınlamıştı. Kölesinin kitapçıdan kitabı eve getirdiği ve geceleri yatak odasının mahremiyetinde okuduğu günden beri, ona şiirleri hakkında konuşacak hiçbir kelime bulamamıştı. Tekrar ona
başvurabileceğine dair sahip olduğu her umut, onun acımasız dizelerinden önce öldü:--

Sevdiğim bir annenin sevgisi bile benim için asla bu kadar değerli olmayacak,
Hayatta hiçbir ilgi, eğer senden mahrum kalırsam.
Sen ve sen benim için sadece evimsin, benim için, Cynthia, sadece
Baba ve anne sensin--sen benim tüm sevinç anlarımsın.

Gerçekten de, ona bir kez daha şefkat göstermişti ve ona
hoşuna gideceğini düşündüğü şeyleri söylemeyi bir noktaya getirmişti. Hatta, birkaç gün önce, Maecenas'la yemek davetinde onun sempatik
zevkini almak için çocukça istekli görünmüştü.

"Beni kabul ederse, anne," dedi.

"_Yapıldım!_" diye tekrarladı şimdi kendi kendine. Neye dönüştürüldü?

Bir arkadaşı ona Forum'un bu yeni yazarın ünüyle
çınladığını ve şiirlerinin Palatine'den Subura'ya kadar
çılgınca yayıldığını söylemişti. Böylesine garip bir rahatlık karşısında dilsiz kalmıştı.
Erkeklerin vatandaşlıklarını feda etmeye razı olduğu bu "ün" neydi? Roma'da hiçbir şey onu aile hayatının gevşekliği, genç erkeklerin evlenmeye isteksizliği, boşanmaların sıklığı kadar şok etmemişti. Augustus'un onurlu bir evliliği zorunlu kılan bir yasayı zorla kabul ettirmeye çalıştığında ona ilk sempatisini duymuştu.
Şimdi, içindeki en iyi şey, ailesinin geleneklerine olan tüm sadakati, mahvolmuş bir çocuğun kafiyelerini alkışlayan ve sefahatin utanmaz ifşalarına hayranlık duyan popüler bir iyiliğe karşı isyan ediyordu.

Kendine söylediği bu yalın sözler, zihninde bir tonik gibi etki ediyordu.
Gerçeklerle en kötü halleriyle yüzleşince,
sadece daha sakinleşip daha net düşünebilirse,
hâlâ yapabileceği bir şeyler olduğuna inanma cesaretini kazandı. Huzursuz yürüyüşünü bıraktı ve bir sandalye çekip arkasına yaslanıp dinlenmeye zorladı kendini. Öğleden sonra kararıyordu ve bir hizmetçi lambaları yakmaya başlamıştı. Küçük sarı alevlerin parıltısında Pan neşeli bir melodi çalıyor gibiydi.

Umutsuzluğun çılgınlığı onu terk etti ve oğlunun gençliğini ve onunla ilgili büyüleyici, çocuksu şeyleri hatırlamaya başladı. Belki de yeni
arkadaşları arasında onu seven ve kendisinin ve eski arkadaşlarının başarısız olduğu yerde ona yardım edenler olurdu. Örneğin Virgil vardı. O daha yaşlıydı ama
Propertius'un ona olan coşkusu sınırsızdı. _Georgics_'i ortaya çıktıklarında incelemişti ve daha geçen gün ona şairin _İlyada_'dan daha büyük bir destan üzerinde çalıştığını söylemişti. Çocuğun beğenileri ve beğenmedikleri her zaman şiddetliydi ve bir keresinde, kendi saçma üslubuyla, Horace'ınkinden ekmek yemektense Virgil'in masasından kırıntı yemeyi tercih ettiğini söylemişti.

Virgil'in asil şeylere inandığını biliyordu ve onun nazik ve sempati dolu olduğunu duymuştu. Bir köylünün oğlu olarak ona fazla
etkileyici görünmüyordu. Bir gün sokakta ona gösterilmişti ve utangaç duruşunun ve ilgi odağı
olduğunu gördüğünde yüzündeki utangaç kızarıklığın anısı, şimdi ona ona başvurmayı düşünme cesaretini veriyordu.

Gevşemiş düşünceleri daha da hırslı bir şekilde ilerliyordu.
Maecenas'ın son zamanlardaki nezaketinden Propertius aşırı derecede gurur duyuyordu. Oğlunun sadık dostu Tullus aracılığıyla büyük adama ulaşmak mümkün olmaz mıydı, hükümetteki konumu ona başbakanın dikkatini çekme hakkı veriyordu? Elbette, yaşlı adam çocuğun hayatını ne kadar hızlı harcadığını fark ederse, ona engelleyici bir el
çıkarırdı. Her zaman onun Roma ahlakına çok önem verdiğini anlamıştı. Sandalyesinden taze bir enerjiyle kalkarak, bir hizmetçiye yazı malzemelerini kütüphaneye getirmesini söyledi. Hızlı Roma gecesi
çökmüştü ve ev, her lambanın kısa yarıçapı dışında donuk ve loş görünüyordu. Ama ona göre yeni ve kurtarıcı bir umutla
aydınlanıyordu.

II

Neredeyse bir hafta sonra Horace, Maecenas ile sessizce yemek yiyordu. Başbakan ile karısı arasındaki sık sık yaşanan yabancılaşmalardan biri sırasındaydı ve Maecenas, işin stresi onu daha büyük bir şirket toplamaya pek istekli bırakmadığında sık sık Horace'ı çağırırdı. Yemek bitmişti ve cilalı limon ağacından masanın üzerinde gümüş bir karıştırma kabı ve evin prenslik tarzına uygun olarak altın kupalar, kristal şişeler ve koyu renk ametistten kesilmiş gibi görünen uzun, ince bardaklardan oluşan misafirperver bir dizi duruyordu. Köleler, Saturnalia'nın ilk gecelerinden biri olduğu için geri çekilmişlerdi ve görevleri düşünceli bir efendi tarafından hafifletilmişti. Son birkaç gündür Roma'yı pençesinde tutan alışılmadık soğuk ve vahşi rüzgarlar, güzel yemek odasında unutulmuştu. Cilalı tavandan sarkan, odanın etrafında uzun Ege şamdanları üzerinde duran ve masanın üzerindeki alçak, zarif standartlarda duran bir sürü lamba, mozaik zemine ve mimari tasarımlarla boyanmış duvarlara sıcak bir ışıltı
yayıyordu, sanki gerçek mermer sütunlar arasından
geçercesine büyüleyici manzaralar onları cezbediyor ve çağırıyordu. Ev sahibinin ünlü mahzenindeki en seçkin Yunan şaraplarından biri
arkadaşlar için getirilmişti. Maecenas gülerek, Soracte'de en yaşlı Sakız'ı haklı çıkaracak kadar kar olduğunu söylemişti, eğer Horace bir geceliğine İtalyan numaralarından ve ev yapımı Sabine'inden vazgeçebilseydi. "Hem metremi hem de midemi tanrılara bırakacağım," diye karşılık vermişti Horace, "eğer Roma'yla ilgili endişeni onlara devredersen ve
benimle birlikte saatin çiçeğini koparırsan. Augustus İspanya'da güvende,
Palatin'e çağrılamazsın ve yarın Forum'un gürültüsü için yeterince erken. Bu arada," diye biraz huysuzca
ve beklenmedik bir şekilde ekledi, "Keşke 'haber' için bekletilmeden evine gidebilseydim. Tamamen yabancı biri -beni tanıyormuş gibi yaptı- bu gece beni durdurdu ve Augustus'un Partlardan sancakları geri almaya niyeti olmadığı, sadece İspanyol altın madenlerini düşündüğü
söylentisinde bir şey olup olmadığını sordu. 'Roma kartallarımızı parayla mı yoksa şanla mı uçuracağını düşünüyor?' diye sordu, benim küstahça bir alay olduğunu düşündüğüm bir şekilde. Onu başımdan savdım, ama ağzımda kötü bir tat bıraktı. Ancak,"
ev sahibinin yüzünde tanıdık bir kayıtsızlığın belirdiğini görünce tekrar gülümsedi, "bu gece senin için ne Partlar ne de bütçeler olacak. Kendimi düşüncelerinin kurbanı olarak sunuyorum. Hatta bana en son gördüğünden beri neden kasidelerimi yayınlamadığımı bile sorabilirsin."

Maecenas'ın gözleri şefkatli bir eğlenceyle parladı.

"Pekala dostum," dedi, "hem para hem de şan senin
uçuşunu kanatlandırır. Zaten halkın kulağına hitap ediyorsun ve Sosii ile
kendi telif haklarını belirleyebilirsin. Ve Augustus'tan
kaprisli panayıra kadar herkes, yayınlanan kitabı memnuniyetle karşılayacaktır. Ayrıca
şovmen olarak itibarımı da düşünmelisin. Messala geçen hafta bana,
Tibullus'u hemen bir şiir kitabı çıkarmaya ikna ettiğini söyledi,
sen ve Virgil geçmiş ve gelecek zaferler arasında oyalanırken.
İkinizi de bırakıp hırslı gençlerle ilgilenmeye meyilliyim. İşte
Propertius kasabayı coşturuyor ve dün Sosii bana
on yedi yaşında şiir yazan genç Ovid adında başka bir zeki çocuktan bahsetti: zekâ ve kötülük için gerçek bir serseri,
ama doğuştan şair."

"Eğer oysa," dedi Horace, ona karşı alışılmadık bir
sinirlilikle, "onu senin Propertius'unun yerine koysan iyi olur. Bence
başarısı skandaldan biraz daha az."

"Tullus'a benziyorsun," dedi Maecenas şakayla, "ya da Virgil'in babasının geçen hafta Mantua'dan gelip Pompey'in Portikosunda ve İsis Tapınağı'nda iyi eski Tatii ve Sabines'i aramaya başlayan arkadaşına! Ne zamandan beri Cato oldun?"

Horace yine neşeli bir şekilde güldü. "Her neyse," dedi, "beni Tullus'a benzetmekten daha kötü bir şey yapmış olabilirdin. Bazen hepimizin onun gibi olmasını isterdim, hayal gücüyle boğuşmamış, Yunanlılardan
tamamen arınmış, hükümeti hayranlık uyandıracak şekilde yönetmenin
ve Roma'ya ait her şeyin doğruluğundan oldukça emin. Bu arada, Propertius'un
günahları hakkında ne düşünüyor? O, ailenin bir
dostu, değil mi?"

"Evet," dedi Maecenas, "ve dostça görevini, bekleyebileceğiniz
inatçı ısrarla yerine getiriyor. Son zamanlarda Forum'da beni rahatsız etti ve dün uzun bir sohbet ettik. Bakış açısı apaçık ortada.
Bir Romalı asker olmalı ve evlenip daha fazla asker
üretmeli. Propertius, bir kadın ağladığında trompete sağır olduğunu
söyler ve bu kadın onun evlenemeyeceği bir kadındır. _Bu nedenle_, Propertius ülkesi için
bir utançtır. Öklid kadar açıktır. Ailenin tüm dostları, öyle görünüyor ki, bu işe el attılar. Tullus, çocuğun Atina'ya gitmesi için hırslı olmasını sağlamaya çalıştı, Bassus, hanımın cazibesini küçümsemeye çalıştı, Lynceus, felsefenin zevklerini ve Ponticus'un destanlar yazmasını teşvik etti. Ve çeşitli
ağ sakallılar, aşk hastası bir şairin bilgeliğe kur yapmasını sağlamak için ellerinden geleni yaptılar. Tullus, Propertius'un cevabını alıntıladığında yüzündeki şaşkınlık ve öfke ifadesine gülmemek için kendimi zor tuttum. Çocuk, onlara, şiş yanakların Pallas'a yakışmadığı için zavallı flütün
serbest bırakılmasının doğru olup olmadığını sordu! Uzun lafın kısası, benim müdahale etmemi ve Propertius'u kamu görevine ikna etmemi istiyor. Kamu görevinin şiir yazma biçimini alabileceği onun kavrayışının ötesindedir."

Horace güldü. "Şimdi, benim zorluğum," dedi, "tam tersi.
Bu genç adama itiraz ediyorum çünkü kötü bir şair."

"Neden?" diye sordu Maecenas, oldukça ani bir şekilde.

"Çünkü," diye cevapladı Horace, "Latince dilini çarpıtıyor ve
düşüncelerini İskenderiye enkazıyla bulandırıyor."

Maecenas gümüş kepçeye uzandı ve cevap vermeden önce karıştırma kabından bir kez daha yavaşça bardağını doldurdu.

Daha önce kullandığından daha ciddi bir tonla şöyle dedi:--

"Eğer söylememe izin verirsen, Flaccus, bu Roma'daki en keskin eleştirmenden gelen ucuz bir eleştiri. Kişisel önyargıların tarafından yanıltılıyor olman mümkün değil mi? Genç adamın kendisinden hoşlanmıyorsun, biliyorum, çünkü ruh hali değişken, duygusal ve kontrolsüz
ve kendi duygularını tartışmaya uygun konular olarak görüyor. Bir çocuk, bencil, melankolik ve aşık - ondan ne istiyorsun?"

"Bu adil mi?" diye cevapladı Horace. "Tibullus genç ve aşık,
ve melankoli için tam bir Herakleitos ve biliyorsun ki onu sadece bir arkadaş olarak sevmiyorum, aynı zamanda bir şair olarak da değer veriyorum, mersiye şiirinin dilimiz için şanslı bir ortam olmadığına inanmama rağmen.
Latincesi berrak ve doğrudan, ölçüsü tamamlanmış ve bir sevgili olarak duygusu bir şair olarak çalışmasına uygun şekilde tabi."

"Ah," dedi Maecenas hemen, "ama tam da orada kendine ihanet ediyorsun."
Bir an tereddüt etti ve sonra sanki kelimeler kendi deneyiminin isteksiz derinliklerinden fışkırıyormuş gibi devam etti. "Flaccus, sen hiç bir kadını sevmedin, değil mi?"

Horace tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Standartlarımdan vazgeçme noktasına kadar değil," dedi. "Şimdiye kadar Merkür beni her zaman zamanında kurtardı
hem Mars'tan hem de Venüs'ten."

Fakat Maecenas ciddi bir şekilde devam etti, "O zaman, belirli bir tür dehanın gücünü ve coşkusunu takdir etmekten acizsin. Catullus'u hiç anlamadığını biliyorum ve bugün bu çocukta onun ruhundan bir şeylerin yeniden belirdiğini hissediyorum. Eğer Propertius'un erkekliği ve açık sözlülüğü yoksa, bunun sebebi daha fırtınalı bir duygu çatışmasının olduğu bir kalp olabilir. Kesinlikle tutkusu zavallı Gallus'un canlı duygularını aşar. Sana söylüyorum, ihtiyatlı eleştirmenim, bu aptal genç züppe aracılığıyla edebiyatımızda yeni bir sese kavuşacağımıza neredeyse inanmaya hazırım. Kim bilir? kim bilir? Bu Roma'ya aykırı, evet, tutarsız, karamsar ve kanun ve düzeni bozan bir şey ama insan hayatına aykırı mı? Bir adam Lucretius'un bilimi veya Virgil'in doğası veya kendi pratik
felsefe. Bu çocuğun yazdığı bazı dizeler
beni rahatsız ediyor--belki de doğru çıkacaklar:--

O zaman, ve sık sık, benim aşağılık bir şair olmadığımı merak edeceksin;
O zaman Roma'nın yeteneğinin ortasında ben öncü olacağım;
O zaman gençler mezarımın yanında sessizliği bozacak ve şöyle diyecekler:
'Öldü! Sen tutkunun efendisi! Büyük şair, alçakta yat!'"

Arkadaşlar arasında bir sessizlik oldu. Yüzleri alışılmadık şarapla
alçalan iki köle, masadaki küçük lambaları
yenilemek için içeri girdiler ve sessizce tekrar dışarı çıktılar. Horace, arkadaşının düşüncelerinin nereye gittiğini gayet iyi bilerek, ciddi bir
şefkatle onu izledi. Şu anda
Maecenas bir kahkaha atarak kendini salladı.

"Terentia'nın kocası çık," dedi, "ve Roma Devleti'nin kürek mahkûmu olarak geri dön. Gerçekten de, bir süredir bu yeni yeteneğin
başka dizelere aktarılması gerektiğini düşünüyordum. Enerjisi
ulusal temalara canlılık katardı. Biraz daha az Cynthia ve biraz daha fazla Sezar hepimizi memnun ederdi. Çocuğa bazı
tarihi konular önermek istiyorum. Bunları düşünmek
bu aşırı yumuşak İlham Perisini sertleştirebilir."

"Umutlu konuşuyorsun," dedi Horace, "ama Hostia'mız var ('Cynthia'nın açık bir sır olduğunu anlıyorum). O, kendisini
ünlendiren ve sizinle olan ani başarısının sebebinin kendisi hakkında yazdığı şiirler olduğunu
anlayan genç bir adam üzerindeki etkisini
bırakmayacak. Onun, genç aptalın düşündüğü kadar
harika olduğunu kabul etmeliyiz."

"Elbette," diye yanıtladı Maecenas, "içgörüsü var. Onun lütfu, onun yeteneği sayesinde kazanılmış olmalı, çünkü onun fiyatını karşılayacak kadar parası yok."

"Ve ben," diye alay etti Horace, "onun lütfu ile onun yeteneği arasındaki zarların eşit olduğunu düşünüyorum. Ancak sana şans diliyorum ve Sezar, Kartaca ve Cimbrianlar hakkında
bir şarkı mahsulü arayacağım."

Karşılıklı anlayışla gülümseyerek, Horace ayrılmak için ayağa kalkarken, arkadaşlar birbirlerine son bir yudum Chian içtiler.

"Virgil'den ne kadar zamandır haber aldın?" diye sordu Maecenas, Davus'un hizmetçilerin salonundaki şenliklerden çağrılmasını beklerken.

"Dün bir mektup geldi," diye cevapladı Horace, "ve beni
çok rahatsız etti. _AEneid_ üzerine en karanlık umutsuzluklarından biriyle yazmıştı. Sanki bir kabusa yakalanmış gibi hissettiğini,
ayakları ağır ağır sürüklenirken ve dili sesler ve kelimeler oluşturmayı reddederken, çılgınca bir yolda yürümeye çalıştığını söylüyor. Endişelendiğimi itiraf ediyorum,
çünkü zihninin fiziksel gücüne fazlaca yüklendiğini düşünüyorum. Varius, daha geçen hafta bana Virgil'in kendisinin işini bitirmeden ölebileceği fikrine saplantılı olduğunu,
tamamlanmamış ne varsa yok edeceğine dair söz vermesi için ona sık sık yalvardığını söyledi."

Tanıdık bir acının gölgesi gibi ani bir üzüntü Maecenas'ın yüzüne düştü.

"Flaccus, Flaccus'um," diye haykırdı, "ben öleceğim, Virgil _AEneid_'ini bitirmeden öleceğim, ya da sen _Odes_'ini bitirmeden. Hayatım
boşa gidecek. Romalılar anlamıyor. Partlardan sancaklarını geri istiyorlar, İspanya'nın madenlerini ve Arabistan'ın zenginliklerini istiyorlar. Britanya'ya açgözlü bakışlar atıyorlar ve Galya, Asya, Yunanistan ve Mısır'ı yönetmek için çok
yaygara koparıyorlar. Ve onlar
benim de onlardan biri olduğumu düşünüyorlar. Ama içimdeki Etrüsk hayaletleri zaman zaman garip bir şekilde kıpırdanıyor ve ruhumun kalesinde dolaşıyor.
O zaman bir hayalperestin en boş hayalinin bile medeniyetimiz çöktüğünde şekil alabileceğini ve bir şairin, hatta bu çocuk Propertius'un dizelerinin
gecelerimin emeğinden daha uzun süreceğini biliyorum. Sen ve Virgil sık sık bana servetinizi bana borçlu olduğunuzu söylüyorsunuz,--hayatlarınızı, bazen cömertçe abartarak söylüyorsunuz. Ama ben size diyorum ki
hayatımı size borçlu olacağım gün geliyor, o zaman, sizin sayenizde, unutulmuş bir devletin çürüyen arşivlerinde sadece bir isim olacağım. Öyleyse, umudumu yerine getirmekte neden gecikiyorsunuz? En azından Virgil çalışıyor. Ne yapıyorsunuz, en iyi arkadaşlarım?"

Davus içeri girmişti ve Maecenas'ın neredeyse huzursuzca
yanıtı sona ererken, efendisinin omuzlarına uzun bir paltonun yumuşak, kalın katlarını seriyordu.

Arkadaşının aşırı gergin ruh hallerine alışkın olan ve
onların tedavisini anlayan Horace, ona her türlü kısıtlamadan veya özürden uzak, nazik bir
saygıyla döndü. Sesi, sık sık kullandığı iyi huylu alaycı tonunu
kaybetti ve cevap verirken duyguyla ısındı:--

"Dostum, sabırlı ol. Sen ölmeyeceksin, ben de ölmeyeceğim, ta ki sana dostluğuna layık bir eser
sunana kadar. Sen gerçekten de
hayatımın onuru ve ihtişamısın ve lirik yeteneğime olan inancın
beni yıldızlara yükseltiyor. Ama unutmamalısın ki, benim ilham perim asi
ve deha damarım çok zengin değil. Hiçbir Herkül benim emeğimin karşılığını vermeyecek,
bu yüzden benden Virgil'i işkenceye uğratan doğum sancılarını bekleme.
Hayata başka bir gözle bakmak ve ellerim törpü ve süngertaşıyla meşgulken şarap ve kahkahalarla gözyaşlarımı düzeltmek için zamanım var. Daha siz farkına varmadan, Sosii'nin reklam panoları tamamlanmış işi duyuracak ve adanma Roma'ya benim
haksızlığımdan kimin sorumlu olduğunu gösterecek."

Maecenas'ın yüzündeki endişeli sinirlilik ifadesi kayboldu ve
yenilenen dinginlikle Horace ile birlikte yemek odasından,
mermer sütunların ve heykellerin, çiçek tarhlarının ve çeşmelerin kış ayıyla
bir ton gümüşe dönüştüğü
geniş, çatısız peristilin içinden ve asil ataların
resimlerinin yeni nesli sessizce gözetledikleri
muhteşem avludan yürüdü. Giriş kapısında, Satürnlü eğlencelerle biraz
şaşkın bir hamal uykulu bir şekilde bekliyordu. Kapıyı sokağa açtığında, iki arkadaş dış revakta bir an sessizce durdular, büyük evin inzivasından ve akşam sohbetlerinden sonra, aniden şehrin hayat
ötesinde,--komik, düzensiz, arzu ve pişmanlıkta inceliksiz, insanlığın ortak tutkularıyla zengin. Bu anda, sarhoş ellerinde sallanan meşalelerle bir grup eğlence düşkünü tökezleyerek geçti. Aralarında, ay ışığında göze çarpan Propertius adlı çocuk
dengesizce sallandı ve alnından kopmuş bir çelengi geriye itti.
Horace, Maecenas'a döndü.

"Cynthia'nın şarabı," dedi. "Çökeltiden Augustus'a bir
öykü çıkarmayı mı bekliyorsun?"

Maecenas omuzlarını silkti. "Muhtemelen," dedi, "bana neden istediğimi yapamadığını açıklayan büyüleyici bir şiir
yazacaktır. Kabilenizin
hilelerini biliyorum."

Son bir kahkaha ve el sıkışmayla arkadaşlar ayrıldılar.
Maecenas, birkaç saatlik uykusunu aramadan önce İspanya'dan gelen mesajları tekrar okumak için kütüphanesine geri döndü. Horace, rüzgarın dindiğini ve ay ışığının cazibesine kapılarak Subura'ya doğru döndü
Satürn kalabalığı arasında bir saat daha dolaşmak için.

III

Propertius, kendi kapısının önündeki kölenin yanından geçti, köle sadece
gün doğmadan önce genç efendisinin gelmesine şaşırdı ve
gece lambasının yandığı yatak odasına sendeleyerek gitti.
Cynthia'daki içki içme--onu her zaman bu isimle düşünürdü--hızlı ve şiddetliydi. Onu daha önce hiç görmediği kadar
güzeldi. Gözleri yıldızlar gibi parlamıştı ve çelenkler
yüzünün üzerinden sarkmış ve sarı şarap kadehinde sürüklenmişti. Ve ona
Roma'daki tek gerçek şair olduğunu söylemişti ve şiirlerini o kadar tatlı ve net bir sesle okumuştu ki neredeyse gurur ve zevkten delirecekti. Kaprisli bir şekilde onu diğer misafirlerle birlikte erkenden
kovmuştu, ama yarın onu tekrar görecekti,
ya da belki bu gece--bu gece--
onun kapısından tekrar girebilirdi.

Ateşli hayalleri, korkmuş ve özür dileyen kapıcı tarafından bölündü, hanımının ona efendisi eve gelir gelmez teslim etmesini söylediği
bir mektup getirdi. Propertius onu öfkeyle
kovdu ve mektubu isteksiz ve titreyen bir elle tuttu.
Belki de sıradan bir balmumu tablete yazılmış olsaydı hiç okumazdı. Ama küçük parşömen rulosunun alışılmadık ve ısrarcı bir görünümü vardı ve sonunda açtı ve lambasının küçük fitilinin altında olabildiğince sabit bir şekilde tutarak
yazdıklarını okudu:--

"P. Virgilius Maro, Propertius'una, selamlar.
Umarım son şiir kitabınız için sizi tebrik etmeme izin verirsiniz. Arkadaşım Gallus'un trajik ölümünden önce bana anlamayı öğrettiği mersiye ölçüsünü yönetme biçiminiz bana yüceltici ve zenginleştirici geliyor ve dizelerinizin çoğunun hem ateşinde hem de acıklılığında gerçek şairi tanıyorum. Belki de bendeki köylüyü, Umbrian kayın ve çam korularınıza ve belki de Clitumnus kıyılarında beyaz zambaklar ve kızıl gelinciklerle dolu
su çayırlarına olan sevgi notunu da memnuniyetle karşıladığımı eklediğimde tanıyacaksınız. En çok da
samimiyetinizden etkilendim idealizminin. Bu çağda Paktolus'un altın akarsuları ve Kızıldeniz'in mücevherleri, resimli goblenler ve Arap oniksinin eşikleriyle ilgili herhangi bir küçümsemeyi duymak gerçekten nadirdir. Bu gibi şeylerin sizin için aşkla karşılaştırıldığında hiçbir şey
olmadığını bilmek beni minnettarlığa sevk ediyor.

"Dün seni bu şekilde düşünüyordum, kendi işimi bir kenara bırakıp buradaki büyük koyun kıyısında yürürken,
Capri'ye doğru bakıyordum. Ve senden yaklaşık çeyrek asır daha uzun yaşayan bir adamın, yakında tapınman için başka bir metresi, hizmeti sadece zenginlikleri değil, tüm kişisel tutkuları
aşacak birini arayıp aramayacağını merak ettiğimi de eklemesine izin verir misin?

"Senin gibi, ben de Tiber'in kıyısında uzandım ve kayıkların aceleyle geçişini ve yavaş mavnaların sarı dalgalar boyunca çekilişini izledim. Ve düşüncelerim
ayrıca zenginliğin bayağılığı ve aşkın ihtişamı üzerineydi. Ama yeminlerimi ettiğim ve hizmetinde olduğum kişi Roma'nın kendisiydi. Hepimizin sadakatine daha çok ihtiyaç duyduğu bir zaman oldu mu? Sınırsız ve sonu olmayan ve bizi yeryüzünün hakimiyetine yükseltecek olan İmparatorluğu kurarken, otoyollarını kirletecek ve oğullarını sefahatle 
sömürecek elle tutulamayan düşmanların saldırı riskini göze alıyor. Kibir, lüks, vahşi hırs, sahte arzular, Part zaferinden daha çok korkulacak şeylerdir. Doğu'nun sinsi kötülüğü, Britanya'nın mızrakları işe yaramadığında bizi fethedebilir. Antonius ve Gallus, Mısır'ın hayat ve onurunu emdiği tek Romalılar değildir. "Yine senin gibi, ben de asker değilim. Senin ve benim dostlarım, senin de dediğin gibi, sevgili bir hükümette, iş arkadaşları olarak, İyonya'ya, Lidya'ya, Galya'ya ve İspanya'ya şehvetle gidiyorlar. O zaman Roma, bizim savunmamıza daha da fazla bırakılmıyor mu? Bir keresinde, _Georgics_'imin 'her satırını' bildiğini söyleyerek beni memnun etmiştin. O zaman, insanların toprağın ve çiftliğin mahremiyetine geri dönmeleri halinde, bugünün hasta zihinlerinin iyileştirilebileceğine inandığımı biliyorsun. Büyük üstadımız Lucretius, kurtuluşu fiziksel dünyanın bilgisiyle vaaz etti. Bunun, ülke tanrılarının nazik yardımıyla bulunabileceğini söylemeye cesaret ettim. Ama şimdi daha derinleri görmeye başlıyorum. Roma'nın kendisinde, yeni bir doğumun tohumları yatıyor. Erkekler onu
eski ihtişamı ve ölümsüz geleceğiyle gördüklerinde, açgözlülük ve
şehvet kalplerinden ayrılmayacak mı? Sanırım şafak vakti,
deniz ilk kez erken güneş altında kızarırken, AEneas
Tiber'in ağzına yelken açmış ve sonunda kıyıları onlara yaklaştıkça geri çekilmiş gibi görünen
o Hesperia'nın kalbini bulmuş olmalı. Şimdi gökyüzümüz öğle güneşiyle parlıyorken, ihanet edip
o erken umutları boşa mı çıkaracağız? İsis'in sistrum'u ülkemizin yerli tanrılarına, Tiber'i ve Roma Palatine'imizi
koruyanlara olan dualarımızı boğacak mı?

"İnsanların geçmişlerine saygı duymalarını ve gelecekleri için inşa etmelerini sağlayacak bir şiir yazmaya çalışıyorum. Roma'nın ihtiyacı için çalışmama yardım etmeyecek misin? Samimiyetin, tutkun, yeteneğin var. Bana güzel bir
kadını övdün. Hanımımı sana övmeme izin vermeyecek misin? Elveda."

Mektup çocuğun parmaklarından yere kaydı. Erkeklerin zayıf yapısını ve beceriksiz tavırlarını unutturan Virgil'in harikulade sesi kulaklarında yankılanıyordu. O seste görkemli heksametreler okunduğunu duymuştu, ta ki gözlerini kapatana kadar, Apollon'un bulutlu Olimpos'tan
konuştuğuna inanabilirdi. Ve bu ses şimdi ona yalvarmaya ve ona yeni bir aşk teklif etmeye tenezzül etti.
Cynthia'nın sesi mi yoksa onun sesi mi -- ya da onun sesi. Bulutlu hafızasında her birini ayırt etmeye çalıştı -- Virgil'in Roma'yı övmesi, Cynthia'nın kendini övmesi.
Başı şiddetle ağrıyordu ve kulakları çınlıyordu. Kör bir öfke onu ele geçirdi
çünkü her iki sesi de net bir şekilde ayırt edemiyordu. Suçlu mektuptu. Onu yok edecekti ve en azından bir ses
işkencesini durduracaktı. Gevşek ruloyu topladı, titreyen parmaklarında büktü ve küçük lambanın
ateşine tuttu.

"Venüs'e - bir hekatomb!" diye bağırdı çılgınca.

Parşömen alev alırken, ışık parıltısı
kızarmış yanaklarını ve yanan gözlerini ve somurtkan dudaklarının çocuksu kıvrımını aydınlattı.

* * * * *

İlkbaharda, küçük mermer Pan daha sıcak güneş ışığında
pembe göründüğünde ve beyaz öküzler Assisi'nin
dik yamaçlarına tırmanıyor olmalı, çocuğun annesi hayata olan hafif tutunmasını
bıraktı. Roma'da güller açmıştı ve Soracte yumuşak, mavi bir
pusla örtülüydü.

Tullus, Propertius'u bir akşam yemeğinden mazur göstermek için Maecenas'a geldi ve bir köle onu başbakanın sık sık misafirlerini kabul ettiği meşhur bahçeye götürdü. Virgil artık onunlaydı ve ikisi de genç yetkiliyi içtenlikle selamladılar. Mesajını verirken, düşünce alışkanlıklarıyla
sert, güçlü çizgilere bürünen yüzü, sanki kişisel bir pişmanlık
yapmış gibi yumuşadı. Üç adam bir an sessizce durdular,
sonra Tullus aniden Maecenas'a döndü.

"Annesi ve metresi arasında seçim yaptı," dedi. "Kışın seninle konuştuğumda, annesinin bir şair doğurmak için tekrar ölümle yüzleşmek zorunda kalacağını söylemiştin, çünkü zaten bir çocuk doğurmuştu. Ne demek istediğini hiç anlamadım."

"Ah, Tullus," diye cevapladı Maecenas, elini şefkatle genç adamın omzuna koyarak, "On İki Levha'ya yazılmamış, hayatın temeline derinden kazınmış bir yasadan söz ettim--öyle değil mi, benim Virgil'im?"

Ancak hızla döndüğü şair onu duymadı.
Kendi düşüncelerine çekilmiş bir şekilde duruyordu. Güneşin bir ışını, ilex ağaçlarının arasından geçerek, beyaz togasının üzerine aniden altın bir parlaklık bıraktı ve Maecenas onun kendi kendine, daha önce hiç tam olarak ölçmediğini hissettiği bir sesle, yumuşak bir şekilde şöyle dediğini duydu:--

Sunt lacrimae rerum et mentem mortalia tangunt.

SÖZCÜK ÜRETİCİSİ

Graecia capta ferum victorem cepit.--HORACE.

Güneş, Sabine tepeleri arasında bulunan küçük ve şirin bir çiftliğin üzerinde hâlâ yüksekte asılı duruyordu,
ancak öğle sıcağı yerini Eylül öğleden sonrasının yumuşak ve rahatlatıcı sıcaklığına bırakmıştı. Koyu yapraklı
ilexes'lerden, uzun çamlardan ve beyaz kavaklardan gelen narin gölgeler, kavurucu yazdan sonra bile yeşil ve davetkar görünen tenha bir çimenlik alana titrek bir şekilde düşüyordu. Bir derenin kıvrımlı yolundan aşağı doğru akan suyun sesi, sıcak sessizliğe hayat ve serinlik veriyordu. Bir taraftaki ağaç gövdelerinin arasında kalın kızılcık çalıları ve erikler yetişiyordu, sağlam bir çalılık kütlesi oluşturuyordu, diğer tarafta ise uzun bir çayırın, ötesindeki ekilebilir tarlaların ve hatta ufukta uzanan mavi tepelerin görülebileceği bir açıklık vardı.

Ancak bu büyüleyici manzaranın efendisinin aklında belli ki başka bir şey vardı. Yaklaşık elli beş yaşında, kısa ve tıknaz, saçları yaşına göre daha gri bir adamdı. Taş bir bankta yastıklarının arasına yaslanmışken, bir ilex ağacının altına o kadar ustaca yerleştirilmişti ki, güneş vücuduna düşerken yüzü korunuyordu, yeterince romantik olmayan bir figür gibi görünüyordu, en iyi dönemini geçmiş herhangi bir Roma beyefendisinden daha iyi değildi, güneş ışığını arıyor ve fiziksel rahatlığa odaklanmıştı. Gerçekten de, sadece zarifçe alçak bir alın ve aynı anda hem keskin hem de cana yakın gözler yüzünü sıradanlıktan kurtarıyordu ve bir izleyicinin onun düşünceleri hakkında merak duymasına neden olabilirdi. O sabah kendisine ulaşan ve az önce tekrar okuduğu bir mektubu kucağına düşürmüştü. Ta Galya'dan gelmişti ve genç arkadaşının hangi yeni fikirle flört ettiğini merak ederek ve ortak tanıdıkları hakkında ilginç bir edebi dedikodu duymayı umarak mektubu hevesle açmıştı. Ancak mektup, daha çok neden henüz yazmadığı ve her şeyden önce neden birkaç dize göndermediğiyle ilgili sorularla doluydu. Horace, öğle yemeğini ve uykusunu yemiş ve günün en sakin saatine ulaşmış olmasına rağmen, ilk okumanın verdiği rahatsızlığı hâlâ hissediyordu. Roma'da vedalaştıklarında Florus'a yazmaması gerektiğini söylemişti: Bu son yıllarda ruhunun diğer parçası olan Maecenas dışında kimseye düzenli olarak yazamayacak kadar tembeldi ve genç adamın bu durumu kabul etmemesi aptallıktı. Şiir talebine gelince, Horace bunun kendisinde uyandırdığı öfkeden utanıyordu. İnsan, zavallı Florus'a karşı sabrının bu kadar tükenmesi için yirmi yaşında, siyah bukleli, hareketli bacaklı ve iamblara düşkün biri olduğunu düşünürdü. Ama hayatının geri kalanını felsefe çalışarak geçirmeye çoktan karar vermişken, kasideler için baskı yapılması kesinlikle can sıkıcıydı. Elbette, bir zamanlar bu yemini çok erken etmişti ve Apollon tapınağına asmayı düşündükten sonra lirini tekrar akort etmek zorunda kalmıştı. Yeni kasidelerinin coşkulu bir şekilde kabul edilmesinden ve elinin hiçbir şekilde kurnazlığını kaybetmemiş olmasının kanıtından gurur duyuyordu; ancak Florus, o zamanlar İmparator'un isteğine bir emirle eşdeğer olarak boyun eğdiğini ve lirik arenadan ayrılmak istediğini söylediğinde söylediklerini kastettiğini anlamalıydı. Yaşama dair taleplerinde asla mantıksız olmamıştı, payına düşeni de
yapmada yavaş olmamıştı. Geriye kalan yıllarını istediği gibi geçirmesi adil görünüyordu. İnsanlar, sanki tatlıda bir kasideyi
söyleyebilecekmiş gibi konuşuyorlardı ve günün yoğun kısmını başka uğraşlarla geçiriyordu. Birçok günün yoğun kısmının sık sık lirik önemsiz şeylerinden birine gittiğini ve liri icat eden ve Midilli'de kendisi üfleyen Polyhymnia'nın en titiz ilham perilerinden biri olduğunu pek hayal etmemişlerdi. Yeşil gençliğinin ve oyun zamanının gidişiyle birlikte, kendisine bu tür görevler koyma eğilimi ve cesareti de gitmişti. O, her zaman ahlak filozoflarını okumaya ilgi duymuştu ve arkadaşları ne derse desin, kitaplarına sadık kalmayı ve
eğer yazarsa, rahat ve tefekkürlü bir üslupla yazmayı amaçlıyordu. Ayrıca (sinirli düşünceleri böyle sürüp gidiyordu), Florus
Roma'da yaşayan bir adamın hayal gücüyle şiir yazmasını nasıl bekleyebilirdi? Ne kadar da yorucu
günlerdi! Ne zaman dışarı çıksa, birileri ondan sıkıcı bir
iş meselesinde yardım isterdi ya da onu
eşit derecede sıkıcı bir yazarın halka açık bir okumasına sürüklerdi. Arkadaşlarını ziyaret etmeye çalışsa bile, biri Quirinal'de, diğeri Aventine'de yaşıyordu ve aralarındaki yürüyüş
sakar işçilerle, devasa vagonlarla,
cenaze alaylarıyla, kuduz köpeklerle, pis domuzlarla ve insan sıkıcılarıyla dolu gürültülü sokaklardan geçiyordu.
Bu tür bir karmaşanın ortasında lirden gelen hiçbir nota duyulamıyordu.

Birdenbire hissi hızlandı: tam da bu sonbahar mevsiminde uzakta olmak ne kadar güzeldi, Roma kurşuni rüzgarlar altında
melankolik depresyonla doluyken ve kafası her zaman ona sıkıntı verirken ve özellikle
sessizliğe ve özgürlüğe ihtiyaç duyarken! Öğleden sonra
güneşi onu nefis bir sıcaklıkla sardı, çimenlerdeki gölgeler
neşeyle dans etti, hafif bir esinti başının üstündeki dalları kıpırdattı,
yakındaki neşeli küçük dere sonsuz bir memnuniyetle gevezelik ediyor gibiydi.

Horace'ın gözlerinin üstündeki asık surat kayboldu ve onunla birlikte içindeki
sıkıntı da. Florus sonuçta çok iyi bir adamdı ve
ona aklından geçenleri yazmayı amaçlasa da,
bunu heksametrelerle yapacaktı,
eğitimi için değil, daha çok eğlenmesi için. Yarın sabah saatleri için güzel bir görev olacaktı. Şimdi sakinleşmek ve
yazma tabletlerini tamamen unutmak istiyordu. Evinin
misafirsiz olmasına seviniyordu, tıpkı önceki hafta Tibur'dan gelen hareketli bir topluluğun onu avlamak için geldiği zamanki gibi. Birlikte büyüleyici akşam yemekleri yemişlerdi, değerli sohbetlere kolayca dalmışlardı,
ve zımni bir rızayla kasaba dedikodularının saçmalıklarını unutmuşlardı. Ama
şu anda sessizliği daha çok seviyordu. Küçük yerinde daha düzenli olarak dolaşıyordu, sık sık küçük ekinler için sabırsızlanan
kahyasına gülüyor ve çiftliği işleten birkaç kölenin rahatına güvenerek kendine güven veriyordu. Ve daha uzun yürüyüşlerde, bu uzun yıllarda sık sık olduğu gibi, yanındaki köy halkının, dost canlısı tavırları, çalışmaya olan sabırlı bağlılıkları ve kır tatillerinin çocukça keyfini
bir kez daha hissetmişti.

Elbette, yaşlandıkça ve fiziksel enerjisi azaldıkça (çok genç bir adamken beri gerçekten iyi olmamıştı ve şimdi
zamanı gelmeden kendini yaşlı hissediyordu), dünyanın böyle bir köşesine sahip olmanın verdiği iyi şansın daha da çok farkına vardı. Eskiden, Roma'dan yolculuğunun sonunda çiftliğinin yalnızlığından
sıkıldığını ve
neden bu canlı şehri terk ettiğini merak ettiğini
eğlenceyle hatırladı. Ama o zamanlar, sokakların hareketliliğinin tadını çıkaracak kadar gençti ve özellikle akşamları, zevk arayanların kalabalığına katılıp
falcıları ve kurbanlarını izliyordu. Halkla
göze çarpmadan kaynaşabilmesini, göze çarpmayan bir gelirin
en büyük ödüllerinden biri olarak görüyordu. Şimdi, kırsalın sessizliği ve okumaya ayırdığı boş zaman çok daha önemli görünüyordu.
Eskiden olduğu kadar, ferahlık arayışıyla moda Tibur'a
veya Tarentum'a veya Baiae'ye gitmek için can atmıyordu. Virgil,
bu kırsal memnuniyetten ne kadar da memnun olurdu!

Ani düşünce gözlerine bir gülümseme ve sonra bir gölge getirdi. Virgil on yıldan fazla bir süredir ölmüştü, ancak kaybı birdenbire
tamamen yeni bir kederli şey gibi görünüyordu. Hayatında değerli olan çok şey
çözülemez bir şekilde onunla ilişkiliydi. Horace'ın zihni, genellikle
akıllıca şimdiki ilgi alanlarına dalmışken, hafızanın bir
hilesiyle, giderek daha fazla geçmişe yönelmeye başladı. Virgil, Cumhuriyet yenildiğinde ve kendi küçük mülkü dağıldığında onu oldukça
kasvetli bir genç adam yapan acıdan kurtaran ilk kişilerden biriydi ve onu tüm maddi refahının ve mutluluğunun çoğunun kaynağı olan Maecenas'la tanıştırmıştı. Ve
aslında Virgil'in inancını haklı çıkarmıştı, dedi Horace kendi kendine belli bir gururla. Azat edilmiş bir adamın meçhul oğlu olarak başlamıştı ve
şimdi, elli yaşından sonra, Roma'nın en başarılı şairlerinden biri, Augustus'un bir dostu, önemli çevrelerde önemli bir kişi ve buna rağmen mutlu bir adamdı.

Bu son başarının en zoru olduğunu biliyordu, çünkü en sıra dışı olanıydı. Ve orada aydınlatıcı güneş ışığında, içeriğinin zengin hazinesinin asil parayla satın alındığını söyledi: lüks bir toplumdaki ölçülülüğü ve sağduyusuyla, zengin patronların bulunduğu bir çevrede kendine saygılı bağımsızlığıyla ve belki de her şeyden önce, kendisine bahşedilen armağanı değersizleştirme yönündeki birçok ayartmanın arasında son derece dürüst çalışmasıyla. Bu dünyanın dışsal şeylerine karşı Stoacı bir küçümseme duymamıştı. Gerçekten de, İmparatorluğu açıkça kabul ettikten sonra, Augustus'un saltanatının ihtişamıyla gurur duymaya başladı, barışında, kamu ahlakını yeniden tesis etme çabalarında, ulusal yaşamın yenilenmiş saflığında gerçek ısrarında derin, uzlaştırıcı bir tatmin hissetti. Artan zenginliğin dışsal belirtileri gözlerini büyülüyordu ve sık sık gittiği evlerin muhteşem mermer sütunları ve revaklarından, güzel heykellerden, bronz figürlerden, duvar halılarından, arkadaşlarının çoğunun sahip olduğu altın ve gümüş kaplardan ve zengin düzenlemelerden ve yemek odalarının kusursuz hizmetinden en büyük zevki alıyordu. Burada tanıdık bir misafirdi. Ancak, bunları kendisi için hiç istememişti, soyağacı ve atalarının resimlerinin yüce salonları süslemesini istediği gibi. Görkemli evlerden daha sade yollara geri dönmeye fazlasıyla istekli bir şekilde
ayrılıyordu. Arkadaşlarına karşı hiçbir zaman özür dilememişti. Eğer gelip onunla ucuz sebzelerle yemek yemek isterlerse, birkaç gümüş parçasının cilalanmasını ve ucuz masasının kurulmasını memnuniyetle kendisi denetlerdi. Eğer davetlerini kabul etmezlerse, neden, standartlarının onu ne kadar eğlendirdiğini biliyorlardı. Daha saygıdeğer dostları olan İmparator'un kendisi, Maecenas, Messala ve Pollio'ya gelince, onların birçok nezaketine, yanlarındayken neşeli bir uyum yeteneği ve onurlu bir minnettarlıkla karşılık vermenin her zaman sadece bir adalet ve genel nezaket meselesi olduğunu düşünmüştü. Ancak İmparator bile onu iç kalesini teslim etmeye zorlayamazdı.

Belki de Augustus'un onu reformlarını desteklemek ve Tiberius ve Drusus'un zafer seferlerini övmek için lire geri döndürmesinin nedeni buydu. Dürüst bir zihin dürüst işçiliği işaret ederdi ve imparatorluk davetsiz misafiri, sübvansiyonlu bir iltifattan ziyade böyle bir işçiliğe itibarını bahşetmek istiyordu.

Horace zaman zaman diğer şeyleri ne kadar hafife almış olursa olsun, bir kez olgunlaştıktan sonra edebi amacını asla hafife almadı.
İlk hiciv çabaları bile dürüstçe yapılmıştı; ve mükemmel Yunan şiirini Latin ölçülerine uyarlamanın gerçek misyonunu bulduğunda, sanatsal samimiyetin görünmeyen yapısına dayanmayan, havadar bir ifade zarafeti, incecik bir tema hafifliği yoktu. Bu yüzden nadir görülen ciddi anlarda şiirinin yaşayacağına, kendi yaşam süresinden ve yaşından daha uzun yaşayacağına, hatta belki de Pontifex Maximus ve Vesta Bakiresi kamusal törenle Capitol'e çıkana kadar yaşayacağına inanıyordu. Yayımlanmış metrik harflerinden gülerek bahsetmişti, bunlar Roma'yı bir günlüğüne memnun edebilir, eyaletlere kadar gidebilir ve sonunda uzak köylerdeki okul çocukları için egzersiz kitapları haline gelebilirdi. Fakat onun kasideleri farklıydı. Metreye konmuş düzyazı gerçekler ve yorumlar değildi: şiirdi. Yunan liriklerinin yükselen kuğularıyla karşılaştırıldığında sadece çalışkan bir arı olsaydı, en azından Parnassian kekiğinden saf bal damıtmıştı. Artık lire dokunmamaya karar verdiğine göre, lirinin Roma'ya iyi hizmet ettiğinden her zamankinden daha emin hissediyordu. Gençliğinin askeri hırslarına rağmen, kılıcı ona ne kadar da iyi hizmet edebilirdi. Cumhuriyetin kanla kurtarılabileceğine veya kendisinin bir asker olabileceğine inanmak ne kadar da aptalcaydı! Horace, tüm bunları ilex ağacının altında düşünüyordu, hayatını, hayattayken "beyaz ruhu" onu tanıyanlar için sık sık bir mihenk taşı olan o ölü arkadaşına olan tesadüfi çağrısıyla değerlendirmek için harekete geçiyordu. Daha büyük konularda Virgil'in bu öğleden sonra ona övgüler yağdıracağından emindi; ve bu düşünceyle birlikte, ona zaten tanıdık olan başka bir düşünce geldi. Belki daha az araştırıcıydı, ancak daha çok pişmanlık verici bir şekilde üzücüydü. Keşke babası
başarısını görebilecek kadar yaşasaydı! Annesini hiç tanımamıştı, sadece her yıl bir gün babasının elinden tutup küllerinin bulunduğu küçük, sade vazonun önünde durduğunda duraksayan, çocuksu hayalinde. Ama babası yirmi yıldır onun mükemmel arkadaşı ve yoldaşıydı. Onunla her şey hakkında konuşabilmişti. Olgun yaşamın tüm rezervlerinin üstünde, bir çocukken oyun alanındaki dedikodularla, çocukça bir rahatsızlıkla veya taze bir zevkle eve aceleyle gitmeye alıştığı güveni hatırlayabiliyordu. Küçük öfke patlamaları veya dengesiz coşkuları sırasında hiç azarlandığını hatırlayamıyordu ve yine de, bir şekilde, babasıyla konuştuktan sonra kendini çok daha sakin veya gerçekten daha mutlu hissediyordu. Öfke, bir şekilde veya başka bir şekilde aptalca bir şey gibi görünmeye başladı; ve hatta oyun oynamaktan gelen bir coşkuyla gelmiş olsa bile, kafasındaki zonklamaların dinmesi ve yanaklarının tekrar serinlediğini hissetmek kesinlikle hoştu. Geriye dönüp baktığında Horace, hiçbir felsefenin kendisini özdenetim ve zihinsel ılımlılık konusunda, bir zamanlar köle olan ve özgürlüğüne oğlunun doğumundan sadece birkaç yıl önce kavuşan sıradan, nazik, kurnaz adam kadar derinden etkilemediğini biliyordu. Ve azat edilmiş köle, oğlunun eğitimi için ne kadar da hırslıydı! Horace, hayatındaki iki günün önemini şimdi anlayabiliyordu. Bu iki gün, gerçekleştiğinde sadece canlı bir heyecanla dolu gibi görünmüştü. Bunlardan biri on yaşındayken gelmişti ama hiçbir yıl geçmesi renklerini solduramazdı. Önceki gün, köy okuluna girmesine ne kadar sürede izin verileceğini ve her sabah evinin önünden geçerken kollarından çantaları ve tabletleri sarkan iri çocuklardan biri olacağını merak ediyordu. Fakat o büyük günde babası onu kollarına almıştı -küçük bir çocuktu- ve ona uzun uzun ve içtenlikle bakarak şöyle demişti: "Oğlum, gelecek hafta Roma'ya gidiyoruz, böylece okula gidebilirsin. Herhangi bir şövalyenin veya senatörün oğlu kadar iyi bir eğitimi hak ettiğine karar verdim." Horace, ilk başta biraz ağlamıştı
sinirli bir heyecanla ve babasının alışılmadık ciddiyetine şaşkınlıkla. Fakat bunların hepsi Başkent'e yapılacak bir yolculuğun hazırlıklarının önemli telaşında kısa sürede unutulmuştu. Bütün köy onları kritik ilgi odağı haline getirmişti. Bir keresinde kel, tıknaz bir yüzbaşı sokakta onlarla karşılaşmış ve inanmaz bir soruyla onları durdurmuştu. Çocuğun Roma'ya götürüleceği doğrulandığında alaycı bir şekilde gülüp, "Onun küçük hükümet görevine geri döndüğünü ve senin kazandığından daha fazla para kazanamadığını gördüğünde, onun şehir eğitimiyle ne kadar gurur duyacaksın." demişti. Horace, babasının yüzüne hayretle bakmış ve onun rahatsız olmadığını ve gülümsediğini görmüştü. Ve daha çocukken bile köy zenginine verdiği cevaptaki vakarı fark etmişti: "Efendim, oğlumu en iyi bilmesi gerekeni bilmesi ve iyi bir adam olması için eğitmek istiyorum.
Dışsal koşullar altında sadece dürüst bir vergi tahsildarı olursa,
bu nedenle yanlış çalışmış olmayacak ve ben de
hoşnutsuz olmayacağım."

Ertesi gün Roma'ya doğru yola koyuldular ve çocuk kısa süre sonra büyük şehrin ilk izlenimlerinin
anlatılmaz ihtişamıyla isyan ediyordu.
Yabancı bir okula gitmenin çilesi bile kitaplarını taşımak için arkasından giden iki köleyle telafi ediliyordu.
Yüzbaşıların oğulları evde kendi kitaplarını taşıyorlardı ve Horace, burada Roma'da okul arkadaşlarının sahip olduğu şeylere sahip olması ve okulda aynı durumda görünmesi gerçeğinden (babasının bunu mümkün kılan
yıllarca süren tutumluluğunun farkında olmadan) zararsız, çocukça bir zevk duyuyordu. Onlarınkinden daha iyi olan bir şeye sahipti ve onlar için çok üzülüyordu. Diğer çocukların her biriyle birlikte özel bir hizmetçi dolaşıyor, derslerine katılmasını, öğretmenlerine karşı nazik olmasını ve işini yapmasını sağlıyordu. Ama Horace'ın, herhangi bir _paedagogus_'tan bin kat daha iyi olan, ona bakan kendi babası vardı. Babası ona diğer babaların meşgul adamlar olduğunu, büyük hükümeti sürdüren ve bu muhteşem Roma'yı yönetenlerin onlar olduğunu; küçük oğullarıyla birlikte okula giderek saatler harcayamayacaklarını açıklamıştı. Ama Horace bunun çok üzücü olduğunu düşünüyordu ve okulun en şanslı çocuğu olduğundan emindi.

Babasının ilk başarısını doğrudan kasvetli Orbilius'tan öğrenmesi, oğlunun "sınıftaki en iyi egzersiz" yazdığı mum tableti öğretmenin elinden alırken onu yüzünde hızlı bir kızarıklıkla görmesi ne kadar da güzeldi. Babası bu konudan doğrudan bahsetmemişti ama Horace, o akşam akşam yemeğinde yedikleri
ekstra tatlıların özel zevkinin bir işareti olduğunu hissetmişti. Ve yıllar sonra, babasının hayatı boyunca hep kilitli tuttuğu bir sandığı karıştırırken, çocuksu kaleminin izini hâlâ taşıyan küçük mum tableti bulmuştu.

Horace'ın okul hayatı on yıl boyunca devam etti ve sonra ikinci büyük gün gelmişti. Erken Latin edebiyatına ve
Homeros'a aşinaydı. Felsefe ve retorik üzerine hevesli bir şekilde çalışmıştı. Son yaklaşıyordu ve önünde ne olduğunu merak etmeye başlamıştı. Bazı arkadaşları hemen siyasi hayata girmeyi ve
belki de eyaletlerde mevkiler elde etmeyi umuyordu. Diğerlerinin ise edebi
hırsları vardı. Birkaçı -en kıskanılacak olanlar- büyük felsefe okullarında daha fazla eğitim almak için Yunanistan'a gitmeyi planlıyordu. Horace
babasının kırsaldaki eski evine dönmek isteyip istemediğini ve Roma'nın dışında kendisinin
sahip olduğu yeteneklerden bir şeyler
yaratmak için gerekli teşviki bulup bulamayacağını merak etti. Ve
sonra mucize gerçekleşti. Babası bir gece odasına geldi ve
oluşturmaya çalıştığı kadar istikrarlı olmayan bir sesle, "Oğlum," dedi - erken
yaşamının en iyi armağanlarının eski, tanıdık önsözü - "Oğlum, Atina'ya gitmek ister misin?"

Bu ani soru Horace'ın hayatının gidişatını değiştirmişti. Ancak
babası fedakarlığının meyvelerini görmeye yaşamamıştı. Horace onu en son Brindisi'deki sahilde, tam da gemisi demirlerinden ayrılırken ve rüzgar geniş yelkenleri doldurmaya
başladığında görmüştü. Horace, despotik tutkulardan tamamen uzak bir yaşamın en dokunaklı duygusunun, rüzgar ve gelgitin onu İtalyan kıyılarından amansızca uzaklaştırdığı o gün ona geldiğini her zaman fark etmişti ve sonunda kıyıda aniden yaşlanmış ve yorgun bir figür gördü. İyon Denizi'ndeki yolculuğun kendisi bile neşesini artırmaya yardımcı olmamıştı. Şiddetli bir fırtına olmuştu ve sonra uzun günler boyunca kurşuni gökyüzü ve deniz ve sadece nadir aralıklarla diğer gemilerin hayalet yelkenlerini görebildiğiniz soğuk bir sis, Doğu'dan gelen ticaretin ana yolunun burası olduğunu hatırlatıyordu. Pire'ye yaklaşırken ve körfezde yavaşça ve dikkatlice ilerlerken bile, ıssız sis devam etti, uzun zamandır beklenen kıyı şeridine yerleşti ve Yunanistan'ın tüm renk ve ışığına son verdi. Ancak daha sonra Horace, bu talihsiz varışın daha sonraki vahiy için sadece bir arka plan görevi gördüğünü fark etti. Güneş tanrısı, o ilk gün ona görkemli bir aydınlanma bahşetti, sanki karanlık bir uçurumdan tam teçhizatlı bir şekilde
çıktı. Bir ay önce Atina'ya giden arkadaşı Pompeius,
şans eseri varışının öğleden sonrasını liman kasabasının dükkanlarına ve meyhanelerine sık sık yaptığı ziyaretlerden birini yapmak için seçmişti. İtalya'dan gelen bir geminin yaklaştığı haberiyle rıhtıma çekilen Pompeius, Horace'ı açık kollarla karşıladı ve daha sonra ona Phaleron yolu boyunca şehre kadar eşlik etti.

Bir saatlik yürüyüş sırasında sis yavaş yavaş dağıldı ve gökyüzü
daha aydınlık oldu. Antik ama henüz tamamlanmamış Zeus tapınağına ulaştıklarında, Roma'da sık sık gördükleri Korint sütunlarından bazılarını kendi Capitoline tapınaklarına
yerleştirmişlerdi, batan güneş tüm engelleri aşmış ve çevredeki manzarayı aydınlatıyordu. Tepeler menekşe ve ametist rengine döndü,
deniz muhteşem, parlayan bir su yoluna dönüştü,
ufka yakın gökyüzü koyu yeşilimsi maviye dönüştü ve yukarıda uçsuz bucaksız bir altın
alanına dönüştü. Yakınlarındaki Korint sütunları cilalı altına dönüştü.
Akropolis'in kahverengi kayalarına mor gölgeler düşerken,
yukarıda, Athena tapınağı altın gökyüzüne karşı belirginleşiyordu ve Güneş, kız kardeşi tanrıçanın, bronz Athena'nın mızrağı ve miğferi parıldayan bir ateşle eğilmiş gibiydi,
kendisi tapınağının biraz ötesinde, şehrinin katı koruyucusu olarak duruyordu.

İtalyan tepeleri arasındaki bu yumuşak sonbahar öğleden sonrasında Horace, Yunan renklerinin ışıltısını ilk gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hala hatırlayabiliyordu.
Dağların ve gökyüzünün fiziksel görünümünün Roma'nın manzarasından bu kadar farklı olacağını fark etmemişti ve
Atina havasının taze şeffaflığına duyduğu zevki hiç kaybetmemişti. Çevirideki ilk deneyimlerinden biri, Euripides'in "Erechtheus'un en kutsanmış çocuklarının, parlak, parlak havada zarifçe sarılmış bir şekilde yollarına devam etmeleri" şeklindeki koro tasviriydi. Eski öğrenim evindeki öğrencilik hayatı da tahmin edebileceğinden daha büyüleyici olmuştu. Zihnini harekete geçirmek için edebiyat ve felsefenin ikili iddiaları ve modern derslerini dinlediği bahçeleri ve spor salonlarını onurlu ve saygıdeğer kılmak, eşsiz mermer tapınakların güzelliğini artırmak, Atina sokaklarına bile bir ihtişam katmak ve böylece kamusal yaşamının zayıflığına duyduğu Roma küçümsemesini en aza indirmek için Yunanistan'ın eski ustalarının anıları vardı. Ve sonra gençliğin zevkleri, uzun günlerdeki molalar vardı, o ve yoldaşları ders notlarını ve hatta şairleri rüzgara savurur, canlı pazar yerindeki bir Doğu dükkânından saçları için hoş kokulu merhemler alır, her zamankinden daha iyi bir şarap seçer ve Dionysos ile Afrodit'in geçici saatleri kontrol etmesine izin verirlerdi. Ertesi gün Apollon ve Athena bir kez daha kendi yerlerini alacaklardı. Roma meseleleri hakkında çok az şey biliyor ve daha az düşünüyorlardı, öğrencilik hayatına olan büyüleyici egoist düşkünlükleri içinde. Ama şiddetli bir şok
sonunda bu dingin unutkanlığı paramparça edecekti. Horace o günle ilgili en küçük ayrıntıları bile hatırlayabiliyordu. İlkbahardı. Mart güneşi Hymettus'un üzerinde parlak bir şekilde yükselmişti ve gökyüzü bulutsuzdu. Marcus, Cratippus'un sabah dersinde onunla karşılaşmış ve öğleden sonra yürüyüşüne
çıkmasını isteyerek onu şaşırtmıştı. "Babam," diye açıkladı, "öğrencilerken amcam Quintus ile birlikte Akademi'ye yaptıkları bir yürüyüş hakkında bana yazmıştı. Platon'un orada hala hayatta olduğunu düşünüyorlardı ve Kolonos tepesinden geçerken
Sofokles'i düşündüler. Benim de aynı yürüyüşü yapmamı istiyor ve umarım
sen de gelip bana biraz Sofokles ve Platon anlatırsın; babam kesinlikle bir coşku bekleyecektir." Horace, Marcus her zaman eğlenceli bir adam olduğu için, neşeyle kabul etmişti ve
Cicero'ya yeni tanıdığı kişi hakkında yazabilir miydi ve bu, bir gün büyük adamla tanışmasına ve onu Yunan felsefesi ve şiiri hakkında konuşurken dinlemesine yol açmaz mıydı?

Öğleden sonrasının serinliğinde iki genç adam Akademi'nin güzel koruluğunu neredeyse ıssız bulmuştu ve Marcus bile
bunun anılarının büyüsü altında sessizleşmişti. Eve doğru dönerken
menekşe pelerin bir kez daha Atina ve batı tepeleri üzerindeki batan güneş tarafından
düşürülmüştü. Sadece kendi ayak seslerinin
sesleri sessiz yolda duyulabiliyordu. Fakat Dipylon Kapısı'nda geçmişle olan sohbetlerine
son verildi. Tüm Roma kolonisi
öğrencileri onları karşılamak için oradaydı ve kalabalığın
benzeri görülmemiş bir duygu tarafından
ele geçirildiği açıktı. Marcus öne atıldı ve
beyaz yüzlü Horace'a dönüp garip bir şekilde donuk bir sesle, "Julius Caesar İdes'te suikasta uğradı," diyen oydu.
Haber doğrudan vali Sulpicius'tan gelmişti, personelinden biri Roma'dan gelen resmi paketin gelmesinden bir saat sonra bir öğrenciyle karşılaşmıştı. Marcus, babasının çok iyi bir dostunun onu görmeye ve ona ayrıntıları anlatmaya
istekli olacağını düşünerek valinin evine koştu. Horace, çocuğun babasının güvenliği için korkudan hasta olduğunu görebiliyordu.

Öğrenciler birkaç hafta boyunca başka hiçbir şey düşünemediler veya konuşamadılar,
tartışmaları Roma'dan gelen herhangi bir mektupla taze bir ivme kazandı. Ancak, yavaş yavaş çalışmalarına ve zevklerine geri döndüler, kendilerini uzak ve sorumsuz hissediyorlardı. Fakat
sonbaharın gelişiyle birlikte hayatlarına yeni bir güç girdi.
Brutus Atina'ya geldi ve evdeki siyasi olayların gelişmesini beklerken
filozofların derslerine katılmaya başladı.

Horace, bu ciddi, zayıf yüzlü, bilgili adamın uyguladığı olağanüstü büyüye teslim olan ilk genç Romalılardan biriydi.
Bu adamın karakterinin derin bütünlüğü düşmanları için olduğu kadar arkadaşları için de aşikardı ve halk arasında olduğu kadar akranları arasında da etkiliydi. Horace gelmeden önce, Cumhuriyet'in tiranlığa
saldırıp diktatöre hak ettiği cezayı vermesinden orta derecede memnundu. Şimdi yoğun bir taraftarlığın, kişisel bir sadakatin, hayatını da Roma özgürlüğü için savaşarak geçirmek için tutkulu bir isteğin bilincindeydi. Ve böylece, bu harika adam, ahlaki felsefeye meraklı ve Alcaeus ve Sappho'yu çevirmede yetenekli bir çocukken, onun tribünlerinden biri olmasını ve Sezar'ın kibirli genç yeğeninin güçleriyle son bir çatışmada onunla birlikte gelmesini istediğinde, okullara ve ilham perilerine sırtını dönüp, şiddetli bir gururla komutanını takip etmesi şaşırtıcı değildi. Şehirden çıkarken Harmodius ve Aristogeiton'un ünlü eski heykellerinin önünden geçtiği o son sabah ne kadar heyecanlandığını hatırlayabiliyordu. Ölümsüz gençliklerinde, Atina'da bir tiranın oğulları tarafından öldürüldüğünü kanıtlamak için orada duruyorlardı. Sık sık duyduğu, modern Yunan öğrencilerinin
kapılarından çıkarken kadehlerinin üstünde söylediği eski halk şarkısı, soluk şafak vaktinde şehrin kapısından
çıkarken atının toynakları tarafından dövülüyormuş gibi görünüyordu:--

Mersin çelengi içinde,
Harmodius ve cesur Aristogeiton gibi,
Zalimi devirip,
Atina'yı özgür bir adam kasabası yapanlar gibi.

Harmodius, sevgilimiz, sen ölmedin!
Kutsanmışların adalarında yaşıyorsun,
Hızda ilk olan Akhilleus ile
Ve Tydides Diomede ile birlikte. Mersin çelengi içinde mızrağımı takacağım,
Harmodius ve Aristogeiton gibi cesur,
Athena'nın gününde ikisi de
Zalim Hipparchus katlettiğinde.[1]

[Dipnot 1: John Conington tarafından çevrilmiştir.]

Şimdi bile, otuz yıldan fazla bir süre sonra, Sabine ilex'indeki esinti
aynı melodinin bir hayaletini çalıyor gibiydi. Ve aniden
uzun kapalı kilitlerden sürünerek çıkan, daha yüce hatırlatıcıların hayaletsi bir birliği takip etmeye başladı. Horace biraz huzursuzca kıpırdandı.
Onu o
aptalca sefere
götüren sadece ateşli gençlik ve Brutus muydu? Atina'nın kendisi onu
kovmuş, ona geçmişinin ihtişamından doğan
mükemmel dürtüler kanatlar olarak sağlamış olabilir miydi? Uzun yıllardır, Yunanistan'a sanatsal yeteneklerinin hızlanması ve sağlıklı bir eğitim borçlu olduğunu hissetmeye alışmıştı; Yunan edebiyatının orijinal ve ustaca dönemleri hakkında ayrıntılı bir bilgi sayesinde İskenderiye bilgiçliğinden kurtuluş; mimari ve heykelin mükemmel örnekleri arasında bir konaklamanın yarattığı, her türlü Roma ihtişamına karşı sağlıklı bir korku. Uzun yıllardır Brutus'u asil bir şekilde yanılmış olarak görme alışkanlığındaydı; Julius Sezar'ın Roma'da yalnızca cumhuriyetçi kurumlarda korunan bir özgürlükten daha rasyonel bir özgürlük geliştirebileceğini fark ediyordu. Brutus ve Cicero gibi büyük adamlar bile, birçok durumda özgürlüğün saf sevgisini bozan kişisel bayağılık ve kıskançlığın üstünde olmalarına rağmen, yeterince ileriyi görememişlerdi. Bir özgürlük teorisi ülkeye, yüce İmparator'un getirdiği barış ve refahtan daha iyi ne verebilirdi? Horace'ın Filipi savaşındaki rolü çoktan onun için gülünç bir gençlik olayı olmuştu. Hatta bununla ilgili neşeli bir kıta bile yazmıştı, kaçışının utanmaz hikayesini Arkilokhus ve Alkaios'un sözleriyle dile getirmişti, sanki onun için en önemli sonuç biraz edebi bir
deneymiş gibi.

Ama şimdi, Filipi'deki Brutus'un çadırındaki hayalet gibi, hafızasının gölgelerinden kasvetli bir soru
çıktı. O yenilgi alanındaki mücadelesinin bir çılgınlık değil, hayatının altın anı olması mümkün müydü? Atina ona Roma'nın en iyi lirik şairi yapan sanattan daha derin bir şey mi öğretmişti? Onun aşağılanmasının çoğunu ve onun büyük geçmişinin ruhlarıyla, gençlik kahramanlarına tapınarak yaşadığı o günlerde onun boyun eğmesinden duyduğu kendi Roma gururunu unutmuştu. Sonuçta, efendilerinin oğullarına sadece felsefe ve sanat öğretmekle kalmamış, onları kendi gençliğinin buyurgan idealleri, özgürlük ve hakikat sevgisi tarafından esir mi almıştı?

Horace, Messala ile Pire'de parlak yelken beziyle donatılmış bir tekne kiralayıp rüzgarın önünde Salamis'e doğru hızla gittikleri günü hatırladı, tatile hazır oluşları, Herodot ve Aeschylus'un son okumalarıyla ve kaba kuvvetin boynunu bilgelik ve cesaretin altına sokmak zorunda kaldığı gerçek suları ve kıyıları görme arzusuyla yönlendiriliyordu. Gün parlaktı, gökyüzü taze ve maviydi, ancak burada ve orada bulutlarla, denizle, tepelerle ve parlak renklerle zengin adalarla lekelenmişti. Limandaki nakliye
yollarını açmışlar ve sonra doğruca Salamis kıyısına doğru yelken açmışlardı. "Dans tutkunu Pan'ın bir zamanlar aşağı yukarı yürüdüğü" Psyttaleia adasını geçtiklerinde, Pers ve Yunan filolarının eskiden nasıl yattığını çok açık bir şekilde görebildiler, dar boğazın bir kez daha ters dönmüş omurgalarla ve savaşan veya uçan triremlerle tıkandığını hayal edebildiler, Yunanlıların Psyttaleia'ya yüzmek ve sahilde küstahça bir güvenle yürüyen Perslerle boğuşmak için tam zırhlarla denize atladıklarını hayal edebildiler. Rüzgar
kulaklarında ıslık çalıyordu, onlara öyle geliyordu ki,
Aeschylean hikayesine göre, savaş boyunca yankılanan
tam gırtlaktan bir haykırışla yüklüydü:--

Helenlerin oğulları! Hadi! Memleketinizi özgürleştirin!
Çocuklarınızı, eşlerinizi, tanrıların atalarının tapınaklarını,
Ve babaların babalarının mezarlarını özgürleştirin! Şimdi tüm çabalarımız için!

Salamis'ten ayrılmadan önce bir fırtına çıkmıştı ve
eve dönüş yelkenleri macera sevgilerini tatmin etmişti. Bulutlar ve güneş
şiddetli bir şekilde savaşmıştı ve sonunda limandan şehre geri yürürken, Parthenon'un savaşan gökyüzüne karşı ciddi bir ihtişamla yükseldiğini, kadim bir zaferin yaşayan bir
sembolü olduğunu görmüşlerdi.

Başka bir zamanda, aynı arkadaş grubu Attika yolunun Maraton'a giden bölümünde katırlara binmek için sıcak bir yaz ortası günü seçmişti. Ufuktaki muhteşem tepeler, kendi Roma'larındaki tanıdık tepelerden daha heykelsi bir görünüme sahip olarak onları taze bir şekilde etkilemişti ve yol kenarındaki büyük bir meyve bahçesindeki zeytin ağaçlarının şekli bile İtalyan olmayan ve garip gelmişti. Mavi deniz önlerinde açıldığında ve Pentelicon'un eteklerinden su kıyısına kadar uzanan geniş ovaya ulaştıklarında, Yunan ruh haline çoktan uyum sağlamışlardı. Sıcak, çevredeki tüm yaşamı
durdurmuştu ve Marathon, tüm bu beş yüz yıldan sonra, özgürlük ruhuna saygıyla sessizleşmiş gibiydi. Eve dönüş yolculukları, günün serinliğinde gerçekleşmişti, böylece denizden yükselen tepeler koyu mor veya daha parlak ametistle kaplanmıştı. Deniz kıyısından, siyah dalların arasından parlayan altın bir gökyüzü olan ormanlık bir yola geçmişlerdi. Sonra yıldızlar büyük kümeler halinde ortaya çıktı ve ara sıra şiir bilgisini ve arkadaşlarını şaşırtan düşünce ciddiyetini açığa vuran Messala, Pindar'ın dizelerini okudu:--

... Evet, yılmamış
Ve derin bir ruh hali ilham etti,
İnsanın güvenebileceği bir ışık,
Uzaklarda parlayan kesin bir rehberlik yıldızı.
Eğer ona sahip olan devamını bilebilir,
Buradaki suçlulardan, hemen aşağıdan
Bir kefaret gerekir.

Ama gece ve gündüzün karartamadığı güneş ışığında
İyi insanların hayatı zahmetsizdir-- çünkü onlar
Ne toprağın toprağını el emeğiyle,
Ne de o uzak diyardaki okyanusun sularını rahatsız ederler-- Hayır, yeminlerini tutanlar korkusuzdur
Tanrıların onurlandırdığı kişilerle gözyaşı dökmeyen bir hayatı paylaşırlar.

O gece yolculuğu, Horace'a birkaç yıl önce Pindar'a övgüsünü yazarken geri dönmüştü, ancak bugünün anısı garip bir şekilde farklıydı. Sonra Pindar'ın lirik
sanatının Yunan manzaralarının sert ve yüce güzelliği arasında kendisi için ne kadar büyük bir vahiy olduğunu hatırlamıştı. Şimdi, yirmi bir yaşındayken, sanatçının bu dizelerinin Maraton'daki ölülerin üzerine yığılmış toprak yığınının uygun bir açıklaması gibi göründüğünün de rahatsız edici bir yankısını yakaladı. Uzun zaman önce gençliğin fikirlerle ilk boğuşmasının hararetine gülmeyi öğrenmişti ve mantıklı bir adamın rolünün, kişisel davranışlarında düz bir yol izlemesini sağlayacak kadar makul ilkeyi, tüm okullardan, burada ve orada akıllıca seçmek olduğunu anlamıştı. İlk nedenleri anlamaya gelince, insan ırkı
asla anlamadı ve anlayamadı; ve göksel vahiylere veya ilahi etkilere inanmaya gelince, bu tür eğilimlerin hepsi felsefi
saçmalıkla sonuçlandı. Öyleyse, neden bu geç saatte, o geceyi, Maraton'dan Atina'ya giderken, kadim özgürlük mücadelesinin kendi
yüreğinde "derin ve yılmaz bir ruh hali"
harekete geçirdiğini ve elle tutulamayan bir idealin, akan bir melodinin
gücü altında, "insanın güvenebileceği bir ışık" gibi göründüğünü hatırlasın ki?

Gerçekten de, Brutus'un işini bu kadar kolaylaştıran
bu gibi günler miydi, genç topluluğunu etrafında toplamaya başladığında? Ya Brutus "yanılmışsa?"? Ulusları şekillendirebilecek olandan daha yüksek bir bilgelik yok muydu? Horace onun cansız yüzünü Filipi'de görmüştü. Daha sonra, ne kadar saygılı olursa olsun, cansız bedene böyle bir ihtişam ve sükunet izi bırakan o kudretli ruha bir gaf atfetmek doğru muydu? Elbette sağduyu, ölçülülük, dürüst çalışma, onurluluk, sadakat, insan hayatının ve yararlı vatandaşlığın iyi meyveleriydi. Ama asil bir ölümde bundan daha büyük bir anlam var mıydı? Yabancı ve korkunç bir ıssızlık ortasında, yenilginin olduğu bir alanda, savurgan ve gönüllü bir şekilde hayatı boşaltmada daha gerçek bir vatandaşlık var mıydı? Güneş batıya doğru hızla yaklaşıyordu ve Horace, aniden ürpererek, tamamen gölgede olduğunu fark etti. Çayırın ötesinde, ağır yüklü bir vagonla, bir öküz takımının, küçük ahırlarına doğru yorgun bir şekilde döndüğünü görebiliyordu. Sürücü yorgun bir aksaklıkla yürüyordu. Hatta
yanındaki küçük çocuk bile oynamayı ve koşturmayı unutmuştu ve oldukça isteksizce bahçenin kenarındaki mermer Faunus'un boynuna asmayı planladığı
sonbahar çiçeklerinden oluşan çelenge son rötuşları yapıyordu.

Davus nerede olabilirdi? Ah, işte geldi, sanki efendisinin onu istediğini
bilmiş gibi yarı koşarak.

"Davus," diye seslendi, "acele et. Gölgelerden bir ziyaret aldım ve doktorun bana yaptırdığı o soğuk
banyolar kadar tatsızdı." Sonra, babasının öldüğünde yanında olan yaşlı kölenin kırışık yüzündeki korku ifadesini görünce, kahkaha attı ve elini omzuna koydu. "Sakin ol,
sevgili dostum," dedi, "hepimiz bir gün gölge olacağız ve bugün
kendimi her zamankinden daha yakın hissediyorum o büyüleyici duruma. Ama bu arada
Baküs ve ilham perileri için bir şans var. Onlara bu gece bir kavanoz Falernian çıkarmalarını söyle ve Menander'i aç. İlahi Platon'un öğütleri
benim küçük zihnim için çok ebedi. Ve, Davus," diye ekledi düşünceli bir şekilde, ayağa kalkıp kölenin istekli koluna yaslanırken, "eve varır varmaz, 'Yunanistan esir alanlarını esir aldı.' yaz. Bunda iyi bir cümlenin etkisi var --iyi bir cümle. Bir gün cilalayıp kullanacağım."

BİR ROMA VATANDAŞI

I

"Ona bak - kendi dizelerinin konusu - bir büyükbaba
bebek bir Baküs'e dönüşmüş! Gelecek yıla kadar kundaktaki bir Merkür mü olacak? Ah, baba, baba, tanrılar kesinlikle
elli iki yıl önce senin beşiğine kendi gençliğini bıraktılar!"

Konuşmacı, genç bir matron, babasının gözlerine gülümsedi, ki
onların gözleri de kendisininki kadar parlak ve şefkatliydi. Ovid ve kızı, tavırlarındaki belirli bir neşeyle
benzerlerdi ve Fabia'nın
gözlerinde şimdi büyüleyici bir resim oluşturuyorlardı, ikisi de ince kavakların Mart yeşili önünde şenlikli beyazlar içindeydi. Perilla'nın küçük oğlu
büyükbabasının kucağına tırmanmış ve hala kalın ve siyah olan saçlarına, güneşli bir köşedeki erken asmalardan toplanmış bir
üzüm yaprağı çelengi koymuştu. Fabia ve Perilla'nın kocası Fidus
Cornelius, diğer üçünün de eşit olarak paylaştığı bir gençliğin karşılıklı takdirini göstererek birbirlerine gülümsediler.

Ovidius'un doğum günüydü ve bunu Flaminian ve Clodian yollarının kesiştiği
kırsal alanda kutluyorlardı. Şairin buradaki bahçelerine özel bir düşkünlüğü vardı ve Fidus'un Perilla'yı Afrika'ya götürmek üzere olması ve orada prokonsül olması nedeniyle şenliğini şehirden uzakta, aile inzivasında yapmayı tercih etmişti.

Ayrılığın gölgesi, günün mutluluğunu daha da belirginleştirmişti. Perilla, babasının doğum gününe dikkat etmenin değerli olduğunu her zaman söylemişti çünkü o, bir tanrı gibi
böbürlenmeden aile tütsüsü kabul edebilirdi ve şımartıldığı zamanki kadar
çekici olamazdı. Bugün hiçbir zahmetten kaçınmamışlardı ve onun
karşılığındaki tavrı, yalnızca onlar için tutulan şefkatle
birleşmişti, aynı anda hem dünyevi hem de şair olan yiğitlik, onu
Roma toplumunun en popüler adamı yapmıştı. Şimdi, öğleden sonra ilerledikçe ve torunu rahatça kollarına kıvrıldığında,
sohbet doğal olarak kişisel konulara döndü. Perilla'nın şakası
babasını yıllarından bahsetmeye ve babası kadar uzun bir ömrü olup olmayacağını merak etmeye yöneltti, babası sadece iki veya üç yıl önce doksan yaşında ölmüştü.

"En azından oğlum olmadığı için," diye devam etti, "hayal kırıklıklarının bir kısmından kurtulacağım. Kamusal hayata girerek onu tatmin edebilecek olan kardeşimin ölmesi acımasızcaydı. Babamın edebiyatla hiç işi yoktu. Bana Homeros'un bile para kazanmadığını, bu yüzden ne bekleyebileceğimi söylerdi. Ama inanıyorum ki o bile öğrenci konuşmalarımın ölçüsüz bir şiir gibi geldiğini gördü ve
sonra bu kötü pazarlığı biraz zarafetle kabul etti. Benim gençlik başarılarım olarak gördüğüm şeye burun kıvırmıştı. Virgil'i bir kez benimle aynı odada gördüğüm için çok gururluydum ve Horace ile Propertius'u oldukça yakından tanıdığımda kendimi Roma'da oldukça önemli bir figür olarak hissettim. Ama babam onlara karşı çok az saygı duyuyordu veya hiç saygısı yoktu --Horace vaiz olduğunda hariç-- ve yazdıklarıma hiç tahammülü yoktu.
Ancak ölmeden önce, bu büyük adamlar sahneden indiğinde ve genç adamların bana Onlara bakmıştım
ve mallarımı satabileceğimi gördüm, o da
sonuçta zamanımı bir şeylerle değerlendirdiğimi kabul etmeye başladı."

"Asla," diye haykırdı Perilla, "Virgil'i görebilecek kadar yaşlı olduğunuzu
anlayamıyorum! Neden, o öldüğünde ben daha doğmamıştım bile! Sanırım
Augustus gençken o zamanlar çok ateşli ve ilham vericiydi,
ama bu yılda yaşadığım için çok mutluyum. Yüz tane ciddi Virgil'dense, Roma'nın baş şairi olmanızı tercih ederim ve kesinlikle hayat
şimdiki kadar güzel olamazdı. Roma çok daha güzel
ve daha tamamlanmış değil mi?"

Fidus gülümsedi. "Sen babanın kendi çocuğusun," dedi. "Kesinlikle
ağızlarımızdan kırsal aksanı ve
ahlakımızdan kırsal endişeleri çıkarıyoruz. Bu arada"--hafifçe ekledi--"bazılarımız eski alışkanlıklarımız ile ilerlemek zorunda, yoksa
İmparatorluk nerede olurdu? Babamın prokonsüllüğünde çok fazla ilerleme kaydetmeyi beklemiyorum."

Ovidius'un gözleri genç adama kaprisli bir şekilde takıldı ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Sanat bir şeydir, davranış başka bir şeydir. Perilla'yı sana emanet ediyorum ama onun mutluluğuna dair Fabia'nın bana emanet ettiği şeyden daha kesin bir güvencem yok. Askerlik ve prokonsüllük kendi yerlerine sahiptir, ama ilham perilerinin hizmeti de öyle. Sen Afrika'da vergilerle ilgilenirken, biz Roma'yı dünyanın uçlarından geri dönülecek bir yer yapacağız. Sonuçta, yaşamak hayatın amacıdır ve
buradan daha zengin, daha zarif bir şekilde nerede yaşayabilirsin? Uzun süre uzak kalamayacağını göreceksin. Roma bizim soluduğumuz nefes. Bunun senin için doğru olacağına inanmak istiyorum. Perilla'yı uzun süre bırakamam,
bu genç Romalı rehin olsa bile." Çocuk uykuya dalmıştı ve büyükbaba, dağınık buklelerine hafif bir öpücük kondurarak onu annesinin kollarına bıraktı. "Bu uzmanların gamzelerini tartışmasına izin verelim," dedi damadına, "diğer oğlanımızı kovanlarından çıkar ve çok yaşlanmadan önce bir top oyunu daha oynayalım."

Perilla, arılığa doğru yürüyen iki adamı izledi
ve üvey annesine döndüğünde gözleri aniden yaşlarla ıslandı. "Fidus babasına karşı neredeyse küstahça davranıyordu, değil mi? Ve babası ona karşı o kadar mükemmeldi ki! Fidus'a bunu söylüyorum, büyükbaba gibi konuştuğunda ve hepimizin köpeklere gideceğimizi söylediğinde ona en azından giderken görgü kurallarımızı koruduğumuzu söylüyorum, bu reformcular için söylenebilecekten daha fazlası. O ve babam sosyal sorulara
girdiklerinde her zaman gergin oluyorum, çok farklı hissediyorlar. Fidus geçen gün bana oldukça kızdı çünkü zevk, iyi biçim ve zarafet konusunda biraz takdir
edebildiğimizi ve asla kaba ve namuslu olmaya geri dönmememiz gerektiğini söylediğim için. Kaba ve namuslu derken cesaret ve erdeme 'ikiyüzlülük' ve 'ruhsat'tan daha fazla önem veren erkek ve kadınları kastediyorsam, bunların Roma'da tekrar moda olacağını, farkına varmadan göreceğimi söyledi. Augustus yaşlıysa gözleri bağlı değildi. Fakat Fidus
babasını anlamasa da onu seviyor. Buraya gelmekle ilgili
son gününü Roma'daki herhangi bir adamla geçirmektense babasıyla geçirmek istediğini söyledi. Ve ne mutlu bir gündü!"

Perilla dürtüsel bir şekilde ayağa kalktı ve uyuyan çocuğunu komşu bir bankın minderlerinin arasına
gömerek yaşlı kadının yanındaki çimlere
attı kendini. Kırk beş yılı Fabia'nın üzerinde hafifçe oturdu ve onu kocasının ve üvey kızının hassas
gözlerinde
hala güzel bıraktı. Huysuz bir dinginlik ve disiplinli bir karakter, onun incelikle biçimlendirilmiş yüzüne, ateşli doğalarına bir sığınak olan
içsel bir huzur verdi. Şimdi sadece gülümsedi, çünkü
Perilla'nın canlı dili tekrar başladı: "Babayı her zaman ne kadar mutlu ediyorsun! Afrika'ya gitmek konusunda
fazlasıyla korkunç hissetmemi engelliyor. Biliyor musun, bize ilk geldiğinde, onu
anlamayacağın konusunda bir fikrim vardı! Tüm
geleneklerinin çok katı olduğunu, ailenin
eski düzene ait olduğunu ve şiir olmayan
harika şeyler yaptığını ve yaşama sevincini hiç tatmadığını fark edecek kadar yaşlıydım. Ama sadece böyle insanlara ait olduğun için, bir adamla
evlendiğinde hayatını onunkine
gömeceğini anlayacak kadar gençtim. Bana şimdi senin hakkındaki en güçlü şey bu gibi geliyor. İçinde bir yerde karakterinin, babanın fikirlerinin sonsuza dek değiştirmeden
dövebileceği bir kaya gibi durduğunu hissediyorum. Ama o karakterin seni ondan ayrı bir
güç haline getirmesine asla izin vermedin. Onun
evini her ayrıntısıyla mükemmel yaptın, ama evin dışında sadece karısısın.
Söyle bana, bu seni gerçekten tatmin ediyor mu?"

Fabia'nın gülümsemesi bir kahkahaya dönüştü. "Sana çok eski kafalı görünüyorum, değil mi, sevgili çocuğum? Bunun sebebi yaşım da değil, çünkü birçok
orta yaşlı kadın sizinle aynı fikirde. Kadınların bağımsızlığı, kendi yollarını seçme hakları havada uçuşuyor, değil mi?
Geçen gün _Lysistrata_'nın okunmasına davet edildim ve
aslında bir kadın daha sonra Aristophanes'in sadece kadınların hükümette yer alacağı bir zamanı
öngördüğüne inandığını söyledi! Bunun için alay konusu oldu, ancak diğerlerinin çoğu
toplumun Aristophanes'in zamanından bu yana kaydettiği tüm ilerlemenin
kadınların ev sınırlarından ve
entelektüel kölelikten kurtulmasında yattığını kabul etti. Ben de zihinsel özgürlüğe inanıyorum, ancak
hepiniz birey olmanın gerektirdiği haklar konusunda çok ısrar ediyorsunuz. Bununla ne kazandığınızı hiç göremedim.
Kocam Roma vatandaşı. Onun karısı olarak anılmak benim en gurur duyduğum
unvandır. Devlet için ne olduğum veya kendimle ilgili ne yaptığımın hiçbir önemi yok. Ben devlete sadece onun aracılığıyla yaşıyorum."

Genç kadın, Fabia bitirmeden hemen önce konuşmaya başlamıştı,
ama konuşma, çocuğu almaya gelen hemşire tarafından kesildi. Perilla onlarla birlikte eve geri döndü ve gülerek,
yatmadan önce oğluyla geçireceği bir saatin, mükemmel annesini değiştirmeye çalışmaktan daha önemli olduğunu itiraf etti. Günü taçlandıracak olan doğum günü yemeği için giyinme zamanı henüz gelmemişti ve Fabia,
bahçede oyalanarak, öğleden sonra geç saatlerde ağaçların tepelerinin üzerinde yükselen kalabalığı izledi.
Saatin sessizliğinde büyülü bir mutluluk
hissi geldi. Kocasıyla, mutluluğun hayatın ana amacı olduğu konusunda aynı fikirde değildi,
ama küçük bir kız olduğundan beri, anne babası tarafından sadık bir amcanın bakımına bırakıldığı için,
yas tutmak için çok küçük olduğu için, ona mutlu olma izni veren tanrılara çok minnettardı. Hayatının ikinci yarısını bu tanrılar,
gençliğini ölümsüz kılan bir aşkla taçlandırmıştı. henüz küçük bir kızken, hayatına onun cesaretinin nazik bir anısından daha fazla
zorluk
çıkaracak kadar uzun
yaşamamış genç bir askerle
evlendirilmişti. Bir çocuğun doğurulması bu evliliğin hayati bir parçası olmuştu ve çocuk onunla birlikte yeni evine gelmişti ve
sadece kendi mutlu evine
bırakmıştı. Kocasının çocuğu onun için
ikinci bir kız gibiydi ve hayatının yirmi yılı boyunca
Ovid ile birlikte sevinç her zaman tüm zorluklara ağır basmıştı. Küstah
diller onun kendisine olan sadakatsizliğiyle meşguldü. Fakat ilk
korkulardan sonra, diğer kadınlar
sık sık onun içindeki şair ve sanatçıya dokunsa da, kendisinden başka hiç kimsenin
kocanın temel sadakatini ve şövalyece şefkatini bilmediğini anlamıştı.
Onun halkın gözündeki parlak yerini gururla kabul etmişti. Roma'yı sevmesi
şaşırtıcı değildi, çünkü Roma onu seviyordu.

Bir bülbül gül çalılarının arasında şarkı söylemeye başladı. Ovid'i düşündüğünde yüzü bir kızınki gibiydi,
üstünde üzüm yapraklarıyla canlı yüzü,
tanrılar kadar genç, gözlerini onunkilerle arıyordu. Tanıdık topraktan, ev eşyalarına benzer hafif bir koku yükseliyordu.
Köşkün pencerelerinde ışıklar belirmeye başladı. O ve Ovid evlendiğinde bu eve gelmişti ve bu sabah yine uzun zamandır kendisine ait olan Penates'e sakin dualarını sunmuştu. Mutlu yıllar ona geldi. Ah, evet, o ve kocası içlerinde gençliğin ilahi özünü taşıyorlardı. Ama daha
iyi bir şeyleri de vardı, sadece orta yaşa özgü bir şey - güvenlik
ve huzur duygusu, ölüm dışında önlerinde şiddetli değişikliklerin
olmadığı güvencesi. Yaşlılıkla birlikte yüzleşirken, tek yapması gereken, zaten tam olarak sahip oldukları bir mutluluğu beslemekti.

Eve doğru döndüğünde kocasıyla karşılaştı, kendisi de onu aramaya gelmişti. Yaşamının sonraki dönemlerinde tekrarlayan pınarlarda, filizlenen toprağın hafif kokusu onu yatıştırılamaz bir arzuyla doldurdu.

II

Ertesi hafta Fidus ve Perilla Libya'ya doğru yola çıktılar, iki çocuğu Afrika ikliminin tehlikelerine maruz bırakmaktansa büyükbabalarıyla bıraktılar. Ovid ve Fabia yazlarını her zamanki gibi serin Apeninler'de Sulmo'daki eski aile çiftliğinde geçirdiler. Onlar için en sevdikleri mevsim olan
eski şaraplar uğruna sonbahara kadar oyalandılar ve Ekim ayının sonuna kadar Capitoline tepesinin eteğindeki güzel şehir evlerine dönmediler.
Fabia çocukların hizmetçileri ve öğretmenleriyle birlikte evdeki düzenlemeleri yapmakla meşgulken ve
sosyal etkileşimler çok fazla olmadan önce, Ovid her gün birkaç saatini son cilasını verdiği _Metamorfoz_'u üzerinde harcıyordu. Bu tür sabırlı işler onun için her zaman tatsızdı ve bundan kaçmak için her fırsatı memnuniyetle karşılıyordu. Kasım ayının sonunda Fabia'nın kuzeni Fabius Maximus, bazı aile madenlerine bakmak için Elba adasına gitti ve Ovid karısının ticari çıkarlarını, kendisiyle birlikte Toskana kıyısına kısa bir yolculuk yapmak için bir bahane olarak kullandı. Aralık ayının İd'lerinde, şair arkadaşı Macer's'da bir akşam yemeği için geri dönecekti, Atina'dan ikisinin de bazı arkadaşlarıyla buluşmak için. İd'lerden önceki sekizinci günün sabahında, Saray'dan Fabia'ya Ovid'in nerede olduğunu soran bir mesaj geldi. Soruşturma
gurur verici görünüyordu ve Fabia kocasını
na ne gibi hoş bir ilgi gösterileceğini merak etti. Öyle oldu ki, o gün veya ertesi gün kendi hanesinin dışında kimseyi görmedi, Sulmo'daki malikaneden gönderilen yeni hizmetçileri yerleştirme zorunluluğu nedeniyle içeride tutuluyordu. Bu nedenle, İd'lerden önceki yedinci günün akşamının erken saatlerinde amcası Rufus'un kendisine getirdiği korkunç kamu haberlerine tamamen hazırlıksızdı. Zihninin keten sandıklarının ve depo odalarının sakin ayrıntılarından Sezar'ın hanesindeki felaketlere geçişinde neredeyse korkutucu bir şeyler vardı. Augustus, parlak bir sosyal sezon olacağı vaat edilen şeyin açılışında, uyarıda bulunmadan korkunç bir öfkeyle ayağa kalkmıştı; torunu Julia, sevgilisi Decimus Junius Silanus ve söylentiye göre birkaç başka önemli adama sürgünü kabul etme veya kamu davasına boyun eğme seçeneği verilmişti. Onlar için gerçekten bir seçenek yoktu. Mahkemeler
amansızca mahkum edecekti ve hayatı kurtarmanın tek yolu
Roma'yı terk etmekti.

"Ama bunun acımasız aniliği!" diye haykırdı Fabia. "Bir şekilde, annesinin cezasından daha
trajik görünüyor. Herkes
dehşete kapılmadı mı? Ve sizce bunu hak etti mi?" Rufus ciddi ve sıkıntılı görünüyordu. "İnsanın ne düşündüğünü bilmek kolay değil," dedi. "Refahımız, yurtdışındaki zaferlerimiz ve yurtiçindeki ihtişamımız hakkında çok fazla övünme oldu. Ancak yakından izleyen bazılarımız bunun ne kadar süreceğini merak etti. İmparatorluk büyük bir maliyetle yaratıldı ve daha düşük bir
fiyatla korunamaz. Eyaletlerde ayaklanmalar bastırılmalı, başkentte uyum
ve verimlilik sağlanmalıdır. Tüm bunları yapmak için sert
cesaret, katı ahlak gerekir. Julia ve Roma toplumu, Sezar'ın arzularına karşı geldi, tıpkı annesi ve arkadaşlarının on yıl önce karşı geldiği gibi. Eski İmparatorumuzun kederini ve çaresizliğini hayal edin! Devletini kurtarmak için vahşi, sert ve geri alınamaz bir şey
yapmalı. Kalbim onun için kırılıyor, ancak yine de imparatorluk hanımımıza acımaktan kendimi alamıyorum. Hafif zarafeti, cüretkar mizahıyla, sert eski standartlarımızın arasında, bana sık sık pembe ayaklarla hareket eden bir Dryad'ı düşündürdü ve siyah bir ormanda parlayan omuzlar. Tüm ailemiz, Fabia, ağaçlar gibiydi. Ama belki de Roma'nın da Dryadlara ihtiyacı var. Ahlaki gerçek nedir?" Fabia aniden gülümsedi. "Ovidius buna güzellik derdi," dedi. "Bu aramızdaki eski bir anlaşmazlık." Yüzü tekrar asıldı. "Bu felaket onu derinden üzecek. Julia ona karşı çok nazikti ve ona annesinden bile daha fazla hayran."

"Ne zaman eve geliyor?" diye sordu Rufus. "Onu İdes'ten önceki güne kadar beklemiyordum," diye cevapladı Fabia, "ama sanırım şimdi daha erken gelebilir. Sezar bu sabah nerede olduğunu sormak için birini gönderdi ve belki de onu hemen geri getirecek bir onur teklif edilecek - belki Saray'da bir okuma, ya da - ama amca," diye haykırdı, "sorun ne? Çok bembeyaz oldun. Sen
hastasın." Kadın ona şefkatli, endişeli elleriyle yaklaştı ve o
ellerini ince, yaşlı ellerine aldı ve onu kendine çekti. "Hayır, sevgili kalbim," dedi. "Hasta değilim. Bir an için korku beni alt etti, bir Fabian.
Ne olursa olsun korkmayacağına dair bana söz vermelisin.
Seni asla başına gelmeyecek bir şey hakkında uyarmak acımasızca mı? Ama günlerimiz sıkıntılı.
Jüpiter'in fırtınası üzerimize çöktü. Kocan
yücelerden. Sadece şimşekten kaçacağından emin olanlar belirsiz kişilerdir.
İhtiyacın olursa beni çağır. Kanının kimin kanında olduğunu hatırla. Gitmeliyim - hala zaman olabilir." Alnından aceleyle öptü ve gitti.

Fabia, bu geceden sonra güneş ikinci kez doğmadan önce ne olduğunu asla tam olarak bilemedi.
Daha sonra, bağlantılı saatleri, neşeden acıya, gençlikten yaşlılığa, cehaletten bilgiye dönüşü olmayan bir şekilde geçtiği köprü olarak tanıdı. Ancak, geçişin şekli hafızasında asla netleşmedi. Ayrıntılar acımasızca göze çarpıyordu. İlişkileri, önemleri o zamanlar, sanki bir kabusun işkence edici gerçekdışılıklarında kaybolmuş gibi hayalet gibiydi. Amcası gittikten hemen sonra, boğaz ağrısı ve ateşle uyanan Perilla'nın en küçük çocuğunun odasına çağrıldı. Dadısının itirazlarına rağmen, kocasına bir hizmet için zihnini karartan gölgeler arasında, onunla birlikte oturdu. Yaşlı bir kadın olduğunda, kendisine hediye verdiği küçük kutunun kapağına neyin
oyulmuş olduğunu söyleyebilirdi. ateş düşene kadar her saat ilaç,
ve şafak vakti aceleyle içeri giren hemşirenin elbisesinin rengi.
Banyo yapıp giyindikten sonra dikkatini pratik meseleler çekti.
Çocuğun soğuk algınlığından başka bir şeyi olmadığına dair kendi inancını doğrulamak için doktor çağrıldı.
Büyük çocuğun öğretmeni egzersiz saatlerinde değişiklik
konusunda ona danıştı. Bir Yunan sanatçısı yemek odasının duvarları için yeni dekorasyonlar hakkında konuşmak üzere geldi.

Öğle vakti geçti. Bütün gece esen soğuk rüzgar, kışın erken habercisi, dindi.
Muhteşem bir sessizlik onu şehrin geri kalanından
yalıtmış gibiydi. Öğle vakti Ovid eve geldi.
Ovid hiç şaşırmadı. Sessizce birbirlerine sarıldılar ve
o konuştuğunda sanki onun zaten bildiği şeyleri söylüyor gibiydi.
Sözcükler pek etki
etmedi. Ovid sadece onun ne kadar beyaz olduğunu ve
kendisi kadar yaşlı olduğunu düşündü. Sesi onun kulaklarına çok uzaklardan ulaşıyor gibiydi. Ondan uzaklaşıp dünyanın sonuna, korkunç Karadeniz'deki Tomi adlı bir yere gidecekti. Resmi kararname, sebep olarak _Sevgi
Sanatı_'nın ahlaksızlığını belirtmişti - evet, kitap on yıl önce yayınlanmıştı ve o zamandan beri imparatorluğun lütfundan daha önce olduğu kadar
yararlanmıştı. Gerçek
neden, gizli habercinin ona açıkladığı gibi,
oldukça farklı bir şeydi. Ona söylemek güvenli değildi. Onun cehaleti
ikisi için de daha iyiydi. Korkunç bir gaf yapmıştı, İmparator buna
suç demişti, ama kötü niyetli değildi. Hayır,
bir savunma yapmanın bir faydası yoktu. Maximus'la konuyu konuşmuştu,
ama ona "suçun" ne olduğunu söylememişti. Maximus
hiçbir şey yapılamayacağından, inkarın sadece
kamu davasına yol açacağından ve bunun kararının daha da feci olacağından emindi.
İmparator merhametliydi, öfkesi yatışabilirdi, bir veya iki yıl sabrederse cezanın
affını sağlayabilirdi. Tek umut
itaat etmekteydi. Maximus'un hükümet karakoluna aceleyle yaptığı yolculukta onunla birlikte geri dönmesine izin verilmemişti. Subaylar ona pek umut vermemişti. Sezar'da bir değişiklik olmuştu. Sürgün sürgündü. "Bir _sürgün_ mü?"--hayır, o değildi! Hala Roma vatandaşıydı,
hala malı ve hakları vardı--o bir sürgünün karısı değildi!
Evet, Roma'da kalmalıydı. Tartışması boşunaydı. Sezar
amansızdı. Ona ne zaman gitmesi gerektiğini sordu. Sezar, bir
güneş daha doğmadan, yarın onu şehir sınırları içinde görememeliydi dedi. Bu kelimeler onun için
yeni bir anlam taşımıyordu. Ölüler için saatler ve dakikalar neydi ki?
Keskin cümlelerle konuşuyorlardı. Perilla'yı rahatlatacağına söz verdi.
Babasının ve annesinin öldüğüne sevinmişti. Kızının
Verona'dan hemen yanına gelmesini umuyordu.

Birkaç sadık dostun fırtınalı gelişiyle bölündüler--ne kadar az olduklarını daha sonra fark etti. Rufus
ilk gelendi ve Ovid'in gözleri kuru ve sertken onun yıkılıp hıçkırmasını garip buldu. Hizmetçileri tanıdığı için,
onlara efendilerine ne olduğunu anlatmayı üstlendi.
Evin her yerindeki gürültülü kederleri kasvetli bir düzensizlik hissi uyandırdı.
Sextus Pompeius geldi ve karakteristik bir şekilde kederin kaosundan
uzun yolculuk için pratik hazırlık ihtiyacını çıkardı.
Haritalar çıkardı ve yolun her aşamasını inceledi. Ovidius'a sadece Brindisi'den Korint'e deniz yolculuğu tanıdık gelecekti, ancak
Pompeius Hellespont'tan Tuna'ya kadar çeşitli kuzey istasyonlarında uzun yıllar askerlik hizmeti görmüştü ve ne
önereceğini biliyordu. Tomi bir liman kenti olmasına rağmen, yolculuğun son kısmını Trakya üzerinden karadan yapmayı önerdi. Yerlilerden hangi tehlikelerden korkması gerektiğini, hastalıklara karşı hangi önlemleri alması gerektiğini ve bir gezginin yanında hangi özel malzemeleri taşımasının avantajlı olduğunu biliyordu. Gerekli şeylerin bir listesini yaptılar ve Pompeius, Ovidius'un hizmetçilerinden bazılarını gece olmadan önce alabilecekleri şeyleri tedarik etmeleri için gönderdi. Geri kalanlar gemi yelken açmadan önce Brindisi'ye gönderilebilirdi. O, Fabia'nın endişelenmesine gerek kalmaması için gerekeni yapacaktı. Seyahat arkadaşlarının seçimini kontrol edememeleri büyük bir dezavantajdı, ancak hemen gidip herhangi bir etki uygulayıp uygulayamayacağına bakacaktı. Paketleme birkaç saat sürdü. Bu duygusuz aktivite, Ovid üzerinde tamamen sinir bozucu bir etki yaratmamış olsaydı, Fabia'yı güçlendirebilirdi. Vahşi ve tehlikeli bir ülke için yapılan hazırlıklar onu umutsuzlukla yüz yüze getirmiş gibi görünüyordu. Ateşe koştu ve üzerine _Metamorfozlar_ adlı eserinin kalın el yazmasını fırlattı. İçin için yanan parşömene somurtkan bir şekilde bakarak çılgınca konuşmaya başladı,
önce hiç kimsenin eserinin bitmemiş halini görmemesi için itiraz etti
sonra da tüm şiirlerine karşı bir öfke nöbetine tutuldu,
ki bu şiirlere yıkımını atfetti. Odada aşağı yukarı yürümeye başladı,
karısını bir kenara itti ve hayatına son vereceğini ilan etti.
Fabia uzun kabusta bu saati en korkutucu buldu.
Pompeius gittikten sonra gelen ve şimdi tek başına Ovid'i etkileyebilen Celsus'a asla minnettarlığını ifade edemedi.
Sabırlı bir mantıkla histerik ruh haline karşı ilerleme kaydetti,
onu adım adım daha aklı başında düşüncelere geri getirdi.

Rufus tarafından görevlerine teşvik edilen hizmetçiler yiyecek getirdiler. Fabia, Ovid'e biraz ekmek ve meyve yedirdi. Akşam ilerledi. Aralık ayı gökyüzüne
yükseliyordu. Yoldan geçenlerin sesleri ve ayak sesleri belirsiz bir şekilde duyuluyordu. Uzakta bir köpek durmadan havlıyordu. Işıklar yanıyordu ama evin olağan düzeni bozulmuştu. Şöminedeki ateş donuk bir şekilde söndü. Çocuklar odaya getirildi, solgun ve alışılmadık saatle yıpranmış görünüyorlardı. Gece yarısı geldi ve geçti. Şehrin tüm sesleri kesildi. Köpek bile ulumayı bıraktı. Felaketle baş başaydılar. Ovid pencereye
gitti ve ağır perdeyi çekti. Ay, Capitol'ün üzerinde
yükseklerdeydi. Aniden kollarını uzattı ve ülkesinin büyük tanrılarına
dua ettiğini duydular. O anda Fabia'nın özdenetimi, uzun süre baskı altında kalmış bir baraj gibi, çöktü. Törensel
durumlar dışında kocasının dua ettiğini hiç duymamıştı. Şimdi,
Roma ve onun için bir çocuğun yüreğine sahip olan kişi,
Roma tarafından
kovuldu ve onun yardımının ötesindeydi. Onun göğsünden,
cennetteki kayıtsız tanrılara yönelmeliydi. Sert, korkunç hıçkırıklara boğuldu
ve kendini ocağın önüne attı, gri külleri öptü.
Çevresindekilere aldırmadan,
evin daha küçük tanrılarına,
tanrılarına çılgınca dua etti. Capitoline'deki tapınaktan, Penates'ten
hiçbir cevap gelmedi.

Arkadaşları Ovid'i yola çıkması için zorlamaya başladılar. Arabası hazırdı,
gün ışığında Roma'yı
temizleme riskiyle karşılaşmamalıydı. Neden gitsin ki, diye sordu eski canlılığının bir parıltısıyla,
gitmek Roma'yı terk etmek ve İskit'e doğru dönmek anlamına geldiğinde? Çocukları yanına çağırdı ve
onlara annelerinden alçak sesle bahsetti. Arkadaşları yine onu zorladı. Üç
kez kapıya doğru yürüdü ve üç kez geri döndü. Sonunda Fabia ona sarıldı ve omuzlarına vurdu ve onunla gitmesi gerektiğini söyledi. Augustus'un ona emri neydi? Aşk onun Sezar'ıydı. Rufus geldi ve onu uzaklaştırdı. Kapı açıldı. Soğuk gece havası atriyumu süpürdü. Dağınık saçlarının siyah kütlesine karşı bitkin ve beyaz Ovid'in yüzünü gördü. Omuzları çöktü. Dışarı çıkarken sendeledi. Düştüğünün farkındaydı ve daha fazlasını bilmiyordu.

III

Ovid'in sürgündeki ikinci doğum günü geçmişti. Ailesi ve arkadaşları tarafından ilk başta beslenen erken bir serbest kalma umudu
yok olmuştu.
Hiçbiri Augustus'un öfkesini
uyandıran "hata" veya "suç"un ne olduğunu bilmiyordu ve Ovid'in kişisel hayatının masumiyetini ve imparatorluk ailesine olan sadakatini
ortaya çıkarmak için gösterilen her çaba, onları kavrayamadıkları bir gizemin daha fazla farkına varmalarını sağladı. Sezar'a ulaşmak bazıları için kolaydı ve Maximus'un karısı Marcia aracılığıyla Livia'ya ulaşmayı ummuşlardı. Ancak bu yüksek şahsiyetler anlaşılmaz ve amansız kaldılar. Bazen, uzun süredir şehirden uzakta olmasına rağmen Tiberius'un bile dramada uğursuz bir rol oynadığı görülüyordu. Tek açık olan şey, imparatorluk iradesinin kilit noktalarından gelen bir fırtına rüzgarının Roma'nın neşesini
silip süpürdüğü ve bir mum gibi en sevdiği şairin parlak hayatını
söndürdüğüydü. Ovid'in hala şaşırtıcı miktarda özgürlüğe sahip olduğunu söylemek kolaydı. Kitapları halk kütüphanelerinden kaldırılmıştı, ancak bireyin bunlara sahip olma veya okuma özgürlüğü hiçbir şekilde azaltılmamıştı. Yeni bir eserin yayınlanması da hoş karşılanmıyordu. Sürgününden önceki sonbaharda Ovid, _Metamorfoz_ adlı eserinin bir veya iki ön kopyasını dağıtmıştı ve arkadaşları, son bir revizyondan geçmemiş olsa bile, bu kadar çekici, en iyi yeteneklerinin bu kadar karakteristik, şüpheli materyallerden bu kadar uzak bir eserin yayınlanmasında ısrar ediyorlardı. Yazar, Tomi'den özür ve açıklama içeren birkaç satır geri gönderdi ve bunların ön ek olarak eklenmesini istedi. Ayrıca Sosii ile eserinin Roma Takvimi'ne göre ne zaman tamamlanması gerektiğini ayarladı. Ve sadece seçtiği özel yazışmaları sürdürmekle kalmayıp, karısına ve arkadaşlarına yazdığı açık mektuplar biçiminde yeni bir dizi ağıt şiiri yayınlama özgürlüğüne sahipti. _Tristia_ adını verdiği bu şiirlerin üçüncü cildi yeni çıkmıştı ve daha fazlasının gelmesi muhtemeldi. Kendini açığa vurma konusunda
olağanüstü bir içgüdüsü vardı.

Ancak Roma'da sesini yükseltme özgürlüğüne rağmen, Ovid'in hayatını değerli kılan her şeyin elinden alındığı açıktı. Egemen Roma'nın, sokaklarının, revaklarının ve tiyatrolarının, tapınaklarının, forumlarının ve bahçelerinin sevgilisi, İmparatorluğun en uzak sınırında, en yüksek kulelerinden vahşi barbarların saldırılarına karşı sürekli bir gözetleme yapılan küçük bir surlu kasabada yaşamak zorundaydı. Savaşın Kutsal Yol'daki zafer alaylarının parlaklığı anlamına geldiği şair, şimdi bir Roma kolonisinin kaba çiftçilerinin esir alındığını veya düşmana öküzlerini ve arabalarını ve küçük kırsal hazinelerini kurban ettiğini görmelidir. Gençliğini aşk şiirleri yazarak geçiren ve tüm hayatı boyunca Mars tapınağındaki Venüs'e göz koyan elli yaşındaki adam bir kılıç ve miğfer takmalı ve geceleri zehirli oklar ve bileklerindeki zincirler hayal etmelidir. Sıcakta yetişmiş, gözleri çiçeklere, derelere ve bereketli çayırlara alışmış İtalyan toprağının oğlu, yılın çoğunda ne güneşte ne de yağmurda eriyen kar tarlalarının üzerinden geçen sert kuzey rüzgarları altında titremelidir; ve ilkbaharda sadece Tuna'daki buzun kırılmasını, kasvetli ovaların pelin otu mahsulüne geri dönmesini ve İtalya veya Yunanistan'dan gelen cesur bir geminin nadir varışını izleyebilir. Latin dilinin kabul görmüş ustası, Roma'daki parlak çevrelerde kur yapan konuşmacı, komşularıyla herhangi bir ilişkiye girmek istiyorsa
barbarca bir jargon yazmayı ve konuşmayı öğrenmelidir. Çocuk kalpli, küçük kaprisleri ve ruh halleri, iştahı ve sağlığı hassas gözlerin endişesi olan koca, uygun yiyecek, ilaç veya bakım olmadan hasta olmayı öğrenmeli, zamanından önce yaşlanmalı, gri, zayıf ve güçsüz olmalı, bir kadının aşkının örtüsünden sürüklenmelidir.

* * * * *

Yine bahar gelmişti ve Fabia'nın oturduğu açık pencereden gelen öğleden sonra havası, şehrin çatılarına taşınsa bile, yılın yeni umuduyla tatlıydı. Fabia, yakından tanımadığı Protean şekillerinden hiçbiri kalmayana kadar gece gündüz kederle yaşamıştı. Hatta amcası ve hizmetçileri sabaha kadar ona bakmak zorunda kaldıkları o ilk gece kendi histerisine karşı bile belli bir tolerans kazanmıştı. Başkalarından talep ettiği son hizmetti bu. Kızı ona doğru koştu
ve haftalarca onunla dikkatli bir arkadaşlık içinde vakit geçirdi. Perilla yazın geri dönmüş ve onunla birlikte Sulmo'ya gitmişti. Ama ne bir çocuğun sevgisi ne de diğerinin acısı, iradesinin acının kuşatıcı birliklerinin önünde durduğu kaleye geçmemişti. Onlar onun için, kendi yaşındaki bir kadın için olduğundan daha yeniydi. Çocuğunun babasının ölümü üzüntüden çok pişmanlık getirmişti. İradesi, ona mutluluk veren
basit görevlerin alışılmış performansıyla disiplin altına alınmıştı. Fakat eğitilmemiş, yardımsız,
düşmanlarını öldürdü ve onu galip bıraktı. Kızları çoktan
onun için endişelenmeyi bırakmışlardı, hatta cömert
depolarından tekrar çekmeye başlamışlardı. Sadece savaşın maliyetini daha iyi bilen amcası hâlâ sessizce gözlerini izliyordu. Zaferinin
her gece, günün kalkanı kaldırılır kaldırılmaz yeniden kazanılması gerektiğini biliyordu. Uzun bir süre bu, akıl sağlığını tehdit eden kuru gözlü ızdırap dolu geceler veya zayıflayan gözyaşlarının olduğu geceler anlamına geliyordu.
Bu aylar boyunca amcası her gün onu görmeye gelmişti. İradesinin gücünden şüphe etmemişti, fakat bedeninin gücünün zaferi uğruna feda edilebileceğinden korkmuştu. Ancak, uzun özdenetim günleri, gece saatlerinin tahribatını onardı ve yavaş yavaş, tüm uyuşturucuları kararlılıkla uzak tuttuğu güçlü zihni, sinirleri üzerindeki etkisini yeniden kazandı. Düşünme gücünü yeniden kazandı. Davranışın ayrıntılarına karar vereceği ilkelerin net bir şekilde anlaşılması onun için her zaman önemliydi. Bugün, yoğun bir günün hayatın gerçekleri üzerindeki maskesinin yavaşça geri çekilmeye başladığı bu en sevdiği saatte, bir haftadan fazla süredir belirsiz bir şekilde aklında olan bazı düşünceleri analiz etme görevini üstlenmişti. Ovid'in doğum gününde torunlarına küçük hediyeler göndermiş ve üvey kızına, hala babasının evinin kızı olduğunu hissettireceğini umduğu bir mektup yazmıştı. Bunu yaparken iki yıl önceki doğum günü kutlamasını, Perilla'nın ona olan tatlılığını ve o zamanlar çok neşeli geçen, kadının devletteki yeri hakkındaki konuşmalarını dokunaklı bir şekilde hatırlamıştı. O zamandan beri, hala bir eş olmanın kendisi için yeterli olup olmadığını merak ediyordu. Ovid'in karısı olmanın dışsal tatminlerini özlemediğinden kesinlikle emindi. Ancak, Ovid'in çöküşünü gösterdikleri dışında, toplumdaki eski yerini kaybetmekten veya sözde arkadaşlarının çoğunun terk edilmesinden pişmanlık duymuyordu. Aslında, onun kayıplarında sahip olabileceği her payı, tek tesellisi olarak kabul etmişti. Ama hayatının bir bütün olarak onun dışında hiçbir anlamı veya değeri olmadığı doğru muydu? Cesaretli olmak için verdiği zorlu, yalnız mücadele, kocasına heyecan verici mektuplar yazabilmek ve çocuğunun gençliğin sevinçlerini yeniden yaşamasına yardımcı olabilmek dışında hiçbir şey ifade etmiyor muydu? Kendisinde Ovid'in olmayan güçler bulmuş ve test etmişti. Onun
ifadesinde ne anlam vardı--"Bir Roma vatandaşının karısı?" Ovid'in vatandaşlık fikrini düşünmeye başladı. Birdenbire, uzun zamandır kabul edilen bir dizi gerçeği aydınlatan o şimşeklerden birinde, bir vatandaş olmakla ilgili en çok duyguyu gösterdiği zamanın,
evden ayrıldığı gece, hala mülkünü ve haklarını elinde tuttuğunda ısrar ettiği zaman olduğunu fark etti. Gerçekten de ondan önce, İmparator'un binicilik düzenini gözden geçirdiği ve
güzel atına bindiği yıllık durumlarda, her zaman
bir coşkuyla eve dönmüştü. Ama o zaman bile, vatandaşın gururunun büyük ölçüde saray mensubunun bir hükümdara olan bağlılığından, sanatçının bir gösterideki zevkinden ve
gözdesinin kişisel bir payının olduğu alkışlardan aldığı zevkten oluştuğunu belirsiz bir şekilde hissetmişti.
Roma'yı sevdiğinden hiç şüphe etmemişti. Dış şehri seviyordu, çünkü
göze hoş geliyordu. Roma hayatını severdi çünkü
rustik olan her şeyden uzaktı, zekâya, hayal gücüne ve inceliğe ödül veriyordu. Atina kültürü sonunda
bir dünya imparatorluğunun başkentinde yerleşik hale gelmişti. Ovidius'un vatandaşlık fikri, Fabia'nın kendi kendine söylediğine göre,
bu başkentin güzellikleri arasında ve imparatorluk ve halkın ilgisinin sıcaklığında,
özgürce, kolayca, neşeyle yaşamaktı. Peki ya kendi fikri neydi? Fabia'nın aklı, Falerii'de küçük bir kız olduğu günlere geri döndü ve amcası akşam yemeğinden sonra kreşe gelip onu kucağına alıp ona hikayeler anlatırdı
ta ki yatağa götürülene kadar. Hikayeler her zaman
cesur insanlar hakkındaydı ve dadısı onu soyarken
alevli yanakları ve parlayan gözleri hakkında azarlardı. Bu
cesurların alayı şimdi önünden yürüyordu, tıpkı bir çocuğun gözlerinin gördüğü gibi --Horatius, Virginia, Lucretia, Decius, Regulus, Cato-- Roma'nın gerektirdiği şeref ve erdemi veya Roma'nın güvenliğini hayatlarından daha çok seven erkekler ve kadınlar. En iyi hikaye ise
kendi ataları, ülkelerinin gücünü kurmak için Cremera Nehri kıyısında savaşan üç yüz altı Fabii hakkındaydı
ta ki herkes ölene kadar. Kendi hikayelerini okuyacak, evlenecek ve bir çocuğa ve torunlarına hikayeler anlatacak kadar büyümüştü, ama erkeklerin hayatlarını veya çocuklarını, iradelerini veya refahlarını ülkelerinin ihtiyaçları için feda etmeleri düşüncesiyle kalbinin daha hızlı atmaması gereken bir zaman hiç gelmemişti. Hem Latince hem de Yunancada çok okunan bir kadın olmuştu. Aklı ona, doğadaki ve sanattaki güzelliğin, tavırlardaki zarafetin ve inceliğin, entelektüel özgürlüğün ve bireysel gelişime duyulan hevesin medeniyetin ilerlemesinde temel faktörler olduğunu söylüyordu. Eğer kocası bunlara inanmasaydı, şu anki şair olamayacağını biliyordu ve şiirinin Roma mektupları için Virgil'in yapmadığı bir şey yaptığını biliyordu. Sadece olgunluğunun tüm saf tutkusuyla, çekiciliğini, neşesini ve yetenekli duyarlılığını sevmekle kalmamış, aynı zamanda başarılarıyla gurur duymuştu. Vatandaşlığı onu tatmin etmişti. Fakat her zaman, kendi bireyselliğinin bariyerleri içinde, akıldan daha derin, daha sıcak, daha ustaca olan o inanç onu görevin saygılı aşığı, karakterin tutkulu koruyucusu olarak korumuştu; onun uğruna sadece rahatlık ve neşeyi değil, hatta, acil bir ihtiyaç duyulduğunda, güzelliğin kendisini bile inkar ederdi. Romalılar sanatı ödünç almak zorunda kalmışlardı. Karakterlerini, Yunanlıların bilmediği bir keskiyle, içgüdülerinin kaba kütlesinden kendileri için yontmuşlardı. Sürekliliğini, onurunu, yüce gönüllülüğünü, dürüstlüğünü ve sadakatini Cicero, onların muazzam ihtişamına yakışır kelimelerle tanımlamıştı. Bu karaktere sahip olmak, Forum'da ve savaş alanında, çalışma odasında ve stüdyoda, sürgünde ve hapishanede, hayatta ve ölümde bir Roma vatandaşı olmak demekti. Ovidius'un vatandaşlığı, boş ünvan dışında, bir imparatorluk kararnamesiyle sona ermişti. Roma'yı kaybetmesiyle artık Romalı olmaktan çıkmıştı. Sesi ancak
haysiyet ve metanetten yoksun haykırışlarla geri geliyordu.
Arkadaşlarını yoruyordu. Perilla artık Fidus'un mektuplarını görmesine izin vermiyordu. Kendi kalbinde bile en keskin üzüntü sürgünü değil
yenilgisiydi. Aşkı gururundan daha uzun yaşamıştı.

Korkunç gece yaklaşıyordu. Tekrar uykusunda inleyecek miydi,
yüzünde onun sakinleştirici eli olmadan, ya da onun rüyalarından
yalnızlığa mı uyanacaktı? Cesaretle ayağa kalktı ve dar
pencereden baktı. Gökyüzü Nisan gün batımının parlaklığıyla doluydu.
Artık acıdan korkmuyordu. Ama ardışık savaşlarının maliyetini haklı çıkaracak veya sonuçlarını yüceltecek hiçbir şey olmadan savaşmaya devam etmekten korkuyordu. Gün batımı gökyüzüne karşı Capitol yükseliyordu.
Ciddi hatlarına cilalanmış altın konturları serilmişti. Güç
şanla alev alev yanıyordu. Nasıl veya neden olduğunu asla bilemedi, ama aniden içinde bir
cevap alevi sıçradı. O görkemli tapınakta ülkesinin
her şeye gücü yeten tanrıları yaşıyordu. Neden tüm duaları
ocağında Penates'e okunmalıydı? Ülkesinin, cinsiyetin, kendini feda etmenin, görevi yerine getirmenin, cesaret seçiminin
engellerini ortadan kaldıran çeşitli biçimler dışında neye ihtiyacı vardı? Kadınların bağımsızlıkları hakkında ateşli konuşmaları onun
dikkatini çekmeyi başaramamıştı. Şimdi ölülerin mezarlarından gelen, yaşayanların hayatlarından yükselen daha güçlü bir ses, kederle savaşan iradesinin üstünde, bir Roma vatandaşı olması için ona seslendi. Ülkesine verecek ne silahı ne de tavsiyesi vardı. Hatta
bedeninden doğan, ruhundan eğitilen oğullar bile veremezdi. O yalnız bir kadındı, yaşlanıyordu, yeteneksizdi. Sıralarda
sadece bir er, usta inşaatçılar arasında belirsiz bir işçi olacaktı.
Ama kendi üzerindeki zaferini sunabilir ve ülkesinden
geleneklerine göre yontulmuş ve şekillendirilmiş bir karakteri geri alıp kullanmasını isteyebilirdi. Kocasının vatandaşlığı yasal bir masal haline gelmişti.
Onu alıp kendi vatandaşlığıyla birleştirecek ve sonucu asla
öğrenmemekle yetinerek ikisini birlikte Roma'nın ölümsüz Ruhunun sunağına koyacaktı.

Yeni ay hala ışıldayan batıda asılıydı. Ay ışığında bir gecede
ocağının küllerinin üzerine düşmüştü ve
evinin tanrılarına boşuna acı içinde dua ediyordu. Şimdi dik durup şehre baktı ve ciddi bir inançla
büyük tanrılara dua etti. Daha sonra, on beş ay sonra ilk kez, görev
vereninin yoldaşı olmuş biri olarak huzur içinde uyudu.

Sabah, birkaç haftadır Falerii'de olan amcası onu görmeye geldi. Geniş odayı hızla geçip onu selamlamak için
karşıya geçerken amcası dikkatle gözlerinin içine baktı. Sonra kendi gözleri parladı ve aniden
sevinçle eğilip ellerini öptü. "Yüreğimin kalbi," dedi, "sürgündeki bir evde bir Romalıyı selamlıyorum."

FAL DEFTERİ

I

Hediyeler Hanımı ona gülümsedi ve elini uzattı, içinde sıkıca
kapalı bir şey vardı. Beyaz parmaklar avucuna açılmak üzereyken, annesinin elini avucunda hissetti ve onun şöyle dediğini duydu: "Gel Marcus, gel, güneş bu sabah senden önce doğacak." Küçük odasındaki soluk, gri ışıkta gözlerini açabilmesinden önce gözlerini öptüğünü ve tekrar aceleyle uzaklaştığını biliyordu. Delici bir düşünce uykululuğuna son verdi ve onu hızla yatağından
kaldırdı. Bu, Hanımının festivali günüydü! Annesi bunu unutmuş gibi görünüyordu, ama Bahar'ın yanındaki tapınakta hem onun hem de kendisi için dua edebilirdi. Şimdi acele etmeliydi, çünkü Haziran güneşi tepelerin üzerinden tam olarak
yükselmeden önce koyunlarını ve keçilerini
aşağı yamaçlardaki otlaklarına götürmeliydi.

Dizlerine kadar uzanan mavi pamuklu tuniğini giydiğinde, tıknaz kahverengi bacaklarını çıplak bırakarak annesinin odasına girdi ve başını bakır bir leğene daldırdı. Siyah buklelerinden damlaları silkeleyerek, yulaf lapası için mutfağa koştu. Büyükbabası
zaten oradaydı, büyük sandalyesinde oturmuş, yarı duyulmuş kelimeleri kendi kendine mırıldanıyordu, gelini ise geniş, taş ocağın ortasına mütevazı bir şekilde yerleştirilmiş küçük bir ateşin üzerine asılmış bir tencereden kahvaltısını çıkarıyordu. Marcus yanına gidip alnını öptü, sonra kollarını içeri girdiğinde öne atılan büyük beyaz çoban köpeğinin boynuna doladı. Annesi yorgun gözleriyle ona sabah porsiyonunu verirken gülümsedi ve sonra otlakta öğle yemeği olacak kuru ekmeği ve birkaç zeytini lekesiz bir peçeteye sarmaya başladı. Son sıcak yulaf lapası ve bir
kase keçi sütü bittiğinde, onun elini öptü, sabırsız köpeğe işaret verdi ve avludan
az sayıdaki sürüsünün serbest bırakılmayı beklediği ağıla doğru koştu. Gökyüzü pembe ve altın rengine dönüyordu, şafağın tatlı havası burun deliklerini doldurdu ve annesinin unutkanlığına rağmen, yılın bu gününde, İyi Talihin ölümlüler tarafından yüz yüze karşılanabileceğini biliyordu. O ve köpeği koyunları ve keçileri kapıdan dışarı çıkarırken, kendisi için sadece yayladaki merasına ve Leydi'nin tapınağına giden bir patika olan uzun ve zorlu yola doğru mutlu bir şekilde döndü.

Annesi kapıya geldi ve onun günle buluştuğu
yayılan adımları izledi. En tutkulu arzusu, hayatı boyunca, günlük payı olan üzüntü, hayal kırıklığı ve bitkinlikten kurtulmasıydı. Ama böyle bir arzunun gerçekleşme şansı
ne kadardı? Evden gelen yarı korkmuş, yarı huysuz bir çığlık onu hayallerden görevlere geri çağırdı.

Marcus, uzun bir bağımsız çiftçi soyunun son çocuğuydu.
Doğduğunda babası büyükbabasıyla birlikte müreffeh bir arazinin yönetimini paylaşıyordu. Ama Marcus açıkça konuşamadan
çöküş gelmişti. Roma'daki İmparator'un Como'daki bir çiftliğin sahipleri hakkında bir şey bilmesi inanılmaz görünüyordu.
Ama Domitian'ın kötü doğası tüm imparatorluğun üzerinde bir leke gibi yatıyordu
ve hem kötü niyetli hem de mantıksız olan zulmü,
yükseklere olduğu kadar alçaklara da dokunabilirdi. Marcus'un büyükbabasıyla küstah bir askerin görüşmesi hakkındaki bir subayın dikkatsiz hikayesinden öfkelenen, boş bir anı kullanarak
çiftliğin zengin dönümlerine ve kölelerine el konulmasını ve sahiplerinin hapsedilmesini emretti. Hapis
kısa olmuştu, çünkü Domitian'ın ölümünden sonra kimse devam etmekle ilgilenmiyordu. Ancak kurbanın ruhunu kırmak ve bunaklığını hızlandırmak için yeterince uzundu. Bu zamana kadar etrafında olup bitenler hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Domitian'ın
öldürüldüğünü ve sonunda insanların iyi Trajan'ın
altında özgürce nefes aldığını bilmiyordu. Hala eski korkularla doluydu, bu huzurun neşesini, tıpkı rahatlatıcı bir güneş ışığı gibi,
tükenmiş imparatorluğun her köşesine nüfuz eden bu huzurun neşesini acınası bir şekilde kavrayamıyordu. Oğlunun yokluğuna üzülürken, Como'nun hemen yukarısındaki Alpler'de katırcı olarak geçimini sağlamak için verdiği cesur mücadeleyi, neredeyse kahramanca olan ölümünü de hatırlamıyordu.

Yük Marcus'un genç annesinin omuzlarına binmişti. Gözlerinin her zaman yorgun, ellerinin pürüzlü ve kırmızı, omuzlarının artık dik olmaması şaşırtıcı değildi. Çiftlik onlara bırakılmıştı, ancak eski konforu artık sadece ağır bir yüktü. Bir zamanlar hizmetçiler neredeyse göl kıyısındaki büyük villalardaki kadar çoktu.
Öküz, at ve koyunlar için ahırlar, saman ve mısırla dolu çatı katları, geniş alet odaları, zeytinyağı, meyve ve şarap için depolar, kümesler ve domuz ahırları ve işçiler için cömertçe ayrılmış yerler vardı. Bunların çoğu artık her yıl çürümeye yüz tutuyordu.
Sadece birkaç yatak odası kullanılıyordu -en küçüğü ve en sıcak olanı- ve büyük mutfak tek oturma odasıydı. Tüm çiftlik hizmetçilerinin yemek yemesi ve kadınların iplik eğirmesi ve dokuma yapması için yeterince büyüktü. Şimdi üç kişilik aile, fırtınalı kış gecelerinde nadir bir ateş yakıldığında
ocağın yanında yalnız başına toplanıyordu. Tek gelir kaynağı birkaç koyun, keçi ve tavuktu. Eskiden çiftlikteki büyük koyun sürüleri Milano'ya yün gönderiyordu. Şimdi ise sadece bayram günlerinde kuzulara ve daha zengin komşulara ara sıra yün sağlamaya yetecek kadar yün vardı. Birkaç keçi aileye süt sağlıyordu. Kışları, kimsenin bilmediğinden çok daha sık, yiyecek ve yakacak eksikliğinden dolayı gerçek bir sıkıntı içinde oluyorlardı.

Ancak Marcus'un annesinin gecelerini yükleyen kendi açlığı değildi. Yaşlı kayınpederinin aç kalmasına izin vererek bir emanete ihanet ettiğini hissediyordu. Ve oğlu, babasınınkinden
daha mutlu bir hayata kurtarılmalıydı. On bir yaşındaydı ve yakında, eğer bir gün olursa,
gün doğumundan gün batımına kadar ıssız bir
meradaki koyunlara bakmaktan daha iyi bir şeye yönelmeliydi. Ona bunu belli etmedi,
geçen günlerin ötesine bakmak için çok genç olduğunu
düşünüyordu,
ki bu günlerde mutluluğu bulabiliyor gibi görünüyordu, ama o her yıl, fedakarlıktan habersiz, yumurtalardan ve tavuklardan gelen
kıt paranın küçük bir kısmını bir kenara koymuştu. Bununla ne yapabileceğini
bilmiyordu. Çok yavaş büyüyordu. Ama her zaman bir gün Marcus'un bunu dünyayla yüzleşebileceği
tam bir hazine olarak bulacağı umudu vardı. Yedi yıl önce, büyük Plinius Como'ya özgür doğmuş yetimleri eğitmek için bir fon verdiğinde, bebeğinin onsuz daha iyi olacağını acı bir şekilde düşünmüştü. O zamandan beri, bazen Plinius çiftliğine en yakın olan villaya geldiğinde onu görmeye çalışmayı düşünecek kadar delirmişti. Artık oradaydı. Muhteşem nezaketleriyle ilgili hikayeler yaygındı. Kiracıları kırsal kesimde en memnun olanlardı ve kölelerine birçok Roma vatandaşından daha iyi davranılıyordu. Yaşlı dadısına yaşaması için küçük bir çiftlik vermişti ve tüberkülozla tehdit edildiğinde azat edilmiş kölelerinden birini Mısır'a göndermişti. Ama hiçbir zaman cesaretini bulamamıştı -- şimdi de bulamıyordu -- onunla hiçbir şekilde bağlantısı olmayan bir çocuğun başına ne geleceğini umursayacağına inanmak için. Kendi çevresinde bilinen en büyük serveti olmayan serveti ona korkunç geliyordu. İmparator, Como'da doğmuş ve Como villalarını diğer evlerinden daha çok sevdiği söylenen bu zenginden daha uzak olamazdı, yine de etrafında Roma'nın korkunç uzaklığı vardı. Elbette onun huzuruna asla kabul edilemezdi. Her yıl sadece birkaç tane daha para biriktirebilir ve tanrılara güvenebilirdi.

Bir anda bugünün Fors Fortuna festivali olduğunu fark etti.
Telaşlı sabahta Marcus'a dualarını hatırlatmayı unutmuştu. Çiftliğin mahalledeki en büyük hasadın elde edileceğinden emin olduğu günlerde bu yaz festivali muhteşem bir şekilde kutlanmıştı ve Marcus'un babası yaşadığı sürece aile, hem şehrin hem de kırsalın sıradan insanları için özellikle değerli olan bir tatilin ilginç ritüellerini ve neşesini hala beslemişti. Ancak bu son yıllarda herhangi bir şenlik için ne zaman ne de para vardı. Ancak dindarlık hâlâ vardı ve Marcus'un annesinin yoksullukla ilgili tüm moral bozucu deneyimler boyunca devam eden titizliğinin karakteristik bir özelliğiydi, daha ağır işleri bitirdikten sonra, masanın üzerine yeni yıkanmış bir bez, kapının önünde yetişen çalıdan toplanmış bir kase kırmızı gül ve yeni yumurtlanmış yumurta, mercimek çorbası ve keçi sütü peynirinden oluşan bir gala yemeğiyle dini günü kutlamak için işe koyulması gerekiyordu. Bu arada Marcus maceralar yaşıyordu. Merası, yoğun yeşil selvi ağaçlarıyla çevrili ve meşe ağaçlarıyla noktalanmış bir dağ yamacının çimenli bir yaylasındaydı. Üstündeki ormanda kestane ve ceviz ağaçları gümüş zeytinlere karşı canlı bir şekilde görünüyordu. Aşağıda Larian Gölü'nün parlayan suları uzanıyordu. Burada, koyunlar
mutlu bir şekilde otlarken, o küçük ruhunu rüyalarla beslemeye alışmıştı. Bugün uzak bir ufka bakabildiği bir yerde oturmuş, mavi tuniği etrafındaki çeşitli yeşilliklere gökyüzünden veya gölden biraz renk katıyormuş gibi, ayak parmaklarını yumuşak çimlere gömdü ve yüzüncü kez kalbinin arzusuna nasıl ulaşabileceğini düşünmeye çalıştı. Bunun ne olduğunu tam olarak biliyordu. Okula gitmek istiyordu!
Eğer biri nedenini bulmaya çalışsaydı, çocuğun zihninde karmaşık bir umut yığını keşfederdi - annesine yardım etme ve bir kez daha büyük tarlalarına ve üzüm bağlarına sahip olma, Roma'ya gitme ve tekrar eve zengin ve ünlü olarak dönme umutları. Ama herhangi bir görkemli geleceğe
okulun giriş kapısı olduğundan emindi. En yakın erkek okulu
Milano'daydı ve Milano'ya gitmeliydi. Yabancı denizlerin sınırlarında altın post, bilinmeyen bahçelerdeki altın elmalar, yüksek maceraperest efendilere, bu küçük çobana otuz mil uzaklıktaki bir taşra okul odasından daha
uzak veya daha
arzu edilir görünmemiştir. Gündüz ve gece onu hayal ediyordu. Dün gece, Bahar Hanımı ona elini uzattığında,
elindekinin Milano'ya gitmesine yardımcı olacağından emindi. Parası olması gerektiğini biliyordu ve bu yüzden annesine ne istediğini hiç söylememişti. Annesinin ona
veremeyeceği için mutsuz olacağını biliyordu. Onun,
bütün
gün koyunlara bakmaktan daha iyi bir şey istemediğini düşünmesini istiyordu. Bazen yüreği arzuyla öylesine yanardı ki,
sadece gözyaşları onu soğutabilirdi ve tek başına otlakta
yüzünü çimenlere gömer ve köpeği gelip boynunu yalayana kadar hıçkırırdı.
Diğer zamanlarda rahatlamasını sağlayan şey tava flütüydü.
Babası ona daha bebekken flütü çalmayı öğretmişti ve bazen
ince kamışlardan yüksek, net notalar çıkarmaktaki yükünü unuturdu.
Özellikle bugün, gözyaşları çok uzaktaydı ve
yüreği dinlenene kadar flüt çalıp durdu ve artık neredeyse
göğün ortasında olan güneş onu ısıtıp uykulu hale getirdi.

Bir saat sonra garip bir öğlen sessizliğine uyandı.
Her yaprak, her dal ve her çiçek susmuştu. Yumuşak beyaz bir ışık
günün parlak renklerini kararttı. Kuş veya böcekten hiçbir ses duyulmuyordu ve tek hareket, beyaz koyunları arasındaydı, ki onlar
gürültülü bir şekilde, uzaklardaki köpüklü bir su akıntısı gibi, kıvrımlı bir patikada akıyormuş gibi görünüyordu. Keçiler oldukça hareketsiz duruyorlardı. Aniden
sanki buyurgan bir çağrıya
başlarını kaldırdılar ve vahşi bir şekilde
yukarıdaki gölgeli ormana doğru koştular. Köpek, sanki bir transtan
uyanmış gibi, onu kovaladı ve havlayan havlamalarıyla sessizliği parçaladı.
Kalbi şiddetle atan çocuk onu takip etti.
Sürüyü toplamak ve sakinleştirmek için bütün öğleden sonrayı aldı ve Marcus
eve gittiğinde, kendisi de otlağında bir Varlığın yarattığı korku hissini kaybetmemişti. Yakınlık, Hediyelik Hanımı'ndan daha az tanıdık geliyordu ve yine de bununla ilgilenmiş olmalıydı, çünkü onda kalan heyecan
mutlu bir heyecandı.

Geç olmuştu, ama bugün her zamankinden daha çok onun tapınağında durmalıydı. Düzenli yolunun yakınında, dar bir geçidin altında, harikulade bir
kaynak vardı. Dağlarda yükseliyor, kayaların arasından aşağı akıyor ve
yapay bir odaya alınıyordu. Orada kısa bir mola verdikten sonra, aşağıdaki göle
düşüyordu.
Bu kaynakla ilgili olağanüstü şey, her gün üç
kez düzenli yükseliş ve düşüşlerle artıp azalmasıydı.
Yanına uzanıp ölçülü hareketlerini izleyebilirdiniz.
Uzak ve yakın herkes, hatta villalardan gelen görkemli insanlar bile onu görmeye gelirdi.
Ancak sabahın erken saatlerinde veya akşam gelen Marcus,
orada neredeyse hiç kimseyle karşılaşmamıştı ve oranın
kendisinin olduğunu hissetmeye başlamıştı. Alacakaranlıkta veya şafak vakti, ona genellikle
annesininkine benzer gözlere sahip güzel bir hanımın kaynaktan çıkıp
yumuşak, serin ellerini yüzüne koyduğu gibi gelirdi. Çünkü
Hediyeler Tanrıçası, erken çocukluğunda hatırlayabildiği ilk günle -parlak ve neşeli bir gün- özdeşleşmişti zihninde; babasının ölümünden sonraki daha sert, daha ayık yıllara romantizm katan tek kişi olan Bahar Hanımı'yla özdeşleşmişti. Bugün Marcus, tam zamanında gelip izlediği fışkıran sudan sonra su çekilirken, kaybolmadan önce ona gülümsediğine yemin edebilirdi. Dizlerinin üzerinden kalkarken, ıslak kayanın üzerindeki garip, yeşil bir parıltıya gözü takıldı. Bir an için bunun bir kertenkelenin sırtının parıltısı olduğunu düşündü, ancak küçük nesneyi eline aldığında sert, hareketsiz ve şeffaf olduğunu fark etti. Alacakaranlıkta bile içindeki ışığı görebiliyordu. Neredeyse elinde yanıyordu. Bunun Hanımı'ndan bir
hediye olduğundan emindi, ancak onunla ne yapabileceğini düşünmek için durmadı. Sadece ona baktığında bile mutlulukla doldu. Şimdiye kadar gördüğü en güzel şeydi ve annesine götürebilirdi ve annesini gülümsetebilirdi. Sevinçle eve doğru koştu. Sıradan zamanlarda bile yaz günlerinin sonunu severdi. Büyükbabası uykuya dalar ve garip şeyler söylemeyi bırakırdı ve annesiyle birlikte evde, avluda ve ağılda akşam işlerini bitirdikten sonra bir süre sıcak kapının önünde otururlardı ve annesi ona babasının ve diğer birçok insan ve şeyin hikayelerini anlatırdı. Bazen ona yaslandığında ve sesi tatlılaşıp alçaldığında bir erkek ve bir çoban olduğunu unuturdu. Bu gece bu gerçekleşmedi, hava güllerle tatlıydı ve
yıldızlar büyük ve parlaktı. Marcus annesine yeşil harikayı göstermişti ve Bahar Hanımı'nın onu gizli
köşelerinden ona nasıl getirdiğini anlatmıştı. Nefesini tutmuş ve
tekrar tekrar çevirmişti ve sonra kollarını ona dolamıştı ve ona bu güzel şeyin bir mücevher, bir
zümrüt olduğunu ve büyük bir hanımın yüzüğüne ait olması gerektiğini açıklamıştı. Babası
bir kuyumcuydu ve bu tür mücevherleri sık sık
yerlerinde görmüştü. Bunlar büyük miktarda parayla satın alınmıştı ve birini kaybetmek
para kaybetmek gibiydi. Ve bu, bir tane bulmak için de geçerliydi. Para
geri verilmeliydi ve bu da öyle.

Para--para--başı dönüyordu. Kalbinin arzusunu o küçük yeşil parıltıyla satın alabilir miydi? Başını annesinin dizine koydu
ve tüm çabalarına rağmen boğazından bir hıçkırık duyuldu. Kadın onu sıcak, yumuşak göğsüne doğru kaldırdı ve elleri Leydi'ninkinden daha pürüzsüz ve daha serindi ve ona kalbindeki her şeyi anlattı,
ve kadın da ona kendi kalbindeki her şeyi anlattı, onun için.

Daha sonra zümrüt hakkında yoldaşlar ve ortaklar gibi konuştular ve
bunun Pliny'nin villasındaki birine ait olması gerektiğine karar verdiler, ya Calpurnia'nın kendisine ya da misafirlerinden birine. Geri dönene kadar uyuyamayacakları konusunda anlaştılar. Anne uyuyan yaşlı adamın yanında kalmak zorundaydı, ancak villa sadece iki mil uzaktaydı, mahalle güvenliydi, bir köpek arkadaşı vardı ve Marcus güçlü çıplak ayaklarıyla hızlı yürüyordu. Villada haftada iki kez çiftliğe yumurta ve tavuk almaya gelen Lucius'u isteyebilirdi. "O eski bir hizmetkar," dedi, "efendisine sadık ve bize karşı dost canlısı. Size karşı kesinlikle nazik olacaktır. Mücevheri küçük bir pakete koyup üzerine babamın mührünü basacağım ve ona emanet edebilirsiniz. Başka kimseye vermediğinizden emin olun." 

Böylece Marcus, köpeğiyle birlikte, her zamanki yatma saatinden çok sonra, mağaramsı gölgeleri küçük kalbindeki gölgeleri derinleştiren geceye doğru yürüdü. Maceranın en kötüsü, villanın arazisinden yukarı yürümek ve hizmetçilerin kapısındaki kapıcıya dönüp Lucius'u sormaktı. Lucius geldiğinde, çocuk paketi eline tutuşturdu, bir açıklama geveledi ve şaşkın yaşlı adam ne olduğunu anlamadan
kaçıp gitti. Eve giderken köpek, efendisinin cesaretsizliğini paylaşıyor gibiydi ve boğa kurbağalarının akşam müziğini hiç kimseyle paylaşmadı. Marcus yorgun bacaklarını yatakta uzattığında, koyunlarla birlikte yarınki günü tekrar düşündü ve
Leydisi ve meradaki gizemli yoldaşının
kendisini neden aldattığını donuk bir şekilde merak etti. Sabah için odunların
hazır olup olmadığını görmek için mutfağa giren annesi, Fors Fortuna için serilmiş masadan kırmızı gülleri kaptı ve onları şiddetle küllerin üzerine fırlattı.

II

Villadaki gün, Pliny ve Calpurnia için zorlu bir haftanın
en zorlu günü olmuştu. En yakın arkadaşlarının dinlendirici ev partisi, Quadratilla'nın gelişiyle mahvolmuştu. Bu, Baiae tarihli
inanılmaz mektuplarından biriyle duyurulmuştu:

"Dün gece zarda kaybettim," diye yazmıştı. "Cadiz'den gelen dansçıların kalın bilekleri vardı. İstiridyeler şüpheden uzak değildi ve domuzların karınları baharatsızdı. Komşularımızın aşk ilişkilerini ve borçlarını tükettik ve birbirimizin vasiyetlerini yaptık. (Paramı - Quadratus'a söylemeni umuyorum - burada İskenderiye dans melodilerini ilahi bir şekilde mırıldanan
kıvırcık bir sevgiliye bırakacağım). Ve Yukarı Mısır'daki yağışı, Ren Nehri'ndeki lejyon sayısını ve Afrika'dan gelen gemileri _ad nauseam_ tartıştık. O zeki İspanyol arkadaşın - adı neydi? - Martial - konuşmalarımız konusunda oldukça haklıydı. Roma'ya geri dönmeden önce daha uzun yolculuk için obolunu ödemek zorunda kalması üzücü.

"Sindirimim heksametrelerin ritmine göre taze yumurta ve marul gerektiriyor. Yoksa bu yıl safolar mı yiyoruz? Kalemin bir sonraki ürününün ne olacağını bilmeliyim. Geceleri uyuyamıyorum
yeni okulunuzda kimin ders vereceğini merak etmekten. Quintilian'ınız kadar neşeli bir rehber olacak mı? Ve Como'lu çocuklar
parıldayan küçük Plinius'lar mı olacak?

"Yetişkin Plinius'un asil kaşlarını ve Calpurnia'mın
gözlerini görmeliyim--ve duyduğuma göre sizinle birlikte olan Tacitus'un Tartarean kaş çatmasını.
Quadratus, Como villalarınızın en küçüğünde olduğunuzu söylüyor.
Ruh hali
bana uyuyor. Tusculum'da veya Tibur'da veya Praeneste'de veya Laurentum'da beni boşuna özlemiş olabilirsiniz. Arkadia'daki inzivanızda beni onuncu günde bekleyin."

Sağlıklı yaşlı kadın yıllarından ve
dilinden korkunç bir şekilde yararlanarak tanıdıkları arasında istediğini yaptı. Ve Plinius az çok onun insafına kalmıştı, çünkü annesi ve o, kızlıklarında arkadaş olmuşlardı ve torunu Quadratus, onun en yakın genç arkadaşlarından biriydi. Ne yazık ki, Calpurnia'ya karşı şiddetli bir ilgi duymuştu. Hiçbir kaçamak ilişkisini ondan esirgemiyordu, ama garip bir şekilde genç kadının zarif terbiyesi ve samimi iyiliği, onun zıt doğasına hitap ediyordu. Yedi imparatorluk dönemi boyunca çılgınca yaşamıştı, kumar oynamış, pandomimler
sahiplenmiş ve sergilemiş, devlet bir Nero veya Domitian'ın altında
nefes nefese kalmış veya bir kez daha Trajan'ın gülümsemesinde nefes almış olsa da her türlü lüks kaprisini beslemişti. Tanıdıkları, Calpurnia'ya olan sevgisinin, torununu yetiştirmesiyle aynı olduğunu düşünüyorlardı. Roma'daki hiçbir çocuk daha katı bir eğitim almamıştı. Onun daha kaba arkadaşlarıyla kaynaşmasına asla izin verilmezdi ve zarlar getirildiğinde onu her zaman odadan dışarı gönderirdi - "kitaplarına geri dönerdi." Hiçbir skandal onun iyi adına dokunmamıştı ve zevkleri daha ihtiyatlı olamazdı, büyükannesi kaşlarını kaldırarak şöyle derdi, "Plinius'un amcası tarafından yetiştirilmenin paha biçilmez avantajına" sahip olsaydı.

Çeşitli aktivitelerle geçen bir kış ve baharın ardından, Plinius'un villasında toplanan arkadaşlar kısa bir barışı sabırsızlıkla beklemişlerdi. Plinius'un hukuk işi alışılmadık derecede zorluydu. Sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde çalışmış ve bir dizi önemli konuşma yapmıştı ve bahar geldiğinde ne işin ne de sosyal taleplerin neredeyse sayısız edebi okumaya katılmasını engellemesine izin vermemişti. Quadratilla bir keresinde, "ölü maddeye karşı vicdanlı ve ayrım gözetmeyen ilgisi"nin "Charon'unkiyle yarıştığını" söylemişti. Calpurnia, asla güçlü olmasa da
her fırsatta kocasının işini tamamlayarak, özellikle bu yıl Roma yaşamının gerginliğini hissetmişti. _Agricola_ ve _Germania_ ile edebiyat dünyasında zaten bir figür olan Tacitus,
daha ayrıntılı _Tarihler_'ine başlamış ve
dehasına köle olmuştu. Pompeius Saturninus ve zeki karısı
Cornelia, Toskana'daki evlerinde yaz eğlencelerine başlamadan önce biraz kırsal aylaklık umuyorlardı.
Plinius'un çatısı altındaki grup, Calpurnia'nın sevimli teyzesi Hispulla ve
kendi seçkin karakterinde ünlü ataları vurgulanan Fannia ile tamamlandı. Plinius'un eski okul arkadaşı Caninus Rufus,
ortak arkadaşları
Voconius Romanus'u da beraberinde getirerek bitişikteki villasına gelmişti. Bu arkadaşlar, önemli kişilere nadiren verilen
tatil sezonlarından birine girmişlerdi. İş, toplum veya edebiyat dünyasına olan borçları askıya alınmışken, günlerini balık tutmaya ve avlanmaya, yelken açmaya ve biniciliğe adıyorlardı, entelektüel ilgilerinin keskinliği - Quadratilla'nınkinden çok farklı bir gruba aittiler - sakin bir şekilde yumuşatılmıştı ve samimiyetleri kapsamlı bir yakınlıkla derinleştirilmişti.

Bu hayatın ikinci on beş gününde Quadratilla bir
fırtına gibi patladı. Onu moda tatil beldesinden ayrılmaya iten duygular ne olursa olsun, oraya vardığındaki ruh hali karakteristik olarak
Bacchanal'dı. En hassas duyguyu veya en derin inancı saçma göstermekte bir dehası vardı. Rufus, Pliny'ye çocuksuzluğunun o günün birçok milyonerininki gibi, miras avcılarının dikkatini çekmek için gönüllü bir yem olduğu yönündeki açık imasından mı yoksa Tacitus'un hazımsızlığından sonraki alaycı sorularından mı daha çok öfkelenmesi gerektiğini bilmiyordu. En yakın arkadaşları, onun kasvetinin, Domitian döneminde ölümcül şekilde hastalanmış bir zihnin çilesinden kaynaklandığını ve şu anki dinginlikte insanların deliliğine ve tanrıların gazabına kısa bir ara vermekten daha fazlasını bulamayacağını biliyordu. Quadratilla'nın Tacitus'un muazzam entelektüel gücünü algılayamaması değildi. Tam tersine, Pliny'nin kendisini tarihçinin gözünde bir edebiyatçı olarak sınıflandırması hakkındaki gizli bir ironiyle Rufus'u ve diğerlerini daha da çileden çıkardı; bu masum kibir onu daha da sevimli kıldı; ancak sadık ve cömert kalbinin deneyimi, zihinsel kalibresinin eleştirel bir şekilde değerlendirilmesine yer bırakmayanlara daha da sevimli geldi. Söz konusu gün, küçük sıkıntılarla doluydu. Calpurnia, Fors Fortuna Bayramı'nda, yemek odası hizmetçilerini öğlen katılımından muaf tutmak isteyerek, gelgit kaynağının mağarasında bir öğle yemeği yemişti. Ne yazık ki, kuru bir noktaya yüzükler ve diğer küçük nesneler koyarak ve suyun onları örtmesini izleyerek gelgiti test ederken, Quadratilla yüzüklerinden birinden çok değerli bir zümrüt kaybetti. O andan itibaren, taş Marcus tarafından geri verilene kadar, yaşlı kadının huysuz öfkesi yüzünden herkesin sabrı kırılma noktasına kadar zorlanmıştı. Akşam yemeğinden sonra,
göl manzaralı, karanlık ve durgun Haziran yıldızlarının altında uzanan
loggiada otururken, hepsi onun dikkatini dağıtmak için
sessiz bir çabayla birleştiler. Plinius, orta sınıfta da aristokraside olduğu gibi aynı cesaretin olduğunu göstermek için bazı komşuların hikayesini anlattı. Kocasının tedavisi olmayan bir hastalıkla
eridiğini gören bir eş, sadece onu hayatına son vermeye
çabalamakla kalmadı,
ama onun bu cesur macerasına katıldı, zayıflamış bedenini
kendisine bağladı ve sonra onunla birlikte göle bakan bir pencereden atladı.

Fannia, bu eylemin, ünlü büyükannesinin kocasına bir imparatorun ölme emrini yerine getirmenin yolunu gösterdiği eylem kadar cesur olduğunu coşkuyla kabul etti; ve kendisinin ve Plinius'un bir keresinde Arria'nın hayatının bilinmeyen saatlerinin bir kısmının ölümün son saati kadar
cesaretli olduğuna karar verdiklerini söyledi. "Annem bana onun hakkında her türlü şeyi
anlattı," dedi. "Bir zamanlar kocası ve oğlu
çok hastaydı ve oğul öldü. Büyükbabasına söylemek güvenli değildi
ve büyükanne onun haberi olmadan her şeyi, hatta cenaze törenini bile
yaşadı. Odasına girip çocukla ilgili sorulara
cevap veriyor, iyi uyuduğunu ve daha fazla yediğini söylüyordu. Daha fazla
dayanamadığında kendi odasına gidip pes ediyor ve
sakin ve dingin bir şekilde geri gelip kocasına bakıyordu."

"Acaba," dedi Cornelia, "bu görünüşte daha basit şeyde kan daha mı önemliydi. Sizce orta sınıf bir kadın kendini bu kadar iyi kontrol edebilir miydi?" Voconius hemen bir cevapla araya girdi:
"Arria'ya karşı bir şey değil, hepimiz onun anısına saygı duyuyoruz, eğer
ben öyle olduğunu
düşündüğümü söylersem. Bana öyle geliyor ki
sadece bir aristokratın yapabileceği türden bir şey Corellius Rufus tarafından yapılmış. Bu bir cesaret meselesi değil, mizah meselesi. Hikayeyi anlat, Pliny. Öldüğü yıldan beri duymadım--bakayım, yedi yıl önceydi. Tekrar duymamızın zamanı geldi."

Tacitus, Pliny'nin gönüllü olarak itaat etmesini dinlemek için öne eğildi:
"Corellius, biliyorsunuz, Stoacıların Stoacısıydı, intihara inanıyordu.
Doktorlar ona en korkunç hastalıktan asla
kurtulamayacağına dair güvence verdiğinde, yaşama nedenleri, serveti,
pozisyonu ve şöhreti, karısı, kızı, torunları,
kız kardeşleri ve arkadaşları, ölme nedenlerine göre ikinci planda kaldı.
Daha gençken, en ılımlı şekilde yaşayarak
hastalığı kontrol altında tutmuştu. Ama yaşlılığında bu durum onu ​​daha da kötüleştirdi; yatağa bağımlıydı
ve yalnızca zayıflatıcı işkencelerle karşı karşıyaydı. Bir gün Domitian hala hayattayken onu görmeye gittim. Karısı odadan çıktı, çünkü
ona tam güvenmesine rağmen, onu
arkadaşlarıyla yalnız bırakacak kadar da nazikti. Gözlerini bana çevirdi ve şöyle dedi: 'Neden
bu acıya bu kadar uzun süre katlandığımı düşünüyorsun? Bunun sebebi
en azından bir gün Cellat'ımızdan sağ çıkmak istemem.' Domitian'dan kurtulur kurtulmaz kendini açlıktan öldürmeye başladı. Voconius'a katılıyorum
sadece bir aristokrat bir tiranı ondan daha uzun yaşayarak alt etmeyi düşünebilirdi."

"Yazık değil mi," dedi Cornelia, "Juvenal'ın Corellius ve amcan Pliny ve geri kalanınız gibi
adamları tanımamış olması? Tarikatımıza saldırılarında daha az vahşi olabilirdi." "Ve eşit derecede yazık," diye cevapladı Pliny yiğitçe, "bu odadaki hanımları tanıyarak senin cinsiyetin hakkındaki görüşlerini değiştiremedi." Tacitus, ev sahibi bunu söylerken Quadratilla'ya ciddi bir şekilde eğildi. Kötü yaşlı dudaklarında bir karşılık titredi, ancak Calpurnia bunu görerek, aceleyle içlerinden herhangi birinin Juvenal ile konuşup konuşmadığını sordu. "Bir keresinde Martial'den onu bize getirmesini istedim," dedi, "ama hiç
gelmedi. "Bizi daha iyi tanıyabilseydi, yargılanmasının daha az sert olacağını hissetmekten kendimi alamıyorum." "Sevgili Hanımefendi," dedi Tacitus, "sizin gibi insanların, tarikatımızın kaba kayasından ve halkın kayan kumlarından çok farklı, kesilmiş mücevherler olduğunu unutuyorsunuz." "Sevgili Alaycı," diye güldü Calpurnia, "halk hakkında Juvenal'in bizim hakkımızda bildiğinden daha fazla şey mi biliyoruz?"

Ancak Tacitus'un talihsiz figüründe Quadratilla, konuşmayı küçümseyerek onu rahatsız etme fırsatını gördü. Herkesin umutsuzluğuna rağmen, kötü niyetli bir şekilde araya girdi: "Benim düşünceme göre, zümrüdümün bulunması, aristokrat zekamızın keskinliğini avantaja çevirecek." Cornelia, Lucius, Pliny için mühürlenmiş paketle locaya girdiğinde, Rufus'a "Keşke onu da ortamımızdan yeterince uzaklaştırabilseydik," diye fısıldamıştı. Efendisinin bir sorusu ona bir şans verdi Marcus'un hikayesini anlatmak için, samimi, kırsal
anlatımda hiçbir şey kaybetmeyen. Coşkulu dinleyicilerden çocuğa övgüler yağdı. Hatta Quadratilla bile, mücevherini incelemek için bir lamba isterken, onun iyi bir küçük
topak zıplayıcı olduğunu söyledi. Pliny ve Calpurnia'nın gözleri, birbirlerinin düşüncelerine hızla karşılık vererek buluştu. Çiftçinin mührünü incelediler ve Lucius'a daha
yakından sorular sordular. Calpurnia'nın gözleri, yaşlı büyükbabasının anlattıklarına
doluydu - "mahvolmuş," diye haykırdı diğerlerine, "sonradan öğrendiğimiz üzere, Pliny'nin isminin reçete listesine alındığı ay. O zamanlar çok endişeliydik - bu, aileyi asla takip etmememizi açıklıyor olmalı. Yarın erken gideceğim," diye ekledi, kocasına dönerek, "ve anneyi göreceğim. Kaybettiğimiz zamanı telafi etmeliyiz." "Öğrenin," dedi Pliny, "çocuk okula gitmek istiyor mu?"

Hizmetçinin etrafında toplanmış grubun arkasındaki Quadratilla'nın sandalyesinden bir kahkaha sesi geldi. "Benim Pliny'ime ne kadar da benziyor!" diye neşeyle belirtti. "Pis bir serseri, bir ödül alma umuduyla
malımı geri veriyor. Yüreğinin arzusu şüphesiz ki
tatilde midesi için bir parça pastırma. Ve Pliny ona
bir eğitim
veriyor!"

III

Calpurnia çiftliğe geldiğinde Marcus uzun zamandır otlağındaydı. Annesi dizlerinin üstünde mutfağın taş zeminini yıkıyordu. Kulaklarında tatlı bir ses duydu ve başını kaldırıp bir tanrıça gördü - ilk kör edici anda düşündüğü gibi - gümüş beyazı giyinmiş, boynunda altın bir parıltı olan bir tanrıça. Güneşli avluda uzun sohbetlerinde, yalnızlık aradıkları yerde, aralarında geçen her şeyi hiçbir kadın anlatmadı, ama Marcus'un annesi ayrılırken ziyaretçisinin elini öptüğünde, Calpurnia'nın gözleri yaşlarla parladı ve kendi gözleri bir vizyonla parladı. Mutfağa geri döndüğünde, taş masanın üzerinde büyük bir sepet buldu, içinden cömertçe bir şişe şarap çıkıyordu. Kayınpederi penceredeki sandalyesinden heyecanlı ve tutarsız bir hikaye anlatmaya başladı. Ona doğru koştu, yanına diz çöktü ve ona bir mucizeden bahsederken anlamasını
diye yalvardı. Donuk yaşlı gözler
sadece endişeli görünüyordu. Bu yüzden gözyaşlarını bastırdı ve ellerini nazikçe okşadı ve yüzü aydınlanana kadar tekrar tekrar "Bir daha asla üşümeyecek veya aç kalmayacaksın - asla üşümeyecek veya aç kalmayacaksın." dedi.

Birçok görevi olmasına rağmen yaz günü ona bitmek bilmiyordu.

Sonunda, gölgeler uzadıkça, daha fazla beklemeye dayanamadı ve Marcus'la buluşmak için yola koyuldu. Yeşil bir çayırdan geçerken, onun geldiğini gördü, sürüsünün önünde ayık ve yorgun bir şekilde yürüyordu.
Onu görünce, isteksizliği üzerinden düştü ve endişeyle öne doğru koştu. Ama ona ulaştığında ve gözlerini gördüğünde, kalbi sevinçle
neredeyse
durdu. Ve ellerini uzattı, köpek ise
bir coşkuyla ikisinin de üzerine atladı ve ona, "Oğlum, Bahar Hanımınız Fors Fortuna, bizi kutsadı. Sen
okula gideceksin." dedi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, sepetteki muhteşem akşam yemeği
yenip kaldırıldığında, büyükbaba
huzur içinde uykuya daldığında ve koyunlar, keçiler ve tavuklar gece için
bakıldığında, Marcus ve annesi kırmızı gül çalısının yanındaki kapı girişinde
oturup birlikte ev ve avlunun yenilenerek bir kez daha verimli dönümler üzerinde mutlu bir egemenlik uygulayacağı bir zamanın hayallerini kurdular. Dünya Marcus'un gibiydi çünkü bu yıl, kendi Como'larında okula gidecekti. Daha önce Pliny'nin vatandaşlarla kendi okullarının masraflarını paylaşmayı teklif ettiğini bilmiyorlardı, böylece çocuklar Milano'ya kadar gitmek zorunda kalmayacaktı. Annesi ona büyük adamın kayıt ve ücretlerle,
giysi ve kitaplarıyla bizzat ilgileneceğini söylediğinde Marcus hayretler içinde kaldı. Akşam ilerledi ve çocuğun kafası,
görüntülerle dolu bir şekilde uykulu bir şekilde annesinin göğsüne düştü. Annesi onu kendine doğru çekerken, düşünceleri ondan, karanlıklarına böyle bir ışık getiren
ışıltılı kadına kaydı. Fors Fortuna'nın kendisi, güzellik, zenginlik ve güçle yüklü ve bunları ölümlüler için kurtarıcı bir hediye haline getirerek daha mutlu olabilir miydi acaba?

Villada akşam yemeği başarıyla geçmişti, Quadratilla aşırı olmaktan çok daha fazla eğlendirmişti ve diğerleri, ertesi gün gideceği için uysal bir ruh halindeydiler. Akşam yemeğinden sonra, serin avluda Calpurnia kocasının dizelerinden bazılarını söyledi ve bunları kendisi de lirle büyüleyici bir şekilde uyarladı. Daha sonra
Quadratilla gençleri zar atmaya davet etti,
Hispulla ise kütüphaneye çekildi. Calpurnia bahçeye girdi.
Pliny, Calpurnia'nın görüş alanından çıkmasından hiç memnun olmayan Calpurnia,
gecenin karanlığında koyu pembe açelyalar ve kızıl ve kehribar güllerin uzun beyaz zambaklarla birleştiği hayalet çiçek tarhları arasında mermer bir korkuluğa yaslanmış halde buldu. Bülbüller şarkı söylüyordu ve karanlık ateş böcekleriyle parlıyordu. Kırılgan yüzü bir çiçek gibi ona doğru parlıyordu. Kamu görevlisi Pliny hakkında biraz eğlenceli, biraz gösterişli bir şey varsa,
bu evli sevgili Pliny'de yoktu. Karısına konuşurken sesinde çok eski zamanlardan kalma bir şefkat vardı: "Tatlım, ne düşünüyorsun,
benden bu kadar mı uzaklaştın?" Calpurnia, "Küçük oğullarını okula gönderen annelerden" diye cevap verirken, yüzüne cesurca gülümsedi.

ROMA'YA GİDEN BİR YOL

Eros'un dudaklarından çıkan bir şevk değil.--WILLIAM WATSON.

Ben

Bu yıl bahar tam zamanında gelmişti ve beraberinde genç Romalıların Atina'ya
gelen olağan faturası da gelmişti. Bazıları sadece bir iki ay kalmayı, ülkeyi görmeyi ve daha ünlü profesörlerin derslerini dinlemeyi planlıyordu. Diğerleri ise retorik ve felsefe üzerine uzun süreli ciddi çalışmalar için yerleşiyorlardı. Bunlardan herhangi biri arasında sınıflandırılması neredeyse imkansız olan genç şair Julius Paulus'tu[2], ki gençliğinin açık görkemiyle kendi kendine söylediği gibi, yaşam ateşini arıyordu --_studiosus ardoris vivendi_. Aulus Gellius'a bir mektup getirmişti ve Gellius, tüm toplumsal taleplere karşı görev bilinciyle yanıt vererek, onu Mart ayının başlarında bir gün, birkaç arkadaşıyla birlikte bir kır yürüyüşüne ve en sevdikleri buluşma yerlerinden birinde açık havada bir öğle yemeğine davet etti.

[Dipnot 2: Aulus Gellius, _Attic Nights_'da bir şair Julius Paulus'tan bir kez bahseder, bu terimler hem dünyevi refahını hem de gelişmiş zevklerini ima eder gibi görünür. Ancak bu hayali taslaktaki karakteri için öneri, gerçekte, bugünün cömert ve ateşli genç öğrencilerinden geldi. Atina'daki yaşamlarından isteksizce oğulları oldukları ülkelerde sabırlı bir başarıya yöneldiler.]

Bu yer, Afrodit'in pek ziyaret edilmeyen bir bölgesi, pazar yerinden yaklaşık iki saat uzaklıkta, Hymettus'un kayalık zirvesinin altında, dağ eteğinin çukurunda uzanıyordu. Yürüyüş kolaydı, ancak sabah güneşi sıcaktı ve genç yayalar, vardıklarında, hala kış altın yaprakları taşıyan büyük bir çınarın altındaki bir pınarın yanında minnettar bir rahatlamayla durdular. Kurak Attika'da bir nimet olan berrak su, ekmek ve yumurta, kuru incir ve yerel şaraptan oluşan ılımlı öğle yemeğini tamamladı. Yemekten sonra yamaçtan daha yukarı tırmandılar ve bir kayın ağacının gölgesinde, kayaların arasında gizlenen yumuşak çimenlere uzandılar. Aulus, alışılmış bir eylemi gerçekleştiriyormuş gibi bir havayla bir kitap çıkardı. Bugün, bunun, tam yüz elli yıl önce şairin kendisine ait olduğuna inanarak, Brindisi rıhtımında bir pazarlıkla elde ettiği, seçkin eski bir Ovidius cildi olduğu ortaya çıktı. Bir arkadaşının Roma'daki İmge Pazarı'nda kaptığı orijinal bir
İkinci _AEneid_ Kitabı'nın kaybı için onu teselli etmeye doğru çok yol kat ettiğini söyledi. Ovidius, Paulus'un eğitimi içindi. Aulus hazinesini açtı ve "bu noktanın tam bir tanımını" yüksek sesle okudu:

Hymettus'un menekşe tepeleri bir çiçek

Komşu bir çeşme kutsadı.
Verimli ve yeşil çimen. Bir çardakta
Alçakta büyüyen ağaçlar buluşur ve çiftleşir;
Arbutus, yeşil çimen etekliğini gölgeler,
Biberiyenin tatlı kokusu;
Defne ve mersinin çiçeği hoş kokulu;
Hayır, burada görmeyi de ihmal etme
Tamariskler narin, şimşir yığınları,
Asil çam ve yonca alçak.
Yaprak lejyonları ve otların tepeleri
Şifalı zefirlerle yavaşça hareket ediyor.

Okuyucunun gözlerinin önündeki şeye karşı kayıtsızlığı,
eski dizelerin sözel doğruluğuna olan donuk bakışına eklendiğinde,
modern şairin ateşli mizahı kurudu. Bu, Atina'da onu bekleyen entelektüel aydınlanmanın bir örneği miydi? Endişeyle babasının arkadaşının, zengin bir amatörün, Roma'daki en sevilen adamlardan birinin, ona tanıtım mektubunu gönderdiğinde yazdıklarını hatırladı:

"Gellius'u dünyadaki en iyi adam olarak bulacaksın ama zevk ateşini
yakacak bir odun değil. Duyduğuma göre,
renkli bir bilgi özeti olan
kitabına _Attika Geceleri_ adını vermiş, çünkü
gecelerini Atina'da yazarak geçirmiş--geceler, dikkat et,
kendi şehrinde bile Athena, bakire tapınağında gri gözlerini kapatmış ve Pan'ı gençliğin eğlencelerinin altındaki mağarasından korumaya bırakmış. Atina'yı düşündüğümde, arkadaşım Lucian'a dair bir göndermeyi kalemin ucundan kaçırmak kolay. O ve Gellius, atasözündeki 'hoş benzeri' olmaktan çok uzak! Aslında Lucian,
bir keresinde ona 'Çocuk Cahilliği' diyerek Gellius'tan kurtulmuştu. Moda
kolunu.' Bu, Akropolis'teki heykeller ve tapınaklar arasında tatil yapan bir köylüyü izledikten sonraydı, kollarında Parthenon'un sütunlu
bir yerinde uyuklayan ve Athena Promachus'un önünde başparmağını emen üç aylık bir çocuk taşıyordu. Göz kırpan bebek, dedi, ona Aulus'u düşündürdü, çağın akımı tarafından
anlayışının ötesindeki fikirler ve başarılar arasında
boş yere sürükleniyordu. Ama adil olmak gerekirse, bunun Marcus Aurelius'a tekrarlandığında, şöyle karşılık verdiğini eklemeliyim: 'Güzelliğin huzurunda bir
ikonoklast olmaktansa bir çocuk olmak daha iyidir. Gellius'u Athena'nın tapınağında dürüst bir
uşak olarak adlandırmalıyım.' Yani gelecekteki ev sahibinize bakmanın iki yolu var. Lucian günün en aydınlanmış zekasıysa, Aurelius hepimizin en Romalısıdır ve Antoninus tanrılara yeniden katıldığında muhtemelen bizi yönetecektir.

"Gellius gelecek yıl döndüğünde yargıç olacak. Hukuku titizlikle inceleyecek ve tam olarak uygulayacak. Ve Roma onun için
asla daha adil olmayacak. Ancak, baban senin böyle bir arkadaş edinmenden
çok memnun olacak - sefahatin bir kıyaslama yapmak olduğu otuz yaşında bir adam, büyük öğretmenlerin gözde öğrencisi
ve seni Herodes Atticus'la ve Atina'nın en iyi yaşamıyla
tanıştırabilir. Aslında, Aurelius'un ona güvenmesine de şaşırmıyorum.
Bir bilgin veya hukukçu olarak her zaman önemsiz olacak, ancak bir insan olarak
safça samimi ve açık sözlüdür ve Roma iradesinin tüm gücüyle hem işinin hem de zevklerinin
onurlu ve zarif bir beyefendiye yakışır şekilde olmasını sağlamaya kararlıdır. Seni
sıkabilir, ancak seni yanlış anlamadıysam, onun armağanı dahilindeki zevkler senin için
daha ince bir kenarlı olacak Kolezyum ve
Circus Maximus."

Gellius, Ovid'in dilinin bazı incelikleri hakkında gevezelik ederken,
bu mektubun parçalı cümleleri Paulus'un aklına geldi ve
babasının arkadaşının onun hakkında ne düşüneceğini merak etti, eğer zevk arzularını doğru bir şekilde okuyabilseydi. Elbette Amfitiyatro'nun gösterileri, Attika kayın ağacının erken yeşille kaplı, serin, gri dallarının altında yeterince
uzak görünüyordu, ama sonuçta, Roma'nın kendisinde, Ostia'da deniz kenarında veya Tibur tepeleri üzerinden Anio'yu takip ederek erkeksi bir eğlence bulan bir genç için olduğundan daha
uzak değildi. Hayır, Roma'dan
kaçıp daha küçük bir kasabanın arka sularında metropolün gürültülü bayağılıklarından
kaçmamıştı. Ayrıca, Sirk'in yarışmalarını Forum'un yaratıcı mücadeleleriyle karıştıranlardan da değildi. Siyasi hayattan uzak durması, inançtan ziyade mizacından kaynaklanıyordu, doğa onu kamusal nişanlardan
kopmuş bir dünyada aktif vatandaşlık için şekillendirmişti. Kendini yirmi beş yaşında huzursuz bulduğu bu dünyadaydı. Dehası olmadan, ince yetenek damarı hala saf altındandı. Kendi şiirini abartma tehlikesi yoktu. Şiirini olduğu gibi, günün ve saatin, ölümsüz düşünce veya dil zarafeti taşımayan bir şekilde görüyordu. Ama bu
sırada en iyi halindeydi, herhangi bir kamu hizmetinde olabileceğinden daha dürüst ve daha yürekliydi. Bu ona, oldukça basit bir şekilde, böyle bir şair olmasının bir sebebini oluşturuyordu.

İlk Pön Savaşı'nda bir konsül sağlamış, Cannae meydanında seçkin ölüler bırakmış ve Makedonya fatihini
süründe taşımış eski bir aileye mensuptu. AEmilius
Paulus Macedonicus, Roma'ya hem kusursuz hem de parlak bir kamusal yaşamın daha ileri ve önemli hizmetini sunmuştu ve bu devlet adamının titiz dürüstlüğünden bir miktar, evin en küçük oğluna geçmişti ve onu dünyasında gölgeler ile gerçekler arasında ayrım yapmaya yöneltmişti. Paulus için dünya tarihinin en mutlu çağı, yaşam ve öğrenimin evliliğinin evrensel bir güçle sonuçlandığı Perikles çağıydı. Roma'da, Cumhuriyet'in son yıllarında veya Augustus döneminde, Lucretius ve Catullus, Virgil ve Horace'ın Yunanlılara öğrenci olarak boyun eğip, dünyanın efendileri arasında yeni düşüncelerin ve yeni duyguların efendileri haline geldikleri dönemde yaşamaktan mutluluk duyardı. Onların
öğrencileri modern aydınların taklitçi yöntemlerinden ne kadar da farklıydı! İncelik ve öğrenimle övünmek modayken,
kütüphaneler birbirini itip kakıyor ve retorikçiler ve filozoflar şehirde
akın ederken, Paulus yaratıcı hayal gücünün
yeri olan yerde ruhsuz bir bilginin dolaştığının başlıca bilincindeydi.
Palatin tapınağının giriş salonunda, İmparator'un sabah
görünüşünü beklerken, retorikçiler bir zarfın anlamını tartışıyorlardı.
Hamamlarda birbirlerinin Sallust hakkındaki bilgilerini test ediyorlardı.
Dilbilgisi uzmanları ikinci el kitapçılarda Varro'nun hicivlerinin ve Fabius'un kroniklerinin nadir kopyalarının etrafında toplanıyor ve kopyacının hatalarını arıyorlardı.
Birisi sokaklardan
sıkılıp Agrippa'nın parkında yürüyüşe çıktığında,
bir hitap
konusu yüzünden kavga eden adamlarla karşılaşıyordu.
Ostia'da bir tatilde bile Stoacılar ve
Peripatetikler arasındaki tartışmalardan kaçamıyordu. Tüm bu faaliyetlerle felsefe ve edebiyat
sadece daha da kansızlaştı.

Paulus, kendisi biçimlendirici bir etki olamayacak kadar sınırlıydı, aynı zamanda
Roma'da yaşamaya uygun olduğu tek hayatla yetinmek için fazlaca hakikat aşığıydı. Afrodit'in iknalarına kayıtsızdı, yine de
mizacında onu tutkuyla yaşamaya ve terk etmeye, ellerini
dünyanın ateşlerinde yakmaya heveslendiren,
yanmış küllerde kasvetli bir şekilde ısıtmaktansa, belli bir sıcaklık barındırıyordu.
Roma'da umutsuzdu, servetini başka yerde aramaya karar verdi.
Müsrif sadakatini iddia edecek kadar gerçek bir entelektüel hayat,
somut olarak, iki ay önce Brindisi'den yelken açtığı ödüldü.

Bu hareket ona, spor ve macera arayışıyla her zaman açık denizlere açılan genç kan sürüsüne dışsal bir benzerlik kazandırdı. En huzursuz olanlar Britanya ve Euxine veya Baltık kıyılarına veya Suriye ve Pers'in içlerine doğru yola çıktılar.
Daha büyük bir grup, Mısır'a giden eski ve lüks yolları takip etti,
İskenderiye'nin neşesine daldılar ve
yeterince hızlı bir şekilde,
Memphis ve Teb manzaralarını gördüler. Paulus da Mısır'a gitti. Ancak
tanışmalarına ve Doğu koşullarının affedici büyücülüğü altında modern yaşamı deneme fırsatlarına
rağmen,
kendini geçmişin daha incelikli etkilerine bıraktı.
Turist olmaktan çok bir hacı olarak, piramitleri ve Sfenksi,
Karnak ve Teb tapınaklarını, Teb krallarının mezarlarını,
çölün devlerini hevesle ziyaret etti. Yüzyılların korkutucu seyrinde, önünde serilirken, Mısır anıtlarının ona olduğu kadar
hesaplanamaz derecede eski göründüğü Herodot'un rehberliğine sarıldı. Ancak bu seçim, Mısır tarihinin sempatik okuması için talihsiz olmuştu. Özgür bir ırkın gerçeğe ve güzelliğe doğru parlak ilerlemesi, sadece yasa ve akla bağlı, parlak tanrıların küçük kardeşleri üzerinde dururken, Firavunları ölüm ve sonsuzluk düşüncesiyle yaşamı boğan, canavarca şekillerde tanrıların önünde secde eden ve insan refahı pahasına sanat üreten bir ırkı huysuzca eleştirmeye başladı. Mısır manzarası da Paulus'a enfes olduğu kadar uğursuz görünüyordu. İster gümüş Nil, ister leylak dağlar, ister açık kahverengi çöl olsun, güzelliği kolay zevk sevgisine olan çekiciliğiyle zayıflamış ve ahlaki felaketin habercisi olan çılgın, serseri düşünceler üretmişti. Bir gece çölde uyumuştu. Gündüz gökyüzünün emaye turkuazı, gün batımının berrak, kırmızı altını, son parıltının hayalet kehribarı ay ışığına yol açmıştı. Kum tepeciklerinin üzerine yayılan
gümüş çiçeği izlerken, aniden büyük bir
dehşet hissetti. Batı emeğinin altın elmaları, sert genç erdeminin
zorlukla kazanılmış meyveleri, elinden kayıp gidiyordu. Beyaz
çöl, denizdeki sis gibi ruhunun üzerine uzanıyordu, vaat edilen rotayı
silip süpürüyordu. Daha önce bilinmeyen arzular, kumun dalgaları üzerinden üzerine
sürünüyordu. Reddettiği her şey onu ele geçiriyordu. Kutsal
olduğunu düşündüğü her şey onunla alay ediyordu. Ertesi gün aceleyle İskenderiye'ye gitti
ve ziyaret etmeyi planladığı kütüphaneden geri çekilerek
ilk gemiye binip Yunanistan'a gitti.

Bir hafta önce karaya çıkmıştı. Bugünkü gezi, kendi ırkından olanlarla
yabancı bir ülkede hoş bir yoldaşlık sunarak, neredeyse
tam zamanında, yüce bir ruh halini bozmak için geldi, diye düşündü.
Atina'ya dair ilk izlenimleriyle
kendini en uç noktaya kadar uyandırmıştı.
Nehir ve çölün baştan çıkarıcılığıyla
kaçırılan,
sanat ve tarihten ziyade manzaranın etkisine
ilk kez burada duyarlı hale gelmişti.
Deniz, dağlar ve ovalar, Mısır'ın kötü güzelliğinden
hafızasını temizleyen ve insan hayatı anlayışına ciddiyet ve onur kazandıran bir güzellikle
bilgilendirilmişti. Platon'un, ana hat ve renk uyumlarındaki Dor tarzı
diyeceği şeyden etkilenmişti. Şehirden dışarı yürüyüşlerinde karşılaştığı pastoral sahneler, çiftlik, bağ ve meranın güzel işgalleriyle şekillenen ve yeniden şekillenen sahneler. Ancak İtalya'da ona çok tanıdık gelen lirik nota her zaman daha derin bir şey tarafından bastırılmış gibi görünüyordu. İster etsiz dağların asil modellemesinden, ister manzaranın küçük unsurlarındaki içsel bir kısıtlamadan
olsun, Attika ovasının güzelliğinin yarattığı ruh hali her zaman ciddiydi, zevk saygıya dönüşüyordu.

Şimdi de, düşünceleri dönmeyi bırakıp etrafında olanların
tekrar farkına vardığında, öfkesi öldü. Gözü yabani sümbül ve mersinlerin ötesine, çamların, zeytinliklerin ve selvilerin ötesine, ters dönmüş tarlaların pembe toprağından, Parnes'in mor sırtının uzun, sağlam çizgilerine ve öğle vakti, yüksekte yükselen, uzaktaki Helicon'un karlı zirvesine doğru seyahat edebildiğinde, önemsiz olan her şey bir kenara atılmalıydı. Paulus, rahatlayarak, Gellius'un monologunun genel bir sohbete yol açtığını gördü. Dinlerken, yüreği içinde ısındı. Sadece Gellius ve Servilianus'un yirmili yaşlarını geçtiği bu genç adamlar, bir yıl veya daha uzun süredir Atina'da yaşıyorlardı ve şimdi, yaklaşan ayrılışlarının bilincinde olarak, geçmiş aylardan bahsetmeye başlamışlardı. Atina'nın, yabancılardan oğullarının samimi sadakatini talep etme konusunda garip bir gücü varmış gibi görünüyordu. Paulus, burada cimrice kazanç sayma değil, sanat ve tarihle ilgili içsel bir kaygı olduğunu hissetti. Obur gezginler olarak değil, uzun bir sürgünle karşı karşıya olanlar olarak, Roma'dan, İskenderiye'den veya Antakya'dan daha zengin bir şehirden, İmparatorluğun tüm şehirlerinden daha zengin, mimar, heykeltıraş ve ressam şaheserleri olan bir şehirden; şairlerin, düşünürlerin ve askerlerin anılarıyla canlı bir kırsal bölgeden bahsettiler. Sıcak rüzgarları ve yazın beyaz tozunu, kışın çarpıtan yağmurlarını ve baharın gelişinde gökyüzünün ve yerin parlak ihtişamını Katolik bir coşkuyla alarak, gençliğin canlılığıyla kaygısız, hac yolculuğunun dürtüsüyle saygılı bir şekilde, oraya buraya yürüdüler.
Rüzgarların hala özgürlüğün ve Thrasybulus'un zaferini trompetlediği dağlık alanlar;
Platon'un çocukken Pan'a tapınmak üzere götürüldüğü yüksek mağaralar; Euripides ve Demosthenes'in köy evlerine giden uzun, beyaz yollar; Pentelicon'daki çam ağaçlarındaki rüzgar, onlara Tusculum korularındaki rüzgarı hatırlatıyordu; Ilissus'taki çınar ağaçlarındaki sonbahar yaprakları; Phaleron'daki su kenarından görülen gümüş ay, Hymettus'un ametist boyalı
kayalarının üzerindeki doğu boşluğuna doğru sallanıyordu; Aegina'dan Pire'ye yaz gecesinde yıldızlarla dolu bir yelken - tüm bunlar birer birer sohbetlerine sızdı.
Paulus, burada gerçek bir duyguyla tutuşmuş, güzelliğin ve büyük anıların varlığında temizlenmiş, üretken bir Hellas'a yeniden tanıklık eden bir grup genç adamın olduğunu fark etti. Parti dağıldığında, ev sahibine aylardır geçirdiği en mutlu gün için teşekkür etti.

Eve dönerken, son eteği döndükten sonra, ovanın karşısındaki Akropolis'i gördüler. Güneş doğal kayadaki kırmızıya
düştü ve mermerlerin beyazını yoğunlaştırdı. Kasvetli
dağlara karşı, izole kale, gülle
dolu süt beyazı bir opal gibi içten parlıyordu. Paulus nefesini tuttu. Acaba burada mıydı, hayat
alevi?

II

İlerleyen haftalarda Paulus, o günkü sohbette, o zamanlar kendisinde pek de
hafif bir
iz bırakan bazı şeyleri hatırladı. Profesörlerin ve öğretmenlerin hikayeleri, Taurus'un evindeki mercimek yemeklerini ve parlak sohbetleri, şehrin dışındaki kulübesinde Peregrinus ile yaptığı etik tartışmaları ve en önemlisi, milyoner hatip Herodes Atticus'un şehir evinde ve villalarında gösterdiği cömert ve yüceltici misafirperverliği ilk ağızdan öğrenene kadar pek bir şey ifade etmemişti. Peregrinus Hakkında
Paulus hiçbir zaman karar veremedi. Gellius'un düşündüğü gibi yardımsever bir öğretmen miydi yoksa Lucian'ın sık sık yaptığı saldırıların apaçık şarlatanı mıydı? Her neyse, vahşi gençliği, Hristiyanlar olarak bilinen garip tarikatla bağlantısı, ayinlerinden birini kirlettiği için aforoz edilmesi, anarşist nutukları nedeniyle Şehir Valisi tarafından Roma'dan kovulması hakkında etrafta dolaşan hikayeler, alaycı kıyafeti ve münzevi vaazları için pitoresk bir arka plan oluşturuyordu. Öte yandan, Taurus ve Atticus'a göre, Paulus kendini koşulsuz bir sadakatle verebilirdi. Dayanıklı iradesi, Platoncu filozofun koyduğu katı düşünce ve davranış standartlarına karşılık verirken, içindeki daha vahşi kalp, retoriğin duygusal doğasını ve abartılı duygularını arıyor ve anlıyor gibiydi. Gerçekten de, bahar yaza dönüşürken, Paulus'un hayatındaki tüm unsurlar, Yunanistan'ın kendisi için taşıdığı önemden ilk kez emin olduğu Hymettus yamaçlarındaki o günün ihtişamını doğruluyor gibiydi. Yaşlı insanlarla olan ilişkisinin, genç arkadaşlıklarının, seçtiği hedefe doğru çalışmasının, ciddi ama keskin zevklerinin kümülatif etkisi, onu Roma'da hiç olmadığı kadar Atina'da evinde hissettirdi.
Daha küçük, daha basit şehrin cazibesinde dinlendi, burada tüm sınıflar ve tüm yaşam biçimleri arasında
zihinsel incelik kaba gösteriden önce geliyordu. Burada,
şöhretten habersiz, ama
içerisindeki en iyi şeyle, özgürlüğe ve dürüstlüğe adanmış bir şekilde, yaşayabileceğini ve çalışabileceğini hissetti. Çölün alaycılığında tüm çabaların kaybolduğu Mısır'ın hatırası ve bu sonraki yıllarda tüm verimli çabaların askeri, politik, ticari olduğu Roma düşüncesi, ona neredeyse eşit derecede iğrenç geldi. Lekesiz denizlerinin içinde yer alan Yunanistan,
sahtekarlıklardan, hatalardan ve karışıklıklardan
kurtulmak için ayrılmış kutsal bir tapınak gibiydi.

Atina'ya karşı bu tapınmacı tavır, Temmuz ayındaki Panathenaic festivali sırasında genç şairde kristalleşmişti.
Festival hala parlaktı, şehre ve vatandaşlara
kısa bir ışıltı düşüyordu. Roma'daki bir tatil sezonundan farklı olarak, burada gladyatör veya canavar gösterileri, esir alan ve esir alan alayları, Arap altını veya Çin ipeği veya Hint nakışları yoktu.
Yenilik arayan Atinalılar,
sporcuların fiziksel becerilerine, müziğe ve dramaya,
din ve vatanseverlik tarafından hala kutsanmış olan ayinlere olan kendi yenilenmiş takdirlerinde buldular.
Akropolis'te Paulus, bu yılın peplosunu Athena'ya getiren alayı izledi. Şehrinin siyasi yaşamında yüzyıllarca süren utançtan sonra, Koruyucu Tanrıça'nın altın-fildişi heykeli, güzelliği zamanın inkarı olan bir tapınakta
bozulmadan parlıyordu. Gösterişli tören,
bir kez daha Bilgeliğe övgüde bulunarak,
Phidias günlerinde olduğu gibi asil ve güzeldi. Yunanistan'ın armağanları,
fatih veya yıkıcının erişemeyeceği kadar uzaktı. Paulus iç tapınağa girdi ve
tanrıçanın elinde taşınan kanatlı Zafer'e baktı. Atina'da
yaşamak kutsal bir amaç gibi görünüyordu. İstemsizce, kendini adamış bir şekilde,
kendini tiyatronun tanıdık duasını kullanırken buldu:

Ey görkemli Zafer, hayatımı koru
Kanatlarının örtüsünün altında,
Evet, bana taç giymeyi bırakma.

III

Bu duanın cevabı, zaferin bahşedilmesi, tesadüfen,
garip bir kılıkta geldi. Hala çömlekçinin ellerinde olan hassas Romalı genç, önünde yatan son Yunan deneyimini, sonbaharın başlarında bir gecenin sonucunu hesaba katmamıştı.
Eylül ayındaki dolunay mevsiminde tüm dersler askıya alındı ​​ve
Romalı öğrencilerin çoğu, Olimpiyat oyunlarını görmek için Elis'e giden gezginlerin kalabalığına katıldı. Paulus sıtmaya yakalanmıştı ve doktoru onu alçak bir
ülkede açık havada kamp yapmanın tehlikelerine maruz bırakmaması konusunda uyarmıştı. Hafifçe kabul etti, Yunanistan'da yaşayacağı için büyük festivalin zorlu zevklerini birkaç yıl erteleyebileceğini düşünerek. Herodes Atticus bu yıl gitmişti ve dönüşünde Lucian, Apuleius ve İskenderiyeli astronom Ptolemy de dahil olmak üzere çok seçkin adamlardan oluşan bir grubu ziyarete getirdi. Paulus, Gellius'la birlikte Kephisia'da onurlarına verilen bir akşam yemeğine davet aldığı için şaşkın ve gururluydu. Hava hala aşırı sıcaktı ve akşam yemeği saati geç saatlere kadar ayarlanmıştı. Paulus ve Gellius şehri terk ettiklerinde bile hava ağır ve yorucuydu ve villa onlara hiç bu kadar güzel görünmemişti. Selvi ve çam, kavak ve çınar ağaçlarının büyük koruları aysız gecenin gölgesiyle kararmıştı. Geniş havuzlarda yıldızlar yansıyordu. Kuşlar susmuştu ama serin, akan suyun sesi kentli kulaklarda tatlı çınlıyordu. Yemek odasında
engellenmemiş bir tat, kavurucu günün anısını silmek için mümkün olan her şeyi yapmıştı. Tüm randevulardaki belirli bir kısıtlama, esenlik hissini mükemmelleştirdi. Paulus buna boyun eğip diğer misafirlere baktığında, derin bir memnuniyet
nefesi çekti. Yunan yaşamı ne kadar da zarifti, bu saatin ilhamı ne kadar da canlıydı!

Konuşma doğal olarak ilk başta Oyunların bölümlerine ve
galiplerin başarılarına döndü; sonra kolayca her türden
başarının doğasının tartışılmasına kaydı.

Midilli'li Alpheus, şehirden ve Lezbiyen İlham Perisi'nin zanaatından ne kadar uzun bir arayla selam vererek ev sahibine döndü. "Atticus," dedi, "işte senin için kolay bir soru. Bize nasıl başarılı olacağımızı söyle." Tüm konuklar, şans eseri bir sorunun Atticus'u bazen ünlü olduğu doğaçlama konuşmaların canlı gösterilerinden birine götüreceğini bilerek, beklentiyle durakladılar. Şimdi de hayal kırıklığına uğramadılar. Önündeki topluluğa baktı, çoğunlukla kendisinden daha genç adamlardı. Karanlık gözlerinde, sanki için için yanan ateşlerden yeni
canlanmış gibi garip bir parıltı parladı ve
hızla konuşmaya başladı. İlk aceleyle kısık olan sesi, mantık ve biçim engellerini
başından aşarken, duygu dalgasıyla
titredi. "Başarı hakkında bana soru soruyorsunuz çünkü başarılı olduğumu düşünüyorsunuz. Hayatımın karakteristik anının ne olduğunu biliyor musunuz? Yaklaşık kırk yıl önce, ilahi Hadrian'ın önünde yaptığım ilk konuşmada başarısızlığa uğradığım ve üzüntüden hastalandığım zamandı. Çoğunuz gençsiniz ve şimdi kendime şaşırdığım gibi, o gece Tuna Nehri'nin kıyısında durup kendimi neredeyse o bilinçsiz suya attığımı merak etmeyeceksiniz. Somut
başarısızlık, somut
başarı kadar elle tutulur bir şeydir. Biri,
elinizde çevirip, güneş ışığında kaldırdığınız
ve içindeki şarabı dudaklarınızda test ettiğiniz altın bir kadeh gibidir. Diğeri, ağzınıza
zorla sokulan pelin otu gibidir. Pelin otu gibi, temizleyici olabilir. Seçtiğim meslekteki 'başarım', büyük konuşmalar yapmış olmam, yüksek mevkilerde bulunmam, şöhret edinmem, o gece nehrin kenarındaki içsel hastalıktan kaynaklanmaktadır. Benim yaşımda birçok adamın adının insanların ağzında olduğunu göreceksiniz çünkü başlangıçta Yenilgi onun
ganimeti, ilk tıslama kılıcı ve zehiriyle
tamamen tahrip edilen Gorgon'un başı oldu. İşte dostlarım, istediğiniz kurala sahipsiniz - bir kez o kadar
aşağılayıcı bir şekilde başarısız olun ki ölmek isteyin ve kaderden kısa bir isim ve başarı pelerini koparın.

"Ama pelerinin altında ne var? Yani, benim için ne oldu? Başarının arzuların yerine getirilmesiyle ölçülmesi doğruysa, o zaman tüm bu yıllar boyunca sadece Tuna'nın kıyısında durdum. Hayatın eski dersinin, zenginliğin ve gücün samimi sevgilerde ve umutlarda meyve vermediği dersinin bir örneği olduğumu biliyorsun. Oğlum, kızım öldü.[3] Bana kalan tek oğul gururum için günlük bir işkence. Yerlerine aldığım öğrenciler öldü. Maraton'da diktiğim heykelleri artık bana teselli vermiyor. Menelaus gibi, gözlerinin boş çukurlarından nefret etmeyi öğrendim.
'Sevgi ölü yatıyor.' [Dipnot 3: Bu akşam yemeği için varsayılan tarihten sonra, Herodes Atticus'un Romalı karısı Regilla, tuhaf bir şekilde trajik koşullar altında öldü. Onun anısına, Akropolis'in güney yamacına ünlü Odeon'unu inşa etti.]

"Tarih size bunların hepsini göz ardı etmeyi öğretti.
Kişisel yaşamdaki kısırlık, birçok insanın kamusal onur için ödediği bedeldir.
Talih aramızda bir denge sağlamalıdır.
Hiçbir insan her şeyde kutsanmamıştır. Bunu kendi okul günlerinizdeki Horace'tan biliyorsunuz. Ancak, nadiren insanların gerçeği söylediğini duyduğunuz için, en azından bazılarımız için, ödediğimiz bedelin geri dönüşü olmadığını
bilmiyor olabilirsiniz. Dünyanın işini yapmak uğruna gerçeklerle oynamayı bıraktığımızda, başarı yerine,

Hayallerin hüzünlü hayaletlerinin orada olduğunu,
Taşıdıkları sevinçler kadar boş hayallerin,
Boş - çünkü iyiliğin yaklaştığını düşünürüz,
Elden kayar ya da her zaman belirir,
Ve vizyon, uykunun yollarında eşlik eden
kanatlarda kaybolur.

"Bunu kendi hayatımda sizi şaşırtabilecek bir örnekle görmenizi sağlayabilirim. Bazılarınız Yunanistan'ı zenginleştirme ve güzelleştirme gücümü kıskanıyor. Benim Atina'daki Stadion'un üzerindeki beyaz mermerde, artık ateşler içinde içmediğimiz Olympia'daki su tesislerinde, Delphi'deki süslemelerde, Korint'teki tiyatroda biraz tatmin bulduğumu düşünüyorsunuz. Paramı kullanarak, Küçük Asya ve İtalya'nın daha büyük
konforunda kendime anıtlar
yaratabilmemin harika bir şey olduğunu düşünüyorsunuz. Ama size şunu söylüyorum ki
bunların hepsi benim için hiçbir şey değil çünkü ülkem için yapmak istediğim tek şey, Korint'te iki denizi katı topraktan geçen bir kanalla birbirine bağlamak. Gerisi ne? Bozulabilir malzemelerle oynamak, sizin ve benim güzel ve kullanışlı bulduğumuz 'anıtlar' dikmek, bir yüz yıl sonra ancak bizim geçiciliğimizi işaretlemek için hizmet edebilir medeniyet ve beş yüz yıl sonra sadece izleri kalacak, tıpkı
Alpheus'un bir keçi çobanı tarafından, bir zamanlar altın bir şehrin olduğu yerde sürülerini
güderken size Mycenae'yi göstermesi gibi. Benim 'başarım' anlıktır.
İsteğim doğanın kendisini fethetmek, onu sonsuza dek
insanın hizmetine bağlamaktır. Bir kanal fikri Julius Sezar'ı kızdırdı,
ve Nero, mor ihtişamla kayayı kesmeye başladı; ve yine de topraklar
hâlâ doğu ve batı denizleri arasında duruyor, ticareti kısıtlıyor, enerjileri tüketiyor. Panathenaic oyunları artık Stadion'da yapılmadığında, Apollon Delphi'den başka
en açık kahinlerden konuştuğunda, Yunanlılar gemiler inşa edecek; Küçük Asya, Mısır ve
Hindistan hazinelerini İtalya'ya gönderecek; doğudan batıya geçiş kullanılacak. "Her zaman için bir şey yapmalıydım,
kendimiz için değil."

Konuşmacı, sıcak gözleri konuklarının üzerinde gezinirken durakladı. Sonra tekrar
acele etti:

"Ama yüzlerinizden bu resmin sizi
ikna etmediğini görebiliyorum. Sizin için kanal, Korintli Peirene'nin kuyu evi için yeni bir cepheden bile daha az önemlidir. Tekrar deneyeyim.
İnsanların kendi neslimizin hayatında göze çarpan bir rol oynamanın benim için ne kadar büyük bir tatmin olduğunu söylediklerini duydum. Ama
bizim neslimizin hayatı nedir - yani, bireysel olarak bir payım olan hayat? Benim katkım sanat ve edebiyattadır, politikada veya savaşta değil. Ve sanat ve edebiyatta ne yapıyoruz, ölü bir geçmişin daha büyük seslerini belirsiz yankılarla anmaktan başka? Hatta
burada hepimizin mektuplarındaki tek orijinali olan Lucian bile, hatta
bilimde usta olan Ptolemy bile benimle aynı fikirde olacaktır. Bizim büyüklüğümüz
geçmişe aittir.

"Tiyatrodaki heykellere bakın! Aeschylus, Sophocles ve
Euripides, küçük modernlerden oluşan bir kalabalıkla çevrili! Menander
bir şair
tacizi ile yan yana duruyor! İmparatorlar bizimle
oynadı, İmparatorluğa taşıdığımız armağanları istediler. Roma Cumhuriyeti
yeni armağanlar getirmememizi sağladı. Aristoteles'in
Lyceum'undaki ağaçlar Sulla tarafından savaş motorlarını yapmak için kesildi. Bu motorları Akropolis'e çevirdiğinde, Athena'nın altın lambası söndü.

"Bir zamanlar Roma'da konsüldüm, ancak çok az kişi bunu hatırlayacaktır, çünkü o işi yapan gerçek ben değildim. Ancak bazen, Atina'yı tekrar Perikles'in döneminin ihtişamıyla giydirmeye veya nesir tarzım için uzun zamandır kayıp olan
taş ocaklarını aramaya çalıştığımda yaptığımdan daha gerçek bir şey yaptığımı düşünüyorum. İlahi Hadrian'ın bir restorasyona olan inancını kıskanıyordum. Roma'ya olan
gururu, Atina'ya olan tutkulu
duygusuyla ve onu bir kez daha sanatların bakıcısı yapma kararlılığıyla gerçekten eşit görünüyordu.
Ticaret ve zenginlik bizi Mısır'a sürükledi. Gemiler Pire'ye
sadece onarım için yanaştı ve artık büyük geçmişte olduğu gibi yüklerinin bir kısmını Atina'ya, bir liman ücreti olarak ödemiyor. Öğrenme de doğuya doğru
süründü. Kütüphaneciler ve bilginler İskenderiye'de yaşıyor.
Hadrian, Atina'da Apollon ve ilham perilerini yeniden canlandırmasına yardım etmemi istedi.
Restoratörün binaları etrafınızda, kütüphanesi ve tapınakları,
kendi yeni ihtişam, onun umudunun tipik bir örneği. Ama sonuçta,
en büyüklerinin büyüklüğü nerede yatıyor? Zeus Tapınağı, bence,
başlıca, Hadrian'ın dünya çapındaki gücünü sergilemesiyle empoze ediyor.
Kendisinin heykellerini görüyorsunuz, Roma ve
Kartaca, Korint ve Bizans, Milet ve Laodikya, İmparatorluğun her
şehri tarafından dikilmiş, bir tür ilahi lütufla Atina'da mermerle onurlandırılmayı
Roma'da kendisine altın gönderilmesinden daha çok
tercih eden bir imparatora saygılarını sunuyorlar. Parthenon ne kadar da farklı,
altı yüz yıl sonra bile, özgür bir halkın ortak dürtüsünün
tecessümü! Hadrian ne kadar uğraşırsa uğraşsın, geçmişin sanatını
yeniden canlandıramadı."

Atticus, topluluktaki Romalılara baktı ve devam ederken sesi altın gibi ve ikna edici hale geldi:

"Dostlarım, gerçek bir ulusal yaşamın sonucu olmayan bir
sanatın yeniden canlandırılmasının boşuna bir şey olduğunu hissetmeye başladım. Roma
eski Atina'nın ihtişamını yeniden canlandıramaz. Sadece Yunanistan'dan kendi ihtişamını
nasıl yaratacağını öğrenebilir. Hayatını öyle yönetmeli, oğullarını öyle eğitmeli ki, onların kendi dürtülerinden yeni bir şiir, yeni bir
sanat çıksın. Geçmişten gelen ilahi etkiler, evet, varlar. En
yaratıcı zamanlarınızda Cicero ve Lucretius, Virgil ve Horace,
yeniden canlandırmaktan daha fazlasını yaptılar. Yunanistan'dan besin arayarak, kendi dehalarını
beslediler. Peki ya siz, siz ve arkadaşlarınız ne yapıyorsunuz? Neden
buradasınız? Bunu bana söyleyin. Daha iyi olmayı öğrenmek için mi buradasınız
Romalılar, kendi ulusal hayatınızı sürdürmek,
sonunda kendi zamanınızın güçlerinden güçlerinizle orantılı bir mimari ve heykel, bir resim
ve şiir yaratmak için mi? Bazen Atina'yı bir kült haline getirdiğinizden, onu bir zamanlar olduğu gibi anarak kendinizi kaybetmenizden korkuyorum. Siz de hayatınızı, benim bazen doğum yerim olan Maraton'da geçirdiğim uyanık geceler gibi, kahramanların ayak seslerini ve bir zamanlar büyük bir savaşın yapıldığı alanda atların kişnemelerini dinleyerek geçiriyorsunuz.
Bu gece mevsimleri için geçerli olabilir, ancak güneşle birlikte
yeni fetihler ve yeni kalkanlar yok mu?

"Buraya gelip isimlerini Themistokles ve Miltiades'in eski heykellerine
yazdıran kendi Romalılarınızı küçümsüyorsunuz. Atina'yı sevmesine ve buraya kendisinden bir hediye
bırakmayı dilemesine rağmen, eski bir heykeli çarpıtmayı küçümseyen Cicero'ya hayranlık duyuyorsunuz. Ve yine de,
size söylüyorum, Cicero öncelikle bir Romalıydı, ikinci olarak Yunan kültürünün bir aşığıydı.
Burada öğrendiği her şeyi Cumhuriyet'e adadı.
İsokrates ve Demosthenes'i, sesiyle Roma'yı hainlerden kurtarmak ve Adaleti 'Gardiyan olarak geniş
yollarında yürümeye' ikna etmek için inceledi. Platon'u felsefenin kendi halkının daha sert mizacını yumuşatabileceğini düşünerek okudu. Roma'nın gücünün insanlığın hizmetinde kullanılabilmesi için bizim arınmamıza katıldı.

"Benden uyarı alın. Geçmişimizi kesinlikle unutmayın. Burada
istediğiniz kadar kalın. Athena'nın peplosunun eteğine uzun uzun dokunun. Ama
zihinleriniz güçlendiğinde, güçleriniz olgunlaştığında,
kendi halkınıza geri dönün ve onları da yaratın, çünkü bir süre Platon'un evinde
yaşadınız, 'göklerde görmek isteyen ve görüp de meskenini
böylece
kurmak isteyen kişi için hazırlanmış olan örneğe' bakın. Roma için çalışın. Atina'nın hatırasının
doğu büyüsünün bir kadehi olmasına izin vermeyin. Daha ziyade, Akropolis'teki tuz kuyusundaki tapınanların, güney rüzgarı estiğinde, arınan denizin dalgalarının sesini dinledikleri gibi, onun sesini dinleyin." 

Zengin, duygusal ses, Kuzey denizlerinin sel gelgiti gibi aniden kesildi. Paulus, Atticus'un arkasında duran köleye fısıldayarak bir emirle döndüğünde, ateşli bir konuşmacının gözlemci bir ev sahibine hızla dönüşmesine hazırlıklı değildi. Ayrıca, Lucian'ın ve onun dikkatsiz, "Atticus, ağıt ve nasihatleri tek bir epideiktik söylevde birleştirmeniz için tebriklerimi sunuyorum! Aulus," diye ekledi, masanın karşısına bakarak, "usta'nın Yunanistan'ı gömerken kullandığı edatları not etmeyi unutma."

Neyse ki alaycı bakışlar neredeyse anında Ptolemy tarafından örtbas edildi,
sanki bir düşten uyanmış gibi ev sahibine doğru döndü. "Atticus," dedi, "beni haklı olduğuma ikna ettin. Soy, zenginlik
ve sanat, uluslar ve medeniyetler ve insanların kaderi sana
mutluluk getirmiyor. Kendimi cennette huzur içinde buluyorum. Sen konuşurken ben burada Alpheus'la rekabet ettim ve bir epigram söyledim:

Ben ölümlüyüm ve bir günüm var
Biliyorum ve sahipleniyorum,
Yine de dönen gelgitler taradığımda
Yıldızların yoğun bir şekilde dağıldığı,
Artık ayaklarımı yere sürtmediğimde,
Ve kalıyorum,
Tanrı'nın kendi ambrosial yemeği dolana kadar,
Zeus'un yanında."

Bir rüzgar esintisi gibi, beklenmedik şair sohbeti kendi eterine sürükleyebilirdi, eğer bu noktada kapılar açılıp bir grup tanınmış aktöre
izin vermeseydi.
Atticus'un akşam yemeklerinde özel eğlencelerin neredeyse bilinmediği genel bir şaşkınlık
ünlemi duyuldu. Ev sahibi konuklarına gülümseyerek döndü. "Arkadaşlarım," dedi, "Apuleius'un varlığı gibi nadir bir olayda benimle gurur duyduğunuzu biliyorum. O bizim kadar kendi düşüncelerimizin gri monotonluğuna
alışık değil. Kartaca'ya mı yoksa Roma'ya mı dönecek
köy ziyafetlerimize gülmek için? Ptolemaios, Menander'in
bu görkemli manzaralara olan saygısını paylaştığını biliyorsun
-

ortak güneş,
Su ve bulutlar, yıldızlar ve ateş.

Şimdi seni Parnes yakınlarındaki kırsal kesimdeki halkımızın arasına götürsün.
Hala güneş ve yıldızların altında oynanan insan komedisine sahibiz.
Aşk
ve aldatmaca, sıkıntılar ve ödüller gökler kadar zamansızdır.
Beyler, bu seçkin topluluk bize bu gece son Dionysia'nın meşhur

birisine eşit bir _The Arbitrants_ sunumu yapmayı kabul etti. "

Apuleius'un yakışıklı yüzü neşe ve iyi niyetle aydınlandı. "Teşekkür ederim, ey bilge ev sahibi," diye seslendi.

Bugün benim sevincim ve üzüntüm,
Yarın ne olacağını kim bilir?

Bu anı bilge bir şairin neşeli eşliğinde geçirelim."

Oyun başladı. Trajedi ruh halleri unutulmuştu. Sadece Paulus kendini dinleyemiyordu. Ev sahibinin, görünüşe göre böylesine hazır bir duyguyla yaptığı ve diğer adamlar tarafından kolayca unutulan çağrısı -o,
topluluğun en genciydi- ruhunu, bir dağdaki genç bir ağacın gece rüzgarıyla sarsılması gibi sarsmıştı. Komedi, alkışlarla noktalanarak devam etti. Zihninde yüce arzular buluştu ve mücadele etti. Atticus
Atina ve Roma'dan bahsettiğinde, Virgil'in kendi halkını, kendisinden sonraki tüm vatanseverlerin silahı olan büyük savunmasını hatırlamıştı:

Diğerlerinin, daha yumuşak bir formda nefes alması için tunçtan şekil vereceğine, mermerden canlı yüzü ortaya çıkaracağına, daha büyük bir belagatle yalvaracağına ve elinde asayla cennetin yollarını çizeceğine ve yıldızların yükselişini anlatacağına inanıyorum. Hafızanın tabletleri üzerine,
ey Romalı, halkları senin egemenliğinde tutmak için konuldu. Bunlar senin sanatların ve olacaklar: Barış yollarını dayatmak; mağlupları esirgemek ve gururluları boyunduruk altına almak.

Şimdi içinde Roma'nın anlatılamaz büyüklüğünün farkına varma canlandı. Sonunda _pax
romana_'nın doğasını, kıtaları birbirine kaynatan, denizleri kullanışlı otoyollara dönüştüren ve tüm insanları hukuk ve adalet bariyerleri içinde güvende tutan güçten oluşan barışı kavradı. Böyle bir gücü doğurmuş bir ulusun, zamanı geldiğinde bir güzellik sevgisi, bir hakikat susuzluğu da
ortaya çıkarması mümkün müydü? Dizginlenemez bir deha ve fetheden bir irade, fikirlere duyulan bir tutku ve eylemlere duyulan bir tutku, yan yana
bir kandan gelen insanlar dünyevi gücün ihtişamına manevi fethin ihtişamını ekleyene, adil yasaların güzelliğine işlenmiş bronzun ve dokunmuş dilin güzelliğini ekleyene kadar bir arada yaşayabilir miydi?

Ve eğer bu mümkünse, saf arzuları Şiir ve kız kardeşleriyle birlikte olan her Romalının görevi neydi? Paulus, hayatı için yaptığı barışçıl planların arasından geçen soruyu hissettiğinde ürperdi. Menander'in Atina'nın entelektüel hayatını Ptolemaios'un sarayının lüksleri için terk etmeyi
reddetmesinin hikayesini hatırladı. Aksine, bir fikir uğruna, değer verdiği yoksulluk ve felsefe, barış ve öğrenilmiş boş zaman, özgürlük ve dürüstlük ve güzelliğe olan saygıyla bu hayattan vazgeçip, korkutucu bir koalisyonla güç ve zevkin, zenginlik ve gösterişin, tutku ve vahşetin sonsuza dek şehrin onuruna
çaldığı Roma'ya mı dönmeliydi? Önemsiz olanın sorumsuzluğu ona
saldırıyordu. Bir Virgil, diye düşündü, varlığının ülkesini iyi ya da kötü yönde etkileyeceğini bilebilirdi. Ama o, Paulus, ne yapabilirdi? Roma'da, Atina'da, küçük adamlardan biriydi. O halde, kendi hayatını mümkün olan en iyi şekilde yaşamakta, yeteneğinin yetersizliğini arayışının onuruyla telafi etmekte haklı değil miydi?

Ama bunu kendi kendine söylerken bile Atina'nın neden mükemmelliğe
ulaştığını hatırladı. Perikles döneminde, kusursuz
mücevherler gibi, düzgün bir matristen kesilmiş dahiler, kendileri yetenekli olmayan ama yetenekli olanları anlayıp koruyabilen büyük bir insan topluluğundan yaratılmıştı. Roma'yı terk etmişti çünkü o, şairler, sanatçılar ve düşünürler için bir matris değildi. Şimdi ona geri dönmeli, yaşamalı, çalışmalı ve bilinmeden ölmeli, sadece şairleri karşılamaya hazır bir vatandaş olarak mı hizmet etmeliydi? Soluk soluğa arzuları son bir savunma oluşturuyordu. Sanatı milliyetin sınırları içine daraltmıyor muydu? Güzelliğin hizmetinde Yunan veya Roma var mıydı? Ne yazık ki! Atticus bunu çoktan
alt etmişti. Sanat, ulusal yaşamın çürümüş bir kütüğünde büyüyen bir mantar değildi. Yunanlılar yalnızca fatih, asker, tüccar, yönetici olduklarında sanatçıydılar. Romalılar artık dünyayı elinde tutuyordu. İçlerinde,
kartalın yavruları, ruhun yeni bir doğuşunun umudunu taşıyordu.
Belirli bir asil mantıksızlıkla, Atina'da yaşayarak Roma için savaşabileceği fikrini reddetti. Eğer savaşacaksa,
düşmanın en vahşi ve zafer umudunun en az olduğu yerde savaşacaktı. Daha kolay bir seçimde, içindeki ataları demir pençelerini koydu. Kulakları oyunculardan birinin sözlerini yakaladı:

"Peki, tanrılar bizi gözetmiyor mu?" diyeceksiniz.
Her birimize bir Karakter
verdiler garnizon komutanı olarak.

Garnizon komutanı Paulus'a itaat ederek güçlerini toplayarak
Roma'ya geri dönmeye karar vermeye çalıştı. Yunanistan ısrarla onu çağırdı.
Şaşkın ve bitkin bir halde, komediyi
kapatan yüksek alkışlara ve ev sahibine şükran ve veda konuşmalarına yüzeysel olarak katıldı.

Oyun uzun sürmüştü ve sonbahar gecesi, şaşkınlıkla,
geçmişti. Evden çıkarken, şafağı göğüsledi.
Tuhaf bir anilikle, çatışma hissi onu terk etti.
Attika ovasının güzelliği, Roma Campagna'sının güzelliğinden farklı olarak,
akışsız gözyaşlarından ziyade ışıktan doğmuştu ve ona sık sık gerçeğin algılanmasını hızlandırıyormuş gibi gelmişti. Kesinlikle en donuk gözler bile bu saatte,
yaklaşan güneşin emriyle,
gölgeli ve hayali olan her şeyin ana hatlarından
arındığı ve renklerin canlı bir hayata dokunduğu bu saatte görmelidir. Yunanistan onu çağırıyordu, ama ne büyük bir mesajla!
Hayaller, boş arzular, pişmanlıklar zihninden süpürülüp gitti,
geri çekilen gölgeler dağların hatlarını çıplak bırakırken bile.
Endişesinin savaşla ilgili olduğunu, savaşın sonucuyla değil. Bu aydınlatıcı anda, Roma'nın, hayal bile edilemeyen bir gelecekte, ulusal deneyimleri dönüştürerek, kendi neslinin kavrayamayacağı
fikirlerle gebe kalana kadar, asla sanatların annesi olamayacağını anladı. Ondan tekrar şairler doğabilirdi, ancak kendisi ve benzerleri çoktan unutulmuş
çocukları arasında yatıyor olacaktı. Yine de, geleceğin hayatı, ne kadar
uzakta olursa olsun, mevcut çağın belirsiz eseri ve inancından etkilenmeden kalmayacaktı. Kendisi asla zaferi görmeyecekti, ancak mücadele onun devredilemez mirasıydı. Işık ve neşe içinde ortaya çıkan amacını biliyordu. Parnes'in kayalıklarından, sabahla birlikte güçlü büyük kanatlarla, sanki eve doğru--batı denizine doğru bir kartal uçtu. Onunla birlikte, hedefine doğru bir ok gibi, şafağın canlılığıyla tetikte,
yaşamın şevkiyle alev alev, genç Romalının kalbi hızla ilerledi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROADS FROM ROME***


******* This file should be named 18100.txt or 18100.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/1/0/18100



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

