*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Genesis (Yaratılış)
Yazar: H. Beam Piper
Yayın Tarihi: April 2, 2006 [EBook #18105]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18105
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Genesis, by H. Beam Piper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Genesis

Author: H. Beam Piper

Release Date: April 2, 2006 [EBook #18105]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENESIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Geetu Melwani ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

Yazdıranın Notları:

Bu e-metin, Eylül 1951'de "Future combined
with Science Fiction Stories"den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Orijinal metinde bulunan bir dizi tipografik hata bu versiyonda düzeltilmiştir. Bu hataların bir listesi kitabın sonunda verilmiştir.

* * * * *

YARATILIŞ

H. Beam Piper'dan

KAYIP DÜNYALAR'IN ÖZELLİKLİ ROMANI

Bu talihsiz keşif, gururlu, eski bir ırkın sonu muydu yoksa yeni bir ırkın başlangıcı mıydı?

Geçmişe dair kayıtlarımızda garip boşluklar var. İnsan benzeri şeylerin izlerini
buluyoruz--ama, aniden, insan beliriyor, evrimsel kanıtların iyi bağlantılı bir zincirindeki "bir sonraki adım" olamayacak kadar
gelişmiş. Belki de bu hikayedeki olaylara benzer bir şey bilmecenin cevabını sağlıyor.

Gemide ne gündüz ne de gece vardı; saatler
yavaşça akıp geçerken, yıldızlarla dolu karanlığın manzaraları
vizi ekranlarında kayıyordu. Mürettebat için zamanın bir anlamı vardı--bir nöbetçi ve
iki nöbetçi. Ancak bin küsur kolonici, yeni ve daha dost canlısı bir gezegene göçün öncüsü olacak erkekler ve kadınlar için hiçbir anlamı yoktu. Uyuyorlar, oynuyorlar, icat edebildikleri işlerde çalışıyorlardı
ve tekrar uyuyorlardı, bu arada devasa gemi planlanmış yörüngesini takip ediyordu.

Onları yeni evlerine götürecek olan ordu subayı Kalvar Dard'ın, takipçileri kadar
çok az işi vardı. Geminin subayları yolculuğun tüm sorumluluğunu üstlenmişti ve beş yıldan uzun bir süre sonra ilk kez hiç sorumluluğu yoktu. Doorsha'dan kalkıştan önce gemiyi yüklemenin telaşlı işinden daha yorucu olan alışılmadık tembelliği buluyordu. İniş ve güvenlik planlarını tekrar gözden geçirdi ve hazırlıksız olası bir acil durum bulamadı. Dard gemide dolaşıp kolonici gruplarıyla konuştu ve moralin umduğundan bile daha iyi olduğunu gördü. Saatlerce ön taraftaki görüntü ekranlarına baktı, varış noktası olan gezegen Tareesh'in diskinin büyüdüğünü ve daha belirginleştiğini izledi. Şimdi, yolculuk neredeyse bitmek üzereyken, Yedi Numaralı bölmenin hemen arkasındaki kargo ambarındaydı ve ona yardım edecek altı kızla birlikte inişten hemen sonra ihtiyaç duyulacak inşaat malzemelerini kontrol ediyordu. Tüm malzemeler daha önce iki veya üç kez kontrol edilmişti ama tekrar gözden geçirmekte bir sakınca yoktu. Zamanı doldurmak için bir uğraş sağladı; Kalvar Dard'a etrafını yarım düzine çekici kızla
çevrelemesi için bir bahane verdi ve kızlar onunla
olmaktan hoşlanıyor gibiydi. Uzun boylu sarışın Olva, elektromanyetikçi; küstah küçük
Varnis, makinistin yardımcısı; Kyna, cerrahın yardımcısı; koyu saçlı
Analea; Dorita, muhasebeci; tombul küçük Eldra, silah
teknisyeni vardı. Şu anda hepsi, sadece gevezelik etmedikleri
zamanlarda, depo odasının köşesindeki masanın üzerinde veya etrafında
oturuyor, envanteri inceliyordu.

"Peki, kaya matkabı parçalarına ne dersin?" diye sordu Dorita ciddiyetle,
işe odaklanmaya çalışarak. "Neredeyse yola çıkar çıkmaz onlara ihtiyacımız
olmayacak mı?"

"Evet, patlayıcılarımız, küçük silahlar ve topçu mühimmatımız için geçici depolar ve fisyonlanabilirlerimiz ve radyoaktiflerimiz için depolama çukurları kazmamız gerekecek," diye yanıtladı Kalvar Dard. "Boşaltılmadan önce bu malzemeler için güvenli yerler hazırlamamız gerekecek; ve yüzeye yakın sert kayalara çarparsak, patlatma atışları için delikler açmamız gerekecek."

"Delme makineleri önceden hazırlanmış kulübelerden birine giriyor," diye düşündü Eldra. "Tüm parçalar için de yer olacak mı?"

Kalvar Dard omuz silkti. "Belki. Olmazsa, direkler kesip
dışarıda raflar inşa edeceğiz. Parçalar çelikten değil; açıkta saklanabilirler."

"Kesilecek direkler varsa," diye ekledi Olva. "Bunun için endişelenmiyorum," diye cevapladı Kalvar Dard. "Tareesh'teki koşullar hakkında oldukça iyi bir fikrimiz var; gökbilimcilerimiz son on beş yüzyıldır teleskopik gözlemler yapıyor. Oldukça büyük bir Arktik buz örtüsü var, ancak yavaş yavaş geri çekiliyor, güneyinde açık otlak olduğu düşünülen geniş bir kuşak ve güneyinde de herdem yeşil orman olduğu düşünülen bir kuşak var. Kuzey yarımkürede, otlak-orman sınırına yakın bir yere inmeyi planlıyoruz. Ve Tareesh, Doorsha'dan daha fazla su içerdiğinden, otlakları tel otu ovalarımız veya ormanları çalılıklarımız olarak düşünmemelisiniz. Bitki örtüsü çok daha gür olmalı."

"Böyle büyük bir kutup buz örtüsü varsa, yazlar oldukça serin ve kışlar soğuk olmalı," diye akıl yürüttü Varnis. "Bunun kürklü hayvanlar anlamına geldiğini düşünürdüm. Albay, bana yumuşak kürklü bir şey
vurmanız gerekecek; kürkleri severim."

Kalvar Dard kıkırdadı. "Hiçbir şey vurma, kendi kürklerini vurabilirsin.
Karabina ve tabanca atışlarını gördüm," diye başladı.

* * * * *

Birdenbire hava emişi oldu, masadaki kağıtları dağıttı.
Hepsi dönüp geminin roket botu bölmelerinden birinin açıldığını gördü; onlarla birlikte Tareesh'te kalacak olan Seldar Glav adında genç bir Hava Kuvvetleri teğmeni
uçaklarını uçurmak için açık bir hava kilidinden çıktı.

"Bana Tareesh'e gidip o şeyin içinde geri döndüğünü söyleme," diye selamladı Olva.

Seldar Glav ona sırıttı. "Olabilirdim; şu anda sadece
yirmi veya otuz gezegen kalibresi uzağız. Bir sonraki nöbetin ortasında
Tareeshan atmosferine girmiş olmalıyız. Ben sadece
tekneleri kontrol ediyordum, fırlatılmaya hazır olduklarından emin olmak için... Albay
Kalvar, buraya gelebilir misiniz? Bence bakmanız gereken bir şey var, efendim."

Kalvar Dard bir kolunu Analea'nın belinden çekti ve diğerini
Varnis'in omzundan kaldırarak masadan kaydı. Glav'ı tekne bölmesine kadar takip etti; hava kilidinden geçerken, genç teğmenin yüzündeki neşe kayboldu.

"Kızların önünde hiçbir şey söylemek istemedim, efendim," diye başladı,
"ama hızlıca kaçabileceğimizden emin olmak için tekneleri kontrol ediyordum.
Meteor güvenliğimiz bozuldu. Dedektörler Dördüncü Hanedan'dan daha
bozuldu ve patlayıcılar senkronize olmuyor.... Yaklaşık yarım saat önce büyük bir
gümleme sesi duydunuz mu, Albay?"

"Evet, geminin işçi mürettebatının ağır ekipmanları ambarın arkasına taşıdığını sanıyordum. Neydi, bir meteor çarpması mı?"

"Öyleydi. Tam On Numaralı bölmenin arkasındaydı. Şu roket botunun burnu büyüklüğünde bir meteor."

Kalvar Dard yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Yüce Güç Tanrıları! Dedektörler bozulmuş olmalı, böyle bir şeyi kaçırmak için... Neden bir tekne istasyonu çağrısı
gönderilmedi?"

"Kaptan Vlazil panik yaratma riskine girmek istemiyordu, efendim," diye cevapladı Hava Kuvvetleri subayı. "Gerçekten, size bundan bahsederek emirlerimi aşıyorum, ama bilmeniz gerektiğini düşündüm..."

Kalvar Dard küfür etti. "Kaptan Vlazil'in düşünmeye çalışmaması çok yazık! Altın örgülü çeyrek zeka! Belki mürettebatı panikleyebilir ama benimkiler paniklemez... Kontrol odasını arayıp onunla konuşacağım. On Tanrı aşkına...!"

* * * * *

Hava kilidine doğru koştu ve ambara geri döndü, masanın yanındaki interkom telefonuna doğru yöneldi. Ona ulaşamadan, tüm gemiyi sallayan
ağır bir sarsıntı daha oldu. O, onu tekne bölmesinden takip eden Seldar Glav ve komutanlarının öfkeli sesini duyup ayağa kalkan altı kız, hepsi bir yığın halinde yere yığıldılar. Dard ayağa fırladı, Kyna'yı da beraberinde sürükledi; birlikte, diğerlerinin
kalkmasına yardım ettiler. Gemi aniden şıngırdayan
çanlarla doldu ve tavandaki kırmızı tehlike ışıkları yanıp sönüyordu.

"Dikkat! Dikkat!" kontrol odasındaki bir subayın sesi
interkom hoparlöründen duyuldu. "Gemiye az önce büyük bir
meteor çarptı! On İki ve On Üç numaralı bölmeler arasındaki tüm bölmeler
kapatıldı. On İki ve On Üç numaralı bölmeler arasındaki tüm kişiler,
oksijen kasklarını takın ve en yakın telefon bağlantısına bağlanın. Havanız
sızıyor ve dışarı çıkamıyorsunuz, ancak oksijen ekipmanını
hemen takarsanız, iyi olacaksınız. Sizi en kısa sürede çıkaracağız,
ve her durumda, Tareeshan atmosferinden sadece birkaç saat uzaktayız.
On İkinci Bölmedeki herkes, takın..."

Kalvar Dard kötü bir şekilde küfür ediyordu. "Bu yeterli! Bu yeterli!... Bu bölmede, yaşam alanının altındaki
başka kimse var mı?"

"Hayır, biz tekiz," dedi Analea ona.

"Yukarıdaki insanların kendi tekneleri var; kendi başlarının çaresine bakabilirler.
Siz kızlar, şu tekneye binin, içeri. Glav, sen ve ben yukarıdaki insanları uyarmaya çalışalım..."

Öncekinden daha ağır olan başka bir kavanoz daha vardı,
hepsini tekrar aşağı fırlatıyordu. Ayağa kalkarken, yeni bir ses anons sisteminden bağırıyordu:

"_Gemiyi terk edin! Gemiyi terk edin!_ Konvertörler geri tepiyor ve
roket yakıtı makine dairelerine doğru sızıyor! Bir patlama
yakında! Gemiyi terk edin, herkes!"

Kalvar Dard ve Seldar Glav kızları yakaladılar ve onları kelimenin tam anlamıyla
kapaktan, roket teknesine fırlattılar. Dard, Glav'ı önünden itti, sonra atladı. Kendini toparlayamadan, kızlardan iki üçü
kapaktaydı, kapağı aşağı doğru çekiyorlardı.

"Tamam, Glav, fırlat!" diye emretti Dard. "Bu gemi patladığında en az yüz mil uzakta olmalıyız, yoksa onunla birlikte patlarız!"

"Bilmiyor muyum!" diye karşılık verdi Seldar Glav, kontrollere doğru
hızla koşarken. "Herkes bir şeye tutunsun; tüm jetleri
bir anda ateşleyeceğim!"

Bir an sonra, Kalvar Dard ve kızlar desteklere
ve sabit mobilya parçalarına tutunurken, tekne yuvasından fırladı.
Dard'ın başı açıldığında, serbest uçuşa geçmişti.

"Nasıl oldu?" diye bağırdı Glav. "Herkes iyi mi?" Bir an tereddüt etti.
"Sanırım yaklaşık on saniye bayıldım."

Kalvar Dard kızlara baktı. Eldra burun kanamasını durdurmak için önlüğünün bir köşesini kullanıyordu ve Olva'nın bir gözünde morluk vardı. Bunun dışında,
herkes iyi durumdaydı.

"Hepimizin kalıcı olarak bayılmamasına şaşıyorum," dedi. "Pekala,
vizi ekranlarını aç ve dışarıda neler olup bittiğine bakalım. Olva,
radyoya çık ve başka birinin kaçıp kaçmadığını görmeye çalış."

"Tareesh'e doğru rota mı ayarlayacaksın?" diye sordu Glav. "Doorsha'ya geri dönmek için
yeterince yakıtımız yok."

"Bundan korkuyordum," diye başını salladı Dard. "Tareesh; kuzey yarımküre, gün ışığı tarafı. Ilıman bölgenin kenarına, suya olabildiğince yakın bir yere gitmeye çalış..."

2

Tekrar ayakları yerden kesildi, bu sefer tekne boyunca geriye doğru.
Kendilerini toparladıklarında, Seldar Glav üzgün bir şekilde başını sallıyordu.
"Yükselen gemiydi," dedi; "patlama bizi tam kıçımızda yakalamış olmalı."

"Tamam." Kalvar Dard morarmış alnını ovuşturdu. "Tareesh'e doğru rota belirleyin, sonra inişe hazır olana kadar jetleri kesin. Ve
ekranları açın, biri; ne olduğunu görmek istiyorum."

Ekranlar parladı; sonra tam görüş geldi. İnecekleri gezegen önlerinde kocaman belirdi, kuzey kutbu onlara doğruydu ve
tek uydusu iskele tarafındaydı. Her iki taraftaki ekranda da roket botu belirtisi yoktu ve arka görüş ekranı jetlerden gelen sarı alevlerin bulanıklığıydı.

"Jetleri kesin, Glav," diye tekrarladı Dard. "Beni duymadın mı?"

"Ama duydum, efendim!" Seldar Glav ateşleme panelini işaret etti. Sonra arka görüş ekranına baktı. "Tanrılar bize yardım etsin! Sarı alev;
jetler yanıyor!"

Kalvar Dard, halkının paniğe kapılmayacağını söylediğinde boş yere övünmemişti. Tüm kızlar bembeyaz kesildi ve bir veya ikisi şaşkınlıktan düşük sesle
çığlık attı, ama hepsi bu kadardı.

"Sırada ne var?" diye sordu Analea. "Biz de mi patlayacağız?"

"Evet, yakıt hattı tanklara kadar yanar yanmaz. "

"O zamandan önce Tareesh'e inebilir misin?" diye sordu Dard.

"Deneyebilirim. Uyduya ne dersin? Daha yakın."

"Ayrıca havasız. Bakın ve kendiniz görün," diye tavsiyede bulundu Kalvar Dard. "Bir atmosferi tutacak kadar kütlesi yok."

Glav ordu subayına yeni bir saygıyla baktı. Sınır Muhafızlarını her zaman bilimsel olarak cahil bir hançer ve tabanca çetesi olarak düşünmeye meyilli olmuştu. Bir süre paneldeki aletlerle uğraştı; otomatik bir bilgisayar gezegene olan mesafeyi, teknenin hızını ve iniş için gereken süreyi hesapladı.

"Bir şansımız var, efendim," dedi. "Sanırım yaklaşık
otuz dakika içinde inebilirim; bu da bize tekneden
patlamadan önce uzaklaşmak için yaklaşık on dakika kazandırmalı."

"Tamam; Kızlar, işe koyulun," dedi Kalvar Dard. "İhtiyacımız olan her şeyi alın. Önce silahlar ve mühimmat; bulabildiğiniz her şeyi. Ondan sonra,
sıcak giysiler, yatak takımı, aletler ve yiyecek."

Bununla birlikte dolaplardan birini açtı ve silahları çıkarmaya başladı. Bir tabanca ve hançer taktı ve arkasındaki kızlara diğer silah kemerlerini verdi. İki tane ağır büyük av tüfeği ve onlar için birkaç fişeklik mühimmat buldu.
Karabinaları ve kutularca karabina ve tabanca fişeği attı.
Her biri altı hafif anti-personel el bombası ve büyük bir yıkım bombası içeren iki bomba torbası buldu. Arada sırada ön ekrana bakarak, aşağıdaki mavi gökyüzünü ve yeşil tonlu ovaları gördü.

"Tamam!" diye bağırdı pilot. "İniş için geliyoruz! Birkaçınız kapağı açmak için hazır bekliyorsunuz."

Bir sarsıntı oldu ve tüm hareket hissi durdu. Beyaz bir duman bulutu ekranların yanından geçti. Kızlar kapağı açtı; silahları ve yatak örtüsüne sarılmış paketleri kaparak hepsi tekneden
çıktı.

Dışarıda yangın vardı. Tekne çimenli bir ovaya inmişti; şimdi
çimenler jetlerin ısısıyla yanıyordu. Teker teker, roket teknesinin tepesinden koşarak
alevden
uzak yere atladılar. Sonra, sahip oldukları tüm güçle
mahvolmuş tekneden kaçtılar.

* * * * *

Zemin engebeliydi ve çimenler yüksekti, onları engelliyordu.
Kızlardan biri tökezledi ve düştü; diğer ikisi hiç durmadan onu ayağa kaldırdı, bir diğeri ise düşürdüğü karabini kapıp fırlattı.

Sonra, önde, Kalvar Dard derin bir çukur, içinden küçük bir dere
sızıyordu.

Dipte bir araya toplandılar, uzun bir süre gibi görünen bir süre beklediler. Sonra hafif bir titreme yerden geçti ve
mide bulandırıcı, çırpınan bir şoka dönüştü. Neredeyse elle tutulur bir sesin kükremesi
üzerlerinden geçti ve mavi-beyaz bir ışık parıltısı yukarıdaki güneşi kararttı.
Ses, şok ve kavurucu ışık bir anda geçmedi; sanki bir sonsuzluk gibi gelen saniyeler boyunca devam ettiler. Toprak ve taşlar
etraflarına doğru
fışkırdı; boğucu toz yükseldi. Sonra gök gürültüsü ve
yer şoku sona erdi; yukarıda, akkor buharlar döndü ve karardı
bir duman ve toz bulutuna dönüştü.

Bir süre hareketsizce çömeldiler, konuşamayacak kadar sersemlemişlerdi. Sonra sarsılan
sinirleri düzeldi ve sarsılan beyinleri temizlendi. Hepsi zayıfça ayağa kalktı. Çukurun kenarlarından hala toprak damlaları geliyordu
ve berrak ve ışıltılı olan küçük dere
çamurla
dolmuştu. Kalvar Dard mekanik bir şekilde giysilerindeki tozu silkeledi
ve silahlarına baktı.

"Bu sadece küçük bir Sınıf-3 roket botunun yakıt deposuydu," dedi.
"Geminin patlamasının nasıl olduğunu merak ediyorum." Devam etmeden önce bir an düşündü. "Glav, sanırım jetlerimizin neden yandığını biliyorum.
Gemi patladığında kıçtan gemiye bakıyorduk; patlama alevimizi
jetlerin içinden geri itti."

"Patlamanın Doorsha'dan gözlemlendiğini düşünüyor musun?" diye sordu Dorita,
durumun pratik yönleriyle daha çok ilgilenerek. "Gemiden, yani. Sonuçta, kendi iletişim araçlarımız yok. "

"Ah, bundan şüphe etmemeliyim; gezegenin her yerinde gemimizi izleyen gözlemevleri vardı," dedi Kalvar Dard. "Muhtemelen artık her şeyi biliyorlardır. Ama eğer herhangi biriniz kurtarma şansını düşünüyorsa, unutun gitsin. Burada sıkışıp kaldık."

"Doğru. Elli milyon mil içinde başka bir insan yok," dedi Seldar Glav. "Ve bu şimdiye kadar inşa edilen ilk ve tek uzay gemisiydi. Onu inşa etmek elli yıl sürdü ve hatta tekrarlanması gerekmeyecek araştırmalar için yirmi yıl bile olsa, bir başkasını ne zaman bekleyebileceğimizi tahmin edebilirsiniz."

"Bu sorunun cevabı, asla. Gemi uzayda patladı; elli
yıllık çaba ve bin beş yüz kişi gitti, işte böyle." Kalvar Dard
parmaklarını şıklattı. "Yani şimdi, Doorsha'yı sulama yoluyla birkaç bin yıl daha yaşanabilir tutmaya çalışacaklar ve
Tareesh'e göç etmeyi unutacaklar."

"Belki de, yüz bin yıl sonra, torunlarımız bir gemi inşa edip Doorsha'ya gidecekler," diye düşündü Olva.

"Torunlarımız mı?" Eldra şaşkınlıkla ona baktı. "Yani, o zaman...?"

* * * * *

Kyna kıkırdadı. "Eldra, sen makat hareketi veya geri tepme mekanizması olmayan her şey konusunda çok masumsun," dedi. "Bu keşif gezisindeki kadınların sayısının erkeklerden yedi kat fazla olmasının ve tıbbi personelde bu kadar çok doğum uzmanı ve çocuk doktoru olmasının sebebini düşünüyorsun? Biz, Tareesh'e bir insan nüfusu
göndermek için gönderilmiştik, değil mi? İşte buradayız."

"Ama.... Biz asla... olmayacak mıyız?" diye başladı Varnis. "Başka
birini
görmeyecek miyiz, ya da hiçbir şey
yapmayacak mıyız, hayvanlar gibi, makineler, kara araçları, uçaklar, evler veya başka bir şey olmadan burada yaşamaktan başka?" Sonra
acı acı hıçkırarak ağlamaya başladı.

Patlama sırasında gevşek toprakla
örtülmüş bir karabinayı temizleyen Analea, onu yere bıraktı ve Varnis'in yanına giderek
kolunu diğer kızın omzuna koydu ve onu rahatlattı. Kalvar Dard
yerleştirdiği karabinayı aldı.

"Şimdi, bakalım," diye başladı. "İki ağır tüfeğimiz, altı karabinimiz ve sekiz tabancamız ve bu iki torba bombamız var. "Kemerlerimizdekileri sayarsak, ne kadar mühimmatımız var?"

Zayıf kaynaklarını gözden geçirdiler, hatta Varnis bile
görevde yer aldı, umduğu gibi. Tabancalar için iki binden fazla mermi vardı, karabinalar için bin beş yüzden fazla ve iki büyük av silahı için dört yüz mermi. Çoğunlukla uzay giysisi iç çamaşırları olan biraz yedek kıyafetleri, yeterli yatak bornozu, bir el baltası, iki el feneri, bir ilk yardım çantası ve üç atom çakmağı vardı. Her birinin bir savaş hançeri vardı. Yaklaşık bir hafta yetecek kadar konserve yiyecek vardı.

"Hemen av ve yenilebilir bitkiler aramaya başlamamız gerekecek,"
Glav düşündü. "Sanırım bir çeşit av var; ama
mühimmatımız sonsuza kadar dayanmaz."

"Mümkün olduğunca uzun süre dayanmasını sağlamalıyız; ve
doğaçlama silahlar yapmaya başlamamız gerekecek," dedi Dard ona. "Atma mızrakları ve atma baltaları. Eğer metal veya eritebileceğimiz herhangi bir tanınabilir cevher bulabilirsek, onu kullanırız; bulamazsak, yontulmuş taş kullanırız. Ayrıca, bu gezegendeki hayvanların alışkanlıklarını öğrendikten sonra, tuzak ve kapan yapmayı da öğrenebiliriz. Cephanemiz bittiğinde, ateşli silahlar olmadan yaşamayı öğrenmiş olmalıyız."

"Burada kamp kurmamız gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Kalvar Dard başını iki yana salladı. "Burada yakıt için odun yok ve patlama
tüm avı korkutup kaçıracak. Akıntıya karşı gitsek iyi olur; aşağı inersek,
suyun çamurla bulanmış ve içilemez olduğunu görürüz. Ve eğer bu gezegendeki av
sürüleri Doorsha'nın çorak arazilerindeki av sürüleri gibi davranırsa,
korktuklarında yüksek yerlere kaçarlar."

Varnis oturduğu yerden kalktı. Duygularını kontrol altına
aldıktan sonra, bunu göstermek için bilinçli bir çaba gösteriyordu.

"Bunlardan paketler hazırlayalım," diye önerdi. "Yiyecek ve cephaneyi
bir arada tutmak için yatak takımlarını ve yedek giysileri kullanabiliriz."

Paketler hazırlayıp fırlattılar, sonra da çukurdan tırmandılar. Sola doğru, roket botunun patlamasıyla
bırakılan kraterin etrafında geniş bir daire şeklinde çimenler yanıyordu. Ağır tüfeklerden birini taşıyan Kalvar Dard öne geçti. Yanında ve biraz arkasında, karabinasını hazır bir şekilde
Analea yürüyordu. Diğer ağır tüfeği olan Glav, arkada, Olva onu koruyordu ve aralarında, diğer kızlar ikişer ikişer yürüyordu.

Önlerinde, uzak ufukta, dağların
uzak mavi bir çizgisi vardı.
Küçük bölük yüzlerini onlara doğru çevirdi ve
boş çimen denizi boyunca yavaşça uzaklaştı.

3

Artık beş yıldır yürüyorlardı. Kalvar Dard hala öndeydi,
ağır tüfeği sol kolunun kıvrımında tutuyordu ve
omzundan sarkan bir
bomba torbası, gözleri sürekli sağa sola kayıyor ve gizli tehlikeleri arıyordu.
Roket botundan atladığı
giysiler yamalı ve yırtıktı; Ayakkabıları dumanlı deriden yüksek bağcıklı çizmelerle değiştirilmişti. Artık sakallıydı ve saçları
hançerinin kenarıyla kabaca kesilmişti.

Analea hala yanında yürüyordu, ancak karabinası asılıydı ve
yontulmuş çakmaktaşı başlı üç mızrak taşıyordu; elle atılacak veya bıçaklamak için kullanılacak ağır bir silah ve Glav'ın icat ettiği kancalı fırlatma sopasının yardımıyla atılacak iki hafif cirit. Yanında dört yaşında bir çocuk, kendisinin ve Dard'ın çocuğu, yürüyordu ve sırtında, kürklü bir file çantada altı aylık bebeklerini taşıyordu.

Arkada, Glav hala diğer büyük av tüfeğiyle yerini koruyordu ve
Olva karabina ve mızraklarla yanında yürüyordu; önlerinde, üç yaşında kızları
yürümeye başlıyordu. Öncü ve artçı arasında, grubun geri kalanı yürüyordu: Sırtında bebeğini taşıyan Varnis ve bir bebek taşıyan ve iki çocuğu daha götüren Dorita. Sırtındaki bebek, doğumda Kyna'nın hayatına mal olmuştu; Eldra, Tüylü İnsanlar tarafından öldürüldüğünde diğerlerinden biri annesiz kalmıştı.

* * * * *

Bu, iki yıl önce, iki yıkım bombasından birini kullanarak dağlardaki bir mağarayı patlattıkları kıştı.
Zor bir kış olmuştu; o zaman iki çocuk ölmüştü--Kyna'nın ilk çocuğu ve Kalvar Dard ile Dorita'nın küçük oğlu. Tüylü İnsanlarla ilk karşılaşmaları da olmuştu.

Eldra, pınardan doldurmak için deri su torbalarından biriyle mağaranın dışına çıkmıştı. Gün batımından sonra olmuştu ama tabancasını
yanında taşımıştı ve iki hızlı atış ve çığlığı duyana kadar kimse tehlikeyi düşünmemişti. Hepsi dışarı fırladılar ve dört tüylü, insan benzeri şeyin Eldra'yı elleri ve dişleriyle parçaladığını, bir diğerinin ölü yattığını ve altıncısının bir kenarda büzülüp karnını tuttuğunu ve inlediğini gördüler. Saldırganların dördünü de yere seren hızlı bir atış oldu ve Seldar Glav yaralı yaratığı hançeriyle bitirdi, ancak Eldra ölmüştü. Soğuktan ölen iki çocuğun cesetleri üzerine yaptıkları gibi, onun cesedinin üzerine de taşlardan bir höyük inşa ettiler. Ancak, ne tür şeyler olduklarını görmek için bir incelemeden sonra, Tüylü İnsanların cesetlerini uçurumdan aşağı yuvarladılar. Bunlar insan ölülerine yakışır şekilde gömülmek için fazla hayvani, ancak av olarak derisini yüzüp yemek için fazla insansıydı. O zamandan beri, sık sık Tüylü İnsanların izlerini buldular ve onlarla karşılaştıklarında onları merhametsizce öldürdüler. Bunlar insanlığın büyük
telaşlı parodileriydi, uzun kollu, kısa bacaklı, erkeklerden iki kat daha ağır, birbirine yakın kırmızımsı gözleri ve ağır kemik kıran çeneleri vardı. Bunlar
inanılmaz derecede
aşağılanmış insanlar veya belki de erkekliğin eşiğindeki canavarlar olabilirlerdi. Kalvar Dard, bu gezegendeki koşullar hakkında gördüklerinden, ikincisinin durum olduğundan şüpheleniyordu. Bir milyon yıl veya daha fazla
yıl içinde, insanlığa benzer bir şeye dönüşebilirlerdi. Zaten,
Tüylü olanlar ateşin ve yontulmuş kaba taş aletlerin kullanımını öğrenmişlerdi--çoğunlukla elde kullanılmak üzere ağır üçgen doğrayıcılar,
el baltaları olmadan. O geceden sonra iki kez Tüylü İnsanlar onlara saldırmıştı - bir kez yürüyüşteyken ve bir kez kampta. Her iki saldırı da kendilerine zarar vermeden püskürtülmüştü, ancak değerli cephane pahasına. Bir kez, on kişilik bir grubu kütükler üzerinde bir nehirde yüzerken yakalamışlardı; hepsini karabinalarıyla kıyıdan almışlardı. Bir kez, Kalvar Dard ve Analea tek başlarına keşif yaparken, bir düzine kadarını ateşin etrafında toplanmış halde bulmuşlardı ve tek bir el bombasıyla yok etmişlerdi. Bir kez, büyük bir Tüylü İnsanlar grubu onları iki gün boyunca avlamıştı, ancak yalnızca iki kez yaklaşmışlardı ve her iki seferde de tek bir atış hepsini kaçmaya zorlamıştı. Bu, ateşin etrafındaki grubun bombalanmasından sonra olmuştu. Dard, bu yaratıkların bir dilin temellerine sahip olduğuna, bu küçük uzaylı kabilesinin aşırı derecede tehlikeli olduğu gibi birkaç basit fikri iletmeye yetecek kadar
iyi olduğuna ikna olmuştu.

* * * * *

Şu anda Tüylü İnsanlar vardı; son beş gündür, ormanın
kuzeyine doğru açık otlaklara doğru hareket eden
Kalvar Dard halkı onların izlerini bulmuştu. Şimdi, açık ovaların
kenarındaki fide büyümesinin arasına çıktıklarında, herkes
tetikteydi.

Büyük ağaçların arasından çıkıp genç büyümenin
arasında durup açık araziye baktılar. Yaklaşık bir mil ötede, bir av sürüsü yavaşça batıya doğru otluyordu. Uzakta, en önemli et kaynaklarından biri olan, bir adamın belinden daha yüksek olmayan, ağır yeleli ve sakallı küçük at benzeri şeylere benziyorlardı. Dard, gözlerini zorlayarak, roket botunu terk ettiklerinde
birinin bir dürbün almayı
düşünmesini diledi. Otlayan sürüyü uzun süre inceledi.

Çam fidanları neredeyse av sürüsüne kadar uzanıyordu ve yaklaşmak için
gizlenme sağlıyordu, ancak hayvanlar
rüzgara doğru otluyordu ve kokuları görüşlerinden çok daha keskindi. Bu,
en sevdikleri avlanma tekniklerinden biri olan, avın önündeki yüksek otların arasında gizlenmeyi
engellerdi. Geçtiğimiz birkaç gün içinde yoğun bir şekilde
yağmur yağmıştı ve ölü otların alt kısmı
ıslanmıştı, bu da ateşle avlanmayı
imkansız hale getiriyordu. Kalvar Dard, kolayca karabina atışına
yaklaşabileceğini biliyordu, ancak avda fişek kullanmak istemiyordu; ve
Hayvanların yakınlığı göz önüne alındığında,
grubunu bir sürüş avı için bölmek istemiyordu.

"Plan ne?" Analea, sorunun kendisi kadar farkında olarak ona sordu. "Arkadan mı almaya çalışalım?"

"Bir açıdan alacağız," diye karar verdi. "Buradan başlayıp, sürünün arkasından yaklaşarak içeri gireceğiz. Rüzgar bize doğru dönmediği sürece, mızrak menziline girmeliyiz. Sen ve ben mızrakları kullanacağız;
Varnis gelip bir karabina ile bizi koruyabilir. Glav, sen,
Olva ve Dorita çocuklarla ve sürüyle burada kalın. Dikkatli olun; Tüylü İnsanlar etrafta bir yerlerde." Tüfeğini çıkardı ve
Olva'nın mızraklarıyla değiştirdi. "Et bozulmaya başlamadan önce sadece ikisini yiyebiliriz, ama öldürebildiğiniz kadarını öldürün," dedi Analea;
"derilere ihtiyacımız var."

Sonra o ve iki kız yavaş, dikkatli takiplerine başladılar. Çayır genç ağaçlarla dolu olduğu sürece dik yürüyorlardı, iyi zaman geçiriyorlardı, ancak son beş yüz metreyi sürünerek, sık sık durup rüzgarı kontrol etmek zorundaydılar, at sürüsü yavaşça yanlarından geçerken. Sonra, rüzgar yüzlerine vururken, sürünün hemen arkasındaydılar ve daha hızlı ilerlediler.

"Yeterince yakın mı?" diye fısıldadı Dard Analea'ya.

"Evet; biraz geride kalanını alıyorum."

"Soldakini alıyorum." Kalvar Dard fırlatma çubuğunun kancasına bir cirit taktı. "Hazır mısın? Şimdi!"

Ayağa fırladı, sağ kolunu geri çekti ve fırlattı, fırlatma çubuğu mızrağa daha fazla hız kazandırdı. Yanında, Analea'nın kalkıp mızrağını fırlattığının farkındaydı. Füzesi küçük sakallı midilliyi göğsünden yakaladı; tökezledi ve ön dizlerinin üzerine düştü. Başka bir hafif mızrak kaptı, sopanın kancasına
taktı ve onu başka bir ata fırlattı, o da dikildi ve dişleriyle mızrağı ısırdı. Ağır bıçaklama mızrağını alıp ileri koştu,
kalp darbesiyle bitirdi. Bunu yaparken Varnis karabinasını
astı, kemerinden taş başlı bir fırlatma baltası kaptı ve
başka bir atı devirdi, sonra hançeriyle ileri koştu ve onu bitirdi.

Bu sırada, alarma geçen sürü dörtnala kaçıyordu,
ölüleri ve ölmekte olanları geride bırakarak. O ve Analea her biri iki kişiyi öldürmüştü;
Varnis'in devirdiği kişiyle beş oldu. Hançerini kullanarak,
hala yerde tekmeleyen birini bitirdi ve sonra fırlatma mızraklarını çıkarmaya başladı. Kızlar hep bir ağızdan bağırarak avın başarıyla tamamlandığını duyuruyorlardı; Glav, Olva ve Dorita çocuklarla birlikte öne çıkıyorlardı.

* * * * *

Atları derilerini yüzme ve kesme işini bitirip deriye sarılmış et paketlerini kamp yapmayı planladıkları küçük dereye taşıdıklarında gün batımı olmuştu. Toplanması gereken
odun ve pişirilmesi gereken yemek vardı ve hepsi yorgundu.

"Artık bunu çok sık yapamayız," dedi Kalvar Dard onlara, "ama bu gece yapabiliriz. Ateş için çubukları ovalamakla uğraşmayın; ben çakmağı kullanacağım."

Kemerindeki bir keseden çıkardı - eski Sınır Muhafızları alayının armasını taşıyan küçük, altın kaplama, atomik bir çakmak.
Çalışır durumda olan son çakmaklarıydı. Bir avuç kuru kıymığı odunun altına yığdı, çakmağı ona tuttu, aktivatörü bastırdı ve ateşin odunu yemesini izledi.

İnsan medeniyetinin en büyük başarısı, atomun temel, kozmik gücünün ustalıkla ele geçirilmesiydi - doğal yakıtla ateş yakmak, taş uçlu mızraklarla öldürülmüş baharatsız etleri pişirmek için kullanılıyordu. Dard, titrek küçük alete hüzünle baktı, sonra onu tekrar kesesine koydu. Kısa süre sonra diğer ikisi gibi o da yıpranacaktı ve sonra sadece kuru çubukları sürterek veya çakmaktaşı veya pirit parçalarından kıvılcımlar
çıkararak ateş elde edeceklerdi. Kısa süre sonra son fişek de ateşlenecekti ve sonra yiyecek için zaten yaptıkları gibi korunmak için mecburen mızraklarına bağımlı olacaklardı.

Ve çok çaresizlerdi. Yedi küçük çocukla yüklenen altı yetişkin, hepsi anlık bakım ve gözetim gerektiriyordu. Eğer
kartuşlar kendi başlarına bakabilecek kadar
yaşlanana kadar dayanabilselerdi... Eğer Tüylü İnsanlarla çarpışmaktan kaçınabilirlerse...
Bir gün, etkili karşılıklı koruma ve destek için yeterince çok olacaklardı; bir gün, çaresiz çocukların yetenekli yetişkinlere oranı
düzelecekti. O zamana kadar, yapabilecekleri tek şey
hayatta kalmak olacaktı; gün be gün, av sürülerini takip etmek zorundaydılar.

4

Yirmi yıldır, avı takip ediyorlardı. Kışlar gelmişti, kar yağıyordu, atları ve geyikleri ormana,
küçük insan grubu da dağ mağaralarının korumasına zorlamışlardı. İlkbahar gelmişti, ovalarda taze otlar ve Kalvar Dard halkı için bol miktarda et vardı. Sonbaharlar yazları, ateş avlarını ve
et ve derilerin tütsülenmesini ve kurutulmasını takip ediyordu. Sonbaharları kışlar takip etti ve
baharlar tekrar geldi ve böylece roket botunun inişinden sonraki yirminci yıla kadar.

Kalvar Dard hala önde yürüyordu, saçları ve sakalı gri lekelerle doluydu, ancak artık ağır tüfeği taşımıyordu; bunun için son fişek
çoktan ateşlenmişti. Uzun bir sapla donatılmış el baltasını ve işe yaramaz bir karabinin alıcısından acı içinde
çıkarılmış çelik başlı bir mızrağı taşıyordu. Şarjöründe sekiz fişek olan tabancası, hançeri ve büyük yıkım bombası ile bir el bombası içeren bomba çantası hala ondaydı. Gemiden kalan son giysi parçası da gitmişti artık; deri ve at derisinden yapılmış kolsuz bir tunik giymişti.

Analea artık onun yanında yürümüyordu; sekiz yıl önce, bir düşüşte
omurgasını kırmıştı. Onu hareket ettirmek imkansızdı ve bir fişeği kurtarmak için
hançeriyle kendini bıçaklamıştı. Seldar Glav bir nehri geçerken
buzu kırmış ve tüfeğini kaybetmişti; ertesi
gün aldığı soğuktan ölmüştü. Olva, Varnis'in çocuğunun öldürüldüğü gece, kampa saldırdıkları gece Tüylü İnsanlar tarafından öldürülmüştü.

O saldırıyı püskürtmüşler, on tane devasa denizaltını vurmuş veya mızrakla vurmuşlardı ve ertesi sabah ölülerini geleneklerine göre taş yığınlarının altına gömmüşlerdi. Varnis çocuğunun cenazesini boş, anlamaz gözlerle izlemişti, sonra Kalvar Dard'a dönmüş ve onu herhangi bir vahşi keder patlamasından daha çok dehşete düşüren bir şey söylemişti.

"Hadi ama Dard; bunu neden yapıyoruz? Bizi
Tareesh'e götüreceğine söz vermiştin, orada güzel evlerimiz, makinelerimiz ve yemek ve giymek için her türlü güzel şeyimiz olacaktı. Burayı sevmiyorum Dard;
Tareesh'e gitmek istiyorum."

O günden sonra, merhametli karanlıkta dolaşmıştı.
Aptal ya da delirmiş değildi; artık tahammül edemediği bir gerçeklikten kaçmıştı.

Rüya dünyasında kaybolmuş Varnis ve sert yüzlü ve bitkin Dorita,
Kalvar Dard'ın dışında, orijinal sekiz kişiden geriye kalan tek kişilerdi. Ancak
bu arada grup on beş kişiden fazlasına ulaşmıştı. Arkada, Seldar Glav'ın eski yerinde, Kalvar Dard ve Analea'nın oğlu yürüyordu. Babası gibi, altı mermisi olan bir tabanca ve bir hançer taşıyordu,
ve elinde kendisi için yaptığı üç ayaklık sapı olan taş başlı bir öldürme baltası taşıyordu. Yanında yürüyen ve mızraklarını taşıyan kadın, Glav ve Olva'nın kızıydı; sırtında bir file çantada, bebeklerini taşıyordu. Tareeshan ebeveynlerinden doğan ilk Tareeshan; Kalvar Dard, kamptaki gecelerde ve patikada geçen günlerde sık sık küçük torununa bakardı, o minik, kürkle sarılmış insanlık parçasında, yaptığı her şeyin anlamını ve amacını görürdü. Büyük kızlardan bir veya ikisi hamileydi, şimdi; insanlığın bu minik tehdit altındaki kıyı başı genişliyor, güçleniyordu. Doorsha'da insan öldükten ve ölmekte olan gezegenin kendisi kurak bir çoraklığa dönüştükten uzun süre sonra, bu küçük grubun nesli büyümeye ve güneşe daha yakın olan genç gezegene hükmetmeye devam edecekti. Bir gün, bıraktığından daha güçlü bir medeniyet burada yükselecekti....

* * * * *

Bütün gün yol dağlara doğru yukarı doğru kıvrılmıştı. Üstlerinde büyük uçurumlar yükseliyordu ve küçük akarsular aşağıdaki kayalık geçitlerde köpürüyor ve
hızlanıyordu. Tüylü İnsanlar bütün gün onları takip etmişti, çok yaklaşmaktan korkuyorlardı
ve düşmanlarının kaçmasına izin vermek istemiyorlardı. Şafak vakti kampa hücum ettiklerinde başlamıştı; neredeyse tüm cephanenin ve bir çocuğun ölümü pahasına
dövülmüşlerdi. Ancak Kalvar Dard kabilesi yolu takip eder etmez, peşlerinden
gelmeye başlamışlardı. Dard dağları geçmeye karar vermişti ve
halkını bir av yolundan yukarı çıkarmıştı,
ufka doğru yüksek bir geçidin çentiğine doğru.

Tüylü maymun yaratıklar onun amacını anlamış gibiydi. Bir veya iki kez, soldaki kayaların ve bodur ağaçların arasında kaçan tüylü kahverengi şekiller görmüştü.
Önündeki geçide ulaşmaya çalışıyorlardı.
Eh, eğer başardılarsa.... Kaynaklarını hızlıca zihninde gözden geçirdi. Tabancası, oğlunun ve Dorita'nın sekiz, altı ve yedi mermiyle. Bir el bombası ve elle atılamayacak kadar güçlü, ancak gecikmeli patlamaya ayarlanıp
bir uçurumdan atılabilecek veya takipçilerin arasında patlamak üzere geride bırakılabilecek büyük yıkım bombası. Beş
çelik hançer ve bol miktarda mızrak, sapan ve balta. Kendisi, oğlu ve oğlunun karısı Dorita ve etkili ön cephe savaşçıları olabilecek dört veya beş büyük oğlan ve kız. Ve Varnis, kendi özel rüya dünyasından çıkıp kendine hesap verebilecek kadar uzun süre kalabilirdi ve yürüyen çocukların en küçüğü bile taş veya hafif mızrak atabilirdi. Evet, eğer Tüylü
İnsanlar onlardan önce ulaşırsa geçidi zorlayabilir ve sonra ağır
bombayla kapatabilirlerdi. Diğer tarafta ne olduğunu bilmiyordu; ne kadar av olacağını ve o tarafta da Tüylü İnsanlar olup olmadığını merak ediyordu.

Arkasından hızla iki el ateş edildi. Baltasını düşürdü ve dönerken
bıçak mızrağını iki eliyle kavradı. Oğlu aceleyle ilerliyordu, tabancası çekilmişti ve gelirken arkasına bakıyordu.

"Tüylü İnsanlar. Dört," diye bildirdi. "İkisini vurdum; o bir mızrak fırlattı ve
birini öldürdü. Diğeri kaçtı."

Seldar Glav ve Olva'nın kızı onaylayarak başını salladı.

"Tekrar atmaya vaktim yoktu," dedi, "ve Bo-Bo kaçanı
vurmazdı."

Kalvar Dard'ın, annesinin ona çocukken söylediği isimden başka bir adı olmayan oğlu kendini savundu. "Kaçıyordu. Kural şudur: _sadece can kurtarmak için mermi kullan, mızrağın işe yaramayacağı yerde_."

Kalvar Dard başını salladı. "Doğru yaptın, oğlum," dedi, kendi
tabancasını çıkarıp şarjörü çıkardı ve içinden iki
fişek çıkardı. "Bunları tabancana doldur; dört mermi yeterli değil. Şimdi her birimizin altı mermisi var. Geriye dön, küçükleri hareket ettir ve
Varnis'in arkana geçmesine izin verme."

"Bu doğru. _Hepimiz Varnis'e dikkat etmeli ve ona iyi bakmalıyız_," diye itaatkar bir şekilde tekrarladı çocuk. "Kural bu."

Arkasına düştü. Kalvar Dard tabancasını kılıfına koydu ve
baltasını aldı ve birlik tekrar ilerledi. Şimdi bir çıkıntıyı takip ediyorlardı; solda, birkaç yüz fitlik dik bir uçurum vardı
ve sağda, patika yukarı doğru eğildikçe daha da dikleşen bir uçurum yükseliyordu. Dard çıkıntıdan endişe ediyordu; eğer
biterse, hepsi tuzağa düşecekti. Kimse kaçamayacaktı. Birdenbire
kendini yaşlı ve tarifsiz bir şekilde yorgun hissetti. Taşıdığı korkunç bir ağırlıktı --tüm bir ırkın sorumluluğu.

* * * * *

Birdenbire, arkasında, Dorita tabancasını yukarı doğru ateşledi. Dard öne
sıçradı --kenara atlayabileceği yer yoktu-- ve tabancasını çekti. Çocuk, Bo-Bo, arkadaki pozisyonundan bir hedef bulmaya çalışıyordu. Sonra Dard iki Tüylü İnsanı gördü; çocuk ateş etti ve taş
bir anda düştü.

Ağır bir taştı, bir adamın gövdesinin yarısı kadardı ve neredeyse
Kalvar Dard'ı ıskalıyordu. Eğer doğrudan ona isabet etseydi, onu anında öldürürdü,
kanlı bir lapaya çevirirdi; olduğu gibi yere serildi,
taş bacaklarını sıkıştırdı.

Bo-Bo'nun atışıyla, tüylü bir vücut aşağı doğru düşerek çıkıntıya çarptı. Bo-Bo'nun
kadını mızraklarından biriyle anında onu deldi. Diğer
maymun-şey, Dorita'nın vurduğu şey, hala yukarıdaki bir kayaya tutunuyordu.
Çocuklardan ikisi ona doğru koştu ve tekrar tekrar mızrakladı,
küçük öfkeliler gibi çığlık attılar. Dorita ve büyük kızlardan biri Kalvar Dard'ın bacaklarındaki
kayayı aldılar ve ayağa kalkmasına yardım etmeye çalıştılar, ama o
ayakta duramayarak
çöktü. Her iki bacağı da kırılmıştı.

İşte bu, diye düşündü, geriye doğru çökerek. "Dorita, senden önden koşmanı istiyorum
ve patikanın nasıl olduğunu gör," dedi. "Çıkıntının geçilebilir olup olmadığına bak.
Ve çok da uzakta olmayan, o yıkım bombasını
patlatarak patikayı kapatabileceğimiz bir yer bul. Birkaçınızın beni
taşıyıp sürükleyebileceği ve tek parça halinde oraya ulaştırabileceği kadar yakın olmalı."

"Ne yapacaksın?"

"Ne düşünüyorsun?" diye karşılık verdi. "İki bacağım da kırık. Beni
yanında taşıyamazsın; eğer denersen, bizi yakalarlar ve hepimizi öldürürler. Ben
arkada kalmak zorundayım; senin arkandaki yolu kapatacağım ve
bu arada olabildiğince çoğunu yakalayacağım. Şimdi koş ve dediklerimi yap."

Başını salladı. "En kısa sürede geri döneceğim," diye kabul etti. Diğerleri Dard'ın etrafında toplanmıştı. Bo-Bo, şaşkın ve endişeli bir şekilde ona doğru eğildi. "Ne yapacaksın baba?" diye sordu. "Yaralısın.
Annem yaralandığında yaptığı gibi, sen de bizi bırakıp gidecek misin?"

"Evet, oğlum; yapmam gerekecek. Dorita geri döndüğünde beni biraz daha ileri taşı ve sana gösterdiği yerde bırak. Ben geride kalıp
yolu kapatacağım ve birkaç Tüylü İnsan öldüreceğim. Büyük
bombayı kullanacağım."

"Büyük_ bomba mı? Kimsenin atmaya cesaret edemediği bomba mı?" Çocuk şaşkınlıkla babasına
baktı.

"Doğru. Şimdi, beni terk ettiğinizde, diğerlerini alın ve olabildiğince
hızlı uzaklaşın. Geçide varana kadar durmayın. Tabancamı
ve hançerimi, baltayı ve büyük mızrağı alın ve küçük bombayı da alın. Elimdeki her şeyi alın, sadece büyük bombayı yanımda bırakın. Ona
ihtiyacım olacak."

Dorita onlara katıldı. "Önümüzde bir şelale var. Etrafından dolaşabiliriz
ve geçide kadar. Yol açık ve kolay; bombayı
tam bu tarafına koyarsanız, her şeyi
kapatacak bir kaya kayması başlatırsınız."

"Tamam. Beni alın, ikiniz. Dizlerimin altından tutmayın. Ve acele edin."

* * * * *

Aşağıdaki çıkıntıda tüylü bir şekil belirdi; büyük çocuklardan biri
fırlatma sopasını kullanarak içine bir cirit çaktı. Kızlardan ikisi
Dard'ı aldı; Bo-Bo ve kadını büyük mızrağı, baltayı ve bomba torbasını topladılar.

Aceleyle ilerlediler, uçurumun dibindeki moloz yığınının tepesinden geçerek dar bir geçitten akarsuyun
fışkırdığı yere geldiler. Oradaki hava su sıçramasıyla ıslaktı ve şelalenin
kükremesiyle gürültülüydü. Kalvar Dard etrafına baktı; Dorita o yeri iyi seçmişti. O geçit tıkandığında, emin adımlarla yürüyen bir dağ keçisi bile
çıkamazdı.

"Tamam; beni buraya indir," diye yönlendirdi. "Bo-Bo, kemerimi al ve
bana büyük bombayı ver. Bir tane hafif el bomban var; nasıl kullanılacağını biliyor musun?"

"Elbette, bana sık sık gösterdin. Üst kısmı çevirip
yanındaki küçük şeye bastırıyorum ve fırlatana kadar tutuyorum. En azından bir mızrak atışı yapıyorum ve yere veya bir şeyin arkasına düşüyorum."

"Doğru. Ve sadece en büyük tehlikede, herkesi kurtarmak için kullan.
Fişeklerini sakla; onları sadece hayat kurtarmak için kullan. Ve her şeyi sakla
metal, ne kadar küçük olursa olsun."

"Evet. Kurallar bunlar. Ben de uyacağım ve diğerleri de.
Ve her zaman Varnis'e bakacağız."

"Elveda, oğlum." Çocuğun elini kavradı. "Şimdi herkesi buradan
çıkar; geçide varana kadar durma."

"Geride kalmayacaksın!" diye bağırdı Varnis. "Dard, bize söz vermiştin! Hatırlıyorum, hepimiz birlikte gemideydik--sen, ben, Analea, Olva, Dorita, Eldra ve, ah, o diğer kızın adı neydi,
Kyna! Ve hepimiz çok güzel vakit geçiriyorduk ve sen bize Tareesh'e
nasıl geldiğimizi anlatıyordun ve bunun hakkında konuşurken çok eğleniyorduk..."

"Doğru, Varnis," diye kabul etti. "Ve öyle yapacağım. Burada yapacak bir şeyim var, ama işim bittikten sonra dağın tepesinde buluşuruz,
ve sabah hepimiz Tareesh'e gideriz."

Gülümsedi -zararsızca delirmiş birinin nazik, çocuksu gülümsemesi- ve
arkasını döndü. Kalvar Dard'ın oğlu, onun ve tüm
çocukların yolda olduğundan emin oldu ve sonra o da dönüp onları takip etti,
Dard'ı yalnız bıraktı.

Yalnız, bir bomba ve bir görevle. O görevi yirmi yıldır taşıyordu,
şimdi; birkaç dakika içinde, bir anlık kavurucu
sıcaklıkla sona erecekti. Çok sevinmemeye çalıştı; daha çok çabalasaydı yapabileceği çok şey vardı. Örneğin metaller. Bir yerlerde
eritebilecekleri cevherler olmalıydı, ama onları hiç
bulamamıştı. Ve yiyecek için avladıkları küçük atlardan bazılarını yakalamayı, eğitmeyi ve yük taşımayı öğretmeyi deneyebilirdi. Ve
alfabe--neden Bo-Bo'ya ve Seldar Glav'ın kızına öğretmemişti ve diğerlerine öğretmeleri için onlara bir yükümlülük yüklememişti? Ve bazen un yapmak için kullandıkları
çimen tohumları; daha iyi türlerden tarlalar ve yenilebilir kökler ekmeli ve
doğru zamanda onları hasat etmek için geri dönmeliydiler. O kadar çok şey vardı ki,
o genç vahşilerin veya çocuklarının
on bin yıl içinde
aklına gelmeyecek şeyler...

Yüz metre ötedeki kayaların arasında bir şey hareket ediyordu.
Kırık bacaklarının izin verdiği kadar doğruldu ve izledi. Evet,
biri vardı, sonra bir başkası, sonra bir başkası. Biri bir
kayanın arkasından kalktı ve hayvani sesler çıkararak
sürünerek ilerledi. Sonra iki tane daha görüş alanına girdi ve bir anda vadi
onlarla birlikte canlandı. Kalvar Dard bombanın başparmağına bastığında neredeyse ona yaklaşıyorlardı; bombayı
bıraktığında ona tutunuyorlardı. Hafif bir sarsıntı hissetti....

* * * * *

Geçide vardıklarında, Kalvar Dard'ın oğlu dönüp geriye baktığında hepsi durdu. Dorita da yanında durmuş şelaleye doğru bakıyordu; o da ne olacağını biliyordu. Diğerleri sadece
boş bir şaşkınlıkla bakakaldılar veya silahlarını kavradılar, düşmanın hemen arkalarından bastırdığını ve kendilerinin burada bir direniş sergilediğini
düşündüler. Birkaç küçük kız ve erkek çocuk taş toplamaya başladı.

Sonra, karla beslenen derenin geçitte kaybolduğu yerin hemen altında, minik bir parlaklık noktası göz kırptı. Bir an için hepsi bu kadardı
ve sonra büyük bir ateş bulutu yukarı doğru, yüzlerce fit yükseğe doğru
döndü; Dorita ve Varnis dışında hiçbirinin daha önce duymadığı herhangi bir sesten daha yüksek bir ses duyuldu.

"O yaptı!" dedi Dorita yumuşak bir sesle.

"Evet, o yaptı. Babam cesur bir adamdı," diye yanıtladı Bo-Bo. "Artık güvendeyiz."

Patlamadan şok olan Varnis dönüp ona baktı ve sonra neşeyle güldü. "Ne, işte buradasın, Dard!" diye haykırdı. "Nereye gittiğini merak ediyordum. Biz ayrıldıktan sonra ne yaptın?"

"Ne demek istiyorsun?" Çocuk şaşkındı, babasına ne kadar benzediğini bilmiyordu, babası yirmi yıl önce Sınır Muhafızları'nda subayken.

Şaşkınlığı Varnis'i belli belirsiz endişelendiriyordu. "Sen... Sen Dard'sın, değil mi?" diye sordu. "Ama bu saçma; tabii ki Dard'sın! Başka kim olabilirsin ki?"

"Evet. Ben Dard'ım," dedi çocuk, herkesin Varnis'e karşı nazik olması ve onunla aynı fikirdeymiş gibi davranmasının kural olduğunu hatırlayarak. Sonra
aklına başka bir düşünce geldi. Omuzları dikleşti. "Evet. Ben Dard'ım, Dard'ın oğlu," dedi hepsine. "Şimdi ben yönetiyorum. Hayır diyen var mı?"

Baltasını ve mızrağını sol eline aldı ve sağ elini tabancasının kabzasına koydu, Dorita'ya sertçe baktı. Eğer onlardan biri iddiasını
karşı çıkmaya çalışırsa, o o olurdu. Ama bunun yerine, Dorita ona yıllardır yüzünden geçen
gerçek bir gülümsemeye en yakın şeyi gösterdi.

"Sen Dard'sın," dedi ona; "şimdi sen bize liderlik ediyorsun."

"Ama tabii ki Dard liderlik ediyor! O her zaman bize liderlik etmiyor muydu?" Varnis bilmek istiyordu. "O zaman bütün bu tartışma ne hakkında? Ve yarın bizi Tareesh'e götürecek ve evlerimiz, kara araçlarımız, uçaklarımız, bahçelerimiz, ışıklarımız ve istediğimiz bütün güzel şeyler olacak. Sen öyle değil misin, Dard?"

"Evet, Varnis; hepinizi Tareesh'e, bütün o harikulade
şeylere götüreceğim," diye söz verdi Dard'ın oğlu Dard, çünkü Varnis'in kuralı buydu.

Sonra geçitten aşağı, ötedeki ülkeye baktı. Aşağıda daha alçak dağlar, etekler ve geniş mavi bir vadi vardı ve
onun ötesinde, gökyüzüne doğru engebeli bir şekilde yükselen uzak tepeler vardı. Babasının baltasıyla işaret etti.

"O yoldan aşağı iniyoruz," dedi.

* * * * *

Böylece aşağı indiler, devam ettiler, devam ettiler, devam ettiler. Son fişek
ateşlendi; Doorshan metalinin son parçası aşındı veya paslandı. Ancak o zamana kadar yontma taş, kemik ve ren geyiği boynuzunu ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde kullanmayı öğrenmişlerdi. Yüzyıllar, binyıllar, binyıllar boyunca, av hayvanlarını doğumdan ölüme kadar takip ettiler ve
doğum, sayılarını ölümün azalttığından daha hızlı yeniledi. Gruplar
sayıca büyüdü ve bölündü; genç erkekler yaşlıların yönetimine isyan etti ve
kadınlarını ve çocuklarını başka yerlere götürdüler.

Tüylü Neandertalleri avladılar ve onları acımasızca yok ettiler, amansız nefretlerinin kökeni efsanelerde kayboldu.
Bir rüyayı hatırlar gibi sisli, karışık bir şekilde hatırladıkları tek şey, bir zamanlar mutluluk ve bolluk zamanı olduğu ve
bir gün ulaşacakları bir hedef olduğuydu.
Dağları terk ettiler --Kafkaslar mıydı? Alpler miydi? Pamirler miydi?-- ve yayıldılar, ilerledikçe fethettiler.

Kemiklerini, taş silahlarını ve kaba resimlerini Cro-Magnon ve Grimaldi ve Altimira ve Mas-d'Azil mağaralarında buluyoruz; Solutre'deki ziyafet yerlerinde at, ren geyiği ve mamut kemiklerinin derin katmanlarını. Bizimkine bu kadar benzeyen bir ırkın
nasıl ve nereden
geldiğini merak ediyoruz.

Tıpkı kardeş gezegenimizin kutuplarından yayılan kanal ağlarına da hayret ettiğimiz gibi, bunların bizimki gibi ellerin işi olma olasılığı üzerinde spekülasyon yapıyoruz. Ve "Mars'tan Gelen Adamlar" hakkında ayrıntılı şakalar
uyduruyoruz --_kendimiz_.

Son

* * * * *

TİPOGRAFİK HATALAR DÜZELTİLDİ

Metindeki aşağıdaki tipografik hatalar burada ayrıntılı olarak belirtildiği şekilde
düzeltildi.

Metinde: "...otomatik bir bilgisayar gezegene olan mesafeyi hesapladı,..." "computer" kelimesi "computer" olarak düzeltildi.

Metinde: "Sonra, sahip oldukları her güç atomuyla kaçtılar..." "possessed" kelimesi "possessed" olarak düzeltildi.

Metinde iki yerde "Anelea" kelimesi "Analea" olarak düzeltildi.

Metinde: "Eğer Tüylü İnsanlarla çarpışmayı önleyebilirlerse..."
"collisons" kelimesi "collisions" olarak düzeltildi.

Metinde: "Bir gün, bıraktığı medeniyetten daha güçlü bir medeniyet burada yükselecekti..." "that" kelimesi "than" olarak düzeltildi.

Metinde: "Dört saldırganı da yere seren hızlı bir atış olmuştu ve Seldar Glav bitirmişti..." "Klav" kelimesi "Glav" olarak düzeltildi.

Project Gutenberg Genesis E-Kitabının Sonu, H. Beam Piper

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENESIS ***

***** This file should be named 18105.txt or 18105.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/0/18105/

Produced by Greg Weeks, Geetu Melwani and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

