*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bridal March; One Day (Gelin yürüyüşü; Bir gün)
Yazar: Bjornstjerne Bjornson
Yayın Tarihi: April 3, 2006 [EBook #18110]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18110
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bridal March; One Day, by Bjornstjerne Bjornson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bridal March; One Day

Author: Bjornstjerne Bjornson

Translator: Edmund Gosse

Release Date: April 3, 2006 [EBook #18110]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRIDAL MARCH; ONE DAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Charlene Taylor ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






[Transcriber'ın notu: Bjoernstjerne romanlarını listeleyen ön madde
Bjoernson kitabın sonuna taşındı]



                            Gelin Yürüyüşü

                                    & &

                                 BİR GÜN

                                    İLE

                           Bjoernstjerne bjoernson

                  (_ Norveççe'den çekildi_)



LONDRA
William Heinemann
1896




_Bibliyografik not_


[Gelin Mart _ (brude-slaatten) yazıldı
1872'de Christiania. Başlangıçta ikinci ciltte yayınlandı
Bjoernson'un Toplanan Masallarının ilk popüler baskısından
O yıl Kopenhag. Kasım 1873'te küçük bir baskı
ayrı bir biçimde yayınlandı ve bunu resimli bir şekilde izledi
1877'de ikinci bir baskısı ortaya çıktı ._ ​​Gelin Yürüyüşü
_ başlangıçta Norveççe tarafından dört tasarıma metin olarak bestelenmiş
Ressam, Tidemand. Hans Christian Andersen'e adanmıştı._

Bir Gün _ (DAG) başlangıçta Norveççe'de yayınlandı
1893'ün sonlarında "NYT TIDSSCRift" dergisi; ve bir şekilde yeniden yayınlandı
ertesi yıl kısa öykülerin hacmi.

                                                             _E. G._]






Gelin Yürüyüşü


Geçen yüzyılda, yüksek yatan iç vadilerden birinde yaşadı
Norveç, bir dereceye kadar efsanevi hale gelen bir kemancı
şahsiyet. Ona atfedilen melodilerin ve yürüyüşlerin bazılarının
Şeytanın kendisinden duyduğu trollerden ilham aldı.
Bir diğeri hayatını kurtarmak için yaptı, & c. & c. Ama en ünlüsü
bir gelin yürüyüşüdür; ve _its_ hikayesi onun hikayesiyle bitmez.
hayat.

Fiddler Ole Haugen, dağlar arasında zavallı bir Cottar'dı. O vardı
Akıllılığını miras alan bir kızı Aslaug. O yapabilse de
kemanını oynamamak, yaptığı her şeyde müzik vardı-
Konuşma, şarkısı, yürüyüşü, dansı.

Tingvold'un büyük çiftliğinde, vadide, genç bir adam vardı
Seyahatlerinden eve gel. Zengin köylünün üçüncü oğluydu
sahibi, ama iki yaşlı erkek kardeşi bir sel içinde boğulmuştu, bu yüzden
Çiftlik ona gelecekti. Aslaug ile bir düğünde tanıştı ve aşık oldu
onunla. O günlerde, iyi bir şey yapılması duyulmamış bir şeydi
Eski ailenin köylüsü, Aslaug'un sınıfından bir kıza mahkeme etmelidir. Ama bu
Genç adam çok uzaktaydı ve ailesine onun
dünyada yaşamak için yeterince şey yapmıştı ve eğer yapabilirse
Evde istediği şeye sahip değil, çiftliğin gitmesine izin verirdi. Oldu
aile ve mülk iddialarına bu kayıtsızlığın
kendi cezasını getirecekti. Bazıları Ole Haugen'in getirdiğini söyledi
Hakkında, sadece karanlık bir şekilde ima edildi.

O kadar çok şey, genç adam ve
Ailesi devam ediyordu, Haugen en iyi ruhlardaydı. Ne zaman
Savaş bitti, onları zaten bir gelin yürüyüşü yaptığını söyledi.
asla tingvold ailesinden çıkmayacak olan-ama
kızım, kiliseye oynamadığını ekledi.
Cottar'ın kızı Aslaug Haugen! Ve burada yine insanlar konuştu
bazı gizemli kötü gücün etkisi.

Öyleyse hikayeyi yönetiyor. Bu güne kadar bunun insanının
Mountain District'in tuhaf bir müzik ve şarkı hediyesi var, o zaman
Hala daha büyük olmalı. Böyle bir şey biraz olmadan ayakta tutulmaz
Biri orijinal hazineye bakan ve eklemek ve Ole Haugen
Zamanında bunu yapan adam.

Gelenek, Ole Haugen'in gelin yürüyüşü gibi bunu söylemeye devam ediyor
En merhem duydu, bu yüzden kiliseye oynadığı gelin çifti,
Sunaktan geldiklerinde tekrar karşılandı ve bu sürdü
evlerinde zorlanmasıyla ev sahipliği yapan en mutlu çift
hiç görüldü. Ve Tingvold'un ırkı her zaman bir
Yakışıklı yarış ve bundan sonra her zamankinden daha yakışıklı,
hiçbirinin, önce veya sonra bu özelliğe eşit olmayacağını iddia etti
çift.

Ole Haugen efsanesi sona erer ve şimdi tarih başlar. Ole's Bridal
Mart yerini Tingvold'un evinde tuttu. Söylendi ve
Evde ve ahırda mırıldanmış, ıslık çaldı ve uğraştı
tarla ve dağ tarafında. Doğan tek çocuk
Evlilik, Küçük Astrid, sallandı ve onunla uyumak için söylendi
anne, baba ve hizmetçiler tarafından ve ilk şeylerden biriydi
Kendisi öğrendi. Yarışta müzik vardı ve bu parlak
Küçük olanın tam payını aldı ve yakında ebeveynlerinin
Ailesinin tılsımı olan Triumphal Mart, ustaca bir şekilde.

Büyüdüğünde de merak etmek neredeyse hiç diledi.
sevgilisini seçmek için. Birçoğu woo'ya geldi, ama yirmi üç yaşında
Zengin ve yetenekli kız hala bekardı. Nedeni ortaya çıktı
son. Evde Aslaug'un aldığı hızlı zekâlı bir genç yaşadı
Yazık. Tramp veya gipsy adıyla gitti, ancak
hiçbiri değildi. Ama Aslaug onu arayacak kadar hazırdı, bu yüzden
Astrid ve o nişanlandığını duydu. İnancına söz vermişlerdi
Tepe meralarında gizlilik içinde birbirimiz ve söylenmiş
Birlikte gelin yürüyüş, yükseklikte, aşağıdan cevap verdi.

Delikanlı bir kerede gönderildi. Artık kimse daha fazla gurur duyamazdı
Zavallı Cottar'ın kızı Aslaug'dan yarış. Astrid'in babası aradı
ailesinin geleneğini kırdığında neyin kehanet olduğunu akılda tutmak.
Şimdi yol kenarından alınan bir kocaya gelmiş miydi? Nerede
biter mi? Ve komşular aynı şeyi söyledi.

"Tramp," diye knut ismine göre, kısa süre sonra herkes tarafından iyi bilindi
Kendi hesabında sığırlarla uğraşmaya başladı. O için ilk oldu
ülkenin bir kısmı bunu herhangi bir ölçüde yapmak ve işletmesi
tüm bölgeye fayda sağlamaya, fiyatları yükseltmeye başladı ve
başkent. Ama içme nöbetleri getirmeye ve sık sık savaşmaya yatkındı,
treninde; Ve insanların henüz bahsettiği tek şey buydu; vardı
bir iş adamı olarak yeteneklerini anlamaya başlamadı.

Astrid belirlendi ve yirmi üç yaşındaydı ve ailesi geldi
Ya çiftliğin aileden çıkması gerektiğini görmek için
içine gir; Kendi evlilikleri sayesinde ahlakı kaybetmişlerdi
Şimdi onları iyi durmuş olabilecek otorite. Astrid vardı
onun yolu. Güzel bir gün yakışıklı, neşeli knut onunla birlikte sürdü
kilise. Büyükbabasının ailesi gelin yürüyüşünün suşları
Başyapıt, büyük alayı ve ikisi üzerinde geri döndü.
Sessizce mırıldanarak oturuyor gibiydi ve çok mutlu görünüyordu.
Ve herkes ebeveynlerin de nasıl bu kadar mutlu göründüğünü merak etti, çünkü
evliliğe uzun ve inatçı bir şekilde karşı çıkmıştı.

Düğün Knut çiftliği devraldıktan ve yaşlı insanlar emekli olduktan sonra
ödenekleri üzerine. O kadar liberal biriydi ki insanlar yapamadı
Knut ve Astrid'in bunu nasıl karşılayabildiğini anlayın; olsa da
Çiftlik bölgenin en büyüğü idi, iyi yetiştirilmedi. Ancak
Hepsi bu değildi. İşçi sayısının üç katı alındı,
Ve her şey yeni bir şekilde başlatıldı, duyulmamış bir harcama
Bu parçalar. Belirli harabe önceden haber verdi. Ama "Tramp"-onun için
Takma ad ona yapışmıştı-her zamanki gibi neşeli ve var gibi görünüyordu
Astrid'i mizahıyla enfekte etti. Sessiz, nazik kız
Canlı, Buxom karısı. Ailesi tatmin olmuştu. Sonunda insanlar başladı
Knut'un kimsenin sahip olmadığı şeyleri getirdiğini anlamak için
Daha önce orada, işletme sermayesi! Ve onunla birlikte getirmişti
Ticarette kazanılan deneyim ve emtiaları ele alma armağanı ve
para ve hizmetkarları istekli ve mutlu tutmak.

On iki yıl içinde Tingvold'u tekrar bilemezdi. Ev ve
Dışavuklar farklıydı; Üç kat daha fazla
İşçi, üç kez de kapalı ve kendisini knut,
Babah ceketi, akşamları oturdu ve Meerschaum'u füme etti
Kaptan ve papazla toddy bardağını boru ve içti ve
icra memuru. Astrid'e o dünyanın en zeki ve en iyi adamıydı.
Ve genç günlerinde nasıl savaştığını ve nasıl savaştığını söylemekten hoşlanıyordu.
Sadece kendini konuşması ve onu korkutmak için sarhoş; "O için
çok kurnazdı! "

Köylü elbiseden ayrılmak dışında onu her şeyde takip etti ve
gümrük; Bunlara her zaman tuttu. Knut diğerlerine müdahale etmedi
İnsanların yolları, bu yüzden aralarında sorun yaratmadı. O ile yaşadı
"Seti" ve karısı eğlencelerini gördü, ki
Ancak, yeterince mütevazı, çünkü o yapmak için çok ihtiyatlı bir adamdı
gereksiz gösteri veya her türlü harcama. Bazıları daha fazlasını kazandığını söyledi
Kart oynama ile ve popülarite ile bu yaşam tarzı için kazandı
O, üzerine koyduğu her şeyden daha fazla, ama bu muhtemelen saftı
kötülük.

Birkaç çocukları vardı, ama tarihi bizi ilgilendiren tek çocukları
Çiftliği miras alacak ve devam edecek en büyük oğlu Endrid mi?
evin onuru. Yarışının tüm güzel görünüşüne sahipti, ama
Beyin yolunda çok fazla değil, genellikle çocuklarda olduğu gibi
Özellikle aktif fikirli ebeveynler. Babası yakında bunu gözlemledi ve
Ona çok iyi bir eğitim vererek telafi etmeye çalıştı. Bir öğretmen
çocuklar için eve getirildi ve Endrid büyüdüğünde
Şu anda olan tarımsal eğitim okullarından birine gönderildi.
Norveç'te gelişmeye başlamak ve bundan sonra şehirde bitirmek.
Oldukça fazla yüklenmiş olan sessiz bir genç adam tekrar eve geldi
Beyin ve babasının umduğundan daha az kasaba yolu. Ama endrid
yavaş zekâlı bir gençti.

Papaz ve kaptan, her ikisi de büyük kız aileleri ile
gözleri ona. Ama artan nedeni buysa
Knut'a dikkat ettikleri dikkat, büyük bir hata yaptılar; bir fikri
Oğlu ile fakir bir papaz veya kaptanın kızı arasındaki evlilik,
ona zengin bir çiftçinin karısına uyacak hiçbir eğitim almadan,
uyarmanın bile gerekli olduğunu düşünmediği için ona saçma
Endrid. Ve gerçekten de hiçbir uyarı gerekmedi, çünkü delikanlı gördü.
Babası, daha fazla servet getirmesine gerek olmamasına rağmen
evliliğiyle ailenin içine, eğer
tekrar eşit doğum ve pozisyona bağlanabilir. Ama gibi
Kötü niyet olurdu, garip bir wooerdı. En kötüsü
bir servet avcısı olmanın adını almaya başladıydı; Ve ne zaman
Genç bir adam bu itibarı aldığında, köylüler ondan utangaç.
Endrid yakında bunu fark etti; Çünkü o özellikle olmasa da
Hızlı, telafi etmek için çok hassastı. Olmadığını gördü
bir kasabacı gibi giyinmiş olduğu konumunu geliştirin ve "
öğrenmek, "ülkenin dediği gibi. Çocuk kalpte sesiydi ve
Tanıştığı aydınlıkların sonucu, derecelere kadar bırakılmasıydı
kasaba elbisesi ve kasaba konuşması ve babasının üzerinde çalışmaya başladı
Basit bir işçi olarak büyük çiftlik. Babası anladı-başlamıştı
delikanlı yapmadan önce anlamak-ve karısına hayır almasını söyledi
fark etme. Bu yüzden evlilik hakkında hiçbir şey söylemediler, ne de değişim hakkında
Endrid'in yolları; Sadece babası onun için giderek daha dostluktu ve
çiftlikle bağlantılı her şeyde ona danıştı ve
diğer ticaret ve sonunda çiftliğin yönetimini tamamen verdi
ellerine. Ve bundan asla tövbe etmeleri gerekmiyordu.

Böylece Endrid'e kadar geçen zaman otuz bir idi. O istikrarlı bir şekilde
babasının zenginliğine ve kendi deneyimine eklemek ve
bağımsızlık; ama hiçbir zaman en küçük kuruma girişimi yapmamıştı;
ya kendi bölgesinde ya da başka yerlerde bir kıza bakmamıştı.
Ve şimdi ailesi vazgeçtiğinden korkmaya başlamıştı
Düşünceleri tamamen. Ama durum böyle değildi. Komşu bir çiftlikte iyi koşullarda yaşadı
Farklı zamanlarda iyi aşılanmış köylü ailesi
Tingvold yarışıyla evlendi. Orada bir kız büyüyordu
Endrid, küçük bir çocukluğundan beri düşkündü; Şüphesiz o
sessizce kalbini ona koymuştu, ondan sadece altı ay sonra
Konuştu. O zaman on yedi yaşındaydı ve otuz bir.
Randi, kızın adı buydu, ilk başta ne cevap vereceğini bilmiyordu;
Ailesine danıştı, ama kendisi için karar vermesi gerektiğini söylediler.
O iyi bir adamdı ve dünyevi bir bakış açısından yapamadı
Daha iyi bir eşleşme, ama yaşlarındaki fark harikaydı ve o
Yeni görevleri üstlenme cesaretine sahipse kendini bilmeli
ve büyük çiftliğin metresi olarak ona gelecek önemi. .
Kız, ailesinin hayırdan daha evet demeyi tercih ettiğini hissetti, ama
Gerçekten korkuyordu. Her zaman sahip olduğu annesine gitti
sevdim ve hiçbir şey bilmediği için sürprizini buldu. Ama anne
tüm gücüyle Randi'yi çağırdığı fikrinden çok memnundu
onu kabul etmek için. "Sana yardım edeceğim," dedi. "Babam hayır isteyecek
Çiftlikten ödenek. İhtiyacı olan her şeye sahip ve istemiyor
çocuklar ölümü için özlem duyuyorlar. İşler aynı anda bölünecek
Ve yaşamaya devam ettiğimiz küçük, olduğumuzda da bölünecek
gitmiş. Yani bizimle sorun olmayacağını görüyorsun. "Evet, Randi biliyordu
Tüm bu Knut ve Astrid nazik ve güzeldi. "Ve çocuk," dedi
Astrid, "Her şey hakkında iyi ve düşünceli." Evet, Randi vardı
Bunu da hissettim; Korkmadı ama devam edeceğini
O-eğer sadece yeterince yetenekli olsaydı!

Birkaç gün sonra her şey çözüldü. Endrid mutluydu ve bu yüzden
ailesi; çünkü evlendiği çok saygın bir aileydi
ve kız hem güzel görünümlü hem de zeki; yoktu
Bölgede onun için daha iyi bir eşleşme. Her iki taraftaki ebeveynler
birlikte danıştı ve düğünün daha önce olması gerektiğine karar verdi
Hasat, bekleyecek bir şey olmadığı için.

Mahalle genellikle aynı katılım üzerine bakmadı
İlgili taraflar gibi ışık. Güzel genç kızın söylediği söylendi
"kendini satmıştı." O kadar gençti ki ne olduğunu bilmiyordu
Evlilikti ve kurnaz knut, oğlunu herhangi birinden önce itmişti
Diğer sevgililerin şansı vardı. Bundan bir şey Randi'nin kulaklarına geldi,
Ama Endrid ona çok sevgi dolu ve sessiz, neredeyse alçakgönüllü bir
Onunla ayrılmayacağını; Sadece onu biraz yaptı
Serin. Hem kendisi hem de ailesi söylenenleri duydu, ama hayır aldı
fark etme.

Belki de sadece bu konuşma nedeniyle düğünü tutmaya karar verdiler
harika bir tarzda ve bu, aynı nedenden dolayı kabul edilemez değildi
Randi. Knut'un arkadaşları, papaz, kaptan ve icra memuru ile
Büyük aileleri, konuklar arasında olacaktı ve bazıları
çifti kiliseye eşlik edecekti. Hesaplarında Knut istedi
Kemancılardan vazgeçin-çok eski moda ve köylü gibiydi.
Ancak Astrid, kiliseye ve eve tekrar oynanmaları gerektiğinde ısrar etti
yarışının gelin yürüyüşüyle. Onu ve kocasını öyle yapmıştı
mutlu; yapamadılar ama canımını tekrar duymak isteyerek
Çocukların Büyük Festival Günü. Hakkında fazla bir duygu yoktu
Knut; Ama karısının yoluna girmesine izin verdi. Gelinin ebeveynleri bir ipucu aldı
Eski oynamaları istenen kemancılarla etkileşime geçebilecekleri
Mart, bir süredir sessiz olan aile gelin yürüyüşü,
Çünkü bu nesil şarkı olmadan çalışmıştı.

Ama ne yazık ki! Düğün gününde yağmur sert bir şekilde döküldü. Oyuncular yapmalıydı
Gelin partisini oynar oynadıkları anda kemanlarını sarın
çiftlikten ve gelene kadar onları tekrar çıkarmadılar
Kilise-Bells Sesi içinde. O zaman bir çocuk ayakta durmak zorunda kaldı
arabanın arkası ve üzerlerinde bir şemsiye tutun ve altında oturdular
Birlikte toparlandı ve kesildi. Yürüyüşün kendisi gibi gelmedi
Böyle bir havada, doğal olarak yeterince, ne de çok neşeli bir görünüm değildi
takip eden gelin alayı. Damat yüksekle oturdu
damatın bacakları arasındaki şapkası ve kafasında bir sou'-wester; O
Büyük bir kürk manto vardı ve gelinin üzerinde bir şemsiye tuttu,
Gelin tacını korumak için bir şal diğerinin üstünde ve
Finery'sinin geri kalanı, bir insandan daha ıslak bir hayrick gibi görünüyordu
yapı. Geldiler, arabadan sonra taşıma, adamlar damlıyor,
Kadınlar sargılarının altında saklandı. Bir tür gibi görünüyordu
tek bir yüzü tanıyamayan büyülenmiş alay;
Çünkü görülecek bir yüz yoktu, toplu yığınlardan başka bir şey yoktu
yün veya kürk. Özel olarak büyük kalabalık arasında bir kahkaha atıldı
Büyük Düğün nedeniyle kilisede toplandı. İlk başta
boğuldu, ama sürülen her arabayla daha yüksek sesle büyüdü. -Den
Alay ve elbiseler için olduğu büyük ev
Kiliseye girmek için biraz düzenlenecekti, bir saman arabası vardı
Yoldan çekildi, sundurma tarafından oluşturulan köşeye.
Üzerine monte edilmiş bir pedlar, şaka bir adam, Aslak adına duruyordu. Tam olarak
Gelin kaldırıldı: "Şeytan beni al Haugen
Gelin yürüyüşü günümüzde iyi! "

Daha fazla dedi, ama bu çoktı. Kalabalık güldü ve yine de
Birçoğu güldüklerini görmemeye çalıştı,
Herkesin düşündüğü ve saklanmaya çalıştığı şey açıkça hissedildi.

Gelinin şallarını çıkardıklarında beyaz olduğunu gördüler
bir sayfa olarak. Ağlamaya başladı, gülmeye çalıştı, tekrar ağladı-ve sonra
Hepsi bir kerede, içine giremeyeceği hissine geldi
kilise. Büyük heyecanın ortasında, sakin bir odada yatağa yatırıldı,
Bu kadar şiddetli bir ağlama uyumu, onu çok fazla ele geçirmişti
alarmlı. İyi ebeveynleri yatağın yanında durdu ve yalvardı
Geri dönmesine izin vermeleri için, onun gibi yapabileceğini söylediler
sevdim. Sonra gözleri Endrid'e düştü. Çok sefil ve
Daha önce hiç görmediği çaresiz; Ve yanında annesi durdu,
Sessiz ve hareketsiz, gözyaşları yüzünden aşağı akıyor ve
Gözler Randi'sine sabitlendi. Sonra Randi kendini dirseğinde yetiştirdi ve
Biraz için doğrudan önüne baktı, hala hıçkırdı
Ağlama uyum. "Hayır, hayır,!" "Kiliseye gidiyorum" dedi. Bir kez daha
Geri uzandı ve biraz ağladı ve sonra kalktı. Dedi
daha fazla müziği olmayacağını, bu yüzden kemancılar reddedildi-ve
Hikaye, kalabalığın arasına girdiklerinde anlatmalarını kaybetmedi.

Şimdi doğru ilerleyen kederli bir gelin alayıydı
kilise. Gelin ve damatın izin verdiği yağmur,
içeri girene kadar izleyicilerin merakından yüzler; Ancak
Gauntlet'i çalıştırdıklarını hissettiler ve onlar da öyle hissettiler
Kendi arkadaşları, böyle bir parçası olarak gülmekten rahatsız oldular
aptalca alay.

Ünlü kemancı Ole Haugen'in mezarı,
kilise kapısı. Bu konuda çok fazla şey söylemeden, aile her zaman vardı
onu eğdi ve eskisi olduğunda yeni bir başlık kurulmuştu
aşağıda çürümüş. Üst kısmı bir tekerlek şeklinde idi,
Ole'nin istediği gibi. Mezar güneşli bir noktadaydı ve
Vahşi çiçeklerle kalın büyümüş. Şimdiye kadarki her kilise oyuncusu
Birinden ya da bir başkasından bir botanikçinin nasıl olduğunu duymuştu
devletin ödemesi, bitki ve çiçeklerin bir koleksiyonu
Vadi ve dağlar etrafında, o mezarda çiçekler bulmuştu
Bu mahallede başka hiçbir yerde büyümedi. Ve
Kural olarak "yabani otlar" dediklerini çok az önemseyen köylüler
Bu özel olanlarla gurur duydu-merakla karışık bir gurur ve
Huşu bile. Bazı çiçekler oldukça güzeldi. Ama
Gelin çifti, Randi'nin elini tutan Grave, Endrid'i geçti.
titrediğini hissetti; Hemen tekrar ağlamaya başladı, yürüdü
Kiliseye ağlayarak ve onun yerine ağlamaya yöneldi. Gelin Yok
İnsan anısına o kiliseye böyle bir giriş yapmıştı.

Orada otururken, tüm bunların onaylanmasına yardımcı olduğunu hissetti.
satıldığını bildirin. Utanç düşüncesi
Ailesini getirmek onu soğutdu ve biraz için
ağlamayı bırakabilir. Ama sunakta tekrar bir kelime tarafından taşındı
rahiplerin ve hemen gittiği her şeyin düşüncesi
O gün onun üzerinden geldi; Ve şimdilik hissi vardı
Asla, hayır, bir daha asla, yüzüne insanlara bakamazdı ve
en azından kendi babası ve annesi.

Gün geçtikçe işler daha iyi oldu. Oturamadı
Akşam yemeği masasında konuklar; Akşam yarısı koakseddi,
Yarısı akşam yemeğinde görünmeye zorlandı, ama her birinin zevkini şımarttı,
ve yatağa götürülmesi gerekiyordu. Düğün şenlikleri,
Birkaç gün sürdü, o akşam sona erdi. Verildi
Gelinin hasta olduğunu.

Ne söyleyenler ne de ona inananlar, buna inanmış olsa da
Sadece çok doğruydu. Gerçekten hastaydı ve yakında değildi
iyileşmek. Bunun bir sonucu, ilk çocuklarının
hastalıklı. Ebeveynler anlayıştan daha az özverili değildi
kendilerinin bir dereceye kadar neden olduğu
cefa. O çocuğu asla terk etmediler. Asla kiliseye gitmediler
İnsanlardan utangaçlardı. İki yıl boyunca Tanrı onlara sevinçini verdi
çocuk, sonra onlardan aldı.

Bu darbeden sonra onları vuran ilk düşünce,
çocuklarına çok düşkündü. Bu yüzden kaybetmişlerdi. Yani ne zaman
Bir diğeri geldi, sanki ikisi de sevgilerini göstermeye cesaret etmemiş gibiydi
bunun için. Ama bu küçük olan, ilk başta da hasta olmasına rağmen büyüdü
daha güçlü ve o kadar tatlı ve parlaktı ki kısıtlayamıyorlardı
duyguları. Onlara yeni, saf bir mutluluk gelmişti; yapabilirlerdi
Neredeyse olan her şeyi unut. Bu çocuk iki yıl olduğunda
Yaşlı, Tanrı da aldı.

Bazı insanlar üzüntüyle seçilmiş gibi görünüyor. Onlar çok insan
Bu bize en az ihtiyaç duyacak gibi görünüyor, ama aynı zamanda onlar
en iyi yargılama yapmak ve henüz inançlarını korumak için uygundur. Bunlar
İkisi birlikte Tanrı'yı ​​birlikte aramıştı; Bundan sonra içinde olduğu gibi yaşadılar
Onun varlığı. Tingvold'daki hayat uzun zamandır sessizdi; şimdi
Rahip gelmeden önce ev bir kilise gibiydi. İş devam etti
Mükemmel bir şekilde, ancak gün boyunca aralıklarla Endrid ve Randi
Birlikte ibadet etti, "diğer taraftaki" ile iletişim kurdu. Yapıldı
Randi'nin son kayıplarından hemen sonra sahip olduğu alışkanlıklarında hiçbir değişiklik yok
küçük bir kız. Ölü olan çocuklar erkekti ve bu
bir kız için pek umursamadılar. Ayrıca bilmiyorlardı
Onu tutmalarına izin verilecekti. Ama sağlık ve mutluluk
Annenin sonun ölümüne kadar zevk aldığını
Küçük çocuk, yakında kendini gösteren bu çocuğa fayda sağlamıştı
Parlak küçük kız, annesinin güzel yüzü ile. İki yalnız
İnsanlar yine umutlu ve mutlu olma cazibesini hissetti
çocuk; Fakat kader iki yıl bitmedi ve cesaret edemediler. Gibi
Zaman yaklaştı, sanki sadece bir izin verilmiş gibi hissettiler
mühlet.

Knut ve Astrid kendilerine iyi davrandılar. Nasıl
Gençler, çok fazla sempatiye izin vermedi veya
Onlara teselli. Ayrıca, Knut çok canlı ve
Yas evinde uzun süre oturmak veya her zaman olmak
Bir dua toplantısına geliyor. Sahip olduğu küçük bir çiftliğe taşındı
Satın aldım ve izin ver, ama şimdi kendi ellerine geri döndü. Orada o
Sevgili Astrid için her şeyi çok rahat ve güzel bir şekilde düzenledi,
Niyeti Tingvold'a gitmek olan insanlar kaldı
ve onunla güldü, çocuklarıyla ağlamaya devam etti.

Astrid'in gelini evindeyken bir gün bir gün fark etti.
Mildrid ne kadar az yalnız kaldı; Sanki annesi gibi görünüyordu
Ona dokunmaya cesaret edemedi. Baba geldiğinde aynı şeyi gördü
Kendi başına, sadece çocuğa doğru bir tür rezerv. Gizli
Düşünceleri, ama kendi sevgili Knut'a eve geldiğinde ona söyledi
İşler Tingvold'da nasıl durdu ve ekledi: "Bizim yerimiz şimdi orada.
Küçük Mildrid'in onu sevmeye cesaret eden birine ihtiyacı var; Güzel, tatlı
Küçük çocuk! "Knut hevesiyle enfekte oldu ve
İki yaşlı insan toplandı ve eve gitti.

Mildrid şimdi büyükanne ve büyükbabasıyla çok fazla oldu ve ona öğrettiler
Ebeveynler onu sevecek. Beş yaşındayken annesi vardı
Beret olarak adlandırılan başka bir kız; Ve bu mildrid yaşadıktan sonra
neredeyse yaşlılarla tamamen. Endişeli ebeveynler bir kez başladı
Hayatta onlar için henüz zevk gibi hissetmek için daha fazlası ve
Onlara yönelik popüler duygudaki değişim onlara yardımcı oldu.

İkinci çocuğun kaybından sonra, genellikle
Yüzlerinde gözyaşı izleri, kimse onları ağladığını görmemişti-onların
Keder sessizdi. Tingvold'da hizmetkarların değişmesi yoktu,
orada barışçıl, Tanrı korkutucu yaşamın bir sonucuydu; Hiçbir şey ama
Üstat ve Mistress'in övgüsü hiç duyuldu. Kendileri biliyorlardı
Bu ve onlara rahatlık ve güvenlik hissi verdi. İlişkiler
Ve arkadaşlar onları tekrar ziyaret etmeye başladı; Ve bunu yapmaya devam etti
Tingvold insanlar geri dönüş yapmadı.

Ama düğün günlerinden beri kilisede bulunmamışlardı! Partook
evde cemaatin ve orada ibadet edin. Ama ikincisi
Kız doğdu, vaftiz babası olmak için çok arzu ediyorlardı
Girişim için zihinlerini oluşturduklarını. Birlikte durdular
çocuk mezarları; Ole Haugen'i kelime veya hareket olmadan geçtiler;
Bütün cemaat onlara saygı gösterdi. Ama devam etmeye devam ettiler
kendileri kendileri çok fazla ve dindar bir barış dayanıyordu
evleri.

Bir gün büyükannesinin evinde küçük mildrid şarkı söylerken duyuldu
Gelin Yürüyüşü. Old Astrid işini korkuyla durdurdu ve sordu
Onu dünyanın neresinde öğrenmişti. Çocuk cevap verdi: "
Sen, büyükanne. "Evde oturan Knut güldü
yürekten, çünkü Astrid'in onu mırıldanma alışkanlığı olduğunu biliyordu.
işte oturdu. Ama ikisi de Little Mildrid'e asla olmaması gerektiğini söyledi
Ailesi duyulduğunda söyleyin. Bir çocuk gibi sordu
"Neden?" Ama bu soruya cevap vermedi. Bir akşam duydu
Yeni sürü-çocuk odunu keserken şarkı söylüyor. Ona söyledi
Bunu da duymuş olan büyükanne. Bütün büyükanne dedi ki: "O
burada yaşlanmamak! "-ve ertesi gün gitmek zorunda olduğundan eminim. Sebep yok
verildi; Ücretlerini aldı ve işi hakkında gönderildi. Mildrid
Bu konuda çok heyecanlıydı, o büyükanne ona söylemeye çalışmak zorunda kaldı
Gelin Yürüyüşün Hikayesi. Sekiz yaşında küçük kız anladı
Yeterince iyi ve anlamadığı şey netleşti
daha sonra. Çocuk yaşamı üzerinde bir etkisi vardı ve özellikle
Ebeveynlerine yönelik davranışı, başka hiçbir şeyin sahip olmadığı veya sahip olamayacağı
vardı.

Her zaman sessizliği sevdiklerini fark etmişti. Zorluk değildi
Onları bu konuda memnun etmek için; Çok naziktiler ve çok konuştular
Ve Cennetteki Çocukların Büyük Arkadaşı'na çok tatlı bir şekilde
Tüm evin üzerinde bir tür cazibe yaptı. Gelin'in Hikayesi
Mart onu derinden etkiledi ve ona tüm bunları anlamasını sağladı
Geçmişlerdi. Onlara herhangi birini hatırlamaktan dikkatlice kaçtı
acı verici anılar ve onlara en hassas sevgiyi göstererek
Onlarla Tanrı'ya olan sevgileri, doğrulukları, sessizliği,
onların endüstrisi. Ve Beret'e de aynısını yapmayı öğretti. Büyükbabalarının evinde bastırılması gereken hayat
Ev genişlemek için izin aldı. Burada şarkı söyleme, dans ve oyun vardı
ve hikaye anlatma. Yani kız kardeşlerin genç günleri bağlılık arasında geçti
Sessiz evdeki melankolik ebeveynlerine ve onlar
büyükbabalarına katılmalarına izin verildi. Aileler
mükemmel bir anlayışla yaşadı. Onlara gitmelerini söyleyen ebeveynlerdi
Yaşlılara ve kendilerinin tadını çıkarın ve
Onları tekrar geri dönmek için, "ve iyi kızlar olduğundan emin olun."

On iki ve on altı yaş arasındaki bir kız bir kız kardeşi aldığında
yedi ile on bir arası tam güvenine, güven
Büyük bağlılıkla ödüllendirildi. Ama küçük olan da olmaya yatkın
Yılları için eski. Bu Bere ile oldu, Mildrid sadece kazandı
Hedef ve nazik ve sempatik olarak-ve ailesini yaptı
Ve büyükanne ve büyükbabalar mutlu.

Mildrid'in on beşinci yılına kadar söyleyecek başka bir şey yok; Daha sonra
Eski Knut aniden ve kolayca öldü. Neredeyse zaman yok gibi görünmüyordu
baca-köşede şaka yaptığı gün arasında ve gün
tabutuna uzanırken.

Bundan sonra, büyükannenin en büyük zevki mildrid'e sahip olmaktı
Ayaklarında bir taburenin üzerinde otururken, o zamandan beri yaptığı gibi
küçük çocuk ve knut hakkındaki hikayelerini anlatmak ya da onu almak için
Gelin yürüyüşünü mizi için. Astrid onu dinlerken Knut'un
Genç günlerinde gördüğü gibi yakışıklı karanlık kafa; o
Onu dağ tarafına kadar takip etti ve burada yürüyüşünü havaya uçurdu
Sürü-Boy'un boynuzu, yanında kiliseye gitti-tüm parlaklığı
Ve Cleverness onun için tekrar yaşadı!

Fakat Mildrid'in ruhunda yeni bir duygu karışmaya başladı. O otururken ve
Büyükanne için şarkı söyledi, diye sordu kendine: "Hiç oynanacak mı
Ben? "Düşünce ona büyüdü, yürüyüş onunla böyle bir parlaklıktan bahsetti
mutluluk. Bir gelinin taçının güneş ışığında parıldadığını gördü ve bir
Bunun ötesinde uzun, parlak bir gelecek. On altı-ve kendine sordu:
"Mi, yanımda oturan bir tane var mıyım?
Gelin yürüyüşü gözlerinde parlıyor mu? Sadece düşün, eğer baba ve anne
Bir gün benimle böyle bir alayıda araba sürmek için, insanlarla
bizi her tarafta, annenin jeer edildiği eve selamlamak
O gün, ole Haugen'in çiçek kaplı mezarını, sunağa kadar geçmişte
Mutluluk ihtişamı! Babaya verebilirsem ne olacağını düşün
Ve anne o teselli! "Ve çocuğun kalbi şişti, hayal ediyor
Bütün bunlar kendine, gururla ve bunlara bağlılıkla şişti
Çok acı çeken sevgili ebeveynler.

Bunlar Bere'e güvenmediği ilk düşüncelerdi. Yakında
Daha fazlası vardı. Şu anda on bir olan Beret, kaldığını fark etti
kendisine daha fazlası, ama yavaş yavaş olduğunu anlamadım
Mildrid'in güvenini kapatmak, başka bir başkasına çekildi
onun yeri. Bu, komşu çiftlikten bir kızdı
On sekiz, kendi kuzenleri, yeni nişanlanmış. Mildrid ve Inga ne zaman
Alanlarda yürüdü, fısıldayarak ve gülüyor, kollarıyla
Birbirinize dönün, kızlar gitmeyi sevdikçe, zavallı Bere kendini atar
Aşağı ve kıskançlıkla ağla.

Mildrid'in onaylanması için zaman geldi; Tanıdık
Kendi yaşındaki diğer gençlerle ve bazıları gelmeye başladı
Pazar günleri Tingvold'a kadar. Mildrid onları kapıdan veya içeride gördü
Büyükannesinin odası. Tingvold her zaman yasaklanmıştı ve
Sonuç olarak gençler için gizemli bir şekilde çekici bir yer. Ancak
Şimdi bile, sadece belirli bir sessizliği ve ciddiyeti olanlar
eğilim oraya gitti, çünkü inkar edilemedi
Mildrid hakkında bastırılmış, her birini çekmeyen bir şey.

Bu özel zamanda çok fazla müzik ve şarkı söyleme
Bölgenin gençleri arasında. Bir nedenden dolayı veya başka bir
Bu dönemler ve bu dönemlerin liderleri vardır. Liderlerden biri
Şimdi, merakla, yine Haugen ırkıydı. Yüzlerce olmasına rağmen, bir zamanlar bir zamanlar
Yıllar önce, hemen hemen her erkek ve kadın aradı ve ifade buldu
şarkıdaki en yoğun duygu ve deneyimleri
kendileri rahatlatan ayetleri yapmak için-
Sanat asla tam olarak ölemez. Burada ve orada, olsa bile
kendini duymaz, var olmalı, ara sıra hazır olmalı
yeni hayata uyandı. Ancak bu bölgede şarkılar yapılmıştı ve
Çok eski zamandan beri söylendi. Ole Haugen'in sadece bir şansı yoktu
Burada doğdu ve burada olduğu gibi oldu. Şimdi onun torunuydu
Hediye yeniden ortaya çıktı.

Ole'nin oğlu, evlenen kızdan çok daha gençti
Tingvold ailesine, ikincisi, zaten evli bir kadın,
küçük kardeşine vaftiz annesi durmuştu. Dolu bir hayattan sonra
Değişiklikler, bu oğul, yaşlı bir adam olarak,
Babanın evi ve dağ tarafında biraz toprak; Ve,
Garip bir şekilde, o zamana kadar evlenmedi. Birkaç çocuğu vardı
Aralarında Hans adında bir çocuk, onu miras almış gibi görünüyordu
Büyükbabanın hediyeleri-tam olarak keman oynama yolunda değil
Oynadı-ama eski şarkıları güzelce söyledi ve yenilerini yaptı
kendisi. İnsanların şarkılarını takdir etmesi biraz eklenmedi
Çok azının kendini bilmesi gerçeğiyle; Çok fazla yoktu
Onu bile gördüm. Yaşlı babası bir avcıydı ve erkekler iken
oldukça küçüktü, yaşlı adam onları yamaçtan çıkardı ve öğretti
Bir silah yüklemeleri ve hedeflemeleri için. Ne kadar memnun olduğunu her zaman hatırladılar
ödemek için çekimleriyle yeterince kazanabildikleri zaman
kendi tozları ve atışları. Bundan çok sonra uzun süre yaşamadı ve yakında
Ölümünden sonra anneleri de öldü ve çocuklar
Yapmayı başardıkları kendilerine iyi bak. Çocuklar avlandı ve
Kızlar Little Hill çiftliğine baktılar. İnsanlar bakmak için döndü
Bir zamanlar bir şekilde kendilerini vadide gösterdiklerinde; Onlar
orada çok nadirdi. Uzun, kötü bir yoldu. Kışın
Bazen avlarının ürününü satmaya veya göndermeye geldi; içinde
Yaz yabancılarla meşguldüler. Onların küçük tutuşu
Bölgede en yüksek yalan ve buna sahip olduğu için ünlendi
akciğerlerinden muzdarip insanları iyileştiren saf dağ havası veya
Sinirler, henüz keşfedilen ilaclardan daha iyi; Her yıl vardı
Birçok yaz ziyaretçisi olarak, kasabadan ve hatta yurt dışından, onlar
uyum sağlayabilir. Evlerine birkaç oda eklediler ve hala
Her zaman doluydu. Yani bu kardeşler, fakir olmaktan,
Çok fakir, oldukça iyi oldu. Bu kadar çok şeyle ilişki
Yabancılar onları diğer ülkeden biraz farklı hale getirmişti
İnsanlar-yabancı dillerden bir şeyler bile biliyorlardı. Hans şimdi
yirmi yedi. Birkaç yıl önce kardeşlerini satın almadan ve
Kız kardeşlerin hisseleri, böylece bütün yer ona aitti.

Ailelerden hiçbiri evine ayak basmamış değil
Tingvold'da ilişkiler. Endrid ve Randi Tingvold, olmasına rağmen
Şüphesiz, duyguyu asla kelimelere dökmedi, tıpkı küçük ayı kadar olabilir
Gelin yürüyüşünü duymak için Haugen adını duymak. Bunlar
Çocukların fakir babası bunu hissetmek için yapılmıştı ve sonuç olarak,
Hans, kardeşlerinin eve gitmesini yasaklamıştı.
Ama müziği seven Tingvold'daki kızlar yapmak isteyen kızlar
Hans ile tanışmak ve onlar ve kız arkadaşları ne zaman
Birlikte, Haugen'deki aile hakkında daha fazla konuştular.
başka bir şey. Hans'ın şarkıları ve melodileri söylendi ve dans edildi ve
Young ile nasıl tanışabileceklerini planlamışlardı
Haugen çiftçisi.

Bu mutlu zamandan sonra genç arkadaşlık Mildrid'in
onay. Hemen önce sessiz bir duraklama vardı ve sonra
Bir diğeri geldi. Mildrid, şimdi on yedi, sonbaharı neredeyse geçirdi
ailesi ile yalnız. İlkbaharda ya da daha çok yazda, her şey gibiydi
Onların onayından sonra diğer kızlar, Soeter'e gitmek için
Sığır şarjı. Bu düşünceden çok memnun oldu, özellikle
Arkadaşı Inga bir sonraki Soeter'de olacaktı.

Sonunda, gelme zamanı için özlemi o kadar güçlendi ki
Evde barış yok ve ona eşlik edecek olan Bere, huzursuz büyüdü
fazla. Soeter Berası'na yerleştiklerinde oldukça emildi
Yeni, garip yaşam, ama Mildrid hala huzursuzdu. Ona sahipti
Sığır ve sütle yoğun zamanlar, ama uzun boşta
Nasıl atılacağını bilmediği saatler. Bazı günler harcadı
onları Inga ile, sevgilisiyle ilgili hikayelerini dinler, ama çoğu zaman
Oraya gitmek için hiçbir eğilim yoktu. Inga ona geldiğinde sevindi
ve sevecen, sanki inançsızlığını telafi etmek istiyormuş gibi.
Nadiren Bere ile konuştu ve sık sık Beret onunla konuştuğunda,
EVET'ten başka bir şey cevaplamadı ya da Hayır. Inga geldiğinde Beret kendini aldı
Kapalı ve Mildrid Inga'yı görmeye gittiğinde, Beret sonra ağladı
inekler ve şirket için sürü çocukları vardı. Mildrid orada hissetti
Bütün bunlarda yanlış bir şeydi, ama en iyisi ile yapamayacağı
Doğru ayarlayın.

Bir gün Soeter yakınında oturuyordu, keçileri sürüyordu ve
Koyun, çünkü sürü çocuklarından biri doğru oynamıştı ve
işini yap. Sıcak bir öğlendi; Bir gölgede oturuyordu
Hillock, huş ve Underwood ile büyümüş; Onu atmıştı
ceket ve örgüsünü eline aldı ve Inga'yı bekliyordu.
Arkasında hışırtılı bir şey. "Oraya geliyor," diye düşündü Mildrid ve
yukarıya baktı.

Ancak Inga'nın yapabileceğinden daha fazla gürültü vardı ve böyle bir
çalılar arasında kırma ve çatlama. Mildrid solgunlaştı, kalktı,
Ve altında kıllı bir şey ve bir çift göz gördüm-
Bear'ın başı! Çığlık atmak istedi, ama hiçbir ses gelmezdi; O istedi
koşmak için, ama karıştırılamadı. Kendini yükseltti-uzun boyluydu,
Kürk kapağı olan geniş omuzlu adam, elinde bir silah. Durdu
çalılar arasında kısa ve ona bir iki saniye keskin bir şekilde baktı,
Sonra bir adım attı, bir sıçrama ve yanında sahada durdu.
Bir şey ayağa kalktı ve biraz ağladı; O'nun
Köpek, daha önce görmediği.

"Ah hayatım!" dedi; "Bunun içinde kırılan bir ayı olduğunu düşündüm
çalılar ve ben çok korku aldım! "Ve gülmeye çalıştı.

"Eh, neredeyse bu olabilirdi," dedi, çok
sessiz ses; "Kvas ve ben bir ayı izindeydik; ama şimdi var
kaybetti; Ve eğer bir 'vardoeger'im varsa, [1] Kesinlikle bir ayı. "

Gülümsedi. Ona baktı. Kim olabilir? Uzun boylu, geniş omuzlu,
kablolu; Gözleri huzursuz, böylece onları haklı olarak göremedi;
Ayrıca, ona oldukça yakın duruyordu, tam da
Aniden önünde köpeği ve silahıyla ortaya çıktı.

"Git!" Ama bunun yerine geri çekildi
Birkaç adım ve sordu: "Sen kimsin?" Gerçekten korkmuştu.

"Hans Haugen," diye cevapladı adama oldukça; çünkü ödüyordu
Ayının izini bulamış gibi görünen köpeğe dikkat
Tekrar. Sadece "Güle güle!" Ama ona baktığında
Kızarıyordu; Yanaklar, boyun ve koyu koyu kırmızı.

"Sorun ne?" dedi ki, şaşkın.

Ne yapacağını veya nereye gideceğini bilmiyordu, kaçacak mı yoksa
oturmak.

"Sen kimsin?" diye sordu Hans sırayla.

Bir kez daha kıpkırmızı döndü, ona isminin söylemek olduğunu söylemek
ona her şey.

"Sen kimsin?" Sanki en doğal soru gibi tekrarladı
dünya ve bir cevabı hak etti.

Ve cevabı reddedemedi, ancak utanıyordu
kendisi ve kendilerini ihmal eden ailesinden utanıyor
akraba. İsim söyleniyordu. "Mildrid Tingvold," diye fısıldadı,
ve gözyaşlarına boğuldu.

Yeterince doğruydu; Tingvold halkı ona çok az sebep vermişti
Onlara bak. Kendi özgür iradesinin nadiren konuşamayacağı
onlardan biri. Ama hiç böyle bir şey öngörmemişti ve o
şaşkınlıkla kıza baktı. Bir hikayeyi hatırlıyor gibiydi
Annesi düğün gününde kilisede böyle ağladı.
"Belki de ailede," diye düşündü ve gitmeye döndü. "Affetmek
Seni korkuttuğum için ben, "dedi ve yoluna çıktı
köpeğinden sonra yamaç.

Yukarı bakmaya çalıştığında, sadece tepesine ulaşmıştı
Ridge ve orada ona bakmak için döndü. Sadece bir an içindi
O anda köpek diğer tarafa havladı. Hans verdi
Başlayın, silahını hazır tuttu ve acele etti. Mildrid hala
Bir atış onu ürküttüğünde durduğu yere bakarak.
Ayı bu olabilir mi? Ona çok yakın olabilir mi?

Kapalı gitti, yeni tırmandığı yere tırmanarak, nerede duruncaya kadar
Durdu, gözlerini eliyle gölgeledi ve yeterince var, orada
Yarısı bir çalı tarafından gizlenmişti, dizlerinin üzerinde büyük bir ayının yanında! Önce
Ne yaptığını biliyordu, yanındaydı. Ona verdi
Gülümseme Gülümsemesi ve ona düşük sesiyle nasıl olduğunu açıkladı
pisti kaybettikleri ve köpek kokulu olmamıştı
Neredeyse üzerine olana kadar hayvan. Bu zamana kadar unutmuştu
Gözyaşları ve Bashness ve bıçağını cilde çekmişti
yerinde olmak. Eti şu anda değeri yoktu; O demek istedi
KARCAS'ı gömün ve sadece cildi alın. Böylece tuttu ve derisi oldu;
Sonra bir balta ve bir kürek için Soeter'e koştu; Ve yine de
Hala ayıdan korkuyordu ve kötü bir kokusu vardı, devam etti
Her şey bitene kadar ona yardım etmek. Bu zamana kadar çok geçmişti
Saat on iki, ve kendini Soeter'de yemeğe davet etti. O
kendini ve cildi yıkadı, küçük bir iş yok ve sonra içeri girdi
ve yiyecekleri hazırlamayı bitirirken yanına oturdu.

Bir şey ve diğeri hakkında, kolay ve hoş bir şekilde sohbet etti,
Çok yalnız insanlar için doğal hale gelen düşük ses.
Mildrid mümkün olan en kısa cevapları verdi ve söz konusu olduğunda
Onun karşısında masada otururken ne konuşabilir ne de yiyebilirdi,
Ve aralarında sık sık sessizlik vardı. O bitirdiğinde
Sandalyesini döndü ve doldurdu ve borusunu yaktı. O da daha sessizdi
Şimdi ve şu anda kalktı. "Gitmeliyim," dedi tutarak
Eli, "Buradan çok uzak bir yol." Sonra bir hareketsiz
Alt Ses: "Her gün gündüz bulunduğunuz yerde oturuyor musunuz?" Onu tuttu
Bir an için el, bir cevap bekleyin; Ama yukarı bakmaya cesaret etti
çok daha az konuşuyor. Sonra çabucak elini bastırdığını hissetti. "Güle güle,
O zaman ve teşekkür ederim! "Dedi daha yüksek sesle ve yapmadan önce
Kendini topla, onu gördü, ayı derisi omzunun üzerindeyken,
elinde silah ve yanındaki köpek,
Heather. Orada tepelerde bir dalış vardı ve onu gördü
gökyüzüne karşı açık; Işığı, sert bir adım onu ​​çabucak uzaklaştırıyor.
Gözsüz olana kadar izledi, sonra dışarı çıktı ve oturdu,
Hala aynı yöne bakıyor.

Şimdiye kadar kalbinin bu kadar şiddetle attığının farkında değildi
ellerini üzerine bastırmak zorunda olduğunu. Bir iki dakika içinde yatıyor
Çimlerin üzerinde, başını koluna yasladı ve gitmeye başladı
Günün her olayında dikkatlice. Arasında başladığını gördü
çalılar ve önünde dur, güçlü ve aktif, huzursuzca görünüyor
yuvarlak. Şaşkınlığı ve korkuyu tekrar hissetti ve onu
utanç gözyaşları. Onu güneşe karşı, yükseklikte gördü; Duydu
atış ve tekrar dizlerinin üzerindeydi,
ayının derisi. Bir kez daha söylediği her kelimeyi duydu, içinde
o kadar arkadaş canlısı gelen ve kalbine dokunan o düşük ses
Bunu düşündü; Ocak yanında otururken onu dinledi
Yemek pişirirken ve sonra onunla masada. O hissettiğini hissetti
artık yüzüne bakmaya cesaret etmemişti, bu yüzden sonunda vardı
onu da garip hissettirdi; çünkü sessizleşmişti. Sonra onu duydu
Bir kez daha konuşun, elini tutarken; Ve onun tokasını hissetti-
Yine de, tüm vücudu boyunca. Onun üzerinden geçtiğini gördü
Heather-Quay, uzakta!

Hiç geri döner mi? İmkansız, davrandığı yoldan sonra.
Ne kadar güçlü ve cesur ve kendine güvenen her şeydi
O ve ondan gördüğü her şey ne kadar aptal ve sefil
Köpek ona dokunduğunda ilk korku çığlığı, kızarmasına
utanç ve gözyaşları; ona verdiği beceriksiz yardımdan ona
Yiyecekleri hazırlamada yavaşlık. Ve baktığında bunu düşünmek
O konuşamadı; Hayır dememek için bile, ona sorduğunda
Her gün tepenin altında otursaydı-çünkü orada oturmadı
gün! Sessizliği o zaman ona bir davet gibi görünüyordu
Gelip görmek mi? Onun tüm sefil çaresizliği olmayabilir
aynı şekilde yanlış mı anlaşıldı? Şimdi ne yazık hissetti! O ateşliydi
her yerde onunla ve yanan yüzünü daha derin ve derinlere gömdü
çim. Sonra tüm resmi bir kez daha çağırdı; hepsi onun
Mükemmellikler ve eksiklikleri; Ve yine hepsinin utanç
onu bunalmış.

Çanların sesi ona bunu söylediğinde hala orada yatıyordu
Sığır eve geliyordu; Sonra atladı ve çalışmaya başladı.
Beret gelir gelmez bir şey olduğunu gördü. Mildrid
Böyle aptalca sorular sordu ve böyle saçma cevaplar verdi ve
tamamen olağanüstü bir şekilde davrandı, birkaç
Times durdu ve ona baktı. Akşam yemeği zamanına geldiğinde ve
Mildrid, masaya yerini almak yerine gitti ve oturdu
Dışarıda, sadece akşam yemeği yediğini söyleyerek Beret yoğundu
Elimde oyun kokusu veren bir köpek olarak uyarma. Akşam yemeğini aldı ve
yatağa gittim. Kız kardeşler aynı yatakta uyudular ve Mildrid'in yaptığı gibi
Gelme, Beret kız kardeşi olup olmadığına bakmak için bir veya iki kez yumuşak bir şekilde kalktı
Hala orada oturuyor ve eğer yalnız olsaydı. Evet, oradaydı
ve yalnız.

Saat on bir, sonra on iki ve sonra bir ve hala mildrid oturdu
Ve Beret uyandı. Sonunda Mildrid geldiğinde uyuyormuş gibi davrandı,
Ve Mildrid yumuşak, yumuşak bir şekilde hareket etti; Ama kız kardeşi onun ağladığını duydu,
Ve yatağa girdiğinde onun her zamanki akşamını söylediğini duydu
Ne yazık ki dua et, fısıltı duydu: "Ey Tanrım, bana yardım et, yardım et!" Yapıldı
Bere o kadar mutsuz ki şimdi bile uyuyamadı. Hissetti
Kız kardeşi huzursuzca bir pozisyondan diğerine değişiyor; gördü
Sonunda onu bırakıyor, örtmeyi bir kenara atıyor ve yalan söylüyor
Açık gözlü, elleri başının altında, boşluğa bakıyor. O
Daha fazla gördüm ve duymadı, çünkü sonunda uykuya daldı.

Ertesi sabah uyandığında Mildrid'in yeri boştu. Bere atladı
yukarı; Güneş gökyüzünde yüksekti; Sığırlar uzun zaman önce uzaktaydı. O
Kahvaltı setini hazır buldum, aceleyle aldı ve dışarı çıktı ve gördü
İş yerinde mildrid, ama hasta görünüyor. Beret gideceğini söyledi
Sığırlardan sonra acele edin. Mildrid cevap olarak hiçbir şey söylemedi, ama ona
Teşekkürler gibi bir bakış. Küçük kız bir dakika düşündü,
Ve sonra gitti.

Mildrid etrafına baktı; Evet, yalnızdı. Aceleyle kaldırdı
Yemekler, her şeyi olduğu gibi bırakır. Sonra kendini yıkadı ve
Elbisesini değiştirdi, örgü aldı ve tepeden çıktı.

Yeni günün yeni gücü yoktu, çünkü neredeyse hiç uyumamıştı
veya yirmi dört saat boyunca bir şey yedi. Bir rüyada yürüdü ve
Oturduğu yerde olana kadar net bir şey bilmiyordu
Dün.

Düşündüğünde neredeyse hiç oturmamıştı: "Gelecek olsaydı
Ve beni burada bul, inanıyordu-"Mekanik olarak başladı.
Yamaçta köpeği vardı. Hareketsiz durdu ve ona baktı
Sonra kuyruğunu sallayarak ona koştu. Kalbi atmayı bıraktı.
Orada-durdu, tabancası güneşte parlıyordu, tıpkı o
dün durmuştu. Günümüzde başka bir şekilde gelmişti. Ona gülümsedi
Kaçtı ve önünde durdu. Biraz çığlık attı ve battı
yine çimlerin üzerinde. Ayağa kalkmak için yapabileceğinden daha fazlaydı;
Düğmesinin düşmesine izin verdi ve ellerini yüzüne koydu. O yaptı
tek kelime etmiyorum. Önündeki çimlerin üzerine uzandı ve baktı
Ona, gözleri ona sabitleyerek yanındaki köpek. Hissetti
Başını çevirmesine rağmen, sıcak allıklarını görebiliyordu,
Gözleri, tüm yüzü. Hızlı nefes aldığını duydu; diye düşündü
Nefesini elinde hissetti. Onun konuşmasını istemedi ve
Yine de sessizliği korkunçtu. Neden olduğunu anlaması gerektiğini biliyordu
orada oturuyordu; Ve bundan hiç kimsenin hissetmediğinden daha büyük bir utanç.
Ama gelmesi de onun için doğru değildi ve hala daha da kötüsü
orada yalan söylemesi.

Sonra ellerinden birini aldığını ve sıkı tuttuğunu hissetti, sonra
Diğer, böylece biraz bu şekilde dönmesi gerekiyordu; Onu nazikçe çizdi
ama o kadar güçlü ve sıkı bir şekilde ona doğru,
Yanında, başı omzuna düştü. Onu vurduğunu hissetti
Bir el ile saç, ama bakmaya cesaret edemedi. Şu anda kırdı
utanç verici davranışı düşüncesinde tutkulu ağlamaya.

"Evet, ağlayabilirsin," dedi, "ama güleceğim; ne oldu
Biz ikisi hem kahkaha hem de gözyaşları için önemlidir. "

Sesi salladı. Ve şimdi ona eğildi ve fısıldadı
Dün ondan gitti, ne kadar yakın görünüyordu
o. Hisset, ona göre, küçük bir şekilde ulaştığında
Bu yaz yanında bir Alman subayı olduğu atış kabini,
Savaştan sonra işe alarak, konuktan kendine bakmak için ayrıldı,
ve dağdan daha uzakta dolaştı. Geceyi geçirdi
Yükseklikler, bazen oturuyor, bazen dolaşıyor. Eve gitti
Kahvaltı, ama hemen uzakta. Şimdi yirmi sekiz yaşındaydı, hayır
daha uzun bir erkek ve ya bu kızın onun olması gerektiğini hissetti
onunla kötü giderdi. Tanıştıkları yere dolaştı
Dün; Tekrar orada olmasını beklemiyordu; Ama ne zaman
Onu gördü, girişimi yapması gerektiğini hissetti; Ve o geldiğinde
göründüğü gibi hissettiğini gör-"neden, o zaman"-ve
başı nazikçe. Ve ağlamayı bırakmıştı ve gözleri parladı
Onlara bakmak zorunda olduğunu ve sonra kırmızıya dönüp onu koydu
tekrar aşağı in.

Düşük, yarı fısıldayan sesiyle konuşmaya devam etti. Güneş parladı
Ağaç üstleri boyunca huş ağacı, kuşlar, kuşlar içinde titredi
şarkılarını, üzerinde dalgalanan küçük bir akış sesiyle karıştı
taşlı yatak.

İkisi orada ne kadar kaldı, ikisi de bilmiyordu. Sonunda
Köpek onları korkuttu. Birkaç gezi yapmıştı ve her seferinde
geri dönüp yanlarında tekrar aşağı inmişti; Ama şimdi havlayarak koştu
tepeden aşağı. İkisi de zıpladılar ve bir dakika dinlediler.
Ama hiçbir şey ortaya çıkmadı. Sonra tekrar birbirlerine baktılar ve Hans
onu kollarına kaldırdı. O yüzden böyle kaldırılmamıştı
bir çocuktu ve bu konuda onu hissettiren bir şey vardı
çaresiz. Yüzüne ışıltı baktığında büküldü ve koydu
Kolları boynunda-şimdi onun gücü, geleceği, onun
Mutluluk, hayatının kendisi-artık direndi.

Hiçbir şey söylenmedi. Onu sıkı tuttu; Ona yapıştı. Onu taşıdı
ilk başta oturduğu ve onunla oturduğu yere
dizinde. Kollarını bırakmadı, sadece başını büktü
Yüzünü ondan gizleyecek şekilde ona yakın. O sadece gidiyordu
Biri tam önünde bir kişi bakmasına izin vermeye zorlamak için
Onlar şaşkınlık sesiyle çağırdı: "Mildrid!"

Köpekten sonra ortaya çıkan Inga'dı. Mildrid ona fırladı
Ayaklar, bir an için arkadaşına baktı, sonra ona gitti, koy
Bir kol boynuna döndü ve başını omzuna koydu. Inga Put
kolu Mildrid'in beline. "Kim o?" Fısıldadı ve mildrid
Onun titremesini hissetti, ama hiçbir şey söylemedi. Inga kim olduğunu biliyordu-
Oldukça iyi ama kendi gözlerine inanamadı. Sonra Hans yavaş geldi
İleri, "Beni tanıdığını sanıyordum" dedi sessizce; "Ben Hans Haugen'im."
Sesini duyduğunda Mildrid başını kaldırdı. Ne kadar iyi ve doğru
Orada dururken baktı! Elini uzattı; o ileri gitti
ve aldı ve arkadaşına karışan utançla baktı
ve sevinç.

Sonra Hans silahını aldı ve güle güle dedi, Mildrid'e fısıldayarak: "Sen
Yakında tekrar geleceğimden emin olabilirsiniz! "

Kızlar onunla Soeter'e kadar yürüdü ve onu izledi
Mildrid dün yapmıştı,
güneş ışığı. Onu görebildikleri sürece durdular; Mildrid, kim
Inga'ya yaslanmak, gitmesine izin vermezdi; Inga istemediğini hissetti
hareket etmek ya da konuşmak için. Zaman zaman bir veya diğeri fısıldadı:
"Geriye dönüp bakıyor!" Gözsüzken Mildrid döndü
Inga ve dedi ki: "Bana hiçbir şey sorma. Sana bundan bahsedemem!" O
Onu bir saniye sıkı tuttu ve sonra doğru yürüdüler
Soeter-House. Mildrid şimdi tüm işlerini nasıl bıraktığını hatırladı
geri alındı. Inga ona yardım etti. Çok az konuştular ve sadece
iş hakkında. Mildrid durdu ve fısıldadı: "O değil mi?
Yakışıklı?"

Bir akşam yemeği hazırladı, ama hissetmesine rağmen kendini çok az yiyebilirdi
Hem yiyecek hem de uyku ihtiyacı. Inga mümkün olan en kısa sürede ayrıldı
Mildrid'in yalnız olmayı tercih ettiğini gördü. Sonra mildrid uzanıyor
onun yatağı. Yalan söylüyordu, yarısı uyuyordu, olayları düşünüyor
sabahın ve Hans'ın en güzel şeylerini hatırlamaya çalışıyorum
söylemişti, aniden ona ne olduğunu sormak için ortaya çıktığında
cevaplandı. Sonra tüm toplantıları boyunca ona parladı.
konuşmamıştı, tek bir kelime söylememişti!

Yatakta oturdu ve kendi kendine dedi ki: "Uzağa gidemezdi
Bu da onu vurmuş olmalı-ve ne düşünebilirdi? O
Beni iradeden bir yaratık için almalısın, bir rüyada ilerlemeliyim.
Beni nasıl önemsemeye devam edebilir? Dün gitene kadar değildi
Benden uzakta beni hiç önemsediğini öğrendiğini öğrendim-ne olacak
Bugün öğreniyor musun? "Kendine bir korku titremesiyle sordu.
Yukarı, dışarı çıktı ve dün çok uzun süre oturduğu yere oturdu.

Tüm hayatı Mildrid, kendini hesaba katmaya alışmıştı
davranışı için; Koşullar onu dikkatlice yürümeye zorlamıştı.
Şimdi, bu son iki günün ne olduğunu düşünerek vurdu
Onun zorla, düşünmeden, dokunmadan davrandığı için,
Neredeyse tevazu olmadan. Hiçbir şey okumamış veya duymamıştı
böyle oluyor; Ona köylünün noktasından baktı
Görüntüle ve hiçbiri bu konuları onlardan daha katı bir şekilde almıyor. Öyle
Görünüşe göre kişinin duygularını kontrol etmek-göstermek için yavaş olmak onurlu
onlara. O, tüm hayatı boyunca bunu yapan ve sonuç olarak
Herkes tarafından saygı duyulan, bir gün içinde kendisine sahip olduğu bir adama vermişti
Daha önce hiç görmedim! Neden, onu ilk hor gören kişi olmalı!
Ne kadar kötü olduğunu gösterdi, ne olduğunu söylemeye cesaret edemedi
Hatta Inga için değil!

Uzaktaki inek-kazların ilk sesi ile Beret geldi
Soeter evinin önündeki bankta otururken kız kardeşini bul,
Yarı ölü görünüyor. Beret, zorlanana kadar onun önünde durdu
Başını kaldır ve ona bak. Mildrid'in gözleri ağlayarak kırmızıydı,
Ve onun tüm ifadesi acı çekiyordu. Ama değişti
Beret'in yüzünü görünce sürpriz, heyecanla kırmızı olan.

"Senin sorunun ne?" diye bağırdı.

"Hiç bir şey!" Beret'e cevap verdi, ayakta duran Mildrid'e sabit bir şekilde bakıyor,
Sonunda uzağa baktı ve ineklere katıldı.

Kız kardeşler, akşam yemeğine kadar tekrar buluşmadılar.
birbirine göre. Mildrid birkaç ağız dolusu daha fazla yiyemedi. O
oturdu ve diğerlerine baktı, çoğu zaman bere,
Sürekli olarak, aç bir köpek gibi yemeğini yudumlamak.

"Günümüzde yiyecek hiçbir şeyiniz yok mu?" diye sordu Mildrid.

"HAYIR!" Bere cevap verdi ve yedi. Şu anda Mildrid tekrar konuştu: "
O zaman sürülerle birlikte değil misin? "

"HAYIR!" kız kardeşi ve her iki oğlan da cevap verdi. Onlardan önce mildrid
Daha fazlasını sormazdı ve daha sonra kendi morbid yansımaları aldı
tekrar ona sahip olmak ve onlarla birlikte onun olduğu hissi
Bere'den sorumlu olmak için uygun kişi yok. Bu bir tane daha eklendi
O uzun yaz akşamı ve uzakta kendi başına yaptığı kınamalar
geceye.

Orada, bankta kapının yanında, kan kırmızısı bulutlarına kadar oturdu
Yavaş yavaş soğuk gri olarak değişti, barış ve uyku arzusu yok
ona geliyor. Zavallı çocuk daha önce hiç gerçek bir sıkıntı içinde olmamıştı.
Oh, nasıl dua etti! Durdu ve tekrar başladı; tekrarladı
Öğrendiği dualar ve kendi dilekçelerini oluşturdu. -Den
Son olarak, tamamen bitkin, yatağa gitti.

Orada bir kez daha son bir mücadele için düşüncelerini toplamaya çalıştı
Korkunç bir soru ile, onu bırakmalı mı bırakmamalı mı? Ama vardı
Güç kalmadı; Sadece tekrar tekrar söyleyebilirdi: "Bana yardım et, o
Tanrı! Bana yardım et! "Uzun süre böyle devam etti, bazen
Kendi kendine, bazen yüksek sesle. Hepsi böyle bir
Yüksek sesle çığlık attığı korkusu. Bere yatakta diz çöküyordu
ona bakmak; Kötü gözleri, sıcak yüzü ve kısa nefes alması
korkunç bir heyecan durumu gösteriyor.

"Kim o?" Fısıldadı, neredeyse tehdit edici bir şekilde. Mildrid, ezildi
Kendini tortası ve ruh ve bedende yıpranmış, cevap veremedi;
Ağlamaya başladı.

"Kim o?" Diğerini tekrarladı, yüzüne daha yakın; "Denemene gerek yok
artık gizlemek için; Seni her zaman gün boyunca izliyordum! "

Mildrid sanki kendini savunmak gibi kollarını tuttu, ama Bere onları dövdü
Sırt, doğrudan gözlerine baktı ve tekrar tekrarladı, "Kim o, ben
söylemek?"

"Bere, Beret!" inilti mildrid; "Hiç nazik olmaktan başka bir şey oldum mu?
Sen küçük bir çocuk olduğundan beri. Neden şimdi bana bu kadar acımasızsın
Başım belada mıyım? "

Sonra Beret, gözyaşlarıyla hareket ettir, kollarını bırakın; Ama onun kısa sert
Nefes almak hala heyecanına ihanet etti. "Hans Haugen mi?" o
fısıldadı.

Nefessiz bir gerilim vardı ve sonra Mildrid fısıldadı
Geri: "Evet"-ve tekrar ağlamaya başladı.

Beret bir kez daha kollarını indirdi; Yüzünü görmek istedi. "Neden
Bana bundan bahsetmedin mi, Mildrid? "diye sordu aynı
şiddetli heves.

"Beret, kendim bilmiyordum. Onu düne kadar hiç görmedim.
Onu görür görmez onu sevdim ve görmesine izin verdim ve işte bu
beni o kadar mutsuz, o kadar mutsuz yapıyor ki, ölmek zorunda gibi hissediyorum
BT!"

"Onu dünden önce hiç görmedin mi?" çığlık attı Bere, çok şaşkın
Buna pek inanamadığını.

"Asla hayatımda!" Mildrid yanıtladı. "Utanç verici değil mi Beret?"

Ama Beret kollarını kız kardeşinin boynuna attı ve onu öptü
Ve tekrar.

"Sevgili, tatlı mildrid, çok mutluyum!" Fısıldadı, şimdi parlak
neşe. "Çok mutluyum, çok mutluyum!" Ve onu bir kez daha öptü. "Ve sen
Nasıl sırrı tutabileceğimi gör, mildrid! "Onu göğsüne sardı,
Ama tekrar oturdu ve kederli bir şekilde dedi: "Ve yapamayacağımı düşündün
BT; Ey Mildrid! Seninle ilgili olsa bile değil! "

Ve şimdi Beret'in ağlama sırasıydı. "Neden beni bıraktın? Neden
Benim yerine Inga'yı aldın mı? Beni çok korkunç yaptın
Mutsuz, hafif! Ey mildrid, seni nasıl sevdiğimi bilmiyorsun! "Ve o
ona yapıştı. Sonra Mildrid onu öptü ve ona yaptığını söyledi
Ne yaptığını düşünmeden, ama şimdi asla
Yine onu bir kenara bırak ve ona her şeyi söylerdi, çünkü o öyleydi
İyi ve gerçek ve sadık.

Kız kardeşler kolları birbirlerine biraz uzanıyorlardı; Daha sonra
Bere tekrar oturdu; Kız kardeşinin yüzüne bakmak istedi
Yaz gecesinin ışığı, bu yavaş yavaş kırmızı alıyordu
gelecek şafaktan. Sonra patladı: "Mildrid, ne kadar yakışıklı
O! Nasıl geldi? Önce onu nasıl gördün? Ne dedi? Yapmak
Bana bundan bahset! "

Ve Mildrid şimdi birkaç saat önce kız kardeşine döküldü
ona asla kimseye söyleyemedi. O bazen
Beret'in kollarını onun etrafına fırlatıp ona sarılmasıyla kesintiye uğradı,
Ama tekrar daha zevkle devam etti. Ona görünüyordu
Ormanların garip bir efsanesi gibi. Güldüler ve ağladılar. Uyumak
ikisinden de gitmişti. Güneş onları hala büyüledi
Harika masal-Mildrid uzanıyor veya bir dirseğin üzerinde duruyor ve
Konuşuyor, Bere yanında diz çöküyor, ağzı yarı açık, gözleri
Pırıl pırıl, zaman zaman biraz zevk ağlıyor.

Birlikte kalktılar ve birlikte işlerini yaptılar ve
Bitti ve görünüşler uğruna biraz kahvaltı aldı,
Hans ile toplantıya hazırlandılar. Yakında geleceğinden emindi!
Kendilerini en iyi şekilde giydiler ve Mildrid'in
tepeye yerleştirin. Beret dün nerede saklandığını gösterdi.
Köpek onu bulmuştu, dedi ve ona birkaç ziyaret ödedi. .
Gökyüzünde bazı bulutlar olmasına rağmen, hava da günümüzde iyiydi.
Kızlar birbirlerine söyleyecek çok şey buldular,
Hans'ın beklenebileceği zaman. Beret bir veya iki kez koştu
tepenin tepesi, görünürde olup olmadığını görmek için, ama hiçbir işaret yoktu
o. Sonra sabırsız büyümeye başladılar ve sonunda Mildrid öyle geldi
Beret'in korktuğu için heyecanlı. Onu yatıştırmaya çalıştı
Ona Hans'ın kendi efendisi olmadığını hatırlatıyor; ayrıldığını
Alman beyefendi iki gün balık ve ateş etmek ve hazırlamak için
kendisi için yiyecek; ve onu üçte bir bırakmaya cesaret edemeyeceğini.
Ve Mildrid bunun böyle olabileceğini kabul etti.

"Sizce baba ve anne tüm bunlara ne söyleyecek?" sorulan
Bere, sadece Mildrid'in düşüncelerini yönlendirmek için. O an tövbe etti
Kelimeler söylendi. Mildrid solgunlaştı ve Beret'e baktı.
ona baktı. Beret, kız kardeşinin hiç düşünmediğini merak etti
Bu şimdiye kadar ve öyle dedi. Evet; Bunu düşünmüştü, ama
çok uzak bir şey. Hans Haugen'in ne düşünebileceği korkusu
O, kendi zayıflığı ve aptallığının utançı onu işgal etmişti
Başka hiçbir şeye yer bırakmadıklarını unutmayın. Ama şimdi şeyler
Aniden değişti ve ondan başka bir şey düşünemezdi
ebeveynler.

Bere tekrar onu rahatlatmaya çalıştı. Baba ve anne ne zaman gördü
Hans, Mildrid'in haklı olduğunu hissederlerdi-asla yapmazlar
Onlara en büyük mutluluklarını veren mutsuz. Büyükanne
ona yardım ederdi. Kimse Hans Haugen'e karşı bir kelime söyleyemedi ve _he_
Ondan asla vazgeçmezdi! Mildrid tüm bunları duydu ama almadı
İçinde, çünkü başka bir şey düşünüyordu ve düşünmek için zaman elde etmek
Haklı olarak, Beret'ten akşam yemeğini hazırlamasını istedi. Ve
Beret yavaşça yürüdü, birkaç kez geriye baktı.

Mildrid, kararını vermek için biraz yalnız kalmak istedi.
Hemen gitmeli ve ailesine söylemeli. Korkunç görünüyordu
Heyecanlı, bitkin durumunda onun için önemli. Şimdi hissetti
Hans'ı bilgisi olmadan tekrar görürse günah olurdu. O vardı
sahip olmadan kendisine katılırken çok yanlış
onay; Ama buna şaşırmıştı; gelmişti
Neredeyse onun iradesi olmadan. Ancak şimdi görevi açıkça gidecekti
Ve onlara söyle.

Gözlerinde yeni bir ışıkla ayağa kalktı. O ne yapardı
haklıydı. Hans orada tekrar durmadan önce ailesi her şeyi bilmeli.
"İşte bu!" Dedi, yüksek sesle, sanki biri oradaymış gibi ve sonra
Beret'e söylemek için Soeter'e acele etti. Ama Beret hiçbir yerde değildi
görülebilir. "Bere! Beret!" diye bağırdı mildrid, ama sadece yankılar verdi
cevap. Heyecanlı Mildrid zaten, ama şimdi de korktu. Beret'in harika gözleri, sorduğu gibi: "Sizce baba ve anne
Bunu söyleyecek mi? "" Her zamankinden daha büyük ve daha tehdit edici görünüyordu.
Elbette _she_ asla onlara söylemek için gitemez miydi? Yine de olurdu
Tıpkı onun aceleci yolu gibi, bir şeyi aynı anda çözeceğini düşünmenin
Ve kız kardeşine rahatlık getir. Emin olmak için buydu! Ve eğer Bere
ondan önce eve ulaştı, baba ve anne yanlış bir fikir edinecekti
her şey!

Mildrid, vadiye yol açan yolda gitti. O yürüdü
bilinçsizce daha hızlı ve daha hızlı, sürekli artan
heyecanlanmak; başı dönmeye başlayana ve nefes alana kadar
ezildi. Dinlenmek için oturmak zorunda kaldı. Oturma görünmüyordu
Ona yardım et, bu yüzden kendini uzattı, başını koluna yasladı,
Ve orada yat, terk edilmiş, çaresiz hissetmek, neredeyse ihanete uğramış-
Sevgi doğruydu-ama hala ihanete uğramıştı.

Birkaç dakika içinde uyuyordu! İki gün ve gece boyunca
neredeyse hiç uyuyamadı veya yenmedi; Ve bunun etkisi hakkında hiçbir fikri yoktu
Zihninde ve bedeninde-şimdiye kadar yemek yiyen ve uyuyan çocuk
Sessiz evinde düzenli ve huzur içinde. Nasıl mümkün oldu
Ona olanların hepsinde bir şey anlayabiliyor muydu? Tüm
onun sevecen ama melankolik verebildiğini
Kalbinin zengin aşk mağazasından ebeveynler, bir tür dikkatliydi
bakım; Büyükannesinin daha parlak ev özlemlerinde daha fazlası
sık sık onun üzerinden gelmişti, ama orada tatmin edecek hiçbir şey yoktu
onlara. Şimdi Love'ın tam baharı ona patladığında, ortasında durdu
Çiçek yağmuru korktu ve utandı.

Masum vicdanı tarafından işkence edilen fakir yorgun çocuk koşmuştu
düşene kadar kendisiyle yarış-şimdi uyudu, saf tarafından okşadı
dağ esintisi.

Beret eve gitmemişti, ama Hans Haugen'i almak için uzakta. O çok uzak
Git ve yolun çoğu onun tarafından bilinmiyordu. Önce kenardan geçti
bir odun ve sonra çıplak daireler üzerinde daha yüksek, vahşiden pek güvenli değil
Son zamanlarda orada görüldüğünü bildiği hayvanlar. Ama devam etti
Hans gerçekten gelmeli. Eğer yapmadıysa, işlerin gideceğinden emindi
Mildrid ile kötü; Günümüzde değişmiş gibiydi.

Mildrid hakkındaki endişesine rağmen, Beret'in kalbi hafifti ve
Sevgiyle adım attı, düşünceleri her zaman bu konuda koşuyor
Harika macera. Kimseyi daha iyi veya daha büyük düşünemezdi
Hans Haugen ve hiçbiri ama en iyisi Mildrid için yeterince iyiydi.
Mildrid'in vermesinde şaşıracak hiçbir şey yoktu
Kendisine bir kerede ona kalmış; tıpkı bir keresinde düşen kadar küçük
onunla seviyorum. Baba ve anne getirilemezse
Bunu anlayın, istedikleri gibi yapmak için bırakılmalıdırlar ve
Büyük büyükanne ve büyükbabası yaptığı gibi iki kişi kendi savaşlarıyla savaşmalıdır.
Ve büyükanne ve büyükbabası-ve eski gelin yürüyüşünü söylemeye başladı.
Neşeli tonları çıplak boyların çok üzerinde geliyordu ve ölüyor gibiydi
Bulutlar arasında.

Tepenin üstüne geçtiğinde geçiyor, durdu
ve "Yaşasın!" Diye bağırdı. Buradan sadece son şeridi görebiliyordu
vadilerinin daha uzak tarafında ekili arazi; Ve bu tarafta
ormanın üst kenarı, üstünde heather ve
Nerede durdu, kayalar ve düz kayalardan başka bir şey yok. O uçtu
hafif havada taş. Hans'ın kulübesinin içinde yattığını biliyordu
Üstü her şeyden önce göze çarpan kar dağının yönü
diğerleri ve şu anda ona yaklaşması gerektiğini düşündü. İle
Etrafa daha iyi bak, muazzam bir taşa tırmandı ve
Üstünden hemen aşağıda bir dağ gölü gördü. Olup olmadığı
Suyun kenarından gördüğü bir kaya veya kulübe emin olamadı; bir
dakika bir kulübe gibi görünüyordu, diğeri büyük bir taş gibi. Ama biliyordu
Kabini bir dağ gölü tarafından yatıyordu. Evet, bu olmalı, çünkü orada
Noktaya kürek çeken bir tekne geldi. Teknede iki adam vardı-onlar
Hans ve Alman subayı olmalı. Aşağı tekrar atladı ve tekrar çıktı. Ama bu kadar yakın görünen gerçekten çok uzaktı ve koştu ve koştu,
Hans Haugen ile tanışma düşüncesinden heyecan duyuyordu.

Hans, Almanca ile teknesinde sessizce oturdu, tüm
neden olduğu rahatsızlık. _He_ ne olacağını hiç bilmiyordu
korkmuş; ne de şimdiye kadar içinde olma hissini bilmiyordu
Aşk. Hissedar hissetmez, o kadar dayanılmazdı
konuyu çözmüştü. Şimdi yerleşti ve orada oturuyordu
Gelin yürüyüşüne kelimeler ayarlayın!

Çok fazla bir şair değildi, ama sürüşleri hakkında bir şeyler yaptı
kiliseye ve toplantılarının her ayetinden kaçınması
odun. Düdük, avlandı ve çok mutlu hissetti; Ve Alman
sessizce avlandı ve onu huzur içinde bıraktı.

Kıyıdan bir Hallou seslendi ve hem o hem de sakallı Alman
Yukarı baktı ve bir kızın salladığını gördü. Birkaç kelime değiştirdiler ve kürek çektiler
karaya. Hans atladı ve tekneyi bağladı ve kaldırdılar
Silahlar, paltolar, balık ve balıkçılık mücadelesi; Almanlar doğru gitti
Kabin, ama yükü ile Hans, ayakta duran Beret'e geldi
Bir taş üzerinde biraz uzakta.

"Sen kimsin?" diye sordu nazikçe.

"Beret, Mildrid'in kız kardeşi," diye cevapladı kızardı ve o da kızardı.
Ama bir sonraki an solgunlaştı.

"Sorun bir şey var mı?"

"Hayır! Sadece gelmelisin. Yalnız kalmaya dayanamaz, sadece
Şimdi."

Bir dakika durdu ve ona baktı, sonra döndü ve gitti
kulübe. Almanlar dışarıda duruyordu, balıkçılık mücadelesini asıyordu;
Hans onu kapattı ve birlikte konuştular ve sonra içeri girdiler.
Beret'in Halloo'su, iki köpek, kabinde kapanmıştı.
tüm gücüyle havlamak. Adamlar kapıyı açtığında patladılar
ama aynı anda sert bir şekilde geri çağrıldı. Bir süre önce oldu
Hans tekrar çıktı. Kıyafetlerini değiştirmişti ve silahı vardı ve
onunla köpek. Alman beyefendi kapıya geldi ve salladılar
Eller sanki önemli bir süre için güle güle diyormuş gibi. Hans geldi
Hızlı Bere.

"Hızlı yürüyebilir misin?" diye sordu.

"Tabii ki yapabilirim."

Ve gittiler, koşuyorlardı, köpek çok ileri.

Beret'in mesajı Hans'ın düşüncelerinin akımını tamamen değiştirmişti.
Bu mildrid'in sahip olmayabileceğinden önce hiç gelmemişti.
Aynı mutlu, emin bir his var. Ama şimdi
Ebeveynleri hakkında tedirgin olması ne kadar doğal olduğunu gördü;
Ve aceleyle acele ettiği için ne kadar doğal olması gerektiği ne kadar doğal
her şeyin ortaya çıktığı. Şimdi o kadar iyi anladı ki
Düşünmediği için kendine çok şaşkındı
Önce-ve üzerinde dolaştı.

Mildrid ile toplantının aniden bile ve
Duygularının şiddeti, ilk başta garip bir izlenim bırakmıştı;
O, bir çocuk, onun sessiz rezervinden başka bir şey bilmiyor ne yapmalı?
Ebeveynlerin evi, hissetti, böylece aniden fırtınalı denizde
Tutku!-Ve üzerinde dolaştı.

Yürürken, bu yansımalarda kaybolurken Beret
Yüzü döndüğünde her zaman, her zaman, yapabildiği zaman,
ona doğru. Arada sırada büyük gözlerine bir göz attı ve
yanan yanaklar; Ama düşünceleri onun görüşünde bir perdeydi; O
Onu belirsiz bir şekilde gördü ve sonra aniden hiç görmedi. Döndü;
Geride iyi bir yoldu, ondan sonra olabildiğince zor. O
ona ayak uyduramayacağını söylemekten gurur duyuyordu
daha uzun. Ayağa kalktı ve ona uyuncaya kadar bekledi, nefes nefese,
gözlerinde yaşlar. "Ah! Çok hızlı yürüyorum" ve onu uzattı
el. Cevap edememesi için nefes nefese kalıyordu. "Bir
Küçük, "dedi, onu ona çekti;" Gel! "Ve onu oturttu
ona yakın. Mümkünse eskisinden daha kızardı ve bakmadı
ona; Ve o kadar acı verici bir şekilde nefes aldı ki sanki öyle görünüyordu
neredeyse boğuluyor. "Çok susadım!" başardığı ilk şeydi
söylemek. Ayağa kalktılar ve etrafına baktı, ama yakın bir akarsu yoktu. "Biz
Biraz daha uzağa gidene kadar beklemeliyim, "dedi;" Ve her neyse
Şimdi içmen için iyi olmaz. "

Böylece tekrar oturdular, önünde bir taşta.

"Bütün yolu koştum," dedi, sanki kendini mazur görüyormuş gibi-ve
Şu anda ekledi, "Ve akşam yemeği yemedim" ve
Duraklama-"Ve dün gece uyumadım."

Onunla herhangi bir sempati ifade etmek yerine, keskin bir şekilde sordu: "O zaman ben
Mildrid'in dün gece de uyumadığını varsayalım mı? Ve o değil
yedim, bunu kendim gördüm, değil "-biraz düşündü-" sonsuza kadar değil
çok uzun. "

O yükseldi. "Şimdi devam edebilir misin?"

"Bence de."

Elini aldı ve tekrar muazzam bir hızda yola çıktılar. Yakında o
devam edemediğini gördü, bu yüzden ceketini çıkardı,
tutması ve onu kaldırması ve taşıdığı. Onu istemiyordu
Bunu yapmak için, ama onunla kolayca gitti ve Bere tarafından tutuldu
Boynerchief, çünkü ona dokunmaya cesaret edemedi. Yakında dedi ki
nefesini almıştı ve tekrar iyi koşabiliyordu, bu yüzden onu indirdi,
Ceketini aldı ve silahının üzerine astı ve gittiler! Onlar
Bir akışa geldi, durdukları ve biraz dinlenmeleri
içmek. Kalkırken ona dostça bir gülümseme verdi ve dedi ki: "Sen
İyi küçük. "

Akşam Soeter'e ulaştıklarında geliyordu. İçeri baktılar
Mildrid için boşuna, hem orada hem de yamaçtaki yerinde. Onların
Aramalar uzaktan öldü ve Hans köpeği fark ettiğinde
Oldukça alarmlı hissettikleri bir şeye enstantane ayakta duruyorlar. Koştular
Bak-bu onun küçük şalıydı. Hans bir kerede köpeği aramaya koydu
şal ​​sahibi. O patladı ve onlar ondan sonra tepenin karşısında
Ve diğer tarafta, Tingvold'a doğru. Gitebilir mi
Ev? Beret kendi düşüncesiz sorusunu ve sonuçlarını anlattı,
Ve Hans hepsini gördüğünü söyledi. Bere ağlamaya başladı.

"Onun peşinden gidelim mi?" dedi Hans.

"Evet, evet!" Bere çağırdı, yarısı dikkati dağıldı. Ama önce yapmak zorunda kalacaklardı
Bir sonraki Soeter'e gidin ve komşularından bir tane göndermelerini isteyin.
Onlar için ineklere katılın. Hala bundan bahsederken
Ve aynı zamanda köpeği takip ederek, onun durup baktığını gördüler
Geri, kuyruğunu sallayarak. Ona koştular ve Mildrid'de yattılar!

Kafası kolunda yatıyordu, yüzü yarısı gömüldü
Heather. Nazikçe hızlandılar; Köpek ellerini ve yanağını yaladı,
Ve kendini uzattı ve pozisyonunu değiştirdi, ama uyudu. "İzin vermek
Onun uykusu! "Fısıldadı Hans;" Ve gidip ineklere koyuyorsun. Duydum
çanlar. "Beret kaçarken peşinden gitti." Biraz getir
Geri döndüğünde seninle yemek, "diye fısıldadı. Sonra oturdu
Mildrid'den küçük bir yol, köpeği yanına yatırdı ve oturdu ve
Onu havlamaktan alıkoyması için onu tuttu.

Bulutlu bir akşamdı. Yakın yükseklikler ve dağ üstleri
gri; Çok sessizdi; Görülmesi gereken bir kuş bile yoktu. O oturdu
Ya da elini köpeğin üzerinde bırakın. Yakında ne düzenleyeceğini çözmüştü
Mildrid ile uyandığında. Geleceklerinde bulut yoktu; O
Sessizce gökyüzüne bakarak yat. Toplantılarının bir
mucize. Tanrı'nın kendisi ona hayattan geçeceklerini söylemişti
birlikte.

Yine gelin yürüyüşünde çalışmaya düştü ve
Şimdi ona geldi, saatin sessiz mutluluğunu ifade etti.

Beret geri döndüğünde saat sekiz oldu ve yiyecek getiriyor
o. Mildrid hala uyuyordu. Beret, taşıdığı şeyi belirledi,
ikisine de bir dakika baktı ve sonra gitti ve biraz oturdu
onlardan. Neredeyse bir saat geçti, Bere zamandan kalkıyor
Kendini uykuya dalmaktan alıkoyma zamanı. Dokuz Mildrid'den kısa bir süre sonra
uyandı. Birkaç kez döndü, sonunda gözlerini açtı, nerede
Yalan söylüyordu, oturuyordu ve diğerlerini fark ediyordu. O hala
uykuyla şaşkına döndü, böylece haklı olarak onun
Hans yükselip ona doğru gülümseyene kadar gördü ya da gördü. Daha sonra
Ona ellerini uzattı. Yanına oturdu:

"Şimdi uyudun, mildrid?"

"Evet, şimdi uyudum."

"Ve aç mısın?"

"Evet, açım ----" ve Beret yemekle öne çıktı. O baktı
Ona ve sonra onlara. "Uzun uyudum mu?" diye sordu.

"Şey, saat neredeyse dokuz; Güneşe bak!"

Şimdiye kadar her şeyi hatırlamaya başlamadı.

"Burada uzun süre oturdun mu?"

"Hayır, çok uzun değil-ama yemelisin!" Bunu yapmaya başladı. "Sen
vadiye iniyor musun? "diye sordu Hans nazikçe başıyla
daha yakın. Kızardı ve fısıldadı, "Evet."

"Yarın, gerçekten iyi bir uyku ve dinlendiğinizde, gideceğiz
Birlikte. "

Gözleri, önce şaşkınlıkla, sanki sanki
Ona teşekkür ediyor, ama hiçbir şey söylemedi.

Bundan sonra canlanıyor gibiydi; Bere'ye _she_ nerede olduğunu sordu,
Ve Beret, Hans'ı getirmeye gittiğini söyledi ve tüm
dinlenmek. Mildrid yedi ve dinledi ve yavaş yavaş bir kez daha verdi
eski hayranlık. Hans ona köpeğin nasıl olduğunu söylediğinde güldü
Onu buldu ve onu uyandırmadan yüzünü yalamıştı. O'ydu
Bu an, aldığı her ısırmayı izliyor ve o başladı
onunla paylaşın.

Biter bitmez yavaşça Soeter'e doğru gittiler ve
Bere yakında yataktaydı. İkisi kapının dışındaki bankta oturdu.
Küçük yağmur düşmeye başlamıştı, ancak geniş saçaklar onları
hissediyorum. Sis Soeter'in etrafında kapandı ve onları içeri
Bir çeşit sihirli daire. Ne gün ne de gece, ama karanlıktı
ışıktan daha. Yumuşak konuşulan her kelime,
konuşmak. Şimdi ilk kez gerçekten birbirleriyle konuşuyorlardı.
Bunu hatırlamadığı için onu affetmesini çok alçakgönüllü bir şekilde istedi
ondan farklı hissetmeli ve ebeveynleri vardı
danışın. Korkusunu itiraf etti ve sonra ona
şimdiye kadar tanıdığı ilk gerçek, güçlü, kendine güvenen adamdı ve
Bu ve onun hakkında duyduğu diğer şeylerin vardı-
devam etmeyin.

Ama titreyen mutluluklarında her şey konuştu, en ufak
Nefes çizdikleri nefes. Bu harika ilişki ruhla ruhla başladı,
çoğu durumda ilk kucaklamaya hazırlanır ve hazırlanır, ancak
Bu ikisi ile sonra geldi. İlk çekingen sorular geldi
Karanlık, ilk çekingen cevaplar geri döndü. Sözler
Gece havasındaki ruh sesleri gibi yumuşak bir şekilde düştü. Sonunda Mildrid aldı
Tereddütçi bir şekilde davranışının bazen vurulmadığını sorma cesareti
onu çok garip. Ona hiç düşünmediğinden emin oldu,
Asla bir kez. Bir kelime söylemediğini fark etmemiş olsaydı
Dün birlikte oldukları zaman? Hayır, bunu fark etmemişti. O muydu
Ebeveynlerine gittiğini merak etmediniz mi? Hayır, düşünmüştü
Sadece onun doğru. Düşünmemiş olsaydı (uzun zamandır yapardı
Bunu söylememe, ama sonunda sözler, fısıltıyla yüzüyle geldi
geri döndü), işlerin de gitmesine izin verdiğini düşünmemiş olsaydı
hızlıca? Hayır, sadece her şeyin ne kadar güzel olduğunu düşünmüştü
olmuş. Ama nasıl ağladığını düşünmüştü?
İlk toplantı? Peki, o zaman onu şaşırttı, ama şimdi o
Anladım, oldukça iyi-ve onun böyle olduğu için mutluydu.

Bütün bu cevaplar onu o kadar mutlu etti ki olmak istediğini hissetti
yalnız. Ve sanki bunu tahmin etmiş gibi, sessizce kalktı ve dedi ki
Şimdi yatmalı. O yükseldi. Başını salladı ve yavaşça indi
uyuyacağı yere doğru; Acele etti, soyundu,
Ve yatağa girdiğinde ellerini katladı ve Tanrı'ya teşekkür etti. Oh, ona nasıl teşekkür etti! Hans'ın sevgisi ve sabır için ona teşekkür etti,
Ve nezaket-yeterince sözleri yoktu! Herkes için ona teşekkür etti, hepsi,
Her şey-son iki günün acı çekmesi için bile-
neşeyi daha büyük hale getirmedi mi? Onların oldukları için ona teşekkür etti
şu anda orada yalnız ve yarın onunla birlikte olması için dua etti
Ailesine gittiğinde, düşüncelerini tekrar çevirdi
Hans ve ona bir kez daha teşekkür etti, oh, ne kadar minnettar!

Sabah Soeter evinden çıktığında Beret
Hala uyuyor. Hans bahçede duruyordu. Cezalandırıyordu
Bir Ptarmigan'ı canlandırmak için köpek ve şimdi onun üzerinde açıklamada yatıyordu.
Mildrid'i görünce köpeği utançtan çıkardı; üzerine atladı
O ve onu havladı ve okşadı ve yaşamak gibiydi
Kendi parlak sabah mutluluklarının ifadesi. Hans Mildrid'e yardım etti
ve sabah çalışması olan çocuklar. Hepsini yaptıklarında
Ve kahvaltıya oturmaya hazırdık, Beret de hazır ve hazırdı.
Hans ona her baktığında kırmızıya döndü ve sonra mildrid
Kahvaltı onunla konuşurken saat zinciriyle oynarken durdu,
Beret acele etti ve zamanı geldiğinde bulunamayacaktı
iki gitmek.

"Mildrid," dedi Hans, ona yaklaşıyor ve yavaşça yürüyor,
Biraz yolda kalmışlardı, "Bir şey düşünüyordum
Dün sana söylemedim. "Sesi o kadar ciddi geliyordu ki
Yüzüne baktı. Bakmadan yavaşça devam etti
o; "Sana sormak istiyorum-Tanrı birbirimizi aldığımızı kabul ediyor-eğer
Düğünden sonra benimle eve gidecek ve Haugen'de yaşayacaksın. "

Kırmızıya döndü ve şu anda kaçamaklı cevap verdi:

"Baba ve anne buna ne söyleyecek?"

Bir dakika cevap vermeden yürüdü ve dedi ki:

"Bunun çok önemli olduğunu düşünmedim, eğer ikimiz kabul edilirse
BT."

İlk kez ona zarar veren bir şey söylemişti. O yaptı
cevap yok. Birini bekliyor gibiydi ve hiçbiri gelmediğinde ekledi
Nazikçe:

"İkimizin birlikte yalnız kalmasını, her birine alışmasını istedim
diğer."

Şimdi onu daha iyi anlamaya başladı, ama cevaplayamadı. O
Daha önce olduğu gibi yürüdü, ona bakmadı ve şimdi oldukça sessiz. O
huzursuz hissetti, ona bir bakış attı ve oldukça döndüğünü gördü
solgun.

"Hans!" Ağladı ve yapmanın bilincinde olmadan durdu
BT. Hans da durdu, hızlı bir şekilde ona baktı ve sonra silahına düştü,
yerde dinleniyor ve eline dönüyordu.

"Benimle evime gidemez misin?" Sesi çok düşüktü, ama hepsi
Bir kerede ona doğrudan yüzüne baktı.

"Evet, yapabilirim!" Hızlı bir şekilde cevap verdi. Gözleri sakince ona baktı
Ama yanaklarının üzerinden hafif bir allık geldi. Silahını ona değiştirdi
sol el ve ona doğru tutuldu.

"Teşekkür ederim!" Fısıldadı, onun sert bir toka içinde tutarak; O zaman onlar
devam etti.

Her zaman bir düşünce üzerinde düşünüyordu ve sonunda yapamadı
İçinde tutun: "Babamı ve annemi tanımıyorsun."

Cevap vermeden biraz devam etti: "Hayır, ama sen geldiğinde ve
Haugen'de yaşa, onları tanımak için zamanım olacak. "

"Çok iyiler!" Mildrid eklendi.

"Bu yüzden her birinden duydum." Bunu kesinlikle, ama soğuk bir şekilde söyledi.

Daha fazla düşünmek veya daha fazla bir şey söylemek için zamanım olmadan önce anlatmaya başladı
_his_ evi, erkek ve kız kardeşleri ve endüstrileri,
sevgi ve neşe; yetiştirdikleri yoksulluk hakkında
kendileri; gelen turistler ve tüm işler hakkında
verilmiş; ev hakkında ve özellikle yeni olanı hakkında şimdi
kendisi ve kendisi için inşa edin. O bütünün metresi olacaktı
Yer-ama ona her şeyde yardım ederlerdi; Hepsi denerdi
Hayatını mutlu et, en önemlisi değil. Konuşurken yürüdüler
Daha hızlı; Sıcak bir şekilde konuştu, ona yaklaştı ve sonunda yürüdüler
el ele. Evine ve ailesine olan sevgisinin yaptığı inkar edilemedi
Onun üzerinde güçlü bir izlenim ve büyük bir cazibe vardı.
hepsinin yeniliği; Ama bu duygunun arkasında yanlış yapmanın biri yatıyordu
Ailesine doğru, sevgili, nazik ebeveynleri. Bu yüzden tekrar başladı:
"Hans! Anne şimdi yaşlanıyor ve baba daha yaşlı;
Büyük bir sorun-yardıma ihtiyaçları var; Çok çalıştılar
ve-- "Ya daha fazlasını söylemez ya da söyleyemezdi.

Yavaş yürüdü ve gülümseyerek ona baktı. "Mildrid, bunu demek istiyorsun
Size çiftliği vermek için yerleştiler mi? "

Kızardı, ama cevap vermedi.

"Şey, o zaman-zaman gelene kadar bunu yalnız bırakacağız. İstediklerinde
Biz onların yerlerini almamız, bunu yapmamızı istemek onlar için. "Dedi
Bu çok nazik ve şefkatle, ama ne anlama geldiğini hissetti. Düşünceli
başkalarının, her zaman olduğu gibi ve onların
Kendinden önce duygular, o da bunu verdi. Ama çok yakında
Tingvold'u altlarındaki vadide görebildikleri yere geldi. O
Ona baktı, sonra ona, sanki kendisi için konuşabilirmiş gibi.

Tepedeki büyük güneşli tarlalar, ahşap çevreliyor ve
Onları barındırıyor, ev ve çiftlik binaları biraz gölgede,
Ama büyük ve güzel-hepsi çok güzel görünüyordu. Vadi,
acele, sarma nehir, ötesine uzağa uzandı, sonra çiftlik ile
Altta ve her iki tarafta yamaçlarda çiftlik-ama hiçbiri, değil
Biri Eşit Tingvold-Göze çok verimli ya da çok hoş değil, hiçbiri
Böylece rahat bir şekilde korunmuş ve yine de tüm vadiye komuta etmek. Gördüğünde
Hans'ın görüldüğü için vuruldu, neşeyle kızardı.

"Evet," dedi, konuşulmamış sorusuna cevap olarak-"Evet, bu doğru;
Tingvold iyi bir yerdir; Eşitliğini bulmak zor olurdu. "

Gülümsedi ve ona eğildi. "Ama sana daha çok önem veriyorum Mildrid,
Tingvold'a göre; Ve belki de-benim için daha çok önemsiyorsun
Tingvold? "

Bu şekilde aldığında daha fazlasını söyleyemezdi. Çok mutlu görünüyordu
fazla; Oturdu ve yanında.

"Şimdi senin için bir şeyler söyleyeceğim," diye fısıldadı.

Hissetti. "Şarkı söylediğini hiç duymadım," dedi.

"Hayır, olmadığını biliyorum; ve insanlar şarkılarım hakkında konuşsa da, sen
Bunun çok harika olduğunu düşünmemeliyim. Bununla ilgili sadece bu var
Bazen üzerime geliyor ve sonra şarkı söylüyorum. "

Bir süre iyi düşünerek oturdu ve sonra ona şarkıyı söyledi
Kendi düğünleri için yarışının gelinliğine göre yapmıştı
Mart. Oldukça yumuşak bir şekilde şarkı söyledi, ama olduğu gibi çok şey
Daha önce hiç sesle hiç duymadım. Evine baktı,
O gün uzaklaşacak evdi; Yolu takip etti
Gözleri nehrin karşısındaki köprüye ve diğer yanında
Huş ağacı arasında bir yükseklikte yatan kiliseye kadar olan taraf,
yakınında bir grup ev var. Çok açık bir gün değildi, ama
Manzara üzerindeki bastırılmış ışık, bastırılmış olana sempati duyuyordu
Aklındaki resim. Bunu kaç yüz kez sürmemişti
Süslü yol, sadece kiminle hiç bilmiyordu! Kelimeler ve melodi
onu büyüledi; Tuhaf sıcak, yumuşak ses çok dokunuyor gibiydi
Varlığının derinlikleri; Gözleri doluydu, ama ağlamıyordu; ne
Gülüyor muydu. Eliyle oturuyordu, şimdi bakıyordu
O, şimdi vadinin üzerinde, dumanın yükselmeye başladığını görünce
evinin baca; Akşam yemeğini yapmak için ateş yakılıyordu.
Bu bir alametti; Hans'a döndü ve işaret etti. Onu bitirmişti
Şarkı şimdi ve hala oturdular ve baktılar.

Çok yakında huş ağacından aşağı iniyorlardı ve Hans
Sessiz kalmasını sağlamak için köpekle sorun yaşıyordu. Mildrid
Kalp zorlanmaya başladı. Hans onunla kalacağını ayarladı
arkasında, ama evin yakınında; Önce gitmesi daha iyiydi
yalnız. Onu bir ya da iki bataklık yerin üzerinde taşıdı ve bunu hissetti
Elleri soğuktu. "Ne söyleyeceğini düşünme"
fısıldadı; "Sadece bekle ve işlerin nasıl geldiğini görün. "İçinde ses vermedi
Cevap, ona da bakmadı.

Ahşaptan çıktılar-son kısım büyük karanlık kök ağaçları olmuştu,
Aralarında yavaşça yürüdüler, sessizce ona ona anlattı
büyük büyükbabanın babasının kız kardeşi Aslaug'u wooing; eski,
sadece yarısı duyduğu garip hikaye, ama aynı
Ahşaptan açık tarlalara ve çayırlara atanmasına yardımcı oldu; Ve
O da sessiz oldu. Şimdi ona döndü ve görünüşü ifade etti
Onu hissettirdiği için ne kadar büyük bir korku
berbat. Hiçbir cesaret sözü bulamadı; mesele onunla ilgileniyordu
neredeyse çok. Biraz daha uzakta yürüdüler, yan yana, bazı çalılar
Aralarında ve ev onları sakinlerinden gizliyor. Ne zaman
O kadar yaklaştılar ki şimdi yalnız devam etmesi gerektiğini düşündü, o
köpeğe yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve bunu onların
ayrılmalı. Durdu ve tamamen mutsuz ve uyumlu görünüyordu; O
ona fısıldadı: "Senin için burada dua edeceğim, mildrid-ve ben
Bana ihtiyacın olduğunda gel. "Ona bir çeşit dikkat dağınık görünüm verdi
teşekkürler; Gerçekten düşünmek ya da açıkça göremedi. Daha sonra
O yürüdü.

Çalılardan çıktığı anda büyüklüğüne gördü
ana binanın odası-doğru-için pencereleri vardı
Her iki uç, biri ahşaba ve diğeri vadiye bakıyor.
Hans kendini en yakın çalının arkasında oturmuştu, köpek
yan ve o da odadaki her şeyi görebiliyordu; şu anda
İçinde kimse yoktu. Mildrid geldiğinde bir kez geriye baktı
Ahır ve ona başını salladı. Sonra ahırın sonuna gitti,
avluya.

Her şey eski, alışkın düzeninde duruyordu ve çok sessizdi.
Bazı tavuklar ahır adımlarında yürüyordu. İçin ahşap çerçeve
Yığınlar çıkarılmış ve depo duvarına karşı kurulmuştu
O en son orada olduğundan beri; Gördüğü tek değişiklik buydu. O döndü
Önce büyükannenin evine girme sağında, korkusu cazip
Ebeveynleriyle tanışmadan önce bu küçük mühleti alması; Ne zaman, sadece
İki ev arasında, ahşap blokta babasına geldi,
bir baltaya bir sap takmak. İle örme formasındaydı
Üzerinde diş telleri, barakalı, ince uzun saçları esintiyle esiyor
Vadiden gelmeye başlamıştı. İyi görünüyordu ve
İşinde neredeyse neşeli ve görünüşte cesaret aldı. O yaptı
Onu fark etmedim, çok sessiz ve ihtiyatlı bir şekilde gelmişti
bayrak taşı.

"Günaydın!" Dedi düşük bir sesle.

Bir an şaşkınlıkla ona baktı.

"Sen misin, Mildrid? Sorun bir şey var mı?" Ekledi
Aceleyle, yüzünü inceleyerek.

"Hayır," dedi ve biraz kızardı. Ama gözlerini onun üzerinde tuttu,
Ve bakmaya cesaret edemedi.

Sonra baltayı bıraktı, şöyle dedi:

"Anneye gelelim!"

Yolda, bir veya iki soru sordu.
Soeter ve tatmin edici cevaplar aldı.

"Şimdi Hans bizi içeri giriyor," diye düşündü Mildrid, bir boşluk geçerken
ahır ve bazı küçük dışarlar arasında.

Oturma odasına girdiklerinde babası kapıya gitti
Mutfağa liderlik etti, açtı ve aradı:

"Buraya gel, anne! Mildrid düştü."

"Neden, Mildrid, bir şey yanlış gitti?" Cevaplandı
mutfak.

"Hayır," diye cevapladı Mildrid babasının arkasından ve sonra
Kapının kendisi, mutfağa gitti ve annesinin yanında durdu,
Kimin ocaktan oturan patatesleri parlatıp içine koyuyordu
pot.

Annesi şimdi babasının yaptığı gibi ona sorgulayarak baktı,
aynı etki ile. Sonra Randi patates yemeğini yaptı, gitti
dış kapı ve oradaki biriyle konuştu, tekrar geri döndü, havalandı
mutfak önlüğü ve ellerini yıkadı ve birlikte gittiler
oda.

Mildrid ailesini tanıyordu ve bu hazırlıkların bunun anlamına geldiğini biliyordu.
Olağandışı bir şey beklediler. Daha önce çok az cesareti vardı
Ama şimdi daha az büyüdü. Babası yükseltilmiş koltuğunu yakından aldı
Vadiye bakan en uzak pencere. Annesi
Aynı bankta oturdu, ama daha yakın mutfak. Mildrid kendini oturdu
Tersine, masanın önünde. Hans onu orada görebiliyordu;
Ve babasını görebiliyordu, hemen yüzünde, ama annesi o
pek göremedi.

Annesi, babasının daha önce yaptığı gibi,
Soeter; Aynı bilgileri ve biraz daha fazlasını aldım; diye sordu
daha özellikle. Her iki tarafın da bunu yaptığı açıktı
Konu olabildiğince uzun sürdü, ancak yakında tükendi. İçinde
Bu duraklama, her iki ebeveyn de Mildrid'e baktı. Bakıştan kaçındı
ve komşuların hangi haberler olduğunu sordu. Bu konu
Ayrıca mümkün olduğunca uzun süre çizildi, ama aynı zamanda sona erdi. .
Aynı sessizlik, aynı beklenen gözler kızı açtı. Orada
sorması için hiçbir şey kalmadı ve elini ovmaya başladı
Tezgahta geri ve ileri.

"Büyükannede bulundun mu?" diye sordu annesine kim
Korkmaya başlıyor.

Hayır, orada bulunmamıştı. Bu o zaman kızlarının sahip olduğu anlamına geliyordu
_them_ için söyleyecek özel bir şey ve herhangi bir
görünüş daha uzun süre ertelemeli.

"Sana söylemem gereken bir şey var," sonunda dışarı çıktı
Renk ve Beyan Gözlerini Değiştirme.

Babası ve annesi sorunlu görünüm alışverişinde bulundu. Mildrid onu kaldırdı
kafa ve onlara büyük göz alıcı gözlerle baktı.

"Bu nedir çocuğum?" diye sordu annesine endişeyle.

"Ben nişanlandım," dedi Mildrid; Başını tekrar as ve içine patladı
göz yaşları.

Sessiz daireye daha çarpıcı bir darbe düşemezdi. .
Ebeveynler birbirlerine bakarak oturdu, solgun ve sessiz. Sabit, nazik
Mildrid, dikkatli yollar için ve itaatleri çok sık yaşadıkları
Tanrı'ya teşekkür etti, tavsiyelerini sormadan, onların
bilgi, hayatın en önemli adımını aldı, aynı zamanda bir adım
Geçmiş ve gelecek için kararlı. Mildrid her düşünceyi hissetti
onlarla ve korku ağlamasını durdurdu.

Babası nazikçe ve yavaşça sordu: "Kime, çocuğum?"

Bir sessizlik sonra fısıldayan cevap: "Hans Haugen'e."

O odada Haugen ile bağlantılı hiçbir isim veya olaydan bahsedilmedi
Yirmi yıldan fazla. Ailesinin görüşüne göre kötülükten başka bir şey yok
oradan Tingvold'a gelmişti. Mildrid tekrar düşüncelerini biliyordu:
Hareketsiz oturdu, cezasını bekledi.

Babası tekrar hafif ve yavaş konuştu: "Adamı tanımıyoruz,
Ne ben ne de annen-ve onu tanıdığını bilmiyorduk. "

"Ve ben de onu tanımıyordum," dedi Mildrid.

Şaşkın ebeveynler birbirlerine baktılar. "O zaman nasıl oldu?"
Bunu soran annesiydi.

"Kendimi bilmediğim şey bu," dedi Mildrid.

"Ama çocuğum, elbette kendi eylemlerinden metres misin?"

Mildrid cevap vermedi.

"Düşündük," diye ekledi babası nazikçe, "
_Sen_."

Mildrid cevap vermedi.

"Ama nasıl oldu?" Annesini daha sabırsızlıkla tekrarladı; "Sen
Bunu bilmelisiniz! "

"Hayır, bilmiyorum-sadece yardım edemediğimi biliyorum-hayır, ben
Yapamadı! "İki eliyle bankta tutarak oturuyordu.

"Tanrı affet ve sana yardım et! Sana ne geldi?"

Mildrid cevap vermedi.

Babası yükselen heyecanlarını nazikçe söyleyerek sakinleştirdi,
Dost Ses: "Neden birimizle konuşmadın, çocuğum?"

Ve annesi kendini kontrol etti ve sessizce dedi ki: "Nasıl olduğunu biliyorsun
Çocuklarımızı çok düşünüyoruz, biz yalnız bir yaşam süren biz;
Ve-evet, özellikle sizin için mildrid söyleyebiliriz; Sen içindeydin
bizim için çok fazla. "

Mildrid sanki nerede olduğunu bilmiyormuş gibi hissetti.

"Evet, bizi böyle terk edeceğini düşünmedik."

En son konuşan babasıydı. Kelimeler nazikçe gelse de
daha az acı vermedi.

"Seni terk etmeyeceğim!" Kekeledi.

"Bunu söylememelisin," diye cevapladı, eskisinden daha ağır bir şekilde, "
Zaten yaptın. "

Mildrid bunun doğru olduğunu hissetti ve aynı zamanda
Doğru, ama hissini kelimelere dökemedi.

Annesi devam etti: "Ne kadar iyiydi, biz
Çocuklarımıza ve onlara öğrettiğimiz Tanrı'nın korkusunu gösterdiniz mi?
İlk günaha-"Kızının uğruna hayır diyebilirdi
Daha.

Ancak Mildrid artık buna dayanamazdı. Kollarını üzerine attı
masa, başını üzerlerine koydu, yüzünü babasına doğru ve ağladı.

Ne baba ne de anne başka bir sitem tarafından ekleyemez
Hissettiği pişmanlığa kelime. Yani sessizlik vardı.

Uzun sürmüş olabilir-ama Hans Haugen oturdu.
Yardıma ihtiyacı vardı. Avcının gözü her görünümü yakaladı, görüldü
Dudaklarının hareketi, sessiz mücadelesini gördü; Şimdi onu gördü
kendini masaya attı ve o atladı ve yakında hafif ayağı
pasajda duyuldu. O devirdi; Hepsi baktı ama kimse
"Gel!" Dedi. Mildrid yarı gül, gözyaşları ile kızardı; .
Kapı açıldı ve Hans silahı ve köpeği ile orada durdu, solgun ama oldukça
bestelenmiş. Döndü ve kapıyı kapattı, köpek, sallayarak
Kuyruk, mildrid'e gitti. Hans bunu fark edemeyecek kadar meşguldü
Onu takip etmişti.

"Günaydın!" dedi. Mildrid koltuğuna geri döndü, uzun sürdü
nefes ve gözlerinde rahatlayarak ona baktı; korkusu, onun kötü
Vicdan-hepsi gitti! _He haklıydı, evet; O haklıydı _-- Gel olsun
Şimdi Tanrı'yı ​​göndermekten memnun olursa olsun!

Kimse Hans'ın selamlamasını cevaplamamış ve gelmesi istendi
ileri.

"Ben Hans Haugen'im," dedi sessizce; silahını indirdi ve tutarak durdu
BT. Ebeveynler bir veya iki kez bir görünüm değiştirdikten sonra devam etti,
Ama bir mücadeleyle: "Mildrid ile geldim, çünkü eğer yapmışsa
Yanlış, bu benim hatamdı. "

Bir şey söyleniyordu. Anne babaya baktı ve sonunda
Bütün bunların hiçbir şey bilmeden olduğunu söyledi
o ve bu mildrid onlara nasıl geldiğine dair bir açıklama yapamaz
hakkında. Hans, o da yapamayacağını söyledi. "Ben bir erkek değilim" dedi,
"Çünkü ben yirmi sekiz yaşın; ama yine de bu şekilde geldi, ben asla
daha önce kimseye önem verdim, dünyada başka hiçbir şey düşünemezdi
Onu gördüğüm andan itibaren. Eğer hayır demiş olsaydı-öyle, söyleyemem-ama ben
Bundan sonra çok iyi olmamalıydı. "

Sessiz, anlaşılır bir şekilde bunun iyi bir izlenim bıraktığını söyledi.
Mildrid titredi; Çünkü bunun farklı bir görünüm verdiğini hissetti.
Hans sınırını vardı, çünkü bölgelerinde bir
içeri girdiğinde şapkasını çıkarmak için yoldan geçen; Ama şimdi çıkardı
Bilinçsizce, silahının namlusuna astı ve ellerini geçti
üzerinde. Tüm görünüşü ve davranışı hakkında bir şey vardı
Bu iddia edildi.

"Mildrid çok genç," dedi annesi; "Hiçbirimiz düşünmemiştik
Zaten onunla başlayan böyle bir şey. "

"Bu yeterince doğru, ama telafi etmek için çok daha yaşlıyım" diye yanıtladı;
"Ve evdeki temizlik, evimde büyük bir ilişki değil;
Onunla çok zor değil-ve çok yardımım var. "

Ebeveynler birbirlerine, Mildrid'e baktılar. "Onu mı kastediyorsun
Seninle eve gitmek için mi? "Baba inanılmaz bir şekilde, neredeyse
ironik bir şekilde.

"Evet," dedi Hans; "Geldiğim çiftlik değil." O
Kızarmış ve Mildrid de öyle.

Çiftlik yere batmış olsaydı, ebeveynler olamazdı
bu şekilde hor görüldüğünden daha şaşırmış ve
Mildrid'in sessizliği Hans ile anlaştığını gösterdi. Oradaydı
gençlerin bu kararında bir şey, kasıtsız
Onların kendi tarafı, olduğu gibi, ebeveynlerden uzaklaştı
karar; Kendilerini alçakgönüllü hissettiler.

"Ve bizi terk etmeyeceğini söyleyen sensin," dedi
Mildrid'in kalbine giden sessiz sitemde anne. Ama Hans geldi
yardımına:

"Evlenen her çocuk ebeveynlerini terk etmek zorunda. "

Gülümsedi ve dostça bir şekilde ekledi: "Ama bu uzun bir yolculuk değil
Buradan Haugen'e-sadece dört milden biraz fazla. "

Kelimeler böyle bir seferde boş bir şeylerdir; Düşünceler kendi yollarını ele alıyor
Onlara rağmen. Ebeveynler kendilerini ıssız hissetti
gençler tarafından aldatıldı. Olacak bir hata olmadığını biliyorlardı
Haugen'de yaşama yoluyla bulundu; Turistler vermişti
iyi bir isim yerleştirin; Zaman zaman fark edildi
gazeteler; Ama Haugen Haugen'di ve en sevgili çocuklarının
Yarışlarını Haugen'e geri taşımak istiyorum, dayanabileceklerinden daha fazlaydı!
Bu gibi durumlarda çoğu insan muhtemelen kızgın olurdu, ama
Bu ikisinin istediği şey, onlara acı veren şeyden sessizce uzaklaşmaktı.
Bir anlayışa baktılar ve baba hafifçe dedi:

"Bu bizim için bir kerede çok fazla; cevabımızı iyi veremeyiz
henüz."

"Hayır," diye devam etti anneye; "Bu kadar harika beklemiyorduk
Haberler-bunu böyle almam. "

Hans, bir dakika boyunca sessiz durdu:

"Mildrid'in önce ailesine sorması gerektiği kadar doğru
ayrılmak. Ama unutmayın ki ikimizin ne olduğunu bilmiyoruz
çok geç kaldı. Çünkü bu gerçekten gerçek. O zaman artık yapamadık
Aynı anda, ikimiz ve biz de yaptığımızdan daha. Olmamalısın
Bize çok zor. "

Bu, davranışları hakkında söylenecek başka bir şey bırakmadı ve
Hans'ın sessiz tarzı sözlerini daha da güvenilir hale getirdi.
Endrid, kendisine karşı kendisine sahip olmadığını hissetti,
Ve kendi içinde olduğu küçük güven onu daha arzu eden hale getirdi
kaçmak için.

"Seni tanımıyoruz," dedi ve karısına baktı. "Olmalıyız
düşünmesine izin verildi. "

"Evet, bu kesinlikle en iyisi olacak," diye gitti Randi; "Bilmeliyiz
Çocuğumuza vereceğimiz adam hakkında bir şey. "

Mildrid bu sözlerle suçu hissetti, ama baktı
ima ederek Hans'ta.

"Bu doğru," diye cevapladı Hans, silahını birine çevirmeye başlayarak
el; "Bölgede birçok erkek olduğuna inanmıyorum
Benden çok daha iyi bilinir. Ama belki biri hasta konuştu
Ben? "Onlara baktı.

Mildrid orada ailesinin hesabından utanarak oturdu ve onlar
kendileri belki de yanlış bir şüphe uyandırdıklarını hissettiler ve
Bunu yapma arzuları yoktu. Her ikisi de hemen dedi:

"Hayır, senin için kötü bir şey duymadık."

Ve anne, gerçekten böyle olduğunu eklemek için acele etti
Onun hakkında pek bir şey bilmiyorlardı, çünkü nadiren sormuşlardı
Haugen halkı. Bunu söyleyerek hiç zarar vermiyordu,
Sözler dudaklarını geçmişti, ifade ettiğini fark etti mi
Maalesef kendisi ve hem kocasının hem de
Mildrid aynı şeyi hissetti. Cevabın gelmesinden biraz zaman geçti:

"Tingvold ailesi Haugen halkından asla sormadıysa,
Hata bizim değil; Bu sonuna kadar fakir insanlarız
Yıllar. "

Bu birkaç kelimeyle, üçünün de olduğu gibi hissedilen bir sitem yatıyordu
hak etti ve bu iyice. Ama asla şimdiye kadar gerçekleşmemişti
bu durumda bir
görev; Şimdiye kadar asla zayıf ilişkilerinin
Haugen, talihsizlikler için acı çekmemeliydi
Hiçbir şekilde sebep olmuyorlardı. Garip bir bakış attılar
Birbirleri ve hala oturdu, gerçek bir utanç hissediyorlardı. Hans konuşmuştu
Sessizce, Randi'nin sözleri onun için çok rahatsız edici olmalıydı.
Bu, her iki yaşlı insanı da iyi bir adam olduğunu hissettirdi ve
Tekrar iyi yapmak için iki yanlışları vardı. Böylece o endrid geldi
söz konusu:

"Zaman alalım ve işleri düşünelim; burada kalamaz mısın?
Bizimle akşam yemeği? O zaman biraz konuşabiliriz. "

Ve Randi ekledi: "Buraya gel ve otur."

İkisi de yükseldi.

Hans, kapağı üzerinde silahı koydu ve ileri gitti.
Mildrid'in oturduğu tezgah, bir keresinde kalktı, o
Nedenini bilmiyordum. Annesi görmesi gereken bir şey olduğunu söyledi
mutfak ve dışarı çıktı. Babası da gitmeye hazırlanıyordu; Ama mildrid
Ailesi sakladığı sürece Hans ile yalnız kalmak istemedi
rızaları, bu yüzden diğer kapıya doğru gitti ve şu anda
Bahçeyi büyükannesinin evine geçtiğini gördü. Endrid'in yapabileceği gibi
Hans'ı yalnız bırakmayın, döndü ve tekrar oturdu.

İki adam kayıtsız konular hakkında birlikte konuştu-ilk
Avlanma hakkında, Haugen Kardeşlerin düzenlemeleri hakkında
küçük yaz kulübeleri dağlarda yüksekti,
Bu tür şeyler tarafından yaptıkları karlar, & c. &C. Bundan geldiler
kendisi, turistler ve çiftlik yönetimine; ve
Endrid'in tüm duyduğu duyduğu şey orada refah olduğu izlenimini edindi
Şimdi ve bol yaşam. Randi ileri ve ileri geldi,
Akşam yemeği için hazırlıklar ve sıklıkla ne olduğunu dinledi
söz konusu; Ve iki yaşlı insanın ilk başta çok utangaç olduğunu görmek kolaydı
Hans, onun biraz daha fazla derecelerde oldu; Sorular için
Daha kişisel olmaya başladı.

Akşam yemeği masasında iyi davranışlarını gözlemleyemediler. O
Mildrid ve annesinin karşısındaki duvara sırtıyla oturdu; .
Babam masanın sonuna yüksek koltuğuna oturdu. Çiftlik insanları
daha önce, mutfakta, gerçekten de evin içinde yer almıştı
Genellikle yemeklerini bir araya getirdi. Fark yaratıyorlardı
Günümüzde Hans'ın görülmesi gerekmediği için. Mildrid
Hans gülümsediğinde annesinin ona baktığını hissetti. O
çok hoş büyüyen ciddi yüzlerden birine sahipti
gülümsemek. Mildrid'in zihninde bir araya getirdiği bir veya iki şey
Onları ulaşmak istediği toplamı getirdi. Sadece o hissetmedi
Kendinden çok emin, ama odadaki gerginlik için çok büyüktü
onu ve akşam yemeğinden sonra ondan kaçmak için yeterince mutluydu
Yine büyükannesinin.

Adamlar çiftlik hakkında bir yürüyüş yaptılar, ama ne de nereye gitmediler
İnsanlar çalışıyordu ya da büyükannenin onları görebileceği yerlerdi. Daha sonrasında
Geldiler ve tekrar odaya oturdular ve şimdi anne onu bitirmişti
çalışın ve onlarla oturabilir. Dereceye göre doğal olarak
daha gizli hale geldi ve zamanla (ama bu kadar değildi
Randi, Hans'a nasıl geldiğini sormaya cesaret etti
onun ve Mildrid arasında; Mildrid'in kendisi hayır verememişti
hesabı. Muhtemelen esasen kadınsı meraktan çıkmıştı
Annenin sorduğu, ama soru çok hoş bir şeydi
Hans.

Her şeyi daha çok açıkladı ve bu kadar açık mutlulukla,
Yaşlıların neredeyse bir keresinde hikayesi tarafından taşındıkları. Ve
Dün geldiğinde-zorla Mart Berisi
onu arayın çünkü mildrid onun üzerinde acı çekti
ebeveynlerin hesabı-ve sonra Mildrid'e geldi ve ona
Sürekli artan pişmanlık çünkü ailesi hiçbir şey bilmiyordu; Ona anlattı
Onlara uçuş ve nasıl, ruh ve bedende yıpranmıştı,
oturmak ve dinlenmek ve uyuyakalmış, yalnız ve mutsuz-o zaman
Yaşlılar çocuklarını tekrar tanıdıklarını hissettiler. Ve
Annem özellikle de çok zor olduğunu hissetmeye başladı
onunla.

Genç adam Mildrid'i anlatırken de söylüyordu.
farkında olmadan, kendisi hakkında; Mildrid'e olan sevgisi için
Her kelimede açıkça gösterdi ve ailesini memnun etti. Bunu hissetti
Sonunda kendisi ve çok mutlu oldu-ve yaşlı çift, alışılmamış
Bu kadar sessiz kendine güven ve güç, gerçek mutluluk hissetti. Bu gitti
Artan, sonunda anneye kadar, düşünmeden, dedi
Smilingly:

"Sanırım her şeyi düğüne kadar düzenledin, sen
İKİ-İkimize sormadan önce? "

Baba da güldü ve Hans cevap verdi, tıpkı ona olduğu gibi
Şu anda, düğün yürüyüşünün tek bir çizgisini yumuşak bir şekilde söyleyerek,

  "Oynayın! Bizi hızla! Acelemiz, ben ve sen!"

ve güldü; ama aynı anda başka bir şeye dönecek kadar mütevazı idi.
Yanlışlıkla Randi'ye bakmak için oldu ve oldukça iyi olduğunu gördü
solgun. Bir anda hatırlamakta bir hata yaptığını hissetti
O melodi. Endrid, karısına endişe verici bir şekilde baktı.
Duygu o kadar güçlü hale gelene kadar büyüdü ki
oda; Ayağa kalktı ve dışarı çıktı.

"Yanlış bir şey yaptığımı biliyorum," dedi Hans endişeyle.

Endrid cevap vermedi. Hans, çok mutsuz hissediyorum, peşinden gitti
Randi ve mazeret, ama tekrar oturdu,
Hiç zarar demek değildi.

"Hayır, bunu haklı olarak anlamanız beklenemezdi,"
dedi endrid.

"Onun peşinden gidip tekrar koyamıyorum!"

Zaten bu adama çok güvenmişti, ona sormaya cesaret etti
herhangi bir şey.

Ama Endrid şöyle dedi: "Hayır; onu şimdi yalnız bırak; onu tanıyorum."

Birkaç dakika önce kendisini çok daha önce hissetmiş olan Hans
arzuları, şimdi kendini umutsuzluğun derinliklerine attığını hissetti ve
Endrid sabırla bunu yapmaya çalışsa da alkışlanmayacaktı. .
Köpek onlara gelerek yardım etti; Endrid için sormaya devam etti
Onunla ilgili sorular ve daha sonra bir
Kendisinin sahip olduğu ve olduğu gibi çok ilgi duyduğu köpek
Genellikle yalnız bir hayata öncülük eden insanlarla yol.

Randi dışarı çıkmış ve kapının önüne oturmuştu. Onun düşüncesi
kızının evliliği ve gelin yürüyüşünün sesi vardı
eski anıları çok acı verici bir şekilde karıştırdı. _She_ onun gibi
kızı, sevdiği bir adama isteyerek verildi! Onun utanç
Düğün günü hak ediyordu; Ve bu utanç ve sorun ve
Çocuklarının kaybı-tüm yıllarca acı ve mücadele
tekrar ona geldi.

Ve böylece tüm İncil okuması ve tüm duaları boşuna değildi!
Orada en şiddetli ajitasyonda oturdu! Yapabileceği kederi
Böylece üstesinden gelmek, umutsuzluğun en acısına başlamasına neden oldu
Kendi kendine işleme. Yine kalabalığın küçümsemesini aptalca hissetti
gelin alayı; Yine kendini kendi için nefret etti
Zayıflık-o zaman ağlamasını durduramadığı ya da düşüncesi
Şimdi-onun kendini kontrol etme isteği ile haksız yere atmıştı
ailesi konusundaki şüphe, kendi sağlığını yok etti ve bu yolla
taşıdığı çocukların ölümüne neden oldu ve son olarak hepsiyle
Bu, sevgi dolu bir kocanın hayatını yüceltmişti ve bir
Mevcut davranışının açıkça gösterdiği gibi gerçek olmayan dindarlık!

Hala bu şekilde hissettiği ne kadar korkunç-sahip olmadı
Daha uzak!

Sonra patladı-hem kilisede ağlaması hem de tüketen
Evli hayatının ilk yıllarını bozan acı vardı
_ -woned Vanity_. Şimdi ağlayan yaralı makyaj oldu; Ve
Bu onu her an Tanrı'dan ayırabilir, bu mutluluğu
Dünya ve dünya gelecek!

O kadar değersiz, o kadar değersiz ki kendini cüret etmedi ki
Tanrı'ya bak; Oh için! Ona karşı olan eksiklikleri ne kadar büyüktü!
Ama neden, merak etmeye başladı, neden şimdi yendi-
Kızının tüm gerçek yüreklilik ve taşan anı
Mutluluk, kendini sevdiği adama vermiş miydi? Neden şu anda
Ona uykuda kalan tüm çirkin anıları ve düşünceleri uyandırın
akıl? Mildrid'i kıskanıyor muydu; Kendi kızını kıskanç mı? HAYIR,
_that_ olmadığını biliyordu-ve kendini kurtarmaya başladı. Kızının belki de gittiğini ne kadar büyük bir düşünce
_her_ hatası için kefaret! Çocuklar bunu yapabilir mi? Evet, elbette onlar
kendileri bir işimizdi, yapabilirlerdi-ama biz de yardım etmeliyiz
Tövbe, minnettarlıkla! Ve Randi ne olduğunu bilmeden önce
Tekrar dua edebilir, daha önce derin alçakgönüllülük ve tetikte eğilebilirdi
Ona bir kez daha ona ne olduğunu gösteren Rab. O
Grace için yaşam için dua eden biri olarak dua etti; çünkü olduğunu hissetti
Ona tekrar gelen hayat! Şimdi hesabı lekelendi; BT
onu sinirlendiren son yerleşimiydi.

Ayağa kalktı ve gözyaşları akışından baktı; O şeyleri biliyordu
şu anda gelmişti; Acı yükünü kaldıran biri vardı
Ondan!

Daha önce aynı duyguyu sık sık almamış mıydı? Hayır, asla bir duygu
Bunun gibi-şimdiye kadar zafer kazanmadı. Ve ileri gitti
kendi üzerinde ustalık kazandığını bilmek. Bir şeydi
Şimdiye kadar onu bağlamıştı-her hareketle hissetti
Hem ruh hem de bedende özgürdü. Ve eğer Tanrı'dan sonra ona sahip olsaydı
kızı bunun için teşekkür edecek, karşılığında bu kızın yardım edilmesi gerekir
kendi mutluluğunun tadını çıkarmak için.

Bu zamana kadar büyükannenin evinin geçişindeydi; Ama kimse
Evde adımını tanıdı. Mandalı tuttu ve
kapıyı farklı bir insan gibi açtı. "Mildrid, buraya gel!" o
söz konusu; Ve Mildrid ve büyükannesi birbirlerine baktı, bunun için
anne değildi. Mildrid ona koştu. Ne olabilir? O
Annem onu ​​kolundan aldı, kapıyı arkasından kapat, böylece
yalnızdı, sonra kollarını boynuna attı ve ağladı ve ağladı,
onu hafifçe, canlandırılan bir arzu ve mutlulukla kucaklamak
Onun sevgisiyle, yürekten dönebilirdi.

"Tanrı sizi kutsamak ve telafi etmek için!" anneyi fısıldadı.

Diğer evde oturan ikisi bahçeye geçtiklerini gördü,
El ele, o kadar hızlı yürüyor ki bir şeyin sahip olduğundan emin olduklarını hissettiler
olmuş. Kapı açıldı ve ikisi de öne çıktı. Ama vermek yerine
onu Hans'a, ya da ona bir şey söylüyor ya da endrid, anne sadece
Kolları bir kez daha kızını yuvarladı ve taze bir patlama ile tekrarladı
Duygu: "Tanrı sizi kutsasın ve ödüllendirin!"

Yakında hepsi büyükannenin odasında oturuyordu. Yaşlı kadın
çok mutlu. Hans Haugen'in kim olduğunu oldukça iyi biliyordu-gençler
Sık sık onun hakkında konuşmuştu; Ve bir keresinde bu birliğin
Oğlunun hayatında acı vericiydi
ve karısı. Ayrıca, Hans'ın iyi görünüşü neşeli yaşlıları sevindirdi
kadının kalbi. Hepsi onunla kaldı ve gün
Baba, bir mezmurdan sonra, bir dua kitabından okumak bir bölüme başlama:
"Rab bizim evimizde!"

       * * * * * *

Bundan sonra hayatlarında sadece iki gün bahsedeceğim ve her birinde
Bu günlerde sadece birkaç dakikalık.

Birincisi gençlerin düğün günü. Inga, Mildrid'in kuzeni,
Kendisi şimdi evli bir kadın, gelini dışarı atmaya gelmişti. Bu
Mağazada yapıldı. Ailenin gelini tutan eski sandık
Gümüş süsler-taç, kuşak, mide, broşlar, yüzükler-çizilmiş
onun yerinden. Büyükanne'nin anahtarına sahipti ve açmaya geldi,
Bere asistanı olarak görev yapıyor. Mildrid düğünü giymişti
Ve bu ihtişamdan önce kendine ait tüm süslemeler
(Bir Hafta Bere ve Büyükanne tarafından iyi cilalanmış)
Hafif, ışıltılı ve ağır. Birbiri ardına her süsdü
sınanmış. Beret aynayı gelinin önünde tuttu. Büyükanne anlattı
Ailesinin kaç tanesi bu gümüş şeyleri giymişti
Düğün günü, en mutlu olanı kendi annesi Aslaug Haugen.

Şu anda gelin yürüyüşünün dışarıda oynadığını duydular; Hepsi
Durdu, dinledi ve sonra ne anlama geldiğini görmek için kapıya acele etti.
Gördükleri ilk kişi gelinin babası Endrid'di. Görmüştü
Hans Haugen Kardeşleri ile yola çıkıyor
çiftliğe. Ortak olan herhangi bir fikrin gelmesi sık sık değildi
Endrid, ama bu vesileyle bu konukların
Yarışlarının yürüyüşüyle ​​alınmalı. O çağırdı
Fiddlers ve onları başlattı; Onların yanında duruyordu ve
Hans ve iyi kardeşleri ve
Kız kardeşler, iki arabada, avluya girdiler. Kolayca görüldü
Bu resepsiyon onlara dokundu.

Bir saat sonra yürüyüş elbette tekrar ortaya çıktı. Bu ne zamandı
Gelin ve damat ve onlardan sonra gelinin ebeveynleri çıktı,
Oyuncular onlardan önce, arabalara girmek için. Bazılarında
Hayatımızda harika anlar tüm alametler elverişlidir; bugün
Gelin partisi muhteşem bahar havasında Tingvold'dan uzaklaştı. .
Kilisede kalabalık o kadar harikaydı ki kimse görmediğini hatırlamadı
Herhangi bir vesileyle. Ve bu toplantıda her insan
Ailenin hikayesini ve gelin yürüyüşü ile bağlantısını biliyordu
Bu, gelin kafalarının üzerinde güneş ışığında çok ses çıkarıyordu
ve damat.

Ve hepsi tek bir şeyi düşündüğü için, papaz bir
Çocuklarımızın nasıl olduğunu açıklamasına izin veren adresi için metin
Hayatımızın tacı, onurumuza açık bir tanık taşıyan, bizim
Gelişim, işimiz.

Sunaktan dönüş yolunda Hans hemen dışında durdu
kilise kapısı; Bir şey söyledi; Gelin, insanüstü
Mutluluk, duymadım; Ama ne olduğunu hissetti. Onu diledi
Ole Haugen'in mezarına, güne ne kadar zengin çiçeklerle kaplandığına bakın.
Baktı ve neredeyse mezar taşına dokunarak bayıldı; .
Ebeveynler onları takip ediyor.

Hayatlarında hatırlanması gereken diğer olay,
Endrid ve Randi büyükanne ve büyükbaba olarak. Hans onu gerçekleştirmişti
Her ne kadar Haugen'de yaşayacakları kararlılığı
Yaşlı insanlar ya da
Ya da artık yönetmezdi ve yaşlı büyükanne öldüğünde.
Ancak tüm ziyaretlerinde endişe duyan tek bir şey var
Biz burada ve bu Randi, nazik bir resepsiyondan ve iyi bir
eğlence, kızının çocuğuyla birlikte otururken
Diz, sallamaya ve bir şeyler sallamaya başladı-ve ne crooned
gelin yürüyüşüydü. Kızı harikada ellerini sıktı ve
zevk, ama aynı anda kendini kontrol etti ve sessizliği korudu; Hans teklif etti
Endrid daha fazla içmek için; Ama bu her iki taraftaydı
Sadece bir bakış alışverişi için bir bahane.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Her erkeğin ardından bir
"Vardoeger" (görünmez bir hayvan, onu karaktere benzeyen) hala
köylüler arasında yaygındır.]




BİR GÜN


Bölüm I

Ella genellikle Pait ile kız olarak biliniyordu. Ama kalın
Eğer daha az düzgün, daha az sarışın, herhangi birine ait olsaydı, örgüdü.
Daha az görkemli, hiç kimse fark etmezdi; neşeli hayat
arkasında öne sürdüğü gözlemlenmeden geçecekti ve bu,
Her ne kadar küçük kasabadaki en kalın örgü olmasına rağmen
hiç övünmüştü. Belki de gerçekte olduğundan daha kalın görünüyordu,
Çünkü Ella'nın kendisi küçüktü. Kesinliğini vermek gerekli değil
uzunluk, ama belinin altına ulaştı; altında uzun bir yol. Onun
Renk şüpheliydi ama biraz kırmızıya eğimli, ancak insanlar
kasaba genellikle hafif dedim ve onların diktini kabul edeceğiz
Yarım tonlar sorusuna girmeden. Yüzü fark edildi
Beyaz cildi, güzel şekli ve klasik profili için; O vardı
küçük, tam ağız ve olağandışı açıklığın gözleri, küçük bir trim
Şekil, ancak oldukça kısa bacaklarla, böylece üstesinden gelmek için
Doğası kadar hızlı zemin, ayakları çok hareket etmek zorunda kaldı
hızlıca. Gerçekten, üstlendiği her şeyde hızlıydı ve
Kuşkusuz, örgünün neden daha yoğun olmasıydı. Annesi bir hükümet yetkilisinin dul eşi, küçük bir servete sahipti
Emekli maaşının yanı sıra ve kendi küçük evinde yaşadı.
Piyasaya yakın otel. Kocası olan mütevazi bir kadındı
onu her şeyden etkilemişti; O onun gururu, ışığı olmuştu,
Ve onu kaybettiğinde, hayatının amacı gitmişti; O oldu
dinde emilir; Ancak, diktatör olmadığı için ona izin verdi
Sadece babasına çok benzeyen-kendi başına takip etmek için
eğimler. Anne bir yaşlı dışında kimseyle ilişkili
kasabanın yakınında büyük bir çiftliğe sahip olan kız kardeşi, ancak Ella
arkadaşlarını okuldan, tekne gezisi, paten ve
kar ayakkabısı; Ancak bu hiçbir fark yaratmadı, çünkü bir
arkadaş seçiminde içgüdüsel ihtiyat; Onun canlılığı
Annesinin toplumu ve evin sessizliği tarafından temperlendi. Bu yüzden
Gürültülü olmadan aktif ve süratli olduğunu, yeterince açık,
ama öz -omommand ve heedess ile.

O zaman daha garip olan, o zaman meydana gelen bir olaydı
on dört ila on beş arasındaydı. Birkaç arkadaşıyla birlikte gitmişti
Kasabanın Koro Topluluğu ve Bir veya İki Amatörün Konseri,
Noel hayır kurumlarına yardım ediyorlardı. Bu konserde Aksel
Aaroe, Moehring'in "Barışta Uyku" ı söyledi. Herkesin bildiği gibi, bastırılmış
Chorus şarkıyı ileri taşır; Bir ay ışığı seli görünüyordu
Onu sarın ve aracılığıyla Aksel Aaroe'nin sesini süpürdü. Sesi bir
her birinin büyük türetildiği açık, dolu, derin bariton
zevk. Kaçma veya kusur olmadan çizebilirdi
Burada Viyana'ya. Ama bu sesin içinde Ella başka bir şey duydu,
eşzamanlı zayıflık veya acı sesi, bundan hiç şüphe etmedi
Herkes duyabiliyordu. Derinliklerinde bir duygu vardı, bir etkisi
kalbine giden güven; "Üzüntü, üzüntü
hayatımın kısmı; Kendime yardım edemem, kayboldum. "Daha önce
Kendisi biliyordu, acı bir şekilde ağlıyordu. Daha fazlası
Hiç yaşamadığı bu sesten etkileyici. Her notla
Ajitasyonu arttı ve kendi üzerindeki tüm kontrolü kaybetti.

Aaroe ılımlı yüksekliğe sahipti ve adil, ipeksi bir sakallı,
göğsünün üzerinden asılı; Başı küçüktü, gözleri büyük ve
Melankolik, derinliklerinde ses gibi bir şeyle,
"Üzüntü, üzüntü" demek gibiydi. Sahip olduğu gözlerdeki bu melankolik
daha önce fark ettim, ama şimdiye kadar tam olarak anlamamıştım
sesini duydum. Gözyaşları akacaktı. Ama bu olmazdı. O
hızlı bir şekilde baktı; Başka kimse ağlamıyordu. Dişlerini koydu, o
kollarını yanlarına bastırdı ve dizlerini bir araya getirdi
ağrılı ve titredi. Neden dünyada bu ona ve
Başka kimse yok mu? Mendilini dudaklarına koydu ve kendini zorladı
gördüğü ışık demetini düşünmek için
deniz feneri ve tekrar kaybolur, denizi hayalet bırakarak
karanlık. Ama hayır! Düşünceleri geri dönecekti; olmazlar
kontrollü. Hiçbir şey ilk hıçağı kontrol edemezdi, patlayacaktı.
Şüphelenmiş tüm gözlerden önce yükseldi, koltuğunu terk etti, kaydı
Sessizce odadan ve kaçtı. Onunla kimse gelmedi; Kimse cesaret edemedi
onun yanında görülmek.

Bunu okudun, ne kadar korkunç olduğunu anlıyor musun? Beydin mi
Böyle bir-bir Norveçli'de neredeyse yazmıştım _SILENT _--
Biraz Pietist Tasor Sahil Kasabası? Neredeyse hiç erkek var.
Her iki müzik de sahil kasabalarındaki erkeksi tada değil ya da
kulübün başka bir bölümünde, bilardolarda veya kartlarda veya
restoran içme yumruk veya gazeteleri okumak. Belki iki veya üç
bir anlığına gelip kapının yanında dur, onlar gibi dur
evin kime ait olduğu ve kime bakmak isteyen
yabancılar; Ya da gerçekten banklarda oturan bir veya iki adam var,
birçok renkli elbisenin arasına sıkıştı, aksi takdirde birkaç örnek
unutulmuş paltolar gibi duvarların etrafında görülür. HAYIR! Konserlerde toplananlar yerin haremlerinden;
Yaşlı sakinleri, güzel sözlerin ortasında tekrar rüya görmeye geliyor
ve müziğe dokunmak, bir zamanlar kendilerini ikna ettikleri şey
ve bir zamanlar inandıkları şey onları bekliyordu. Bu bir
Zararsız geçiş eğlence. Main'de daha iyi anlaşılıyorlar
Aşağıda olduğundan daha yukarıda, böylece mutfak bir koku veya birkaç
Hanehalkı Endişeleri rüyalara girer, değil
onları rahatsız. Harem'lerin daha genç sakinleri _are_
Yaşlıların bir zamanlar kendilerine inandıkları ve bu _they_ elde edecek
En azından en büyüğün hiç ulaşmadığı bir şeye. _Onlar_
hayat hakkında bazı bilgiler kazanmıştı. Bir şeyde eski ve genç
birbirine benzemek; İnişle pratik ve müreffehdirler.
Asla düşüncelerinin çok uzak durmasına izin vermezler. Oldukça biliyorlar
Kelimeleri dinlerken hissettikleri parıltı ve
Büyük zihinlerin müziği çok ciddiye alınmamalıdır; Sadece
"Her zaman hissettiren, biliyorsun."

Bu nedenle, aralarından biri bunu gerçekten ciddiye aldığında ve başladığında
Ağlamak için, iyi zarif! Özel olarak buna "aptal" deniyordu
halka açık "skandal."

Ella kendini bir gösteri yapmıştı. Kendi dehşeti ölçülemezdi.
Gözyaşlarına kendisinden daha az verilmediğini bildiği hiçbir kız; o
emin oldu. Bakıldığı kadar büyük bir korku vardı
At veya hakkında konuştu. O zaman dünyada neydi? O düşkündü
Müzik, kesinlikle; Kendini oynadı, ama inanmadı
Dikkat çekici bir hediye vardı. Öyleyse neden özellikle olmasaydı
Şarkısının üstesinden mi? Aptal kız hakkında ne düşünmeli? Bu
Onu en çok rahatsız etti ve bu noktada güvenmeye cesaret edemiyor
herhangi biri. Çoğu insan hasta olduğu sonucuna vardı ve aslında
birkaç gün boyunca içeride kaldı ve yeniden ortaya çıktığında soluk görünüyordu.
Arkadaşları onu bu konuda alay etti, ama konunun düşmesine izin verdi.

Kışın birkaç çocuk dansı vardı, bunlardan biri
"Andresen köşede" ve Ella oradaydı. Sadece
İkinci Quadrille'in sonucu, fısıldadı "Aksel Aaroe,
Aksel Aaroe! "Ve orada üç genç ile kapıda durdu
arkasında arkadaşlar. Hostes onun ablasıydı. Dördü vardı
Bakmak için bir kart partisinden gelin.

Ella bir zevk hissetti ve aynı zamanda dizleri
onun altında yol vermekle tehdit etti. Ne göremez ne de
Açıkça anlayın, ama ona harika gözler hissetti. O dalmıştı
Düzgün asmayan elbisesinin bir katında, durduğunda
Ondan önce ve "Ne kadar güzel bir örgüs var." Dedi. Onun sesi
Altın tozu ile serpiyor gibiydi. Sanki sanki elini söndürdü
dokunacaklardı, ama bunu yapmak yerine sakalını okşadı.
Aşırı çekingenliğini fark ettiğinde geri döndü. Birkaç kez
Akşam boyunca varlığının bilincinde hissetti; Ama yapmadı
tekrar ona gel.

Diğer adamlar dansa katıldı, ama Aaroe dans etmedi. Orada
Onun hakkında özel olarak büyüleyici düşündüğü bir şeydi; A
ayrılmış ayrım havası, adresindeki bir cila, bir erteleme
Tek başına ona hitap edebilecek sessiz bir tür. Yürüyüşü verdi
gücünün yarısını rezerv olarak tuttuğu izlenimi ve bu
her şeyde de aynı. Uzun boyluydu, ama geniş omuzlu değildi; .
Küçük, biraz dar kafa, oldukça uzun bir boyun üzerine yerleştirildi. Asla
Daha önce başını nasıl çevirdiğini fark ettim. Şimdi hissetti
Bir şey olabilir, evet, neredeyse müzikal.

Oda ve içinde geçen her şey ışık içinde yüzüyor gibiydi, ama
Aniden bu ışık gitti. Biraz sonra birinin söylediğini duydu
"Aksel Aaroe nerede? Gitti mi?"

Aaroe o kış çok uzun süredir evde değildi. Zaten geçirmişti
Havre'de iki yıl, yakın zamanda geri döndüğü yer; O öyleydi
Şimdi birkaç yıl boyunca Hull'a gidiyorum. Bundan önce müzik bir
Ella ile favori arayış; Özellikle sevmiş ve çalışmıştı
Harmony, ama o zamandan itibaren kendini melodiye adadı. Tüm
Müzik zevkini vermişti ve içinde biraz ilerleme kaydetmişti; Ancak
Şimdi onunla konuşma oldu. Kendisi konuştu ya da başka bir konuştu
ona. Şimdi, kim olursa olsun, her zaman bir tane de vardı, o
Şimdi asla yalnız değildi, sokakta değil, evde değil; Bundan örmek
kutsal semboldü.

Bahar boyunca Fru Holmbo, Ella ile sokakta tanıştı
Elinde dua kitabı ile papazın evinden geliyordu.

"Onaylanacak mısın?" diye sordu Fru Holmbo.

"Evet."

"Sana bir mesajım var; kimden tahmin edebilir misin?"

Şimdi, Fru Holmbo Aksel Aaroe'nin kız kardeşinin arkadaşıydı ve çok samimi
Aile ile. Ella kızardı ve cevaplayamadı.

"Kim olduğunu bildiğini görüyorum," dedi Fru Holmbo ve Ella
Her zamankinden daha fazla kızardı.

Oldukça üstün bir gülümsemeyle-ve kasabadaki en güzel bayanın
Onların çok bolluğu-dedi ki, "Aksel Aaroe yazmayı sevmiyor.
Ayrıldığından beri sadece ilk mektubunu aldık; Ama içinde
'İpi olan kızı' gördüğümüzde,
Onu ona hatırla. ' Moehring'in şarkısında ağladı; Diğer insanlar olabilir
Bunu da yaptı '' diye yazdı.

Gözyaşları Ella'nın gözlerine fırladı.

"Hayır, hayır," dedi Fru Holmbo tesadüfen, "buna zarar yok."


Bölüm II

İki yıl sonra, kış boyunca Ella hızla geliyordu
Elinde patenleri ile buzdan yukarı. Yeni giydi
ilk kez sıkı oturan ceket; Aslında, esasen
Onu cazip olan bu ceket. Kıvrımlı bir şekilde asılı kaldı
Gri kapağının altından. Her zamankinden daha uzun ve daha kalındı; BT
Harika bir şekilde işleyin.

Her zamanki gibi, "Andresen'in köşedeki" tarafından geçti. Görmek için
Ev yeterliydi. Tıpkı gözleri üzerinde dururken Aksel Aaroe ortaya çıktı
kapıda. Yavaş yavaş adımlardan aşağı indi. Yine evdeydi!
Adil sakalı ceketinin karanlık kürküne uzanıyordu, bir kürk kapağı kapladı
alçak alnına ve neredeyse gözlerine indi; Bu büyük, çekici
gözler. Birbirlerine baktılar; Buluşmak ve geçmek zorunda kaldılar; O
kapağını kaldırırken gülümsedi ve o-hareketsizdi ve curtseyed gibi
Kısa bir frak içinde bir kız öğrenci. İki yıl boyunca düşmemişti
Curtsey, ya da yetişkin bir insan gibi yay olmaktan başka bir şey yapıldı. Kısa
İnsanlar bu ayrıcalık konusunda en özeldir; Ama ona, daha önce
Özel olarak yetişkin görünmek istedi, hareketsiz durmuştu ve
Onu en son gördüğü zamanki gibi. Bu aksilik tarafından işgal edildi
başka bir içine koştu. Kendi kendine dedi ki, "Döndürme, sakla
Kendiniz sert, etrafına bakmayın; Duyuyor musun? "Ama köşede,
Tıpkı ondan uzaklaşırken, tüm bunlara geri döndü,
Ve onun aynısını yaptığını gördü. O andan itibaren başka kimse yoktu
Ev yok, zaman veya yer yok. Eve nasıl geldiğini bilmiyordu ya da neden
Yüzü yastıkta yatağında ağlayarak yatıyordu.

İki hafta sonra kulüpte büyük bir parti vardı, onuruna
Aksel Aaroe. Herkes orada olmak istedi, her biri teklif vermek istedi
Popüler arkadaşları eve hoş geldiniz. Çok özlenmişti. Onlar
Hull'dan derecelerle ne kadar vazgeçilmez olduğunu duymuştu
orada toplum. Sesi daha büyük bir pusula olsaydı-
çok çeşitli notlar içeriyor-bir nişan alacaktı
Majestelerinin Tiyatrosu'nda; Orada söylendi. Bu topta,
Koro toplumu-eski koro toplumu-yine onunla şarkı söylemeli.

Ella oradaydı; Çok erken geldi-sadece dört kişi ondan önce. O
boş odalarda ve pasajlarda beklenti ile titredi, ancak daha fazlası
Özellikle "kendisinin bir gösterisini" yaptığı salonda.
Hiç süsleme veya çiçek olmadan kırmızı bir top elbisesi giydi; Bu
annesinin isteği ile. Kendisine ihanet ettiğinden korkuyordu
çok erken geliyor ve bir yan odada yalnız kaldı; O görünmedi
Odalar tamamen aydınlatılana kadar ve parfüm, vızıltı
Sesler ve enstrümanların ayarlanması onu içeri çekti. Ella çok kısaydı,
kalabalığa geldiğinde Aksel Aaroe'yi ne zaman görmemişti
Birkaç fısıltı duydu "orada" ve biri ekledi "
bize doğru geliyor. "Aradığı fru holmbo'ydu ve
kime eğildi; Ama hemen arkasında Ella durdu. Bunu hissettiğinde
Keşfedildi, tomurcuk kaliksinden daha fazla kızardı. Fru'dan ayrıldı
HOLMBO bir kerede.

"İyi akşamlar," dedi çok yumuşak bir şekilde elini tutarak Ella
bakmadan aldı. "İyi akşamlar," dedi yine daha fazlası
Yumuşak bir şekilde ve yaklaştı.

Nazik bir baskının farkındaydı ve gözlerini yükseltmek zorunda kaldı. Onlar
Yarım kendine güvenen, yarı ürkütücü bir mesaj iletti. Hızlıydı
hiç kimsenin aydınlanmadığı veya skandallanmadığı bir bakış. Aşağı baktı
Ona, sakalını okşarken, ama ya hiçbir şeyi olmadığı için
daha çok şey-konuşkan değildi-ya da ne söyleyemedi
diledi; Kesinlikle sessizleşti. Sessiz bir şekilde
Ona özgü döndü ve onu terk etti. Bir keresinde onun yanındaydı
arkadaşlar ve akşamın geri kalanında onu şimdi gördü ve
Yine ve her zaman uzaktan.

Dans etmedi, ama yaptı. Herkes ne kadar "tatlı" olduğunu söyledi (o
tüm saygıyla söylendi); Ve o akşam gerçekten ışın yaptı
mutluluk. Odanın hangi bölümünde Aksel Aaroe,
onun varlığının bilincinde hissettim, dönen geçmişte gizli bir zevk hissetti
o. Gözleri onu takip etti, yakınlığı her şeyi yaptı
Görkemli.

Kapıda durmak ağır, sağlam bir adamdı,
kendisini meclisin eleştirmenini oluşturdu. O gibi görünüyordu
otuz ve kırk arasında; ikincisi daha yakın; Hava dayak atmıştı,
kaba kalıplı ama ruhlu yüz, siyah saç ve fındık gözleri; onun
Rakam devasa yaklaştı. Odadaki herkes onu tanıyordu;
Hjalmar Olsen, en büyük vapurlardan birinin korkusuz komutanı.

Dansçıları onu geçerken taradı, ancak avucunu verdi
Kırmızı elbisede küçük olan; Bakması en hoştu: değil
Sadece o iyi bir kızdı, ama yüzdüren mutluluğu enfekte görünüyordu
o. Aksel Aaroe yaklaştığında Hjalmar Olsen,
Gözlerinden akan aşk bakışları. Her dansı dans etti.
Hjalmar Olsen, tüm bölgelerinde ona bakışlarını yakalayacak kadar uzundu.
oda. Ayrıca onu fark etti; Yakında onun içinde bir deniz feneri oldu
Yolculuk, ama gemilerle ilgilenen bir deniz feneri. Böylece
Şimdi Peter Klausson'un yeleklerine çok yakın olduğunu hissetti.
Peter Klausson'u tanıyordu.

Küçük ayakları bir vals takarken, örgü eşlik eden bir
polka. Kesinlikle Peter Klausson onu çok yakın bastırdı
yelek!

Olsen bu nedenle vals biter bitmez onu aradı, ama
Bir dansı güvence altına almak o kadar kolay değildi; Bir ilk vals oldu
Özgürdü ve ona bunu verdi. Tıpkı bu ayarlanmış gibi, her
biri şimdi koro toplumunun
göründü. Ella, hepsi acele ettiğinde kendini umutsuzca az hissetti
ileri ve kendilerini birlikte paketlediler. Onu gören Hjalmar Olsen
boşuna bir gözetleme almaya çalışır, onu banka kaldırmayı teklif eder
ayakta durdukları duvar boyunca koştu. Cesaret etmez
Bunu kabul edin, ancak başkalarının tezgahı monte ettiğini gördü ve
Bunu önlemeden önce oradaydı. Neredeyse aynı
Aksel Aaroe arkadaşlarının arasına girdi ve alındı.
tüm arkadaşları tarafından en enerjik elle alkışlar-erkekler ve
kadınlar. Biraz soğuk bir şekilde kibarca eğildi, ama ifadeler
Welcome, arkadaşları biraz geri çekilinceye kadar durmadı,
öne çıkarken. Her şeyden önce, toplum daha büyüklerinden birini verdi
Şarkılar. Sesini diğerleriyle bir seviyede tuttu,
çok iyi bir tat olarak kabul edildi. Bundan sonra şef koltuğunu aldı
Piyanoda, Aaroe'nin tek başına vermek istediği bir şarkıya eşlik etmek. .
Şarkı, Selmer'in bir kompozisyonuydu ve başkentte çok moda.
Erkekler ve kadınlar tarafından söylenebilir, sadece son ayette _her_
_his_ ile ikame edilmelidir. Burada daha önce hiç duyulmamıştı.

İlk şarkı sırasında Aaroe, odayı gözleriyle aradı ve,
Ella'nın nerede durduğunu keşfettiği andan itibaren onları tutmuştu
orada düzeltildi. Şimdi kendini piyanonun yanına koydu ve şarkı sırasında
Onun yönüne bakmaya devam etti. Söylediği gibi, melankolik gözleri
aydınlatılmış; Figürü plastik büyüdü.

  Sadece birine şarkı söylüyorum
    Tüm dinleme tahtından;
  Tek başına tamamen bilinir
    Şarkımın anlamı.
  Her kelimeye güç, siz dinleyiciler ödünç ver.
    Ama bunun için sadece biri
  İçimde Kim Sweet Music'in akorunu uyandırdı
    Şarkım söylenmemişti.

  Yol devam etse de,
    Buradaki tüm kalplerden geçmek,
  Yine de hala tek
    Hangisine bir kalbe yakın.
  Güçlendir, oh, sevgi dolu kalpler, şarkım,
    Böylece hala şişebilir
  All Love'ın Korosu aracılığıyla; tek
    Bu onun kalbinde yaşayabilir.

Sesi büyüleyiciydi; Hiç kimse böyle bir dinlememişti
aşk-mesaj. Bu sefer Ella'nın yanında birçoğunun gözlerinde gözyaşları vardı.
Şarkı sona erdiğinde, hepsi bazı anları beklemeye devam etti,
Başka bir ayet beklemesine rağmen; Ve kısa bir sessizlik vardı, ama
Sonra hiç duyulmamış gibi alkışlar ortaya çıktı. İstediler
Şarkıyı tekrar var, ama kimse Aksel Aaroe'yi şarkı söylemeyi henüz tanımıyordu
iki kez çalışan herhangi bir şey; Böylece fikri bıraktılar.

Ella şarkıyı hiç duymamıştı; ne kelimeler ne de müzik. Ne zaman onunla
Gözler yönüne döndü, şarkı söylemeye başlamıştı, sanki hissetti
Düşmeli; Hiç hayal etmediği duyulmamış böyle bir cesaret. O
Aksi takdirde, bu kadar düşünceli, bunu ona söylemeli, böylece
Hepsi duyabiliyordu! Yaslandığı duvar gibi beyaz
Destek, o kadar acı çekti ki,
yardım. Hemen arkasında, aynı bankta, Fru Holmbo'yu durdurdu,
Mıknatıslanmış, heykel olarak güzel. Artık Ella'nın sıkıntısını görmedi
daha çok pazardaki saati yaptı. Bu mutlak kayıtsızlık
Onu sakinleştirdi, kendi kendini acımasızca kurtardı. Mahalle
Onun için çok korkunç olan diğerleri hiçbir sonuç yoktu,
Hiçbir şey algılamadıkları sürece. Şimdi dinleyebilirdi
sıkıntı olmadan. Daha gizli, daha çekici bir şekilde,
Her birinin duymasına rağmen konuşuldu. Keşke o olmasaydı
Ona baktı! Keşke kendini saklayabilseydi!

Son notlar sona erdiğinde, tezgahtan atladı.
Tüm omuzlar arasında utangaçlığı geri döndü-mutlu rüyası, onu
Gelin kıyafetlerinde gizli. Ne oldu? Ne olur
Sonra mı? Tüm etrafında köpüklü gözlerdi, sesleri alkışlıyordu,
ellerini alkışlayarak-sanki içinde meşaleler aydınlatıyormuş gibi değil
Onur, ona saygı gösterdi-tüm bunlar onuruna değil mi?

Dans aynı anda başladı ve gitti. Sanki hepsi
Onun için yapıldı, ya da sanki "sadece bir tane!" Ortakları
birbiri ardına, onunla konuşmaya çalıştı, ama boşuna. O sadece
güldü, yüzlerine güldü, sanki delimiş gibi ve o
tek başına davanın durumunu anladı.

Bir partnerden diğerine dans etti, ışınlandı, güldü. Yani ne zaman
Olsen valsini aldı, sanki bir puan almış gibiydi
Taze buketler ve "Long Live Hjalmar Olsen!" O daha fazlasıydı
gurur duydu. Beyaz kolunu siyah paltosuna koyduğunda bunu hissetti
Altta Peter Klausson kadar değersizdi. Kesinlikle olur
Sully değil, onu zekice ondan uzak tuttu. O zaman
güldüğünü düşündü ve küçük yaratığın görmek istedi
neşeli yüz, orada yeleklerinin yanında ve çaba sarfinde
Yani, onun tartışmasız olduğunu düşündüğünü düşündü, Hjalmar Olsen utanıyor hissetti
kendisi ve gözleri doğrudan önünde bakarak dans etti
bir uyku yürüyüşü. Kendinden memnuniyet hayalinde dans etti ve
nakliye. Ella şimdi yere dokunmaya çalıştı; İstedi
En azından zaman tuttuğuna dair kesinliğe sahip. İmkansız! O
Bir kerede, kendisi, dansı ve onun, zamanı ve onun
Çaba olmadan asla yere yaklaşmadı, geri kalanlar bir
hava uçuşu. Onun güldüğünü duyabiliyordu ve onun için memnun oldu
zevk alıyordu, ama ona bakmadı. Geldiği kişiler
Çarpışmaya daha az memnun oldu, bu da _their_ olaydı. O öyleydi
Müzik durduğunda büyük ölçüde ortaya çıktı; Sadece sadece alıyorlardı
Salıncakta, ama onu zorunlu yere indirmek zorunda kaldı
durma yeri.

Kısa bir süre sonra, ilk olarak toplum tarafından biraz daha şarkı söyleme vardı
Yalnız, o zaman onlar ve Aaroe birlikte Grieg'in "karaya" şarkı söylediler. Nihayet,
Aaroe bir piyano eşliğinde şarkı söyledi. Bu sefer Ella kendini saklamıştı
Arkada olanlar arasında, ama sürekli bastırdıklarında
tek başına ayakta kaldı. Bu tam olarak ona uygun; Onu gördü ama o
onu görmedim, hatta olduğu yere bakmadım
ayakta duruyor.

Bu şarkıyı hiç duymamıştı, var olduğunu bile bilmiyordu,
İlk kelimeler duyulduğunda, bunun olduğu açıktı
diğerleri tarafından bilinir. Tabii ki her kelimenin ve notun
onun, ama daha önce olduğu gibi, sadece ulaşacak bir hikaye seçti
Şarkı söylemek istediği kişi, aynı olduğundan şüphe etmedi
Şimdi. "Genç aşkım örtülü" ilk sözleri, bir gerçek olabilir mi
Gizli aşk resmi? Bir kez daha onun içindi! Peçe
kaldırılmalı ama onun için ve başka biri yapabileceği anda düşmeli
Görmek. Aralarında olması gerektiği gibi değil miydi? Bu sevginin gizliliği
Kutsal bir yer gibi, içinde gizli dünyanın en yüksek mutluluğu.
Tanıdığında titredi. Müzik kelimeleri onun üzerine süpürdü
Buz gibi soğuk su gibi, bu mükemmel anlayış onu titremesini sağladı.
aynı zamanda korku ve sevinç. Kimse onu görmedi, bu onun korunmasıydı.
Gelmeden önce her taze kelimeyi hayal etti ve her biri tekrar yaptı
Onun titremesi. Kolları göğsüne bastırılırken, başı eğildi
Ellerinin üstünde, sanki dalgalar yükselmiş gibi durdu ve titredi
o. Ve ikinci ayet çizgi ile geldiğinde, "en büyük neşe
Bu dünya verebilir, "ve özellikle tekrarlandığında gözyaşları
daha önce yaptıkları gibi iyi olurdu. Onları kontrol etti
Bütün gücü, ama ona ne kadar az yardım ettiğini hatırlamak,
Direniş güçleri yol verdi, neredeyse
Şarkıda kelime kullanıldı. Tesadüf çok mükemmeldi, süpürüldü
Tüm duygu bir yana, bunun yerine yüksek sesle gülebilirdi. Emindi
Her şeyden, şimdi her şey. Böylece son satırın
Gerçek anlamı, sevinçli sempatisinde ona bir flaş gibi geldi
yıldırım, bir bıçağın bıçağı gibi. Şarkı şöyle koştu:

  Genç aşkım benden başka herkese örtüldü
  Gözler benimkini kurtarmak o gözler görebilir
    Hangi, başkalarına bilinmeyen,
    Komuta, erit, sadece benim için ışın.
  Down Peçe düşer, başkaları görür mü?

  Her iyilikte, ikisi bir nerede,
  İki yönlü kutsallık saltanatı;
    Bu dünyanın verebileceği en büyük sevinç
    Dünya'nın uzun arzularının yaşayacağı zaman
  Soul to ruh olarak ikisi tekrar doğduğunda.

  O zaman aşkım neden örtülmeli?
  Neden o acılaştı, sessizce,
    Sanki kalbi aşk için kırılmalı mı?
    Çünkü bu acıdan kaynaklanan örtü,
  Ve özlem ihtiyacımız olan tüm sevinçlerimiz görüyoruz. Şaşırtıcı, sağır edici alkışlar! Onlar olmalı, şarkılara sahip olacaklardı
Yine, bu kez Aaroe'nin kibirli muhalefeti işe yaramaz olmalı; Ama o
yol vermezdi ve sonunda izleyicilerin bazıları vazgeçti
Deneme, diğerleri ısrarcı olmasına rağmen.

Bu aralıkta birkaç bayan kalabalıktan kaçtı:
Ella'nın yanından geçti.

"Fru Holmbo'yu gördün mü, kendini nasıl sakladı ve ağladı?"

"Evet, ama ilk şarkı sırasında onu gördün mü?
ona her zaman şarkı söylüyordu. "

Kısa bir süre sonra-sabah iki tane olabilir-bir
Sokaklarda küçük gizlenmiş figür uçtu. Kaputuyla ve sarar
Bekçiye, toptan bayanlardan biri olması gerektiğini değerlendirdi.
Genellikle onlarla bir tane vardı, ama top henüz bitmedi.
Açıkçası bir şey olmuştu; O da çok hızlı gidiyordu.

Ella idi. Şu anda olan ıssız belediye binasının yanından geçti
depo olarak kullanılır. Dış duvarlar hala kaldı, ama güzel
İç ahşap iş satılmış ve kaldırılmıştı. Böyle
Ben, düşündüm Ella. Olabildiğince hızlı uçtu
Uykusuz geceler ve neşesiz günler.

Sabah sırasında Aksel Aaroe onun tarafından eve taşındı.
arkadaşlar, ölü sarhoş. Bazıları tarafından sahip olduğu sürdürüldü
bira olduğu inancında bir bardak viski yuttu; diğerleri
"Bout içen" olduğunu söyledi. Uzun zamandır öyle ama vardı
Gizledim. Bunlara uzun aralıklarla "Bout-Dinkers" denir
İçmeye zorlanıyor gibi görünüyor. Babası ondan önce olmuştu.

Birkaç gün sonra Aksel Aaroe sessizce Amerika'ya gitti.


Bölüm III

Topa sahip olanlardan bir diğeri, aynı zamanda buğulanmış
Atlantik karşısında. Bu Hjalmar Olsen'di.

Gemisi sürekli bir kuzeybatı gale yaşadı ve daha da zor
Kaçtı, ne kadar çok grog içti; Ama öyle olduğu gibi şaşkındı
Topun bir anısının sürekli olarak ondan önce yükseldiğini bul-küçük
pembe kırmızı olan; Kıçlı kız. Hjalmar Olsen görüştü
kendini çok beyefendi benzeri bir şekilde yürüttüğünü
o. İlk başta bu onun düşüncelerini pek işgal etmedi; O öyleydi
İki kez zaten nişanlandı ve her seferinde kırıldı. Eğer o
Kendini üçüncü kez nişanladı. Bunu oluşturmuştu
daha önce sık sık kararlılık, ama gerçekten çok düşünmedi
cidden bunun hakkında.

Bir vapur bağlantı noktası arasında pek gün yoktur ve her birinde bol miktarda
eğlence. Oradan New Orleans'a New York'a gitti.
Brezilya'ya ve geri, bir kez daha Brezilya'ya, nihayet doğrudan geri dönüyor
İngiltere ve Norveç. Ancak genellikle yolculuk sırasında ve özellikle bir
Bir bardak yumruk, kızı kabı ile hatırladı. Nasıl sahipti
ona baktı. Onu sadece düşünmek için iyi yaptı. O pek değildi
Mektup yazmaya düşkün ya da belki de ona yazacaktı. Ancak
Christiania'ya vardığında ve bir arkadaşından onu duyduğunu duyduğunda
Annem ölüyordu, diye düşündü hemen şöyle düşündü: "Kesinlikle gidip göreceğim
o; Şimdi yaparsam benim için çok iyi düşünecek. "

İki gün sonra küçüklerin salonunda önünde oturuyordu
Otel ve pazar yerinin yakınındaki ev. Büyük elleri, siyah
Saç ve güneş yanığı, gülümseyerek ileriye doğru eğilirken dizlerini okşadı
ve ona sahip olup olmayacağını sordu.

Ondan daha düşük oturdu; Tam figürü ve dolgun kolları kuruldu
Bakmadığı zaman aşağı baktığı kahverengi bir elbise ile kapalı
solgun yüzüne. Gözlerinin her hareketini hissetti. O gelmişti
diğer odadan ve ölüm düşüncelerinden; Biraz duydu
Üst katta guguklu saat, saat yedi olduğunu duyurur ve
Küçük şey ona şimdi geçmiş olan her şeyi hatırlattı. Bir şey
Bir diğeri, "Ben
böyle şeyleri nasıl düşünemiyorum. "O yükseldi ve doğru yürüdü
Pencerede çiçekleri.

Ayrıca yükselmek zorunda kaldı. "Belki şimdi bana cevap verecek"
diye düşündü; Ve bu inanç ona söz verdi, belki de garip, ama
Oldukça sade.

Sadece başını salladı ve yukarı bakmadı.

Öfke içinde yürüdü ve dönüp eve baktığında
Yine-küçük bebeğin evi-onu bedensel olarak atmayı özlemişti
deniz.

Akşamı buharlı olarak Christiania'ya beklerken geçirdi,
Peter Klausson ve birkaç arkadaşımla ve çok önce değildi
Ne olduğunu ve nasıl arttığını keşfettiler. Onlar
Eski vesilelerle nasıl ilerlediğini de biliyordu. Miktar
Hjalmar Olsen drank onun üzüntüsüyle orantılıydı; Ve bir sonraki
Sabah vapurda acınacak bir durumda uyandı.

Kısa bir süre sonra Ella iyi yazılmış bir bahane mektubu aldı.
o zaman o zaman onun gelmesinin iyi kastedildiğini açıkladı,
Ve sadece oradayken ne kadar aptalca olduğunu fark etti
olmuştu. Onun için onunla sıkılmamalı. Sırada
Ay yine bir mektup aldı. Onu affetmesini umuyordu;
Onun için onu unutamadı. Daha fazla bir şey yoktu.
Ella her iki harften de memnun kaldı. İyi ifade edildiler ve
sabitlik gösterdiler; Ama bir an için ona hiç gelmedi
Bu dolaylı teklif eskisinden başka bir şekilde alınabilir.

Piyanoda kendini mükemmelleştirmek için Christiania'ya gitmişti
ve kitap tutmada. İkincisini ekledi çünkü her zaman bir
Aritmetik için dönün. Tamamen huzursuz hissetti. Annesi
ölü; Evi ve küçük bir servet miras almıştı ve istedi
Kendine yardım etmeye çalışmak için. İçindeki herhangi biriyle ilişki kurmadı
Garip kasaba. Hayal etmeye ve planlamaya alışkındı
sırdaş.

Aksel'den Aaroe harika haberler geldi. Daha önce şarkı söyledikten sonra
New York'ta Büyük Parti Zengin bir yaşlı adam onu ​​gelmeye davet etmişti ve
Onu görün ve o zamandan beri baba ve oğul gibi birlikte yaşıyorlardı.
Hikaye, Aaroe'den bir mektup gelmeden çok önce kasabada koştu
kendisi; Ama geldiğinde, söylentiyi tamamen doğruladı. Oldu
Bundan sonra Ella Hjalmar Olsen'den üçüncü bir mektup aldı. O
Ödeyip ödemeyecekse yanlış alıp almayacağını saygılı bir şekilde sordu
Eve geldiğinde ziyareti: Nerede yaşadığını biliyordu. Önce
Nasıl cevap vermesi gerektiğine dair bir sonuca varmıştı,
Paragraf tüm Norveçli gazetelerde göründü,
Amerikalı olanlar, Hjalmar Olsen'in dişlerinde nasıl bir açıklama yaparak
Bir gale ve kendi gemisinin riski altında, yolcuları kurtarmıştı ve
Pervane yaralanan bir okyanus vapurunun mürettebatı
Amerikan Kıyısı. İki vapur yapmak için cesaret etmeden geçti
Yardım, hava çok müthişti. Olsen tarafından kalmıştı
Yirmi dört saat boyunca gemi. Sahip olduğu harika bir işti
Tamamlandı. New York'ta ve daha sonra Liverpool'a geldiğinde,
Denizciler kulüplerinde fetedilmiş ve madalyalar sunulmuştur
ve adresler. Christiania'ya geldiğinde,
en yüksek onur. Büyük ve iri olarak, kolayca elde etti
Nüfusun Saygısı: Her zaman büyük baskıyı severler.

Tüm bunların ortasında Ella'yı aradı. Kendini saklamıştı
uzak; Rahatsızlığından beri kendisi hakkında kötü bir görüş vardı. İçinde
Hayal gücü neredeyse doğal olmayan oranlar varsaymıştı ve ne zaman
Geldi ve onu onunla çıkardı, sanki bir zamanlar gibi hissetti
Daha fazla evin yakın atmosferini ücretsiz hava ve
güneş ışığı. Hatta eski kendine güvenini hissetti. Onun
Onun için duygular aynıydı; aynı anda fark ettiğini, olduğu gibi
onu inceledi. Toplumun biçimlerini biliyordu ve dikkat edebilir ve
haysiyetle saygı göstermek; Herhangi bir erken konuşmadan kaçındı.
Çok fazla bir bardak almaya eğilimli olduğunu duymuştu, ama gördü
Bunda hiçbir şey yok. Yakışıklı bir adam, nadiren gördüğü gibi bir adam,
Belki de havada çok az dövülmüş, ama çoğu denizci aynıdır.
Gözlerinde tanımsız bir şey onu korkuttu, açgözlülüğü gibi
masada. Bazen görüşlerinin arzusuna şaşırmıştı.
Keşke o evde olsaydı ve soruşturma yapsaydı
önceden! Ama çok yakında ayrılacaktı ve şık bir şekilde bunu söylemişti
Bir dahaki sefere önerdiği zaman, nişanlanacak ve hepsiyle evlenecekti
bir kerede. Bu açık konuşan ve yağış onu memnun etti, daha az değil
Enerjisi ve yetkili bir şekilde, hissetmesine rağmen
Korkmuş-Frighed ve aynı zamanda gurur duydu, o kadar çok
Enerji ve otoriterlik ondan önce eğmeli ve bir seferde
Tüm ona mahkeme ödediğinde.

Sonra çok mantıklı olduğunu düşündüğü bir fikir ona geldi. O
bir teklif durumunda, iki koşul getirir mi:
kendi mülkünün kontrolünü korumak ve asla zorlanmamak
ona yolculuklarında eşlik ediyor. Enerjisi ve otorite tonu durumunda
Dikkatsiz olma şansı bir sınır belirlendi ve o
Başlangıçtan itibaren, onu olduğu gibi az kavramasını isterdi
Hem kendini hem de eşyalarını nasıl koruyacağını biliyordu.

Teklif geldiğinde-tiyatroda bir kutuda yapıldı-
Cesaretini şart koşmak için yeterli. İfadesi onu doldurdu
Korku ile-ilk kez. Daha sonra sık sık düşündü.
Bu sezgisel algı üzerinde hareket etmek yerine,
Tekrar hayır diyecek olsaydı ne olacağını düşünün! O vardı
Ne olacağını bilmesine rağmen dostluğunu kabul etti. .
Koşullar, koşullar-bunu çözmeli! Eğer kabul ettiyse
Onlar, istediği gibi olmalı ve sonra mümkün olamazdı
tehlike. Böylece onları yazdı ve önerdi.

Ertesi gün geldi ve gerekli belgeleri istedi, böylece
Kendisi hem mülk hem de sözleşme hakkında düzenleyebilirdi. O
Açıkça bir iş meselesi olarak baktı ve görünüyordu
Tamamen memnun.

Üç gün sonra evlendiler. Bu heybetli bir törendi ve
Büyük bir kalabalık vardı; Tüm makalelerde açıklanmıştı.

Hayranlık ve saygı gösterileri izledi, çok geçit töreni ve
Boyutu ve onun üzerinde Witticism'lerle karışan birçok konuşma
küçüklük. Bu akşam beşinden gece yarısına kadar sürdü,
Oldukça karışık bir şirkette. Zaman giyilirken ve şampanya
Sürekli olarak aktı, konukların çoğu gürültülü oldu ve biraz
müdahaleci ve aralarında damat.

Ertesi sabah, saat yedide Ella, giyinmiş ve yalnız oturdu,
Kapısı açık duran yatak odalarının yanında oda. O'ndan o
kocasının horlamalarını duyabiliyordu. Orada hala oturdu ve ölümcül solgun,
Gözyaşları olmadan ve hissetmeden. Olanları böldü
iki-ne oldu ve ne söylendi; Ne söylendi ve
Ne oldu: hangisinin en kötü olduğunu bilmiyordu. Bu adam
Özlem ölümcül nefretle iltihaplanmıştı. Sahip olduğu zamandan itibaren
Hayır dedim! Onu söylemeye zorlamak için hayatının nesnesi yapmıştı
Evet! Ona neredeyse onu yapması için ödeme yapması gerektiğini söyledi
Üçüncü kez gülünç. Her şey için ödeme yapmalı-cesaret
hakaret koşulları yapmak için. Onun boynunu kırardı
Karides gibi koşullar. Gemiye gitmeyi reddetmeye çalışmasına izin ver
ya da kendisini kontrol etmeye çalışır.

O zaman olanlar. Bir örümceğin ağında yakalanan bir sinek, yani
ne düşündüğü.

Ama daha önce bir kez böyle bir his yaşamamış mıydı? Ey Tanrım,
Topun gecesi! O gecenin sahip olduğu belirsiz bir hissi vardı
onu buna öne çıkardı; Ama bunu kendi kendine açıklayamadı.
Öte yandan, başarısız olduğumuz şeyin bir
Hayatlarımız üzerinde başarılı olduğumuzdan daha fazla etki.

Bundan üç veya dört saat sonra Hjalmar Olsen
kahvaltı masası; donuk ve sessizdi, ama mükemmel kibardı
Hiçbir şey olmamış olsa da. Belki de oldukça sarhoştu
sorumlu veya nezaketi ile hesaplanmış olabilir
Onu onunla gelip gemisini ziyaret etmeye teşvik etme umudu. Sordu
Masadan ayrılırken bunu yapmak için onu, ama ne vaatler ne de tehditler
onu en kısa sürede bile gemiye çıkmaya teşvik edebilir. Onun terörü
onu kurtardı.

Birkaç ay sonra gazetelerde bir duyuru ortaya çıktı.
hem piyano hem de kitap tutma için öğrencileri almak istedi. O idi
Bir kez daha kendi kasabasında kendi küçük evinde yaşıyor. O idi
Şu anda Encente.

Bir gün Aksel Aaroe'nin eski bir arkadaşı onu görmeye geldi; O öyleydi
Aaroe'yi çok nazikçe hatırla ve onu tebrik etmek için
evlilik. Yükselen duygularını kontrol etti ve sessizce nasıl olduğunu sordu
devam ediyordu. En harika; Hala aynı yaşıyordu
Derecelerle tamamen kendini adamış olan yaşlı adam. Bu
Aaroe için çok şey miydi: kendini adamak için uygun
tamamen bir kişiye. Bir tedavi sürecinden geçmişti
Miras başarısızlığı için ve kendini iyileştirdiğine inanıyordu.

"Peki Fru Holmbo nasıl?" diye sordu Ella. Sahip olduğu zaman korkmuştu
Dedi, ama patlayacak yoğun bir acı hissetti. O
Fru Holmbo'nun ne kadar ince ve solgun göründüğünü fark etmişti-açıkça özlüyordu
Aaroe, ve bu çok fazlaydı!

Arkadaş gülümsedi: "Ah! O aptalca söylentiyi duydun mu? Hayır, Aksel
Aaroe, onunla birlikte olduğu adam arasındaki ortamdı
gizlice bağlı. İki arkadaş yurtdışında birlikte yaşıyordu. Bazı
Aylar önce bir iş yolculuğu hakkında bir konuşma vardı
Kopenhag ve Fru Holmbo da oraya gitti. Ama şüphesiz vardı
Uzun zamandır aralarında bir şey oldu. "

O gece Ella uykuya dalmadan önce uzun süre ağladı. O yatıyor
ve koynuna çektiği örgüsünü okşadı. O vardı
Genellikle kesmeyi düşündüm, ama hala oradaydı.


Bölüm IV

Evliliğinin ilk iki yılı boyunca iki tane vardı
çocuklar. Ne zaman yalnız kalırsa, zamanını aralarında böldü
ve onun öğretimi. Kocası,
Evde geçtiği kısa dönemler dışında ve
Sonra para önderlik ettiği abartılı yaşamda para atıldı
arkadaşlarıyla. Bu ziyaretler sırasında "gençler" gönderildi
teyzelerine. "Gitmeden dört adım atamazdı
Bu sefil küçük evin duvarlarından, "dedi.
Dersleri de bıraktı; Hiçbir şey için zamanı yoktu
onu beklemek dışında.

Herkes mutlu olamayacağını fark etti, ama hiç kimse şüphesiz
tüm hayatı korkudan biri-telgrafın
sadece birkaç gün boyunca, ne olabileceğinden korktuğunu duyururdu
o geldiğinde olur. O oradayken asla karşı çıkmaya çalışmadı
O, ama ona ve her birine sergiledi, o açık gözler ve
hızlı, ama sessiz, gelip gitmesini sağlayan yollar
algılanan. O gittiğinde, aniden çökerdi ve yıpranırdı
Günler ve geceler gerginliği ile yatağına götürmek zorunda olun.

Eve her geldiğinde kendi üzerinde daha az koruma sağladı ve
Başkaları olarak kabul edildiği gibi daha dikkatsiz. Sahip olan erkeklerin
güçlerini yaptığı gibi, yıpranmış bir kural gibi
Kırk-ve birçoğu sahil kasabalarında bulunacak-
bu şeylerin başarısızlık belirtileri olduğunu anladım. O vardı
Yol boyunca ilerledi. Ona sadece gittikçe daha fazla ortaya çıktı
iğrenç. Evde çok azdı, ona yardımcı oldu. O vardı
O ve oğlanlarının en iyi şekilde yaşaması gerektiğine karar verdi ve
Bu yine ona bir yardımdı; Ama hepsinden daha fazlası onun sabitti
istihdam ve her birinin onun için hissettiği saygı. Beşten sonra
Yıllarca süren evlilik, her zamanki gibi büyüleyici görünüyordu ve
neşeli ve canlı; Duygularını gizlemeye alışıktı.

Çocukları şimdi-Elder Dörtlü, ikinci üç yaşında. Nadiren herhangi bir yerde görüldüler ama pazarda,
Kışın ve yaz aylarında kum-inişlerde kar heaps, yoksa onlar
Teyzeleriyle birlikte ülkedeydi
"Büyükanne."

Küçük çocukların bakımının yanında, çiçekler Ella'nın en iyisiydi
zevk. Evin daha küçük görünmesini sağlayan çok fazla insanı vardı
gerçekte olduğundan daha. Oğlanlarla oynayabilirdi, ama paylaşabilirdi
Çiçeklerle düşünceleri. Onları sulandırdığında, akıcı hissetti
Ne kadar acı çekti. Yapraklarını kurutduğunda,
Hoş sözler ve nazik gözler. Ölü dalları çıkardığında ve
Gereksiz sürgünler, onları yeniden vurduğunda, sık sık ağladı
özlem; Onun üstesinden geldiği kimsenin olmadığı düşüncesi
o.

O zaman, bir gün bildirildiğinde beş yıl gitmişti.
Aksel Aaroe'nin tüm kasaba zengin bir adam olmuştu. Eski arkadaşı
öldü ve ona büyük bir yıllık gelir bırakmıştı. Ayrıca sahip olduğu söylendi
Dypsomani için ikinci kez tedavi edildi. Önceki tedavi vardı
Başarılı olmadı, ama şimdi iyileşti. Ne kadar popüler görülebilir
Aaroe, çünkü memnun olmayan neredeyse hiç kimse yoktu.

16 Mart 1892 Çarşamba günü saat dörtte
Öğleden sonra Ella, çiçeklerinin yakınında işte oturdu; Oradan görebiliyordu
Otel. İkinci hikayedeki köşe penceresinde adamın
Kimi düşündüğü-ona baktı ve ona baktı.

Ayağa kalktı ve iki kez eğildi. Geçerken ayakta kaldı
pazar yeri. Koyu bir kürk kapağı giydi ve adil sakalı asılı
Siyah ipek yelek üzerinde. Yüzü oldukça soluktu, ama vardı
gözlerinde daha parlak bir ifade. O devirdi, konuşamadı ya da
Hareket et, ama kapıyı açıp odaya geldiğinde battı
bir sandalyeye ve ağladı. Yavaşça ilerledi, bir sandalye aldı ve oturdu
onun yanında. "Korkmamalısın çünkü doğrudan geldim
Sen, seni tekrar görmek çok büyük bir zevk. "Ah! Nasıl ses çıkardılar
Bu ev, bu birkaç kelime dikkatle ve güvenle dolu. O
yabancı bir aksan kazanmıştı, ama ses, ses! Ve o yaptı
Zayıflığını yanlış yorumlamamış, ama ona yardım etmeye çalıştı. Derecelerle
Onun eski benliği, güvenen, parlak, çekingen oldu.

"Tamamen beklenmedikti," dedi.

"Bu arada meydana gelen her şey birine acele ediyor," diye ekledi
nazikçe.

Çok fazla söylenmedi. Ne zaman gitmeye hazırlanıyordu
kayınbirader girdi. Aaroe, kar yağışı üzerindeki çocuklarına baktı,
Çiçeklerine, piyanosuna, müziğine baktı, sonra yapabileceğini sordu
tekrar gel. Neredeyse beş dakika vardı ama bir izlenim
Muhteşem fuar sakalının dayandığı gibi biraz aklına oturdu
İpek yelek. Oda kutsaldı, piyano, müzik,
oturduğu sandalye, hatta üzerinde yürüdüğü halı-
Onun yürüyüşü onun için düşünüldü. Tüm bunları hissetti
Dedi ve kaderine sempati gösterdi. Yapabilirdi
O gün daha fazla bir şey yok, gece boyunca neredeyse hiç uyumadı, ama
İçinde meydana gelen değişim getirenden daha az bir şey değildi
Beş yıl önce tekrar gün ışığına bir şeyin
gerçekten de, bir kişi çiçekleri mahzenden çıkarırken,
Kış uykusu için, yine ilkbahar zamanına kadar konuldu. Gibi
Bu düşünce aklından geçti, aynı hareketi yaptı
En az yirmi kez, iki elini göğsüne koydu, biri
Diğer, kontrol etmek gibi: Çok yüksek sesle konuşmamalıdır.

Ertesi gün konuşmaları daha özgürce aktı. Çocuklar
aradı. Bir süre onlara baktıktan sonra şöyle dedi: "Var
orada gerçek bir şey. "

Küçük bir sürede o kadar iyi arkadaşlardı, o ve erkekler, o
onlarla atlar oynayan dörtte düştü ve biraz
Son derece eğlenceli olduklarını düşündükleri yeni hileler; Sonra onları davet etti
Ertesi gün bir sürüş için gelmek. Bir çözüldükten sonra bir
olağandışı ağır kar düşüşü; kasaba beyazdı ve
Yollar mükemmel.

Gitmeden önce Ella onu fırçalamayı teklif etti; Halı şöyle değildi
Olması gerektiği gibi süpürüldü. Kıyafetleri ondan aldı
ve kendisi kullandı, ama maalesef sırtında yatıyordu
Bu yüzden ona yardım etmek zorunda kaldı. Ceketini hafifçe fırçaladı ve
ustaca, ama asla tatmin olmadı, ne de henüz düzgün fırçalanmadı
önünde. Tekrar yapmak zorunda kaldı: ayağa kalktı ve baktı. O zaman
Bitirmişti Fırçayı mutfağa aldı.

"Hala örgeni giymen gerektiğinden ne kadar komik," dedi.
dışarı çıktı. Bir süre kaldı ve tekrar geldi
başka bir kapı. Gitmişti. Çocuklar birinin geldiğini söyledi
onun için.

Ertesi sabah küçük çocukların sürüşü vardı. Geri dönmediler
öğleden sonra geç saatlere kadar. Baadshaug'a gittiler,
bir otel ve mükemmel bir restoran ile sulama yeri
İnsanlar kış aylarında gezi yapmaktan çok hoşlanıyorlardı. Onun
Kardeşin en küçük çocuğu onlarla birlikteydi ve üçü de geri dönerken
"Andresen'in köşede" atları ile Aaroe ayakta kaldı
pasajda. Ella onu hiç bu kadar neşeli görmemişti. Gözleri
ışıltı ve gittiği zamana geldiği andan beri konuştu. O
Daha önce hiç farketmediği Norveç kışından bahsetti;
Bu nasıl olabilirdi? Uzun yıllar boyunca onun içinde
_RepherTeire_ Bir Şarkı Kış Övgü, Eski Kış Şarkısı
Ayrıca biliyordu: "Kışın kollarında yaz uyuyor"-evet, biliyordu-ve
Sadece şimdi ne kadar doğru olduğunu fark etti. Kışın etkisi
İnsanların hayatları muazzam olmalı; Neden hayatlarının neredeyse yarısı vardı;
Hangi sağlık ve güzellik ve ne hayal gücü vermesi gereken. O
O gün ormanda gördüklerini anlatmaya başladı. Yapmadı
Birçok kelime kullanın, ama net bir resim verdi; O hallak olana kadar konuştu
Oldukça heyecanlı ve ona bir rapturo ile baktı
ifade.

Birkaç dakika oldu. Orada kürklerde boğuldu: ama ne zaman
Gitmişti, onu daha önce hiç görmemiş gibi görünüyordu.
O zaman bir meraklıydı-derinlikleri asla ortaya çıkmayan bir meraklı
kendileri. Şarkı söyleyen bu coşkudan bir mesaj mıydı? Bu mıydı
Sesi neden herkesi onunla başka bir bölgeye götürdü? O
Onun melankolik babası, içecek özlemini ele geçirdiğinde
Kendini kemanıyla kapat ve o haline gelene kadar oyna ve oyna
çaresiz. Oğul da vardı, bu arkadaşlıktan hoşlanmadı, bu
Kendi coşkusundan memnun mu? Tanrı övgüyle karşılanmak, Aksel Aaroe kurtarıldı!
Baktığı coşkusunun derinliklerinden değil miydi
o? Bu ilk kez ona zorladı; O öyleydi
Daha önce onun içindeki değişiklik tarafından işgal edildi, ama şimdi kendini zorladı
Hintli bir şekilde, korku ve neşe heyecanıyla. Bir sevinç mesajı
hala şüpheyle titredi. Hayatının belirleyici anıydı
yaklaşıyor mu? Renklendirdiğini hissetti. Sessiz kalamadı;
Onu aramak için pencereye gitti; sonra odayı hızlandırdı,
Neye inanabileceğini keşfedin. Bütün sözleri, görünüşü, onun
Hareketler, oraya ilk geldiğinden beri, ondan önce yükseldi. Ama vardı
onlarla neredeyse niggardly ayrıldı. Ama bu sadece onların
cazibe. Gözleri şimdi onları yorumlamıştı ve o gözler sarıldı
o; Kendini kesinlikle onlara verdi.

Hizmetçisi bir mektup getirdi; Bir Noel kartıydı,
Aksel Aaroe'den yönsüz zarf-her zamanki
Kar ayakkabılarında bir dizi genci temsil eden Noel kartları.
Aşağıda basıldı:

  Kış Beyaz,
  Güller kırmızı var.

Diğer tarafta, açık bir yuvarlak elle, "günümüzde ormanda yapabilirim
hayır ama seni düşün. A. A .. "Hepsi buydu.

"Bu onun gibi, başka bir şey söylemiyor. Bir dükkan penceresini geçtiğinde
Böyle bir kart gördüğü beni düşünüyor; Ve sadece o değil
Beni düşün ama bana düşüncelerini gönderiyor. "Yoksa yanıldı mı? Ella
farklıydı; Elbette bu yanlış yorumlanamazdı. Noel
Kart-Harbinger değil mi? Üzerindeki iki genç çift ve
Kelimeler-Kesinlikle bununla bir şey ifade ediyordu. Yasalı gözleri yine
ondan önce yükseldi; Sadece onu sarmak değil, okşamak gibi görünüyordu
o. Ne geçmiş ne de geleceğin olmadığını düşündü; Sadece yaşadı
Sunmak. O gece ay ışığına bakarak geniş uyanık yatıyordu. Şimdi,
Şimdi, fısıldadı. Hayatının rüyasına yapışmış olsaydı,
Gerçek çok acımasız görünse bile, onu tutardı
sahip olmak; Çünkü bu konuda emin değildi, hepsi olmuştu
belirsiz. Ama acı ne kadar büyük olursa, o kadar büyük,
Belki de mutluluk olurdu. Yumuşak beyaz ışıkta uyuyakaldı,
onunla birlikte hayallerine aldı. Işık arasında uyandı, parlak
ne olabileceğini ışıltılı düşüncenin etrafında toplayan bulutlar
onu günümüzde bekliyor. Tek kelime etmemişti. Bu Bashess neydi
İçindeki en iyisini sevdi. Sadece buydu
en kesin rehin. Günümüzde olurdu.


Bölüm V

Banyosu üzerinde uzun zaman aldı, onu yaparken neredeyse daha uzun bir süre
saç; Çocukken kullandığı çekmecelerin göğsünden ve
hala eski yerinde duruyordu-aldığı en düşük çekmecesinden
En iyi altını. Asla giymemişti ama bir kez-
Düğün-Günü-Desecration'dan önce, o zamandan beri. Ama bugün-şimdi,
Şimdi, şimdi! Koyduğu bir giysiye hiç dokunulmamıştı
Kendisi dışında herhangi biri. Rüyalarında olduğu gibi olmayı diledi.

Uyanık ama giyinmeyen çocuklara gitti.

"Dinle çocuklar! Günümüzde çay sizi büyükanne görmeye götürecek."

Çay tarafından paylaşılan büyük zevk, bu bir tatil anlamına geliyordu.

"Mamma, Mamma!" Mutfağa koşarken arkasında duydu
Bir fincan kahve almak için ve sonra kapalıydı. Önce biraz almalı
Çiçekler, sonra derslerini erteleyin. Şimdilik, şimdi, şimdi!

Sokakta almak için çok erken olduğunu hatırladı
Her şey, bu yüzden bir yürüyüşe çıktı, kasabanın ötesinde, en taze,
En parlak, şimdiye kadar almıştı. Tıpkı Fru gibi tekrar geri döndü
Holmbo dükkanını açıyordu. Ella girerken "çiçek kadın"
Elinde pahalı bir buket tutarak, gönderilmeye hazır.

"Buna sahip olacağım!" diye bağırdı Ella, arkasındaki kapıyı kapattı.

"Sen!" dedi Fru Holmbo biraz şüpheli; Buket çok
pahalı olan.

"Evet, sahip olmalıyım;" Ella'nın küçük yeşil çantası hazırdı. .
Buket kasabadaki en iyi ev için sipariş edildi ve fru
Holmbo öyle dedi.

"Bu önemli değil," diye yanıtladı Ella. Böyle bir gerçek hayranlık
Buket hiç görülmemişti-ve Ella anladı.

Oradan "Andresen'in köşedeki" ye gitti. Dükkanlardan biri
Ondan kitap tutma dersleri aldı. Onu ertelemek istedi ve
büyük sınıfın tamamını anlatmasını istedi. Ona bunu sordu
Küte gözleriyle ve memnuniyetle bunu yapacağına söz verdi. En kötü kırmızı
Şal onun hemen önünde asılı duruyordu. Onun üzerinde giymek için sahip olmalı
Dışarı çıktığında güne gidin; bunun için günümüzde sürecekti
şüphesiz. Andresen'in kendisi geldi, tıpkı sorduğu gibi
şal. Kağıt altında buketine bir göz attı. "Onlar
güzel güller, "dedi. Bir kerede bir tane çıkardı ve verdi
o. Gülden ona baktı; Güldü ve yapacağını sordu
Şalın fiyatından biraz çıkın; Yeterince yoktu
para kaldı.

"Ne kadar var?" diye sordu.

"Sadece yarım krone çok az," diye yanıtladı.

Kendisi onun için şal sardı. Sokakta tanıştı
Kız kardeşi Ella ile müzik eğitimi alan Cecilie Monrad; o öyleydi
Onu ertelemek için şehrin diğer ucuna bir yürüyüş kurtardı. "Her şey
Beni günümüzde tercih ediyor, "diye düşündü.

"Birlikte intihar eden ikisini gördün mü?
Kopenhag? "Diye sordu Cecilie.

"Evet, vardı." Froeken Monrad bunun korkunç olduğunu düşündü. "Neden?"

"Adam neden evliydi!"

"Yeterince doğru," diye yanıtladı Ella, "ama birbirlerini sevdiler." Gözleri
parıldayan; Cecilie onunkini indirdi ve kızardı. Ella elini aldı ve
bastırdı. "Orada bir aşk hikayesine yuvarlandım," diye düşündü ve
Öğrencilerinin çoğunun bulunduğu villalara doğru yürümek yerine uçtu
yaşadı. Bir çatıda iki açlık gördü; o yıl ilk. Çözülme
Birkaç gün önce onları aldatmıştı. Yıldızların
dağınık. Hayır, sevdiler! "Mamma, anne,"
aynı an. Kesinlikle onun çocuklarıdı; Onları ne zaman düşünmüştü
Yıldızları gördü. O kadar meşguldü ki yürüdü
Tam yolun yanına ve bir tahta parçasında trod,
bu da eğildi ve neredeyse onu attı; Ama yönetim kurulu yayında
hüküm sürdü. Çözme ile gelmişlerdi, kesinlikle karahindiba!
Ne kadar çirkin, yaz aylarında olabilirler, ilk olanlar her zaman
Hoş geldin. Dikkatini çekti ve çiçekleri topladı; Onları koydu
Güller. Karahindiba orada çok perişan görünüyordu, ama onlar
İlk bu yıl ve günümüzde bulundu!

Bundan sonra kesinlikle gürültülü idi. Tepelerden aşağı atladı
iş bittiğinde. Arkadaşları selamladı ve sadece
Tanıdık ve Cecilie'yi tekrar gördüğünde
Çiçekler, bir kartopu yaptı ve arkasına attı.

Eve geldiğinde çocukları iyice sardı ve içine koydu
Çay ile kızak. "Mamma, Mamma!" bağırdılar ve işaret ettiler
otel doğru. Aksel Aaroe vardı. Ona eğildi.

Kısa süre sonra karşılaştı. "Oldukça yalnızsın" dedi
girildi.

"Evet." Çiçekleri düzenliyordu ve bakmadı
titriyor.

"Günümüzde bir doğum günü mü?" diye sordu.

"Çiçekler yüzünden mi demek istiyorsun?"

"Evet. Ne güzel güller ve camdakiler-Tandümler?"

"Bu yıl ilk," diye yanıtladı.

Onlara bakmadı. Sanki sanki
bir şey düşünmek.

"Sana şarkı söyleyebilir miyim?" Sonunda dedi.

"Evet, gerçekten." Piyanoyu açmak için çiçeklerden ayrıldı ve
Müzik stokunu vidalayın ve sonra sessizce geri çekildi.

Uzun ve bastırılmış bir başlangıçtan sonra, "Sunset Song" ile başladı.
Ole Olsen, çok yumuşak, geldiğinden beri konuştuğu ve hareket ettiği gibi
asla daha güzel söylenmemişti; Çok gelişmişti, ama
Ses aynıydı, hayır, daha fazla umutsuzluk vardı ve
İlk kez duyduğundan daha acı çekiyor.
"Üzüntü, üzüntü, oh, kayboldum!" Yine açıkça duydu. -Den
İlk ayetin sonu, öne doğru eğilerek oturdu ve acı bir şekilde ağladı.
Kendini kontrol etmeye bile çalışmamıştı. Onu duydu ve döndü
Tur, bir an sonra ona yaklaştığını hissetti, hatta görünüyordu
Ona, örgüsünü öptüğü için, kesinlikle onun üzerine eğildi,
çünkü nefesini hissedebiliyordu. Ama başını kaldırmadı, o
Cesaret etmeyin.

Odanın karşısına yürüdü, geri döndü ve sonra tekrar yürüdü. O
Ajitasyon azaldı, taşınmaz oturdu ve bekledi.

"Seni günümüzde bir sürüş için almama izin verilebilir mi?" Onun söylediğini duydu.

Bütün sabah bir sürüşe gideceklerini biliyordu
Birlikte, bu yüzden şaşırmadı. Tıpkı _that_ şimdi olduğu gibi
yerine getirildi, diğeri de öyle olurdu-her şey. Yukarı baktı
Gözyaşları ve gülümsedi. O da gülümsedi.

"Gidip atları göreceğim," dedi ve yapmadığı için
Cevap onu terk etti.

Çiçeklere geri döndü. Bu yüzden onlara verememişti
o. Karahindibaları atardı. Onları çıkarırken
Glass, "Orada gerçek bir şeyin var." Onlar
Karahindiba hakkında kesinlikle söylenmemişti, ama sık sık
Ona tekrar verdiğinden beri. Şimdi yapmaları garip miydi? O
Karahindiba kalsın.

Aaroe uzun bir süre uzak kaldı, bir saatten fazla, ama döndüğünde
Çok neşeliydi. Akıllı bir bayan kızı içindeydi,
Bir gün önce giydiği yakışıklı kürkler; en değerli olanlar
şimdiye kadar gördüğü. Kırbaçıyla selamladı ve konuştu ve
onu toplayan yaşlı ve genç olan her biriyle güldü
Ella eşyalarını giydi. Yakında yapıldı; Çok fazla sargı yoktu
Onlara da ihtiyacı yoktu.

Göründüğünde indi, öne çıktı, onu boğdu ve sürdü
bir tırısında kapalı. Gittikçe onun üzerine eğildi ve fısıldadı, "Nasıl
Benimle gelmen iyi. "Sesi çok gülerliydi, ama vardı
Nefesi hakkında oldukça farklı bir şey. Yakışıklı olur olmaz
Atlar hızı gevşetmişti, tekrar öne çıktı.

"Öğle yemeği sipariş etmek için Baadshaug'a telefon ettim, ne zaman hazır olacak
Oraya varıyoruz; Sakıncası yok mu? "

Başını ona doğru yükseltmek için döndü, yüzleri neredeyse
Met.

"Dün kart için teşekkür etmeyi unuttum."

Renklendirdi. "Daha sonra tövbe ettim," dedi, "ama şu anda
Seni düşünemedim ama; buraya nasıl uyuyorsun. "Şimdi _she_
Renkli ve geri çekildi. Sonra ona yakın duydu: "Olmamalısın
kızgın, her zaman bir gafı onarmak istediğimizde, biz
bir diğeri yap. "

Bunu söylediği gibi gözlerini görmeyi isterdi, ama
Ona bakmaya cesaret edemez. Her olayda söylediğinden daha fazlaydı
şimdiki zaman. Sözleri kulaklarına yumuşak bir şekilde düştü. Günümüzden önce
Rezervini neredeyse yanlış yorumlamıştı, ama ne kadar güzel yaptı
her şey. Ona ibadet etti.

"Küçük bir zamanda ormana geleceğiz, o zaman duracağız ve
Bize bak, "dedi.

"_There_," diye düşündü.

Hızlı bir tırısa sürdü. Ne kadar mutlu oldu! Güneş ışığı parladı
Karda hava sıcaktı, onun üzerindeki şalları gevşetmek zorunda kaldı
Head, ve bunu yapmasına yardım etti. Yine onun farkında oldu
Nefes, bir şey vardı, tütün değil, daha narin, hoş bir şey,
Ama neydi? Onunla uyumlu görünüyordu. Çok mutlu hissetti
sürdükleri sahnede bir sevinç taşmasıyla
ve bu da güzellikte sürekli arttı.

Yolun bir tarafında dağlar, beyaz dağlar vardı.
Güneş ışığından sıcak bir renk tonu aldı. Dağların önünde
kısmen ormanlarla kaplı alt tepeler ve bunlar arasında dağınık
Çiftlikler. Çiftlikler yakında geçti ve sonra orman geldi, hiçbir şey ama
orman. Yolun diğer tarafında bütün için deniz vardı
Yol, ama aralarında ve düz genişlikler, muhtemelen bataklıklardı. .
Deniz kara karşı çelik grey görünüyordu. Başka bir bölümünden bahsetti
hayat, ebedi huzursuzluk; Kar idiline karşı protestodan sonra protesto.

Çözme sırasında ağaç gövdeleri, dallar ve çitler ıslanmıştı. .
Kendisi ıslak olan ilk kar onlara yapışmıştı. Ama ne zaman
Bütün bunlar birlikte dondu ve ezici bir düşüş daha vardı.
Nadiren gördüğü gibi donmuş yüzey üzerinde ana hatlar oluştu
benzeri. İlk yumuşak karın ağırlığı kaymasına neden olmuştu
aşağı, ama burada ve orada her eşitsizlik tarafından tutuklanmıştı ve
Orada toplanmıştı, ya da şubelerin altına kaymıştı veya
Çitlerin her iki tarafında; Bu her ikisi de arttırıldığında
Drift ve Fall, en tuhaf hayvan formları üretildi-beyaz
kediler, beyaz tavşanlar ağaç gövdelerini bükülmüş sırt ve kafalarla pençeledi
ve öne uzanmış veya dalların altında oturdu veya
çit. Beyaz canavarlar vardı, bazıları martens büyüklüğünde görünüyordu,
Ancak bazen vaşak ve hatta kaplanlar kadar büyük görünüyordu;
Bunların yanı sıra sayısız küçük hayvanlar, beyaz fareler ve
Sincaplar, burada, orada ve her yerde. Yine, ayrıca hepsi vardı
tuhaflıklar, topukluları, palyaçoları ve
Çitlerin tepelerindeki goblinler, büyük çuvalları olan cüceler
sırtlar; Eski bir şapka veya gece içkisi: kafası olmayan bir hayvan, başka bir
Zulüm uzunluğunda bir boyun, muazzam bir mitten, devrilmiş
su-can. Bazı yerlerde kararmış yapraklar açık kaldı,
ve sapmalara karşı Arabesques oluşturdu; Diğerlerinde, kitleler
Yukarıda ve altında yeşil olan köknar ağaçlarının dallarına yerleştirin,
Harika renk kontrastları oluşturma. Aaroe çizildi ve ikisi de
kızaktan.

Şimdi bir dizi taze izlenim kazandılar. Tam önünde
Onlar, yaşam mücadelesinde yarı secde edilmiş eski bir çam ağacını durdurdular;
Ama hayal etmiyor muydu, burada kışın, en güzel
Hayaller, yine genç mi? Bunun neşeli büyümesinde
Tüm acıyı ve çürümeyi unutmuştu kar-beyaz ihtişamını unuttu,
Kabuğunda yosun, köklerinin çürümesi gizlendi. Bir Çılgınca
Kapı yerine götürülmüş ve çitin karşısında desteklenmiştir,
Kırık ve işe yaramaz. Kışın Sanatçısı Elini de aradı,
ve yüceltti ve şimdi mimari bir şaheserdi. .
Slanting Siyah kapı direkleri, şapkaları olan birkaç genç dandı idi
Bir taraf ve Jaunty Air. Eski, gri, yosunlu raylar-biri
Daha güzel bir muhafazada cennet hayal edin. Lekeleri
Bu dirilişte en büyük güzelliği haline gelmişti. Düğümleri ve
Crannies, kar için baş bina zemini idi, her delik dolu
Bulutlardan cennet kristallerinin bağışlanmasıyla. Onların
Dis -Yapılan Kıymıklar artık örtüldü ve öpüldü, örtüldü ve
dekore edilmiş; Tüm lekeler evrensel beyazlık içinde yok edildi.
Yol kenarında yuvarlanan bir yosun yetiştirilen kulübe-şimdi daha abartılı bir şekilde
dünyanın en zengin gelininden süslenmiş,
Beyaz kar çelenklerinin asıldığı kadar bol miktarda cennetin kendi turu
Çatının ötesinde yarım yarda; Bazı yerlerde geri katlanmış
Extomate Art. Kar çelenklerinin altındaki gri-siyah duvar gibi görünüyordu
eski bir Farsça kumaş. Shakespeare'de görünmeye hazır görünüyordu
Drama. Dağların ve tepelerin arka planı güneş ışığında parladı.

Bütün bunların ortasında Ella iki küçük çığlık duymuş gibiydi
"Mamma, Mamma!" Arkadaşı için döndüğünde oturuyordu
Kızakta oldukça üstesinden gelirken, gözyaşları yanaklarından aktı.

Tekrar devam ettiler, ama yavaşça. "Bu çamurlu yolu hatırlıyorum" dedi
O; Sesi çok üzdü. "Ağaçlar onu gölgeledi, böylece
Neredeyse kuru değil, ama şimdi çok güzel. "

Döndü ve başını ona doğru kaldırdı. "Ah! Biraz şarkı söyle"
söz konusu.

Hemen cevap vermedi ve ona sorduğu için pişman oldu;
Uzun süredir şunları söyledi:

"Bunu düşünüyordum, ama çok tedirgin oldum;
an ve sonra belki de yapabilirim-eski kış şarkısı, yani. "

Tamamen farkıncaya kadar bunu yapamayacağını anladı
BT. Bu sessiz meraklıları gerçekten ne olduğu konusunda titizdi
eşsiz. Çoğu şey onlar için yeterince gerçek değildi. Bu yüzden
Kendilerini sarhoş etmeye çok eğilimlidirler; kaçmak istiyorlar
kendileri için bir dünya kurun. Evet, şimdi şarkı söyledi:

  Kışın kollarında yaz uykusu
    Kış kaplı sakin yatağa yattı,
    "Hala!" Nehrin oyununa ağladı,
  Çiftlik, tarlaya ve dağ dik.
    Sessizlik O'er Hill ve Dale'i hüküm sürüyor,
    Evde Ses Yok Ringing Flail.

  Tüm o yaz görmeyi sevdi
    Geri dönene kadar güvenle uyur.
    Gerekli dinlenme içinde yaz gitti
  Uyku suyu, çayır çimleri ve ağaç,
    Somundaki çekirdek gibi saklandı
    Dünya her kökün etrafında çöküyor.

  Yazın bildiği tüm hastalıklar,
    Yaşam ve meyve için haşere ve yanıklık
    Kışın ev sahipleri yola çıktı.
  Huzur içinde tekrar uyanacak
    Rüzgarlar ve karlarla saflaştırılmış,
    Barış onu giderken selamlayacak.

  Güzel Bir Rüya Kışın Sesledi
    Uyuyan dağ yüksekliğinde;
    Yıldız yüksek, kuzey ışıkta soluk,
  Görüşten görmeye kadar onu taşıyor
    Gecenin uzun, uzun saatleri boyunca,
    Uyanana kadar onun uçuşu olacak.

  Söylediğimiz şey boşa çıkarır ama acı
    Yaşıyor ama bunun için görmeyecek. Katil olarak adlandırılan, o
  Her yıl arazimizi tekrar korur,
    Sonra kendini Crag ve Tepe ile gizler
    Akşam esintisine kadar tekrar ürperir.

Twitter gibi tüm küçük kızak çukurları şarkıya eşlik etti
serçeler. Sesi ağaçların arasından yankılandı, dini hizmeti
Beyaz salonlarda bir insan ruhu.

Bir gün, Ella'yı hissetti, bin için para ödedi. Bir gün ne yapabilir
Kış şarkısı ilişkilidir. Yorgun bir yaz sallayabilir, mikroplarını yok edebilir
Hasta, dünyayı yenileyin, sinirleri güçlü ve en karanlık zamanı
parlak. İçinde tüm uzun hayallerimiz toplanır. O ne olmayabilir
Olduğunda, çok fazla olsaydı, olduğu gibi zavallı küçük şey oldu
Günler? O zaman çocukları için ne olmazdı.

Şimdi iki kanatlı uzun bir binaya yaklaştılar; Bütün inşa edilmiş
ahşap. Avluda bir dizi kızak duruyordu. Orada
O zaman burada çok fazla insan vardı! Bir Stableman atlarını aldı; .
onlara katılacak garson, bir Almanca hızla elindeydi ve
Barheaded neşeli adam da onlara katıldı-Peter Klausson'dı. O
onları bekliyor gibiydi ve Ella'yı rahatlatmak istedi
sarar, ama konyak ya da bir şey kokusu ve kurtulmak için
Onun öğle yemeğine oldukları odayı sordu. Onlar
Masanın atıldığı sıcak bir rahat daireye gösterildi. Aaroe
Eşyalarında ona yardım etti.

"Peter Klausson'un nefesini katlayamadım," dedi Aaroe
gülümsedi.

"Amerika'da bunun için bir çaremiz var."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kişi nefesi koklayan bir şey alır."

Bir süre sonra ondan mazur görmesini istedi. Birkaçını ayarlamak zorunda kaldı
şeyler. Bu yüzden biri kapıyı çalana kadar yalnızdı. Oldu
Peter Klausson yine. Şaşkınlığını gördü ve gülümsedi.

"Birlikte öğle yemeğine geliyoruz," dedi.

"Biz miyiz?" Cevapladı.

Masaya baktı; Beş için atıldı.

"Son zamanlarda kocanızdan duydun mu?"

"HAYIR."

Uzun bir duraklama. Aksel Aaroe için Peter Klausson Fit Company miydi? O
Kocanın nimet arkadaşı! Aaroe, kimden başka bir şeyi olmayacak
eşsiz. Ama bunu düşündüğü gibi, Peter'ı itiraf etmek zorunda kaldı
Klausson'un dürtüsel doğası mükemmel bir şekilde doğruydu, gerçekten de
oldu. Garson bir sepet şarapla geldi, ancak kapatmadı
Dışarıdan biraz daha kalkana kadar ondan sonra kapı:
Buzda şampanya.

"Çok fazla şarap isteyelim mi?" diye sordu Ella.

"Ah, sorun değil," diye yanıtladı Peter Klausson, açıkça memnun.

"Ama Aaroe şarap içmiyor!"

"Aaroe? Buraya bugün gelmemi istediğinde-bakmaya başladım
O-birlikte birinci sınıf konyak vardı. "

Ella pencereye döndü, çünkü solgunlaştığını hissetti.

Çok yakında Aaroe geldi, o kadar nazik ve görkemli ki Peter Klausson
Ellerini ceplerinden çıkarmak zorunda kaldı. Çok cesaret edemedi
konuşmak için. Aaroe, Holmbos'u davet ettiğini söyledi, ama sadece
bir bahane gönderdi. Üçü birbirlerinin toplumundan en iyi şekilde yararlanmalıdır.
Ella'yı masaya götürdü.

Yakında Aaroe'nin en keyifli ve başarılı olduğu açıktı.
ev sahipleri. Garsonla İngilizce konuştu ve onu sık sık yönetti
işaretler, gaflarını kapladı ve her küçük
Zorluk, öyle bir şekilde fark edilmedi. Her zaman o
küçük fıkraları anlatarak sürekli bir konuşma akışı sürdürdü
Toplum deneyimlerinden, ama asla şarap dökmedi
kendisi ve camını kaldırdığında eli salladı. Ella hayal etmişti
Bundan önce durum buydu-şimdi ona işkence oldu.

İlk kurs için istiridye servis edildi; Onları sevdi
İyice, çünkü çok açtı; Ama yemek ilerledikçe
her an daha az keyif alabildi. Sonunda boğazı görünüyordu
Sözleşme, yemek ve içmekten daha ağlamaya meyilli hissetti.

İlk başta nedeni onun için net değildi. Sadece bunun olduğunu hissetti
Hayal ettiklerinden kesinlikle farklı. Bu muhteşem gün
bir hayal kırıklığı olacaktı. İlk başta düşündü-bu biraz bitecek
Zaman, ve tekrar rahatça eve gideceğiz. Ama dereceye göre, onun
Ruhlar Rose, sadece bir toplum adamının konuğu oldu. Gibi
Akla gelebilecek tüm dikkat gösterildi-iki beyefendi
Ağlayana kadar onun çoğunu yapmaya katıldı.

Öğle yemeğinden sonra Aaroe'nin kolunda törenle gerçekleştirildi.
Onlara da hazır olan başka bir oda; rahat, iyi
Mobilyalı ve bir piyano ile.

Kahve aynı anda likörle servis edildi ve kısa bir süre sonra
İki adam mazur görülmesini istedi; Sigara içmek istediler, olmazlardı
uzun. Gittiler ve onu yalnız bıraktılar. Bu neredeyse kibardı ve şimdi
İlk olarak sadece gün olmadığını fark etti, ama
Ona inandığı şeyden farklı olun. Büyük Karanlık
topun gecesi onu tekrar tehdit etti;
Buna karşı savaştı; Kaldı ve odayı hızlandırdı; O olmayı özlemişti
kapılardan, sanki onu orada tekrar bulabilirmiş gibi
onu hayal etmişti. Öğle yemeği odasını aradı, kırmızısını giydi
şal ​​ve ve daha önce geniş alana çıkmıştı
Bina, garson ona geldiğinde ve İngilizce bir şey söylediğinde
ki ilk başta anlayamadı. Gerçekten de çok fazlaydı
aniden değişebilmek için kendi düşünceleriyle işgal etti
diller.

Garson ona arkadaşlarından birinin hasta olduğunu ve diğerinin
bulunmamak. Kelimeleri anladığında bile,
Sorunun ne olduğunu anlayın, ancak mekanik olarak takip edin. O giderken
Aaroe'nin dilinin ne zaman itaatkar olmadığını hatırladı,
Likörden sonra, gitme ve sigara içme izni istemişti; Elbette o
felç geçirmemişti.

Tüm etkinliklerde dolu gibi görünen sigara odasını geçtiler
duman ve kahkaha. Yan tarafında küçük bir odanın kapısı
açıldı; Orada Aksel Aaroe yatağa yatıyordu. Orada kaymış olmalı
Yalnız, belki daha fazla içmek; Gerçekten de kısa bir kalın almıştı
hala yatağında bir masanın üzerinde duran,
Tamamen kapalı gözlerle giyinmiş ve anlamsız ya da hissetmeden yatıyordu.

"İpucu, ipucu, Pete!" Ona dedi ve uzanmış olarak tekrarladı
Parmak, "İpucu, ipucu, Pete!" Falsetto sesiyle konuştu. Demek mi
Peter? Onu bir erkek için mi aldı? Bir yastıkla arkasında bir şey yatıyordu
kıllı; _toupet_ idi; Şimdi taç üzerinde kel olduğunu gördü.
"İpucu, ipucu, Pete!" Dışarı çıkarken duydu.

Birkaç kişi Ella'dan daha küçük hissetti.
köy yolu, kısa bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı şehre geri dön
O, ince ayakkabılar ve kış kıyafetleri. Sahip olduğu ağır pelerin
Sürüş için yıpranmış açılmamıştı, şalları elinde taşıdı,
Ama yine de terleme ondan ayrıldı; Fikir onun üzerindeydi
ondan düşen hayalleri olduğunu.

İlk başta sadece mutsuz kayıp olan Aksel Aaroe'yi düşündü!
Yarın ya da ertesi gün ülkeyi terk edecekti; Bunu biliyordu
Geçmiş deneyimlerden ve bu sefer sonsuza dek olurdu.

Ama ne kadar korkunç olduğunu düşündüğü gibi, yastıktaki _toupet_
"Aksel Aaroe çok gerçek miydi?" "Evet, evet, nasıl olabilir
Bu kadar erken kelleşirse yardım ediyor. "" H'm, "diye yanıtladı _toupet_;
"Bunu itiraf edebilirdi."

Mücadele etti; Neyse ki hiç kimseyle tanışmadı, ne de öyle değildi
Baadshaug'da bulunanlardan herhangi biri tarafından geçildi. Bakmalı
Çok komik, terleme ve gözyaşı, serbest pelerin ile ince
ayakkabılar ve elinde bir şal var. Birkaç kez onu gevşetti
tempo, ama duygularının rahatsızlığı çok büyüktü ve
Doğası ileriye doğru mücadele etmek için.

Ama tüm ateşli acelesi sayesinde büyük soru kendini zorladı
Onun üzerine: "Şimdi olmaz mısın, Ella, tüm
Hayaller, zamandan beri işler çok kötü gidiyor mu? "
Şiddetle ve cevap verdi: "Dünyalar için değil. Hayır! Çünkü bu rüyalar
sahip olduğum en iyi şeyler. Bana ölçme gücü verdiler
diğerleri, temel olan hiçbir şeyi asla yücelemezim. HAYIR! Bende
Onları çocuklarımın etrafında da dokundu, böylece binlerce kez var
Onlarda daha fazla zevk. Onlar ve çiçekler sahip olduğum tek şey. "Ve
Ağladı ve bastırdı.

"Ama şimdi hayaliniz olmayacak, Ella!"

İlk başta buna ne cevap vereceğini bilmiyordu, öyle görünüyordu ama
Doğru, çok korkunç ve _toupet_ kendini tekrar gösterdi.

Burada Aaroe eski kış şarkısı ve tinle olarak söylendi
Balyozlardan ona eşlik etmişti, şimdi gözyaşları
Ayrışmadan iki küçük ses eşliğinde: "Mamma, Mamma!" Oldu
Garip değil, çünkü acele ettiği çocuklara doğru,
Ama şimdi onları hayal etmesi gerektiğini istiyorlardı. HAYIR,
HAYIR! "Orada gerçek bir şey var," diyor Aaroe'nin sesi. O
Bunu söylediğini hatırladı, üzüntüsünü yaptığı gibi hatırladı. Vardı
Kendini ve onu, çocukları ve onu gerçekten mi düşündü? Vardı
Kendi zayıflığını sağlığıyla, gelecekleriyle mi karşılaştırdı? O
Düşünceler çocuklardan uzaklaştı ve bir kez daha
tüm sözlerine ve görünüşüne dalmış, bunu çözmek için onlar tarafından denemek
Enigma. Ama bunlar, özlem ve acı ile, olduğu gibi geri döndü
Daha önce hiç bitmedi. Tüm hayatı bitmişti; Rüyası çok uzundu
Ayakta, çok güçlü, çok açık, kökler yukarı çekilemedi; BT
imkansızdı. Ertesi gün, o
Görmeli mi, dokunmalı mı yoksa kullanmalı mı? Son vuruş olarak bunu hatırladı
Çocuklar evde değildi; Boş bir eve gelirdi.

Ama hala direndi; Eve gelip yıkandığı ve gittiği zaman
yatağa ve yine ay ışığı ona parladı ve ona hatırlattı
önceki gece düşünceleri döndü, döndü ve yüksek sesle ağladı
çocuk. Hiçbiri giremedi, hiçbiri onu duyamadı; Kalbi gençti
O on yedi yaşında olsa da; Yapamadı, pes etmeyecekti!

Aslında, günümüzde istediği şey neydi? O yapmadı
Bilir-hayır, bilmiyordu! Sadece mutluluğunun olduğunu biliyordu
_Here _-- ve böylece kalmasına izin vermişti. Şimdi hayal kırıklığına uğradı ve
Kesinlikle çok azının olduğu bir şekilde kandırıldı.

Onu daha da kutsamak için dayanamadı. Sonra kış şarkısı
Sesinde geçmiş, tatlı, dolu, kederli, sanki istiyormuş gibi
Her şeyi açıklığa kavuşturun; Ve çocukken izlenebilir, kendini besteledi
ve dinledi. Ne dedi? Hayallerinin iki yaz birleştiğini
Yavaş yavaş mücadele eden ve
yeniden. Uyanmış rüyalara teşekkürler. Dedi ki,
hayallerin kendi içlerinde sık sık daha büyük bir gerçek
gerçekliğin kendisinden. Bunu ona yönelirken hissetmişti
Çiçekler.

Yatağında huzursuz fırlatmasında, örgüsü ona yaklaşmıştı
el. Ne yazık ki ileriye çekti; Günümüzde tekrar öpmüştü. Ve bu yüzden
Yanında yattı ve ellerinin arasına aldı ve ağladı.

"Mamma, Mamma!" Fısıldadığını duydu ve böylece uyudu.





  _ BJoernstjerne Bjoernson_ Romanları

  _Edited tarafından Edmund Gosse_

  _Fcap. 8vo, kumaş, 3s. açık_

  _Synoeve Solbakken_
  _Arne_
  _A Mutlu Boy_
  _The Fisher Lass_
  _The Bridal March, & bir gün_
  _Magnhild, & dust_
  _Captain Mansana ve Mother's Hands_
  _Absalom'un saçı ve acı verici bir bellek_

_LONDRA_

_William Heinemann_

_21 Bedford Street, W.C._



_Printed by_ Ballantyne, Hanson & Co. _london ve Edinburgh_






Projesi Gutenberg'in Gelin Yürüyüşü; Bir gün, bjornstjerne bjornson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRIDAL MARCH; ONE DAY ***

***** This file should be named 18110.txt or 18110.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/1/18110/

Produced by Clare Boothby, Charlene Taylor and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

