*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Freebooters of the Wilderness (Vahşi Doğanın Korsanları)
Yazar: Agnes C. Laut
Yayın Tarihi: April 4, 2006  [eBook #18116]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18116
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Freebooters of the Wilderness, by Agnes
C. Laut


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Freebooters of the Wilderness


Author: Agnes C. Laut



Release Date: April 4, 2006  [eBook #18116]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FREEBOOTERS OF THE

*** START OF TURKISH PART ***
VAHŞİ DOĞA***

Al Haines tarafından hazırlanan E-metin

VAHŞİ DOĞANIN ÖZGÜR BOOTLARI

tarafından

AGNES C. LAUT

"Büyük Kuzeybatı'nın Fethi", "Kuzeyin Efendileri" vb.'nin yazarı

New York
Moffat, Yard and Company
1913
Telif hakkı, 1910, Moffat, Yard and Company
New York
Eylül 1910'da yayınlandı
İkinci Baskı, Ekim 1910

İÇERİK

KISIM I

BÖLÜM

I ÜSTÜNDE DURMAK YA DA DÖVÜŞMEK
II DUYURULMAYACAK BİR ARA BÖLÜM
III KAYBEDİLEN BİR DÖVÜŞÜN MEYDAN OKUMASI
IV KARTLARI DİZMEK
V TÜM İNSANLARIN SEÇİM HAKKI
VI BİLİNÇSİZ BİR ROL OYNADIĞI BİR BÖLÜM
VII HUKUK ZAMAN GEÇERSE, SUÇ PUAN VERİR
VIII HUKUKUN GECİKMESİNİN KURBANI
IX GÜCE SEKİZ
X USTA ADAM MEŞGUL OLUYOR
XI UZUN İZDE ÇIKIYOR
XII HUKUKUN HÂKİMİYETİ KENDİNİ GİZLİYOR
XIII İŞTE ADAM
XIV OYUN İZİNDE
XV ÇÖL
XVI ACI SULAR
XVII TÜM RAYLARIN TEK YÖNÜ GÖSTERDİĞİ YER

BÖLÜM II

XVIII KÖTÜLÜK OLMADAN
XIX OYLAR MERMİLER İÇİN
XX İŞTE EDİLEBİLEN BİR İNANÇ
XXI MUTLU VE MUZAFFER BİR EVE DÖNÜŞ
XXII GRİ FLANELLER İÇİNDE KÜÇÜK DUDAKLI BİR GENÇ
XXIII SANA SÖYLEDİĞİM GERÇEK DEĞİL: BU SADECE DUYDUĞUM ŞEY
XXIV BEN SAM AMCA'YIM
XXV SORU ŞUDUR--HANGİ SAM AMCA?
XXVI UYANIŞ
XXVII UYANIŞ DEVAM EDİYOR
XXVIII DÜNYA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

ÖN SÖZ

Bana modern korsanların bu hikayesinin ne kadarının doğru olduğu soruldu?
Bu tür olaylar tam olarak hangi eyaletlerde yaşandı? Büyük koyun sürüleri siperlerden
geçirildi mi? Hayvanlar sopayla vurularak öldürüldü mü; insanlar diri diri yakıldı mı; suçlular sadece cezasız kalmakla kalmadı, aynı zamanda kanun koyucular tarafından mı korundu? Şerifler "yatak altında saklandı" ve "ustalar" basını blöfledi mi? Binlerce ve yüz binlerce dönümlük geniş kereste arazileri "sahte" girişler yoluyla mı çalındı? Federal kanun memurları çalınan kömür madenlerinin üstünde vurularak mı öldürüldü? Reclamation
Mühendisleri, Arazi Ofisi saha görevlileri ve Orman Korucuları burada tasvir edildiği gibi Çöl ve Dağ'da bu tür zorluklara mı katlandılar? Sadece zorluklara katlanmakla kalmadılar, aynı zamanda kanunlarını uyguladıkları Hükümet tarafından çarmıha mı gerildiler? Kısacası, Batı Vahşi Doğamızın son zamanlardaki korsanları, eski zamanlardaki korsanların açık denizlerde oynadığı gibi, büyük dağlar arası alanda aynı oyunu mu oynuyorlar? Bu, "İş Başındaki Adam" ve "Ateş Hattındaki Adam" ve "Daha Yüksekteki Adam" ve Yağmacıların gerçek hikayesi mi?

Öncelikle, yirmi yıl önce, dün veya dünden önceki günden değil, _bugünden_, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en medeni ülkedeki Rabbimiz'in 1909-1910 Yılı'ndan bahsettiğimi söylüyorum; Özyönetimin şair veya peygamber tarafından hayal bile edilemeyecek bir
refah ve güç mükemmelliğine ulaştığı bir ülkede. Bu tür ulusal etkilerin
iş başında olmasından kaynaklanan özyönetim tehdidinin
tanımlanmasına gerek yok. Ulusal yaşamda bu tür faktörlerin zaferi, özyönetimin halktan birkaç kişinin eline geçmesi,
Orta Çağ'ın Hırsız Baronları ile Avam Kamarası arasındaki mücadelenin tekrarı anlamına gelir.

Amerika'da böyle bir kanunsuzluk, rezalet ve entrikanın var olabilmesi neredeyse inanılmaz görünüyor - rezaletlerin çoğu Rusya veya Türkiye'yi
utançlandırırdı - ancak burada anlatılan her bölümün
Hayat, Gerçekte'de on prototipi var; yirmi yıl öncesine, düne veya dünden önceki güne değil, _bugün_. Örneğin, yok edilen koyun sayısı
on beş bin olarak verilmiştir. O bölümü yazarken aklımda olan iki ilçede yok edilen sayı, Borsa Derneği'nin son altı yıldaki gerçek sayımına göre altmış bindir. Geçtiğimiz yıl, tek başına bir eyalette beş bin kişi her türlü iğrenç sakatlanmaya maruz kaldı - sırtları kırıldı, bağırsakları çıkarıldı; bitişik bir eyalette bin beş yüz kişi boğazları kesildi; üç adam yakılarak öldürüldü; daha da kuzeydeki bir eyalette bir çoban kurşunlarla delik deşik edildi.

Ya da kereste hırsızlıkları örneğini ele alırsak, Kaliforniya'daki iki yüz bin dönümden bahsediyorum. Washington ve Oregon'daki bir buçuk milyon dönümden bahsediyor olabilirdim.

Ya da maden arazilerinden bahsediyorsam, iki bin dönüm kömürden bahsediyorum. Elli bin dönümlük başka bir hikaye veya üç yüz bin dönümlük altın ve gümüş arazilerinden başka bir hikaye anlatabilirdim. Bir kömür ocağının başında bir adamın vurulmasını, "balta" hilesiyle yılda yarım milyon dolara Hükümet kerestesinin çalınmasını veya "aptallar" tarafından iki bin dönüm arazinin çalınmasını anlattığımda, oradaki her Batılının bildiği gerçekleri dile getiriyorum.

Bu olaylar hangi eyaletlerde meydana geldi?
Orta Utah'ın herhangi bir yerinde hayali bir nokta alın.
Kuzey Arizona'dan Montana ve Washington'a kadar tüm Rocky Dağları eyaletlerinin kereste ve otlak alanlarını içerecek şekilde o noktanın etrafında bir daire çizin.
Burada anlatılan olaylar, (birinci bölüm hariç) o dairenin içindeki herhangi bir eyalet için geçerli olabilir.
Bu tür güçler, (birinci bölüm hariç) tüm Dağ Eyaletlerinde iş başındadır. Bu tek istisna Utah'tır. Utah, kendi kendini yönetmede kendi sıkıntılarını yaşadı ve yaşıyor; ancak, burada belirtilmesi gerekmeyen
nedenlerden dolayı, son zamanlardaki otlak savaşlarından ve kereste hırsızlıklarından nispeten uzak kalmıştır.

Bu hikaye bana, yirmi yıldır korsanlara karşı mücadelenin yükünü çeken ve birçok zafer kazanan bir Arazi Ofisi görevlisi tarafından önerildi. Hala Hizmette olduğunu ve umarım uzun yıllar hizmette kalacağını söyleyebilirim; ancak bu olaylar Arazi Ofisi veya Reclamation görevlileri yerine Ranger'ın etrafında dönüyor, çünkü ikincisi aynı muhteşem mücadeleyi veriyor olsa da, işleri doğası gereği geçicidir; şeylerin başlangıcıyla ilgilenir; Ranger ise, Arazi Ofisi arkadaşımın önerdiği gibi "kovulmadığı" sürece, ateş hattında kalan görev başındaki adamdır. Savaşçıların çektiği zorluklara gelince, onlardan birinin söylediği gibi, "Elbette: daha da fazlası." Bu cilt baskıya girerken, Washington, Oregon, Idaho ve Montana'daki yangınların düzinelerce köyü, yüzlerce hayatı ve Ulusal Ormanlar'daki milyonlarca dolar değerindeki mülkü yok ettiği haberi gelir; ve eklenir - "yangınlar kundakçıdır." Bu kundakçılık neden? Burada anlatılan hikaye bu soruyu cevaplamaya çalışır.

İnce bir şekilde gizlenen uluslararası olaylar eşit derecede gerçeğe dayanmaktadır ve iyi eski zamanların sevgili ama hızla azalan kardeşliği tarafından tanınacaktır. Çocuğun annesi hala Yukarı Missouri'de sadık güzel inancını yaşıyor; ve yaşlı sınır muhafızı hala Saskatchewan'da yaşıyor, bugün Batı'nın en pitoresk ve kahraman figürlerinden biri. Her iki misyonerin de tesadüfen burada ortaya çıktığı gibi, kendi çabalarıyla, Hükümet yardımı olmadan okullarını desteklediğini söyleyebilirim. Ayrıca, 1745'te küskün bir Jakoben'in mirasına mirasçıları aramak için gönderilen kişi Saskatchewan'dan gelen sadık bir adamdı; ve bu mirasçılar, tam da burada belirtilen sebeplerden dolayı ne serveti ne de pozisyonu kabul etmeyi reddettiler. Calamity'nin hikayesi de doğrudur - trajik bir şekilde doğrudur, ancak bu onun hayat hikayesinin tamamı, bir kısmı değildir; ancak adı Calamity değildi. BÖLÜM I

İŞ BAŞINDAKİ ADAM

YABANİ DOĞANIN KURTLARI

BÖLÜM I

ÜSTÜNDEN GEÇMEK Mİ YOKSA SAVAŞMAK MI

"Peki," diye sordu, "üstünden mi geçeceksin yoksa savaşmak mı?"

Ne kadar da bir kadın gibi, ne kadar da bir çocuk gibi, dışarıdan birinin herhangi bir mücadeleye
-sığ bakış açısının tipik bir örneği! Sanki tek yapılması gereken ayağa kalkıp
-savaşmakmış gibi! Sadece savaşmak--bu kolaydı; ama son hendeğe kadar savaşmak ve sonra kendini yenilmiş bulmak! Bu, bir adamın günlük hayatın meydan okumasına
karşı koyma konusunda duraklamasına neden oldu.

Wayland, adaçayı yeşili Hizmet kıyafetinin ceket ceplerine iki yumruğunu da yumrukladı ve kulübesinin önünde için için yanan kamp ateşine bir kütüğü geri tekmeledi. Eğer karısı olsaydı, bir erkeğin tek yapması gerekenin
savaşmak olduğunu iddia etmenin ne kadar aptalca olduğunu açıklar. Ya da genel sınıfa ait olsaydı - kadınlar - onunla genel sınıfın - erkeğin - küçümseyici sessizliğiyle karşılaşabilirdi; ama
onun için, o hiçbir zaman genel bir sınıfa ait olmamıştı.

Kendi Doğu Dünyası'nın tadını çıkarıyordu, bunu biliyordu, onunla bu Batı Arkasında, gökyüzü ile yeryüzü arasında, Kutsal Haç Dağı'nda karşılaşmış olmasına rağmen. Wayland kendi duygularını asla tam olarak analiz edemiyordu. Onun varlığı ilk andan itibaren ilgisini çekmişti.
Bir karakteri
ölçebildiğimizde, sürprizlere karşı koyabiliriz - erdemleri
önemsemez, hataları
abartabilir, kendi egomuzla bir denge kurabiliriz; ama
bildiğiniz şey, bilmediğiniz şeyin sadece belli belirsiz bir sınırı olduğunda, bilinmeyenin
çağrıları, cazibeleri ve geri çekilmeleri sireni olduğunda.

Eski Doğu yaşamında kültür olarak gördüğü her şeye sahipti, kolejlerin jargonları, konuşulan şeylerin dağınıklığı, eğitilmiş hareketlerin ve duyguların hileleri ve dönüşleri; ama
bir fark vardı. Hiçbir yapmacıklık yoktu. Hiçbir
ateşe dayanıklı kendini beğenmişlik yoktu--Kendi kendine yeterlilik, vardı ama kendini
haklı görme değildi. Sonra, eski toprak kültürüne karşı en çarpıcı zıtlık, kendini bilmezlikti--güneş ışığına dönük, yaşam sevinciyle ışıldayan, kendi egoizminden kansız ve çürümüş olmayan. Kullanılmaktan yıpranmış ifadelerle konuşmuyordu.
Yaşam terimleriyle düşünen ve cilasız konuşan Batı'nın tüm çıplak, utanmaz açık sözlülüğüne sahipti.
Bilmek istemeyebileceği yaşam gerçeklerinden asla kaçmadı. Yine de bu tür gerçeklere müdahalesi,
iyileştiren bir dokunuş izlenimi veriyordu.

Orman Korucusu, Vadi'nin, nesiller önce Kızılderililerle evlenmiş olan bazı ünlü kürk ticareti klanlarına ait olan Kanadalı koyun çiftçisi MacDonald'dan bahsettiğini duymuştu; ve Wayland, Doğu kültürüne Batı'nın kanlı doğrudanlığını veren şeyin, asla
davranmayan ve yalan söylemeyen, dışarıdaki o yaşam gerginliği olup olmadığını merak ediyordu. Elbette, böyle bir karakter incelemesi, onu bir Kızılderili'ninki kadar parlak gözlerle,
Kelt kıvrımlı kirpiklerin altında, her rüzgarda değişen buklelerle
savunan siyah saçlarla okuduğu için daha az ilgi çekici değildi. Kızılderili ve Kelt - bu muydu, diye merak etti - ihtiyat ve tutku, özdenetim ve yine de kendi engellerini
yıkan gücün terk edilmesi?

Kadın, onun ne yapmak istediğini ele verecek dolaylı bir cevap için yüzeyin altına girmemişti. Tam olarak bilmek istediğini sormuştu, hafif bir vurguyla - sen.

"Ayakta mı duracaksın yoksa dövüşecek misin?"

Wayland dağcılık botlarından çam iğneleri çıkardı.
O, onun sorusundan daha çok kendi düşüncelerini yanıtladı.

"Söylemek çok güzel - savaş; Toprak ve Ormancılık Hizmetleri'ndeki tüm arkadaşlar için savaş, bir soygunun gizlice çalındığını ve dolandırıldığını gördüklerinde! Ama
ya savaşırsan, yenilirse ve kendini
işten atarsan? Ya senin yerini alan kişi düşmana satarsa ​​- peki, o zaman; neredesin? Her şeyini kaybettin; hiçbir şey kazanmadın!"
Panama güneşliğini iki kütüğün arasına uzanan ahşap koltuğa koydu.

"Sanırım erkekler her gün bu tür şeylere karar veriyor olmalı. "

"Bahse girerim ki öyle olmalılar," diye kabul etti Korucu, yaşlı adam havasıyla çocuksu bir
patlamayla, "ve Tanrı karısı ve
çocukları terazide olan adama acısın--"

"Kadınların terazinin kefesini yanlış eğdiğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette hayır! Doğru--doğru--doğru tavsiyelerde bulunurlardı;
dövüş--dövüş--dövüş, tıpkı senin yaptığın gibi; ama mesele şu ki--bir adam işini
kaybedilmiş bir dövüşte bırakırsa onlara karşı doğruyu yapabilir mi?"

Yaşlı adam havası geri dönmüştü. Korucunun bakışını takip etti
Sırt'ın kenarından Vadi'ye doğru, uzaktaki Eritici Şehri'nin bacalarının akşam gökyüzüne karşı mürekkep gibi bulutlar püskürttüğü yere.

"Eriticilerin keresteye ihtiyacı var," Wayland elini Nehir'in üzerindeki duman bulutuna doğru salladı. "Eriticilerin kömüre ihtiyacı var. Bu adamlar kömürlerini bedavaya
almayı planlıyorlar. Yine de yasa bir adamı bir kova kömür veya bir kord odun çaldığı için tutuklar. Zenginler için bir yasa, fakirler için başka bir yasa; ve
yasayı kim yapıyor?"

Aşağıdaki Vadi'yi, Rim-Kayaları'nın
yarım çember, gün batımında pişmiş toprak kırmızısı bir şekilde çevrelediğini görebiliyorlardı. Nehrin beyaz bir dumanla
aşağı sıçradığı yerde, çiftlik evleri duruyordu - Misyonerin ve Babasının
yakın tarafta, Senatörünkiler derenin karşısında.
Org ve konsertina sesleri ve hırıltılı bir gramofon, Senatörün kovboylarının Arizona'dan gelen çobanlarla kamp yaptığı Vadi'den geliyordu.

"Dick," diye sordu, "Senatörün markası tam olarak nedir?"

"Çember X."

"İçinde X olan bir çember mi?"

Koruyucu inatla bir gülümsemenin şüphesine izin verdi.

"Yani Arizona'dan gelen sığırların sadece bir çemberi varsa, yeni bir sahibinin
yapması gereken tek şey içine bir X koymak mı?"

"Ve sığırların parasını öde," diye seslendi Wayland.

"Ya da bir çizgi, bir çizgi daha mı çekeyim?"

"Ve parayı ver," diye ekledi Korucu.

"Ya da bir daire nokta, sadece noktanın üstüne bir X koy?"

"Ve şerifi düzelt," diye açıkladı alakasız [Yazıcının notu:
saygısız?] Korucu.

"Ve Senatör burada Hizmete tüm atamaları yaptı?"

"Hayır--hayal kırıklıkları," diye düzeltti Wayland.

İkisi de bir sincabın genç bir ladinin taze uçlarını
tartışırken yaptığı grotesk hareketleri izliyorlardı. Sincap arka ayakları üzerinde
oturdu ve gevezelik etti, Senatörün damgalarına mı yoksa sapkınlıklarına mı, bunu söylemek zordu; ama ikisi de güldü.

"Otlak Alan'da bu kadar çok sığır için yer var mı?"

"Kalabalık olmadan--"

"Koyuncuları sıkıştırmak mı demek istiyorsun, defol git," dedi.

"Konuşmanın ne faydası var?" Wayland huysuzca talep etti. "Ne sen ne de ben bunun hakkında ağzımızı açmaya cesaret edemeyiz! Şerife söyle; çiftlik
evlerin bir gece kulaklarına kadar yanacak! Herkes bir koyun çobanının bir kazada öldürülmesi veya
yabancı topraklara
gönderilmesi durumunda ne olduğunu bilir; ama bundan bahset - dilini
kessen iyi olur! Mücadele et: seleflerimin başına ne geldiğini biliyorsun!
Biri aniden tayin oldu. Bir diğeri,
sıçrama olarak bilinen bir şey aldı - siz İngilizler buna çuval derdiniz. Üçüncüsü,
üç katı daha yüksek maaşla bir iş buldu - Smelter'da.

"Doğru-doğru-doğru vaaz vermek çok güzel, Eleanor; ve
savaş-savaş-savaş; ve 'Savaşan ve kaçan, _Başka_ bir gün savaşmak için yaşayabilir'; ama sen ne yapacaksın? Bunu düşünerek
tozumu yere serene kadar terliyorum; ama hiçbir yere varamıyoruz gibi görünüyor. Eskiden Vahşi Yasalar varken, Dikkatli Komiteler oluşturduk ve kanunsuzların peşine silahla düştük; ama şimdi, biz
yasalara uyan bir halkız. Biz kanunlara uyan bir çağdayız, bunu unutmayın! Günümüzde bir kokarcanın derisini yüzdüğünüzde, bunu yasalara göre yaparsınız,
yavaşça, akıllıca, kokarca size ne yaparsa yapsın,
tavukları alıp kaçsa bile. Gerçek şu ki, şu anda yasal sivrisinekleri süzmekle o kadar meşgulüz ki
bir deve neslini yutuyoruz. Artık işleri yoluna koymak için boynumuzu riske atmıyoruz -- biz değil; yasanın eteklerinin arkasına geçip,
hırsızın bacağına dişlerimizi geçirecek bulldoglar olmamız gerekirken,
yasalar hakkında gevezelik ediyoruz. "Arizona'nın kuzeyinden sığırları çalan çobanların kim olduğunu biliyor musun? Çeteye kimin para verdiğini biliyor musun? Ben de biliyorum! Bunların kimin sığırları olduğunu bilmiyorsun: ben de bilmiyorum! Yarın taze damgalandıklarında, senatörün olacaklar; ve siz koyun insanları, dışarıdan gelen bu kalabalıkla ne yapacaksınız? Yasa diyor ki - herkese eşit haklar; ve siz diyorsunuz ki - kavga edin; ama yasanın uygulanmasını kim sağlayacak, eğer insanlar uyanıp Ulus İçin Dikkatli Komite olmazsa? Şerif Flood'a dışarı çıkıp o hırsızları toplamasını söyle: Bir hafta boyunca yatağın altında saklanacak veya 'işini sevmiyor' diyecek. Senatör Moyese ona o yatağı ayarladı. Kana sülük gibi tutunacak.

"Şimdi, şu tarafa bak! O büyük kerestenin dörtte birinin, sahipleri olan Amerika Birleşik Devletleri halkı için 10.000 ila 40.000 dolar arasında bir değere sahip olduğunu biliyor musunuz? Tek bir ağaçtan, bir işçinin ihtiyaç duyduğu büyüklükte, altı odalı bir kulübe inşa edebileceğinizi biliyor musunuz? Oy veren işçiler, o ağaçların sahibi! Smelter Lumber Company'nin her şeyi, yılda yarım milyon doları, hiçbir şey karşılığında aldığını biliyor musunuz? Smelter'ın, kendisinin, iki bin dönümlük kömür arazisi üzerine inşa edildiğini biliyor musunuz? Bu araziler, sanki Smelter ekipleri onu bir Hükümet kömür ocağından taşımış gibi, Hükümetten çalınmış. Arazi Ofisi'nde Hükümeti o çalıntı malın iadesi için dava açmaya
çabalamayan ve karargahın şüpheliymiş gibi davranmayan tek bir adam olmadığını biliyor musunuz? Böylece Zamanaşımı Kanunu müdahale edecek?"

İç tarafta, Sırt, yosunlu ormanların arasından Kutsal Haç Dağları'nın kar sınırına kadar uzanan bir Alp çayırına doğru iniyordu. Kızın gördüğü şey, ladinlerden oluşan bir orman dünyasıydı, sonra da
neşeli nehirlerin kardan
aşağı aktığı
koyu yeşil sivri karaçamlar. Adamın gördüğü şey ise bir Meydan Okumaydı.

"Şu yerleşimcilerin kulübelerini kırk beş derecelik bir açıyla görüyor musun? Dağdan aşağı kaymalarını
önlemek için bir çapa mı lazım! Güzel bir çiftlik arazisi, değil mi? Toprak yağmacıları için iyi kereste şutları yapıyor! Ulusal Ormanlar'daki _tüm_ çiftlikleri onaylamamız gerekiyor. Bunu bilmiyor olabilirsiniz; ama bunlar _evler_. Senatör Moyese'e, Orman Korucuları tarafından
kaçırılan zavallı, zavallı ev sahibi için timsah gözyaşları döktüğünde soruyorsunuz! Ev sahibi karı elde etseydi, bir bahanesi olurdu; ama etmiyor. Evinde otururken ücretli bir adamın maaşını alıyor; ve dosyalama tarihi konusunda yalancı şahitlik yaptığında, beş veya on ekstra alabilirken, sizin 40.000 dolarlık iddianız, Sam Amca'nın kereste sınırlarından birkaç yüz dolar karşılığında Bay Şişman Adam'a gidiyor; ve _Smelter City Herald_ vatandaşın ücretsiz arazide ev sahibi olma hakkı, Federal Hükümet'in yerleşimciyi uzak tutmak için bir çit
çekmesi hakkında gürültü yapıyor. O adam, ilk kulübedeki adam tek kelime İngilizce bilmiyor. Smelter buraya bir tren dolusu getirdi; ve
hepsi büyük keresteleri kendilerine ait arazilere yerleştirdiler, binlercesi, yabancılar,
özgür Amerikan vatandaşı adına kendilerine ait araziler verdiler.
Gazetede bununla ilgili bir şey gördünüz mü? Şey--sanırım hayır.
Bu bir _haber_ özelliği değil. Hepimiz Kanada'ya olan büyük göçle doluyuz. Bize altın bir tuğla ve güler yüz verilmesini seviyoruz.
Elbette, o araziyi işleyecekler. Bir adam o büyük keresteyi yüz yılda bir çiftlik için temizleyemez.
Elbette, onlar büyük Smelter için
bedava kereste
yerleştirmiyorlar. Elbette değil!
Kaliforniya'nın sekoyalarını bu şekilde yağmalamadılar--iki yüz bin dönüm--yetmiş beş milyonluk bir çalıntı. Hm!'" diye mırıldandı
Wayland. "Kendisine Moyese diyor--Moses! Senatör Smelter! Senatör
Hırsız! Senatör Beef Steer--"

Güldü. "Öfkeni seviyorum! Bak! Kulübenin arkasındaki
dağ ne yapıyor?"

"Soluk ay üzerinde parla, beni umursama," diye güldü Wayland; ama aniden
fırtınayı kesti.

Eğik güneş ışığı Kutsal Haç Dağı'na vurarak kar vadilerini
aydınlık zirveye karşı saf altın rengine çevirdi. Sadece bir an için
görünürdeki haçın çubuğunu oluşturan beyaz kar kornişi, Alplerin parıltısına büründü, kan kırmızısı oldu ve havada asılı duran bir haç gibi titredi. Sessizliğin görünmez eli ikisine de dokundu. Günbatımı, ateş ve leylak sis bulutlarıyla perdelenmiş bir topaz kapıya dönüştü; oysa
yukarıda, yüksek nadir dağ zirvesinin çivit mavisi boyunca yavaşça bir ışık yayıldı ve soldu - ölü günün güneş sunağının üzerindeki gül külleri.

BÖLÜM II

HABERSİZ GELEN BİR ARA
SÖZ

Wayland fırtınayı durdurdu. Alaycı kahkahası kendi
duyabileceği kadar yankılandı. Kutsal Haç'a ilk geldiğinden beri ona konuştuğu aynı dilsiz dili mi konuşuyordu?
Alacakaranlığın mor gölgeleri, günün akşam duası gibi coşkulu bir sessizlikle, yavaşça bir çuha çiçeği sisi ile doldu. Dağ dünyasının büyük sessizliği
onları görünmez bir ibadet cübbesi gibi sardı.

Her zaman, kırmızı kızarma sarıların, turuncuların, yeşillerin, mavilerin ve morların spektrum gamını opal zirvenin üzerindeki tek yıldıza doğru koşturduğunda, bekleyip görmek istemişti -- ne? Bilmiyordu.
Her zaman, eğer izlerse, çuha çiçeği örtüsünün kalkacağını ve
gece rüzgarının dalgasında sessiz adımlarla bir hayaletin serbest kalacağını düşünmüştü.
Yalnız nöbetlerinde, sallanan mor fundaların tüm küçük çanlarının bir tür peri müziği çalmaya başlamasını veya
ressamın çiçeğinin alev alev dillerinin Pan'ın asırlık melodilerini
çaltan orman yaşamının ritmine göre tempo tutacak bir koro halinde ses almasını dinlerdi.

Oradaki opal bulutlarında yüzen, titreşen ve eriyen kanatlı ışık alevlerine bakıp dururdunuz, ta ki neredeyse bir tür Başkalaşım Dağı'na, bir milyon yıldızın parıltısı altında kamp kurmuş özgür, kabinsiz, çatısız gece düşlerine dönüşene kadar.

Dağ sessizliğini dinlerdiniz ve dinlerdiniz - nadir, sessiz, gümüş sessizlik - neredeyse duyabileceğiniz kadar; ama bu geceye kadar her zaman kar tanesinin düşüşüne benzerdi. Asla duyduğunuzdan emin olamazdınız, ancak çığ gibi düştüklerinde veya topların patlamasıyla bir çıkıntıyı kırdıklarında birkaç milyon yıllık kar tanesi kütlesini yanlış anlamak mümkün değildi.

Şimdi, sonunda - bu şeyi bekleyen bir milyon yıllık ön varoluşun sonu muydu? Şimdi, sonunda, Wayland, sessiz arkadaşlığın, ortak ilgi alanlarının, onun varlığının verdiği tatminin, zihinlerinin her zaman aynı konuda yarı yolda buluşmaya acele etme yeteneğinin, bir şekilde kendi içinde kanını coşkulu bir hızla
akışkanlaştıran bir şeye dönüştüğünü fark etti.

Çiftçinin kızına baktı. Ne olmuştu? O aynıydı, ama aynı değildi. Gözleri onun gözlerini bekliyordu. Gözlerini
kırpmıyorlardı. Onlar ışık kuyularıydı; garip, yeni bir ışık; ışık derinliği.
En sonunda perde kalkmış mıydı? İçindeki somurtkan öfkenin karmaşası yatıştı. Dağ alacakaranlığının sarılı gizemi, konuşmayı susturdu. Ne kadar da aptalcaydı hepsi - Dış Dünya'daki o uzak açgözlülük çığlığı, Vadi'deki o kurt gibi kişisel çıkar savaşı, bilgisiz
olan o kelime
sopalarının karanlık bilgeliği! Sanki bir
adam, sanki bir nesil adam, ebedi doğruluk yasalarının işleyişini, uymayı reddederek durdurabilirmiş gibi, bir adamın iradesi kar tanesinin yasasına uymayı reddederek bir çığı durduramazmış gibi!

Felaket, küçük solgun melez kadın, Ormancı'nın kulübesine girip çıkarak bekar karmaşasını toparladı. Rüzgâr, herdem yeşil ağaçların arasında rüya sesleriyle, dokunuşta menekşe yumuşaklığında esiyordu. Yavaşça sallanan herdem yeşil ağaçlar, Sonsuzluk kadar eski bir ritimle sallanıyordu, Druid rahipler aşk ve gecenin kutsallığını koruyorlardı. Mora dönen Vadi'den Nehrin ıslıklı sessizliği geliyordu. Bir yerlerde, Sırt'ın altındaki dallardan, bir su ardıcı kuşu alacakaranlıkta sıvı altını dalgalandıran son neşeli notasını geveledi. Hayat, bir Sonsuzluk'taki gecenin çadırı olabilirdi - yıldızlarla
asılmış bir gökyüzü çadırı; son parıltı, sonsuz bir hayata açılan bir topaz kapı. Sonra Aşk, Sessizlik ve Sonsuzluk onları
bir dua cübbesi gibi sarmıştı. Ölü kamp ateşinin üzerinde duruyordu. Kadın, levha koltuktan öne doğru eğilmişti, yüzü ellerinin arasındaydı. Nefesini tutarak gözlerini ondan çekti ve uzun gölgelerin Vadi boyunca hayaletler gibi sürünmesini izledi.

Kendini tutan yirminci yüzyıl gençliğinin umursamaz sesiyle yüksek sesle söylediği şey şuydu:

"Fena değil, değil mi?" opal alev kanatlı zirveye başını sallayarak. "Her gece ücretsiz olarak yayınlanan oldukça iyi bir gösteri mi?"

Bir çayır kuşu, şarkının gümüş oklarını
düşürerek Sırt'ın üzerinden uçtu; ve küçük bir hayalet rüzgarı, çam iğnelerinin arasından hışırdadı.

"Sanmıyorum," diyordu - daha önce sesinde bu notaları hiç duymamıştı: bunlar kaya gibi sert özdenetimi eritmek ve içindeki bilinmeyen akorların tınısına dokunmak için altın, altın flüt notalarıydı - "Sanırım
hiçbir şey, birinin kaybedilen bir savaşı kazanmaya istekli olmadan
başarılmış olamaz. Sen mi?" Wayland ayaklarının dibinde yere uzandı.

"Eleanor, biliyor musun, farkında mısın--?"

"Evet biliyorum," diye fısıldadı.

Ve bir şekilde, önceden tasarlanmamış ve yarı yolda, elleri buluştu.

"Bu gece ikimize de harika bir şey oldu."

Yıldızların parıltısı gözlerine gelmişti. Bakışlarının onunkiyle buluşacağına güvenemiyordu. Bir zorunluluk dalgalar halinde onu ele geçiriyordu,
onu ona doğru çekiyordu - serbest eli saçlarının üzerindeydi;

kaçırdığı yüzü onun yakınlığının sıcaklığıyla
alevlenmişti.

"Sanırım Dick, bu hak, birileri çarmıha gerilmeye razı olana kadar asla zafer kazanmadı. Erkekler her gün kötü alışkanlıklardan ölüyor; kadınlar mum gibi
sönüyor. Bir adamın iyi bir dövüşte aşağı yukarı ölmesinde ne kahramanlık olabilir ki--?"

Sesindeki ve ellerindeki titremeyi, derin nefes alışını hissetti;
ve erkekliği onların dengesini kurtarmak için geldi, kulağa
aptalca gelen kelimelerle:

"Yani benim eski dağım da seninle konuşuyor? Bunu,
burada hamağımda tek başımayken düşüneceğim. Ah, bahse girerim, bunu iyice düşüneceğim! Neyse, eski dağ hanımı sana ne diyor? Bak--ışık o uzun uçurumda olduğunda, bazen bir karın
bir püskürmeyle kenardan kaydığını görebilirsin. Öğle vakti, sıcağın onları aşağı gönderdiği zaman en kötü hallerine bürünürler; ve dağın arkasında,
onun yukarı aşağı doğru dümdüz gittiği yerde daha büyük olurlar--"

Ve düşüncesi onun duruşuyla yarı yolda buluştu.

"Yaşlı dağ ne diyor? Bilim ne diyor bilmiyor musun? Kar tanelerinin
kar kaymasıyla aynı yasa müziğine nasıl düştüğünü ve
kar tanesinin kar kaymasını sağlayanın dağı özgürleştiren kar tanesi olduğunu,
graniti şekillendiren nazik, sessiz, güzel kar tanesi olduğunu--"

"Nazik, sessiz--güzel şey," diye tekrarladı Ranger bir rüyasında yavaşça. "Bu bana oldukça iyi geliyor."

Daha fazla bir şey söylemedi; çünkü perdenin kalktığını ve gecenin sessiz seslerinin
gürültülü bir şekilde bağırdığını biliyordu. Rüzgâr, sakallı sallanan baldıranların sallanan kollarından geçerek geldi--Druid
rahipleri, asırlık bir ayin yönetiyordu. Sonra bir gece kuşu
bir arp telinin tınısı gibi kanat uğultusu eşliğinde yanından geçti.

"Bak," dedi, ayağıyla toprağı dürterek. "Bütün küçük yonca yaprakları uyumak için kanatlarını katladı."

Yaşlı Calamity, Range kulübesine girip çıktı. Wayland, en başından beri birbirlerine Hristiyan isimleriyle seslenme alışkanlığını nasıl edindiklerini hatırlayamadı. Kanadalı, zengin koyun
adamı Donald MacDonald'ın Avrupa'da seyahat eden bir kızı olduğunu ilk söyleyen, yaşlı melez kadındı. Bir gün MacDonald çiftlik evinde otlatma izinlerini imzalarken, dağlara katırlarla yüklenmiş bir piyanonun, iç oturma odasında durduğunu gördü; ve duvarlar uzun boyunlu kuğu boyunlu Gibson kızları ve Watts'ın fotogravürleri ve Turner'ın renkli baskıları ve İspanyol denizlerinde yıkanan çıplak Sorolla oğlanlarıyla süslenmişti. Başlangıç ​​buydu. Aniden içeri girmiş, kendini tanıtmış ve el sıkışmıştı.

Ve şimdi Wayland, yarım saat içinde ikisinin nasıl olup da "ayaklarını denk al ya da savaş" kararına vardıklarını sersemlemiş bir şekilde merak etti; ama bu onun hakkında alışılmadık bir şeydi. Yüzeylerin altına girdi; ama, bu geceye kadar
Kutsal Haç Dağı'nda, kendi yeni
duygularına gülebiliyordu, hatta ara sıra dilinin damağındaki hamura
döndüğü hissine bile gülebiliyordu.

"Bak, omzunun arkasındaki ne, Dick?"

"Ah, o," dedi Orman Korucusu, "bu, yaygın olarak Ay olarak adlandırılan, iyi bilinen, yaşlı, bekar bir kadın; ve dalda küfür eden diğer kişi, dünyada bir Douglas
sincabı avlıyor - bence o gerçekten avlıyor - salata olarak ladin uçlarına karıştırılacak bir pire."

"Ne dediğini biliyor musun?"

"Elbette! Neşelen! Neşelen! Cıvılda! O bizim Usta Ormancımız - çalmamız için en iyi kozalakları saklıyor."

Ama geri döndüğünde, ellerini serbest bırakmış ve levha koltuğun diğer tarafına kaymıştı; ve Wayland--tutarsız adam--ikisi de kendilerini toparlayıp ayakları
sağlam zemine basacak şekilde hayata geri döndüklerinde
çok utandı.

"Ve bu straddle mı yoksa--dövüş mü?"

Panama güneşliğini takmıştı ve dik ve kararlı bir şekilde onun gözlerinin içine bakıyordu. Korucu bakışla karşılaştı, hevesli bakış yavaşça
ve kasıtlı olarak kararlı bir hakimiyete yerini bıraktı.

"Eğer bu bir meydan okumaysa, kabul ediyorum!" Sonra ekledi; ve yüzü
kendisi kadar kızardı: "Batı Yaban Hayatı'nın korsanlarının burada kamu malının bağırsaklarını
söküp atmasına gelince, ben de bu meydan okumayı kabul edeceğim! Her neyse, bir blöf yapacağız!"

"Bunu kastetmemiştim, Dick." Sırtın
kenarından aşağı bakıyordu. "İstesem bile değerli bir hediyeyi koşullu olarak veremezdim,
Dick. Kesinlikle durduramadan kendini verirdi. Bu her zaman böyle değil midir? Eğer yapabilseydim, mücadelede seninle olacağımı hissetmeni istedim. Geç kaldılar. Peder ve misyoner Bay Williams,
ve oğlu bir saat önce burada olacaklardı. Onların büyük hırsızlıklara karşı mücadelenizden bahsettiklerini duydum ve beklemek için onlardan önce buraya geldim. Koyunları Holy Cross Range'den Rim Rocks'a taşımayı düşünüyorlar."

"Geldiklerini duyabiliyorum," Wayland uçurumun üzerinden eğildi. "Şimdi
geri dönüşe geliyorlar. Bir veya iki tur atmaları gerekiyor--birkaç dakikamız daha var--Eleanor, en iyi hediyeler istenmeden gelir: belki de,
ayrıca, gönderilmeden giderler. Dinle, bu hak için mücadeleye
katılmadığım sürece hediyeyi saklamayı umamazdım; ama bu bir erkek işi!
Hediye yüzünden kaçmamalıyım!
İşi bitirmeden ödülü almamalıyım! Bunu görmeni istiyorum--her zaman p'lerime ve q'larıma dikkat ediyorum ve
bu karardan sapmam. Eğer kaçarsam ve Sırt'tan Vadi'ye, zordan kolaya doğru inersem, layık
olmam --sana
söylemeye çalıştığım şeyi anlıyor musun?"

"Hiçbir şekilde. Neyi layık olmazsın?"

"Senin," dedi Wayland.

"Hediyeler mi?" Sırtın altındaki patikadan gelen bir çocuğun sesi tizdi. "Kim hediyelerden ve şeylerden bahsediyor?"

Diğerlerinin tırmandığını duydular. Kadın içgüdüsü eline geçen ilk
saçmalıkta yakalandı. "Fotogravürler, Fordie, bugün üç tane daha. Bunlar
Watts--"

"Bir sonraki virajı dönmesi gerekiyor! Önemi yok! Duymadı,"
Wayland sinirli bir şekilde araya girdi.

"Yine de," dedi, "kulübe için sana o resimlerden birini
göndereceğim. Dünyanın tepesinde oturan Hope var, gözleri
sarılmış, arp telleri kopmuş--"

"Onu gönderme! Jim-sıkıştırıyor benimkileri buraya! Hope'umun
gözlerinin açık olmasını istiyorum, sana gelince bir süre kör olmak zorunda kalsa bile--"

"Sonra kılıcını kınına koyan Faith var--"

"Büyük-Çubuğu kaldırmayan," diye sözünü kesti Wayland.

"O zaman Mutlu Savaşçı'yı alman gerekecek--"

"Onu unuttum: Dört yıldır buradayım, biliyor musun?"

"Savaş Alanında uyuyan Asker--"

"Kızın adamı uykuda öptüğü resmi mi kastediyorsun--Evet,
bu benim için yeterli olur. Şunu gönderebilirsin--"

Ve Misyonerin oğlu Ridge patikasının kenarından bir
el yayıyla geldi.

BÖLÜM III

KAYBEDİLEN BİR MÜCADELEDE MEYDAN OKUMA

"Merhaba, Dick! Resimlerden ve şeylerden kim bahsediyor?" Yüksek
falsetto, Misyonerin on iki yaşındaki oğlunu duyurdu, çocuk hemen
bir el yayıyla levha bankın üzerinden geçti, coşkulu yorumların
ateşinde hiç durmadı. "Önlüğünü ve lokmasını giy, Dickie! Hemen
sürpriz bir parti vereceksin! Senatör Moses ve Battle Brydges,
el-ayak-ayak, Baba ve MacDonald ile geliyorlar! Ah, merhaba, Bayan
Eleanor, buraya nasıl geldin? Tırmandın mı? Onun Kraliyet Yüceliği ve İnek kampına giden Nibs'iyle tanıştık. Söyle, Bayan Eleanor,
Ne derlerse desinler, koyunları tek başıma alacağım
bu sefer, kesinlikle; Pinto'ya bineceğim çünkü yüzerken batmasını
önleyen büyük bir göbeği var. Gülmene gerek yok, öyle!
Babana bir tum-jack'in bir atın batmasını engelleyip engellemediğini sor! De ki--" yüzünü
fısıldayarak öne doğru uzatarak--"Senatör batmamalı--ha?"

"Hacı değilseniz koyun yüzemezsiniz," diye uyardı Wayland; ama
o anda, Senatör sırtın kenarından geldi,
bluzlu, beyaz yelekli ve nefes nefese, bir elinde bir demet dağ çiçeği, diğer elinde keçe şapkası; ve üç adam arkadan geldi,
Kızılderili sırası, patikanın tepesinden, Misyoner, Williams,
hafifçe adımlarla, MacDonald esmer ve kapalı dudaklı,
bir dağcının rahatlığıyla tırmanışı üstlendi, Senatörün gazetecisi Bat Brydges,
başının arkasında şapkası, elinde ceketi, yeleği ve yakası,
tüten bir lokomotifin coşkusuyla esiyordu.

"Vay canına!" Senatör genişçe açıldı ve tekrar battı. "İşte geldik
sonunda! Burada mısın, Bayan Eleanor? Akşam--Wayland! Sana iyi geceler,
Felaket! Tepelerde dolaşmayı bıraktığından beri dünya seni nasıl kullanıyor?" Felaket kulübeye geri çekildi. "Bu patikanın Cennet'e tırmanmak kadar zor olduğunu düşünmüştüm. Şimdi, öyle olduğunu biliyorum," ve beyefendi Eleanor'a boynunu akan yakasına doğru kırıştıran ve yeleğini kıkırdatan bir reverans yaptı.

"Ne! Hiçbiriniz çiçek yok mu? Benim gibi yaşlı bir adamı çiçek toplamaya ve 'Haziran ayında bir gün kadar nadir olan ne' ve benzeri şeyleri alıntılamaya bırakıyorsun?
Bu tembel, haylaz Orman adamı ne yapıyor? Ben onun yaşındayken böyle bir gecede
_metrelerce_ güzel şiir okurdum.
Wayland sana çiçeklerin Haziran ayında dağların en güzel kısmı olduğunu söylemedi mi?
Pshaw! Doğu'dan gelen diğer herkes gibi - üniversiteli 
çöreğiyle dolu - papatyayı asterden ayırt edemezsin! Sırtında hiç senin ahbap Hizmet takım elbiseleri olmayan yaşlı bir rehine bu tepelerin sırlarını öğrenmek için gerekli, Bayan Eleanor. Sana yankıdan bahsetti mi? Hayır, bahse girerim, söylememiştir; ne de bu eski Kutsal Haç'ın arkasındaki geçit; ne de
mağara? Pshaw! Şuraya bak,"--yabani çiçek demetini göstererek--"Eğer
Doğa Hanım'ın ne kadar sinsi yaşlı bir sfenks olduğunu ve
karda veya güneşte nasıl hileler, oyunlar ve yollar çevirdiğini bilmek istiyorsan, sırlarını fısıldayacak bu küçük çiçek
insanlarını bulursun! Tepelerde yeni bir tür bulduğumda, yeri işaretler ve sonbaharda kökleri aşağı indiririm. Şimdi
bu küçük dağ anemonu hala üst yamaçlarda çiçek açıyor. Küçük
aptal şey, Haziran yerine Nisan olduğunu sanıyor, yanaklarını boyuyor,
anlıyor musun?--genç görünmeye çalışan yaşlı bir kız gibi--"

"Ama onun kraliyet beyazı bir kalbi var," diye araya girdi Eleanor. Senatör çiftçinin kızının yüzüne baktı ve
güldü, beyaz yeleğinin içinden aşağı doğru sallanan büyük, yumuşak, sessiz bir kahkaha.

"Tipik bir kadın, ha? Al bakalım! Neden yaşlı bir bekarım?
Şimdi, işte rüzgar çiçeği; rüzgarın dokunuşuyla açılıyor, tıpkı bir kadının
sevmesi gibi; onları en ıssız yamaçlardaki yıldızlar gibi bul--bu da bir kadın gibi, ha? Ve bir kadın gibi, onları topladığında soluyorlar, ha? Ve şu küçük hilebazlara bak--soluk insanlar--sinekleri yakalıyorlar--neden onlara böyle
dediklerini biliyor musun? Güveleri yakalamak için sahte balla her yere saplanmışlar--zavallı şeytanları tatlılıkla ölüme kadar haşlıyorlar--eh, şimdi, bu senin için bir kadın değil mi?" Geniş avuçlarını açan Senatör, kendi şakacılığına sessizce
titredi.

"Gerçek balı kraliyet kelebekleri için saklıyorlar," diye önerdi Eleanor.

"Kesinlikle! Benim gibi kanatları, fırfırları ve diğer şeyleri olmayan, devletin kaygılarıyla ağırlaşmış yaşlı bir yaban arısı için dünyada ne şans olabilir?" Ve Moyese devletin kaygılarıyla ağırlaşmış gibi görünmeyen iyi huylu kırmızı yüzündeki nemi sildi.
"Biliyorsun, değil mi," diye ekledi, "sineklerin aslında beyaz çiçekleri; arıların maviyi; kelebeklerin kırmızıyı; güvelerin ise beyazı tercih ettiğini?"

Yani bu, büyük ulusal mücadeleye meydan okuyan güçleri temsil eden, tüm güzel şeylere saygı gösteren, çiçekleri seven, iyi huylu, gülümseyen, rahat, yumuşak konuşan; kazanılmış hakların beyaz bir yelek içinde somutlaşmış haliydi. Ateş hattının askerleri, ilk zamanlarda vahşiler ve beyaz haydutlar şeklinde ejderhalarla savaşmışlardı; ama bu ejderhanın ne boynuzları ne de toynakları vardı.
Sınırlı bir ışığa göre ve özgürlüğün diğerinin haklarından bağımsız olarak yapma, alma ve kırma özgürlüğü anlamına geldiğine dair bir inanca göre, kazançlı uğraşların peşinde koşan, zarif, parlak yüzlü bir adamdı. Aslında, Eleanor geniş, güçlü çenesi, makul gözleri ve büyük kavrayıcı eliyle ejderhaya baktığında, büyük kubbeli kafanın _diğer_ adamın _herhangi_ bir hakkı olduğuna dair bir fikri olup olmadığından çok
şüphe etti. Adam, pislik toplayıcıların bebek yiyen canavarı değildi. O bir beyefendi de değildi - bundan
zor kurtulmuştu--bir sonraki nesli muhtemelen öyle olacaktı. Tek bir şeye tutkulu olduğu izlenimini veriyordu - elde etmek. Eğer insanlar, şeyler veya yasalar bu elde etmenin önüne geçerse, onlar için çok daha kötü olur.

Arizona'daki inek
sürücülerinin vadideki inek kampından gelen rüzgarda tiz kahkahalar yükseldi.

"Kaba serseriler," diye bağırdı Moyese şapkasını yelpazeleyerek. "Bu
sürücü arkadaşlar Arizona'dan buraya geldiğinde
tek başına çok fazla dolaşmamanı dilerim. Göçmen kuşlar, bilirsin ya? Şerif onları
başka bir eyalete kadar takip edemez! Maaş günü olduğunda viski
oldukça bedavaya akar--oldukça bedava! Buralara geldiklerinde
tek başına çok fazla dolaşmamanı dilerim."

"Sayın Senatör, işe koyulmamızı ve şiir, çiçek ve gevezelik
yapmamamızı öneriyorum--"

Senatör nazikçe döndü ve sabırsız koyun çiftçisine baktı.

"Elbette! İşe koyulalım, MacDonald, elbette; ama
daha fazla ilerlemeden önce, sana açık bir soru sorayım!
Eylemden önce alanı temizliyoruz, Bayan Eleanor! Buraya gel ve
Bayan Eleanor'u eğlendir. Bayan MacDonald, bu benim adamım
Cuma--Brydges, Bayan MacDonald: Brydges, bilirsin, hepimizi
gazeteler için yaptığımız konuşmaları rapor ederek
sonraki nesillere aptal olarak bırakıyor."

Brydges, gevşek yakasını boynuna geri koyarken göz kırptı.
Kaç konuşmanın yapılmadan önce rapor edildiğini;
kaç konuşmanın hiç yapılmadığını söylemek onun görevi değildi.

Senatör yelpazelemeyi bırakmıştı. Tıraşlı çenesini okşuyor ve çiftçinin ölçüsünü alıyordu; uzun boylu, dik ve
kıvrak, zayıf ve temiz uzuvlu ve esmer bir adamdı.

"MacDonald, neden vatandaşlık belgelerini çıkarıp seçimlerde oy kullanmıyorsun? Yasanın gözünde hala bir uzaylısın. "

"Yabancı mı? Bunun Orman Sıradağları'ndaki koyunlara otlatma ücreti ödemekle ne alakası var?" MacDonald'ın siyah gözleri, parlak ışığın minik bir kesitine kapandı. "Sayın Senatör," dedi kısaca, "ne kadar istiyorsunuz?"

Sayın Senatör, bu sorunun keskinliğiyle rahatsız edilmeyi reddetti.

"Wayland'a otlatma ücretinin ne kadar olduğunu soruyorsun. Biliyorsun, benim inancım
o otlatma ücreti olmaması gerektiği. Biz çobanlar, Washington endişelenmeden kendimize bakabiliriz--"

"Evet," diye sözünü kesti Williams, "geçtiğimiz bahar koyun çobanlarına o kadar iyi baktınız ki, bazılarınız onları sonsuz uykuya daldırdınız."

"Cennette veya Ütopya'da yaşamıyoruz," diye onayladı Moyese. "Biz kendimize
bakabiliriz. Uyarıları dinlemeyen adamlar daha güçlü argümanlar aramalı; ve uzun süren yasal davaları Yüksek Mahkeme'ye taşımaktan çok daha hızlı. Siz koyunlar bizden sizinle ilgilenmemizi istiyorsunuz. MacDonald'dan bizimle ilgilenebilmesi için oy vermesini istiyorum. Çoğunluk karar verir. Benim anlatmaya çalıştığım şey
hangi tarafta olduğunuz! Tarafsızlarla ve uzaylılarla ilgilenmiyoruz--"

"Uzaylılar." Düşük gergin ses, asit gibi kelimeyi ısırdı. "Ve sanırım siz de fıstık fıstık politikacılarla ilgilenmiyorsunuz. Atalarım 1759'dan beri bu ülkede yaşıyor. Sayın Senatör, halkınız bu ülkede kaç
nesildir yaşıyor?"

Eleanor patlamayla dolu bir soru sorulduğunu fark etti; ancak Senatör, sanki gruptan hiçbiri getto anılarının kendi neslinden silinmediğini bilmiyormuş gibi, yeleğinin altından büyük, yumuşak, sessiz bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Batı'da atalarımız konusunda güçlü değiliz," bıyıksız çenesini ovuşturdu. "Çok sık geriye gidiyor--" MacDonald'a sessizce baktı,
"ok ve yay aristokrasisine, aslında saç derilerine; ama bana gelince," biraz yağlı olsa da, gülümseme hala cana yakındı, "kendi adımın Fransızcada ne anlama geldiğine bakarak, bizim Hugenotlar olduğumuzu düşünüyorum--siz onlara ne diyorsunuz?--o büyük tekneyle gelen, her yıl daha da büyüyen, Mezmurlar söyleyen bir grup; buraya tüm gerçek mavilikleri getiren tekne; Mayflower--söylemeye çalıştığım bu--tüm atalarımız
Mayflower'da geldi--"

Koyun çiftçisinin ince dudakları yavaşça aşağılayıcı bir gülümsemeyle kıvrıldı.
"Sanırım evin bir tarafındaki atalarım savaş naraları atıyordu
sizi karşılamak için--"

Bat Brydges homurdandı. Eleanor haberlere bakar gibi kaşlarını çattı.
Senatör şapkasıyla kendini tekrar yelpazeliyordu. Hatta Wayland bile
gülümsüyordu. Moyese'nin siyasi muhaliflerinin dinamitin
Senatörü rahatsız etmeyeceğini söylediğini duymuştu. "Onu yetiştirmenin tek yolu, üzerine S: iki çubuk basılmış maya kekiydi."

Elbette--Eleanor düşünüyordu--en kötü ejderhalarda bile biraz iyilik vardı. St. George ayağını kadim bir canavara koymuştu. Bunu evcilleştirmek, tüm modern ejderhalar, ağızlarına
biraz koyup onları iyi bir ulus inşası için koşturmak?

"Düşmanlarımla çevrili, Bayan Eleanor," diye güldü, "ve onları bir eşeğin çene kemiğiyle
öldürürüm."

Beyaz yelek kıkırdadı; ve o da güldü. Bu ejderha
alev saçmıyordu ama parmaklarınızın arasından
kaybolan civa kadar
zor olan nazik bir alaycılık saçıyordu.

"Mesele şu ki," diye açıkladı Korucu, öne çıkarak, "koyunlar neredeyse
buradan otlamaya gittiler; en azından, otlamalarına izin verdiğimiz kadarıyla--"

"Ayrıca, kuzular için çok soğuk," diye coştu Misyonerin oğlu, ormandan
zıplayarak.

"Çeneni kapa, Fordie," diye emretti Williams, mesafeli durarak.

"Bay MacDonald ve Bay Williams bu Divide'dan Rim Kayalıkları'nın üstündeki
Mesas'a transfer olmak istiyorlar," diye devam etti Wayland.

"Pekala, Bay Orman Korucusu, _bu_ _sizin_ işiniz! Rim Kayalıkları
Ulusal Orman'dır, ama hayatımı kurtarmak için söylüyorum, o Mesalarda _tek bir_ ağaç bile görmedim. Ulusal Orman'da ne işe yarıyorlar, bilmiyorum! Siz de gayet iyi biliyorsunuz ki bence hiçbir
Ulusal Orman olmamalı - her eyalet kendi işine bakar. Otlatma izinlerini verdin mi, Wayland? Bunun _benim_ _işim_ olduğunu düşünmüyorum."

Senatör yavaşça levhaya oturmuştu. Eleanor şimdi Vadi'de neden bu kadar güç kullandığını biliyordu. O bir insandı: o sokaktaki adamdı: erkekler arasında kazan-kaybet oyununda alıp veren kırmızı kanlı bir şeydi. Tek kelimeyle, kabul etmek zorundaydı, Vadi Ejderhası kesinlikle sevimliydi; ve o cana yakın cephenin arkasında ezecek
iri eller; makul gözlerin arkasında, ellerin ezemediği şeyi
baltalayacak zanaat vardı. Kansız öğretmenler ve vaizler, bu adamı tartışmayla yerinden
etmeye çalışmak yerine bir duvara kağıt tomarları fırlatabilirlerdi. Hak onun için boş bir terimdi.
Anlayabilirdi; doğru değil.

Devam etmelerini bekleyerek oturdu. Daha sonra, onları ilk andan itibaren nasıl küçümsediğini; ve onları izlediği tüm o zaman boyunca kendi planlarının mekikler gibi nasıl meşgul olduğunu hatırladı makul
gözlerin ardında.

"Önemli olan," diye devam etti Wayland, "oraya on beş bin koyun çıkarmak."

"On beş bin." Onu etkileyen şey oraya varmak değil, sayıydı.

"Kutsal Haç ile Rim Kayalıkları'nın
sırasında derin bir taş çukuru var," diye açıkladı Misyoner. "Bakın - kulübenin arkasında -
kesiğin keresteden geçtiği yeri görebilirsiniz, gökyüzü çizgisinin eyerinin tam ortasında bir çentik."

"Bu on beş binden kaçı sizin, Bay Misyoner?"

Senatör Vadi'ye bakıyordu. Eleanor, bir anlığına o cana yakın bakışın
sertleştiğini ve merkezlendiğini düşündü.

"Yaklaşık iki bin, Senatör! Az önce bin tane angora getirdim
Kızılderililere dokumayı öğretebilir miyiz diye. Onlara kendi kendilerine yetebilmeyi öğretebilirsek bu çok iyi olurdu--"

"Bu, bu Vadi'ye olası birçok himayenin kaybı anlamına gelir,"
Senatör dalgın bir şekilde söyledi. "Hâlâ
Devlet yardımını kabul etmemeye kararlı mısınız?"

"Kesinlikle efendim: Benim işim bu Kızılderilileri Hıristiyanlaştırmak, onları sadece
eğitimli vahşiler olarak bırakmak değil."

"Hımm," dedi Senatör. "Sizce biz neyiz?"

"Kızılderili okuluna yardım için ayrılan her dolardan altmış senti
Devlet sözleşmelerine ve parti yandaşlarına gidiyorsa, onları nasıl dürüst adamlar olarak eğitebileceğimi pek sanmıyorum?"

"Hımm!" Moyese çarpık işaret parmağıyla çıplak çenesini okşuyordu. "Sanırım
eğer ben masallardaki kötü adam olsaydım, 'Evet, onlara dürüst olmayı öğretmelisiniz' derdim; ama öğretmiyorum. Gerçek şu ki, Bay Misyoner, eğer şeylerin etiğine
girerseniz, ilk başta afallarsınız: bize ilk başta topraklarını kim verdi? Tüm bu iş altın kural işi değil: demir bir önerme; ve eğer oyunda tüm yaşamı yöneten yasa tarafından
yenilen bir ezilen olsaydım, hiç et yemektense yarım kemik alırdım. Dünyaya geldiğimde var olan koşullarla asla tartışmamaya dikkat ediyorum. Onları kabul ediyorum ve en iyisini yapıyorum; ve _size_ de aynısını yapmanızı tavsiye ediyorum."

"Ruhsal şeyleri düzenlemek için bir pazarlık tezgahının sözleşmelerini kullanamazsınız, Bay Senatör."

"Ah, ruhani şeylere gelince," diye küçümsedi Senatör, yeleğinin içinde kaybolan kocaman, yumuşak gülümsemesini gülümseyerek; ve geniş avuçlarını nazik bir itirazla açtı, "lütfen bana ruhtan bahsetmeyin! Ben
dünyada her şeyi idare etmek için elimden geleni yapıyorum. Kısaca,
bu koyun işi söz konusu olduğunda, eğer koyunları
Kutsal Haç ile Rim Kayalıkları arasındaki eyerden geçiremiyorsanız,
çiftliğimdeki patikadan mı getirmek istiyorsunuz?"

"Bu kadar," diye onayladı Wayland. "Upper Range için otlatma izinleri verdim: ve geriye sadece onları
Orman Sıradağları olmayan topraklardan geçirmek için izninizi almak kaldı."

Senatör bacak bacak üstüne attı ve şapkasını tek dizinin üzerine astı.

"Anladığım kadarıyla durumumuz şu! Mississippi'nin batısındaki en zengin koyun çobanı olan MacDonald'a parti için ne yapmaya istekli olduğunu soruyorum. Gördüğüm kadarıyla teleskop veya mikroskop olmadan,
parmağını bile kıpırdatmıyor - oy verebilmek için gazete bile çıkarmıyor!
Burada Rahip Williams'a parti için ne yapmaya istekli olduğunu soruyorum; ve o da
bakır soylularının dolardan kırk sent almasına
karşı çıkıyor. Sonra, ikiniz de gelip benden on beş bin koyunu
çiftliğimin üzerinden Rim Rocks'a geçirmemi istiyorsunuz, ancak onlar merayı mahvediyor ve
tüm sığırlar için, koyunlar için bile yeterli yer yok. Onlardan
nefret
ediyorum! Onlardan nefret ettiğimi söylemekte özgürüm! Her sığır yetiştiricisi koyun işinden
nefret eder. Sığırlarımız için, koyunlar için ve
Orman Rezervleri'ndeki ücretsiz otlakları çitle çevirme gibi aptalca bir iş için yeterince arazimiz yok.
Ve koyun çobanlarınız asla yerleşimci yapmaz. Nasıl olduğunu biliyorsunuz. Eğer yapabilseydik koyunlarınızı Hades'e
sürürdük! Hepimiz Williams gibi misyonerlik
işinde değiliz. Biz elimizden geleni yapıyoruz; ve bu ulus
dünyanın en büyük ulusudur çünkü tüm insanlar
ellerinden geleni yapmakta özgürdür. Koyunlar Sıradağları yok ediyor: ve ben sığırım!
İkiniz de partiye yardım etmek için elinizi kaldırmıyorsunuz; ve ben sıradan bir parti
adamıyım; evet, sanırım, Bayan Eleanor--ben bir şımarıkım, tamam; ve
benden iyilik istemeye geliyorsunuz. Mantıklı değil; ama
size ne yapacağımı söyleyeyim. Size adil bir şekilde yarı yolda buluşmaya hazır olduğumu göstereceğim!
MacDonald, sen, Williams ve Kid, orada, gidin ve şu eyerin Rim Kayalıkları'na kadar
geçilip geçilemeyeceğini görün. Geçilemezse,
Vadi'den aşağı inip koyunlarınızı
çiftliğimden geçirebilirsiniz. Sanırım sizin görebileceğiniz kadar
aydınlık. Vadi beş dakikadan bile uzakta değil. Bat, sen git ve Bayan Eleanor'u eğlendir. Burada
Wayland ile konuşmak istiyorum."

Wayland, iki yana açılmak, laf cambazlığı yapmak, "her iki omzunda su taşımak" için hiç de istekli değildi. Konuşmaktan, uzlaşmaktan,
geçici olmaktan, takdir yetkisi kullanmaktan ve politikacıların doğru ve yanlışı birbirinden ayırdığı ve bir şekilde çoğunluğu azınlık çıkarları için övdüğü ve demokrasiyi plütokrasiye dönüştürdüğü diğer tüm "uygulamalardan" ölümüne bıkmıştı.
Ayrıca, bilinçli farkındalığa birleşen hafıza, Ridge'in ufuk çizgisine karşı figürün şeklinin etrafında tüm varlığı boyunca yanan alevlerle oynuyordu.

Kovboy kampının ışığı, Vadi'nin leylak sisinde parladı. Rüyalar Nehrin üzerinde süzülürken elle tutulamayan bir örtü.
Kutsal Haç'ın arkasındaki Geçit'te bir yerlere düşen bir kar kornişinin gümbürtüsü ve yuvarlanması, ladin ormanlarının arasından donuk, yuvarlanan, boğuk bir gök gürültüsüyle geldi. Gözleri o sevgiyi fark ettiğinde parladı; ya da
o bunu söylemiş miydi; ya da bu düşünce gelen barıştan mı doğmuştu?
Yağan karın sesi azalırken Wayland'a geri dönüp duruyordu, sanki bir adam veya bir nesil insan,
bir kar tanesinin yasasına uymayı reddederek
ebedi doğruluk yasalarının işleyişini durdurabilirmiş gibi!

Akşam rüzgarının söylediği sözsüz ilahiyi duydu;
dağların fırtına rüzgarı ilkbaharda bir milyon trompetten
gibi haykırıyordu; hayalet sabahların habercisi olan rüya rüzgarları, insan oğulları için taze yaşamın
öncüsü olarak
fısıldıyor, şarkı söylüyor, ilahi söylüyor,
kar tanesinin ve çığların anlattığı mesajı trompetle duyuruyordu: yine de
yanındaki levha koltukta, bu seslerden hiçbirini duymayan ve
kendi elde etme arzusunun yasasından başka hiçbir yasa bilmeyen bir adam oturuyordu.

Korucu, yayılan kokunun derin bir nefesini çekti, reçine ve balsamın bir kokusu, temiz toprak küfü ve yosunun kabuklu kokusu, çiçek dünyasının akşam ayin kadehlerinden ve tütsülüklerinden gelen yanıltıcı bir tütsü kokusu gibi.

"Böyle bir gecede hayatta olmak harika bir şey," diye söze başladı Senatör. Sonra
yeleğini aşağı çekti, gevşek omurgasını yukarı çekti ve
Koruyucuya bakan levha koltuğa doğru ilerledi. Çok sessizce, yumuşak ve sakin bir sesle
mantık yürütüyordu--
"Dört yıldır birbirimizle mi kavga ediyoruz?"

"Kesinlikle kavga ediyoruz, Bay Senatör. "

"Sen iyi bir dövüşçüsün, Wayland! Dövüşme şeklini seviyorum! Sen
düzgün dövüşüyorsun; ve sıkı dövüşüyorsun; ve asla pes etmiyorsun."

Orman Korucusundan cevap yok.

"Eğer tam olarak dövüştüğün gibi dövüşmemiş olsaydın, söyleyeceklerimi söyleyecek kadar sana saygı duymazdım--"

Wayland'ın kendi kendine söylediği şey, Moyese'nin anlamayacağı bir şeydi: Yunanlıların hediye
getirmek için geldiklerinde söyledikleri aptalca bir alıntıydı.

"Ama sevgili dostum, temel konularda farklıyız. Sen Federal otoriteden yanasın. Ben Federal otoritenin sonsuza dek kendi işine bakmasından ve Eyaletlerin kendi işlerini yönetmesinden yanayım! Ben Eyalet Haklarından yanayım. Federal Hükümet pahalı bir lüks, Wayland. Ülkeye geri verdiği her dolar için iki dolar israf ediyor. Her fırsatta rüşvet verilmesi gereken bir ordu küçük rüşvetçi ve parti yanlısı var! Eyaletlerin tek istediği
yalnız bırakılmak.

"Üç yıldır, Wayland, Eriticinin bulunduğu
iki bin dönümlük kömür arazisi için kavga ediyorsun.
Yasadışı olarak alındığını söylüyorsun. Bunu biliyorum; ama almadılar!
Bir İngiliz girişimci tarafından
hırpalandı--"

"Tıpkı bugün yabancı göçmenlerin kereste hırsızlığı yaptığı gibi,"
diye düşündü Wayland; ama şöyle cevap verdi; "Bütün bunları kabul ediyorum, Senatör; ama
mallar çalındığında, sahibi onları bulunduğu yere geri alma hakkına sahiptir; ve o arazi ABD Rezervlerinden çalındı--doksan milyon dolar değerinde."

"Biliyorum! Biliyorum! Ama _sen_ ne kazandın? _İşte_ sorduğum bu!
Federal Hükümet bu topraklar için harekete geçmek için yaptığın her hareketi engelledi, değil mi? Çok yakında, Zamanaşımı Kanunu _seni_ tamamen
engelleyecek."

Senatör dizini oynattı. Wayland bekledi.

"Hiçbir şey kazanmadın -hiçbir şeyden daha az: terfini engelleyecek
kendine karşı çok fazla
kötü niyet biriktirdin. Burada dört yıl oldun, değil mi, ayda yetmiş beş dolara? Ben inekçilerime daha fazla ödüyorum; ve _onlar_ Yale'de beş yıl geçirmediler. Şimdi kereste
kutularını al. Smelter'ın Ormanlardan bedava kereste almaması gerektiğini mi savunuyorsun?"

"Bir bahçeden bir odun parçası çalan en fakir hırsızdan daha fazlası değil--"

"Pah! Zavallı adam! O saçmalıkları beyninden çıkar! Zavallı adam Vadi için ne yapar? Bu topraklarda neden herhangi bir adam fakir kalır?
Çünkü o iyi biri değil! Binlerce işçi getirdik. Bir
şehir inşa ettik. Bu Eyaleti geliştirdik."

"Hepsi kendi çıkarın için--"

"Kesinlikle! Zavallı adam başka ne için çalışıyor? Ama ben
kolej entelektüellerinin
anaokulu saçmalıklarını tartışmayacağım, Wayland. Ben
yapabileceğim her şeyi yapıyorum; Smelter da öyle; sen de öyle; ama asıl mesele şu ki
bu kereste meselesiyle mücadele ettin; dava açılması için önerilerini dosyaladın, dosyaladın, dosyaladın; Tapu Dairesi çalışanları da öyle; onlar herhangi bir işe yaradı mı, Wayland? Eyaletten çok daha üstün olan övündüğün Federal Hükümetin herhangi bir eylemde bulundu mu?"

"Hayır," diye cevapladı Wayland, "birisi adaletin
tekerlekleriyle oynadı."

"O zaman neden kendini üzüyorsun? Dört yıldır
kaybedilen bir oyun oynadın, aynı adalet çarklarında parmaklarını kestin. Bırak artık,
Wayland! Ne işe yarıyor? Doğru tarafa geç ve
büyük endüstriler, büyük kalkınma kur! Seni dört yıldır dövüşürken izledim, Wayland! Sen tanıdığım en dürüst, en cesur savaşçısın. Ama hiçbir şey yapamazsın! Hiçbir yere varamazsın! Hayatının en güzel yıllarını burada Dağlarda
ayda ağzını açarak
harcıyorsun; ve tüm halktan kimin için savaşıyorsun, oğlum,
tüm halktan kimin doğru veya yanlış umurunda? Seni reddedersek, senin için kim parmak kaldıracak? Cevap ver oğlum!
Şimdi sana, Smelter'daki herhangi bir cahil yabancıya ödediğimizden daha düşük ücretler ödüyorlar; bu, sevgili insanların sahiplerine bakmanın bir yolu! Hadi at onu, Wayland! Hadi at onu! Uyan, dostum; bir numaraya dikkat et; ve, seçkin Vanderbilticus'un sözleriyle,
halkın canı cehenneme! Menzil ve Orman hakkındaki güzel fikirlerini
gerçekleştirme şansın olacak çiftliğime gel! Kahretsin, burada
ne kazanıyorsun, dostum? Bir çeşit ahlaki histeri - hepsi bu!
Doğu'nun Aşağı kesimlerinde yaşayan, çok parası olan ve ilgi odağı olmayı seven,
Hükümeti bir Pazar Okulu'nu yönetir gibi yönetmekten bahsedenlerin ülkenin dört bir yanına dağılması gayet iyi." Senatör o kadar gerginleşmişti ki sesini yükseltmişti. "Şu aptalca teorileri çöpe at, Wayland! Çöpe at, diyorum sana! İşe koyul, dostum! Gelecek nesiller için kereste için neden bağırıyorsun?
Canlı görünmüyorsan, gelecek nesiller için yağda kızarıp zayıflayacaksın! Ah,
Çürü, bu şey beni o kadar yoruyor ki bundan bahsedemiyorum! Çiftliğime gel. Ben tam bir adam istiyorum! Gerekirse şeytan gibi dövüşebilen ve inek kampındaki o çeteyi damgalama demirleriyle idare edebilen bir adam istiyorum! Onları kovmak istiyorum, duyuyor musun? Onlar alçaklar! Ben
adam gibi bir adam istiyorum; ve ücret için kendi fiyatını belirleyebilirsin. Yaşlandıkça
bir ortak isteyeceğim. Ve sakın
benim için kavga edip seni devirmem gerekecek aptalca bir şey
yapma! _Seni_ seviyorum, Wayland--"

Sonra üç şey anında oldu. Wayland yukarı baktı.
Eleanor MacDonald gözlerinin içine bakıyordu. Ve koyun
çiftçisinin kesik sesi Misyonere, "Bazı adamlar alabalık tutmak için
dağlara çıkar; ama diğerleri tam aşağıda
Vadide kalır ve emici balık yakalayarak zengin olur." diyordu.

"O dereyi geçemeyiz," diye bağırdı çocuk. "Biz, onu geçemeyiz
hiçbir şekilde! Rim Kayalıkları'na gitmek için çiftlik patikasını geçmeliyiz."

"Neden, tamam, Fordie," Senatör ayağa kalktı, pantolonunun dizlerinden katları tekmeledi, "eğer işi sen yönetiyorsan, Fordie, çiftliği geçmene izin veririm! Çobanlardan birkaçını da yanına alır mısın? Ve koyunların tarlalara yayılmasına izin vermeyeceksin? Tırmanış için
hava serinlediğinde akşama doğru yapsan iyi olur! Tamam, buna pazarlık diyelim!
Fordie koyunları patikadan geçirmekle görevli; ve sadece adil olduğumu göstermek için, şahidim olarak Bayan Eleanor burada,
tüm sürüyü çiftliğimin üzerinden geçirebilirsin! İyi geceler, herkese! Herkes geliyor mu?
Hadi! Biz önden gidelim, Bayan Eleanor. Hava kararıyor. Arkadan biri takılırsa ben şelaleyi doldururum. İyi geceler, Wayland; teklifimin
tamamlandığını mı düşünüyorsun? Gelmiyor musun, Brydges? Tamam, Wayland'a bir gazeteci olarak bu iş hakkında biraz fikir ver! İyi geceler! İyi geceler, Calamity!"

BÖLÜM IV

KARTLARI YERLEŞTİRMEK

Bat levhanın üzerine oturdu ve piposunu yaktı.

"Yaşlı adam sana iyi tavsiyelerde mi bulundu?"

"İyi mi yoksa kötü mü olduğunu bilmiyorum. Hadi odunları yığalım, Brydges ve gölgeleri dans ettirelim."

Brydges biraz düşündü ve yığma işini Ranger'a bıraktı.

"Bir nevi göz kamaştırıcı, MacDonald'ın kızı; o bir kazanan; ama ona
ulaşamazsın! Seninle konuşurken sanki diğer benliği 'çok aşağıda Doğu'daymış gibi hissediyorsun. Yaşlı huysuz herifin onu buraya neden
getirdiğini merak ediyorum? Eğer yüksek havasını bir çentik aşağı indirseydi, Vadi'deki
herkesi bir ipe dizerdi. Moyese'nin saç derisini şimdi alabilirdi, isterse - geriye kalan tek şey bu mu?"

"İçeride yatabilirsin! Ben hamak alırım." Wayland, gri bir battaniye ve vaşak derisinden bir sabahlık sürükleyerek
kulübeden çıktı. Bat, ağaçların tepelerinde dumanlar, bukleler ve çelenkler halinde
çıkartmaya devam etti.

"Kaç dönümlük araziyi devriye geziyorsun, Dickie?"

"Yaklaşık yüz bin."

"Hepsi bu mu? Hükümet kaç ata izin veriyor?"

"Hiçbiri! Kendi atımızı satın al!"

"Harika Silahlar! Ve siz bu tür bir Hizmete sadık mısınız? Çok
sadık olurdum! Neden, Moyese çiftliğindeki herhangi bir atı kullanmama izin veriyor; ve, hızlı bir dönüş yapılması gerektiğinde, bu bir motorlu araç.
Neden sana Moyese'in atlarından birkaçını göndermeme izin vermiyorsun? Onları burada otlatabilir ve hiçbir şey yapmadan kullanabilirsin. Bunu kendi sorumluluğumda yapabilirim. Yaşlı adamla hiçbir bağlantıya gerek yok."

"Bat," dedi Korucu, "bunu bana söylemek için mi burada kaldın?"

"Yapıp yapmadığımı bilmiyorum; ama, şimdi _burada_ olduğuma göre, yine de söylüyorum; ve daha fazlasını da söylüyorum--aptal olma ve
bir daire testeresine
dokunma! Senatörün teklifini neden kabul etmiyorsun? Aman Tanrım!
Bütün kış on fit derinliğinde kar yağmış bir kulübenin deliğinde sıkışıp kalarak ne kazanıyorsun? Eritici hırsızlarla,
Tahta hırsızlarıyla,
Sahte ev sahipleriyle ve tüm bunlarla savaşmanın ne faydası var?
Bu kombinasyonu alt edemezsin, Dick! Sadece Moyese değil! O da bu oyunda sadece bir araç. Karşında olan Yüzük ve sen kendini o Yüzük'ün etrafında hayatın boyunca kovalayabilirsin ve
hiçbir yere
varamazsın. Washington'daki büyük ahmaklar, politikacılar, onlar sadece o
tekerleğin telleridir. Eğer o tekerleğe dolanırsan, kendini
bir
hamurun içine
dolaştır; ve eğer Washington'daki o dublardan herhangi biri
Yüzük'e
uyamayacağını düşünüyorsa, neden kendini
kırılmış ve o kadar çabuk sarsılmış bulacak ki
Tekerlek'in yerine yeni bir tel takılmış bir şekilde tekrar
döndüğünü görene kadar ne olduğunu
anlamayacak."

"Bat, bunu bana söylemek için mi burada kaldın?"

"Hayır, kalmadım." Bat piposundaki tütünü aşağı doğru iten bir dal parçasıyla.
"Eğer bilmek istiyorsan, ben burada kaldım, çünkü papaz ve çocuğu bize katıldığında
inek kampına gidiyorduk. Sanırım her adamın
bir sınırı vardır. O inek kampı çetesinin benimkisi. Biraz daha
uzun yaşamak istiyorum; ve ölmemi
yararlı kılabilecek şeyleri bilmek istemiyorum. Moyese o çeteyle başa çıkmak istediğinde,
tek başına gidebilir."

"Brydges," dedi Wayland, "bana açık sözlü bir tavsiye verdin. _Ben de_ karşılık vereceğim. Burada neler olup bittiğini biliyorsun. Arizona çetesinin buraya neden geldiğini biliyorsun. Onlara neden dokunamayacağımızı biliyorsun - Orman Sıradağları'ndan uzaktalar. Eritici Halkası için çalınan kömürü biliyorsun, binlerce dönüm; ve Kereste Halkası için çalınan kereste sınırlarını biliyorsun, milyonlarca dönüm. Eğer halk bunu bilseydi, Bat, mücadelemizi kazanırdık. Çok kolay olurdu. Hepsi yatar ve olduğu yerde kalırdı. Neden gazetende anlatmıyorsun? Neden Doğu'ya haber gönderirken gerçeği anlatmıyorsun? Anlatsaydın, Bat, çeteyi bir ayda temizleyebilirdik. Neden bir adamın oynaması gereken oyunu oynamıyorsun? Her gazeteci temiz bir spor kavgasını sever; ve sırtından bıçaklanmayı sevmez. Neden Brydges, bizim için
bu mücadeleyi verme ve bize yan darbeler indirmeyi bırakma?"

Brydges'in piposu dişlerinden düştü.

"Wayland--ne cehennemde--ne için çalıştığımı sanıyorsun?"

Büyük bir sessizlik oldu.

Wayland'ın yüzünde ustalık ifadesi geri geldi; ama durakladı,
uzayda dümdüz ileriye baktı. Belki de bir sonraki
kavganın sert tutuşunu arıyordu. Böyle zamanlarda dişlerini
açık dudaklarının ardında çok sıkı kenetleme gibi ilginç bir numarası vardı; ve gözbebeği boşluğa döndü.

"En azından samimisin, Brydges," dedi. Bat
parçalanmış piposunu topladı.

"Ben _henüz_ bir geçmiş-usta değilim," dedi. "Kendi yalanlarıma
inanabileceğim noktaya
gelmedim; bu yüzden onları söyleyip yakalanmam.
Başka adamların morglarını çok sık kazdım--bir adam
kendi yalanlarına inanmadığı sürece, tetiktedir ve yakalanmaz. Bir daire testereye çarptığında ve bunun bir gerçek olduğunu anladığında,
ödemek zorunda olduğunu ya da geri adım atması gerektiğini ya da kaybetmesi gerektiğini anlar. Bir gerçeği değiştiremezsin, kahretsin! Her şey hep aynı şeyi gösterir!"

Bat piposunun parçalarını bulmuştu. Lületaşı tahtaya yerleştirdiğinde,
güven kazanmıştı ve tam gaz devam ediyordu.

"Dün gece Smelter Şehir Tiyatrosu'nda 'Macbeth'i izledim. ''Bunu yaptığımı söyleyemezsin' dediği
yeri hatırlıyor musun?' İşte o yaşlı çocuk için
sonun başlangıcı; o zaman kendini kandırmıştı. Bunu
hatırlasaydı, kendi eliyle yapmamış olsa da, yine de
yapmıştı, kendi yalanına inanmaz ve
her şeye
karışmış olmazdı. Moyese'nin gazetesine gittiğimde bana söylediği ilk şeylerden biri, kendini haklı çıkarmak için zaman harcayan aptalla asla uğraşmamam gerektiğiydi: yap ve devam et! Gerçek şu ki, Dick, bir gazeteciye
tıpkı bir avukata baktığım gibi bakarım: onun bir fiyatı vardır; ve malları için bir pazar bulur; ve kişisel inançlarının doğru veya yanlış olması onu ilgilendirmez. Bir avukat gibi savunmak veya saldırmak için maaş alır; ve devam eder--"

"Ve haber vererek halkı kandırdığını iddia etmez, ha, Yarasa? Brydges, eğer bu modayı savunuyorsan, sırıtırsam beni mazur görmelisin."

"Beyaz çadırın yanındaki yol çetenle konuşan eski parti kim?"
Brydges sordu, Sıradağlar'ın Homestead Yerleşimi'ne doğru eğimli olduğu yeri işaret ederek ve uzun bir brandalı yatakhanenin Ormanlar için yol işçilerinin ikametgahını işaret ettiğini.

"Ah, hayır, tartışmadan bu kadar kolay sıyrılamazsın, Yarasa!
Senatörün işini, senin işini ve kamu hizmetini bir bunco
oyunu, işaretli kartlarla bir bunco
oyunu yapıyorsun; biz Hizmet ve Toprak adamları ise
kör bir domuz için uygun bir işaret yapıyoruz--"

"Merhaba, geliyor," diye sözünü kesti Brydges. "Senin heyetler için gecen gibi görünüyor, Wayland! Bir papaza benziyor! George'a yemin ederim ki,
Senatör papazlar için sahte giriş görevlisi olarak sürükleme ağını çıkarmıştı! Kaliteyi
vermekten daha iyi bir şey yok! George, eğer biliyorsam asıldı--bir seyyar satıcıya benziyor--bir yük atı var--"

"İncil'in seyyar satıcısı, Oğlum! Size iyi akşamlar, Beyler."

Yeni gelen, tıraşlı yanakların kızıl gençliğini yalanlayan ve beyaz saçlarıyla daha çok uyuşan yüksek, ince bir tiz sesle selamladı.

"Bu, dünyanın tepesindeki Ranger yeri mi? Beyaz çadırdaki işçilerim bana burada kısa bir patika bulacağımı söylediler--bir sonraki vadide. Aradığım şey sizin Misyoner Williams'ınız; Bir düşünce, eğer devam etseydim, devam etseydim ve dağınızı burada bir köşeye sıkıştırsaydım, Ay ışığında nehrinize çarpardım! Öyle yaptım! Öyle yaptım! Ama bu büyük ağaçların arasında, Şeytan'ın kendi israfı! Böyle bacak kıran bir patika,
İncil ilahi kitaplarında, viskiyle dolu Teksas gıdıklayıcısını sattığımdan beri geçmedim--"

"Eh--ben--asılacağım," diye yavaşça bağırdı Bay Bat Brydges. "Nereye kadar geldin?" diye sordu yüksek sesle, bir ipucu bulmak için beynini yoklayarak.

Yaşlı adam, ormandan çıkarak şapkasını çıkardı ve
alnındaki teri sildi. Sonra eyeri broncho'sunun üzerine doğruldu.

"Eh, kadın, seni korkutuyor mu?" Bunu, omuzlarında ıvır zıvırla dolu soluk gri bir battaniyeyle Ridge patikasına yeni dönen Calamity'ye söyledi,
ve ağır ormandan gelen katırın yastıklı gürültüsünü yeni gelenin
sağlam bedeni izledi. Yüz ve biçim sınır muhafızıydı; giysi, din adamıydı; ama Eski Calamity
Range kulübesine geri döndü.

"Uzağa mı geldin, sordun mu? Az çok, az çok. Daha kutsal olmayan görevlerde
daha uzağa geldim. Eskiden buna güzel bir kar ayakkabısı koşusu derdik. A'nın Saskatchewan'dan ayrılmasından bu yana iki ay geçti! Zamanımızı harcadık,
Bessie ve ben--" kısrağı yankılanan tokatlarla okşadı. "Biz, Bessie ve ben, Tanrı'nın lütfuyla, Cehennem'den kutsal patikalar için yuları kırana kadar bu aynı patikalarda ileri geri gidip geldiğimiz zamanki kadar genç değiliz--"

"Bu gece için rahatlayıp burada kalmamız daha iyi," diye önerdi Ranger. "Ridge patikası dik bir yokuştan iniyor, karanlıkta bir
yabancı için--"

"Yabancı mı?" Yaşlı adam, bir megafona bile değer katacak bir kahkaha
attı. "Yabancı, yavrum? Bu Kayalık Dağ Eyaletlerini, eğer bu çiftlere sahip olsaydın ve Cehennem'de bir çiftliğin olsaydı, burada ikametgahını kiralayıp diğer yerde sessiz bir hayat kurardın! Ben bu patikaları daha doğmadan önce biliyordum, Meksika'dan MacKenzie Nehri'ne, insanların susadığı her yere. Bu patikalarda, İskoç çiyiyle dolu yemek sobalarıyla ve Atlı Polis'in Sınır'ı aşana kadar kuyruğumu asarak seyahat ettim. İyi günler - güçlü adamlar yaratmak için gürültülü günler! Biz senin soğukkanlı sürüngen hesapçılarından değildik! O zamanlar Şeytan için güreştiğimiz gibi şimdi de Tanrı için cesurca savaşalım! Ah, tekrar genç olmak ve hayatımızı çöpe atmamak! Yanlış yerine doğru için darbe indirmek! Dostum, ne manzara Burada ne manzara var! Bana A'nın
Kayalık Dağları'nda köprü inşa ettiği
günleri hatırlatıyor--"

"Öyleyse daha önce bu dağlarda bulundun mu?" diye sordu Brydges; ancak
yaşlı sınır muhafızı yemi yutmayı reddetti ve hayalinde saçmalamaya devam etti.

"Ne manzara! Ayaklarının altında dünyanın gerçek krallığı! Taşların üzerinde gümüş bir kahkahayla
kaynayan nehir-kaynayan-kaynayan nehir ve
bir İskoç kızının gözü kadar açık mor! Ve yoncanın yeşil tarlaları--Yoncanın üzerindeki ışığın nasıl
mora döndüğünü hiç fark ettin mi? Ve senin Rim Kayalıkların sıcaktan
kırmızıya dönmüş. Bu, A'nın gençken birçok kez baktığım
aynı manzara." Sadece geçen sınır muhafızlarının
bilebileceği özlemle derin bir iç çekti. "Bugün Şeytan gelip baştan çıkarsa, burası böyle bir yer olurdu! O eski günlerde, kanunsuz günlerde bize çok kez geldi! Bugün farklı. Artık insanları vahşice yemlemezdi. Yeryüzündeki krallıkları sunardı - zenginlik ve başarı - zenginlik ve başarı - bugünün erkek çocuklarının fetişi. İçki içmek için basit kartlar oynamazdınız! Daha büyük bahisler - daha büyük bahisler, çocuklar! İnsanların ruhlarını daha büyük bahislerle yemlerdi! Genç olsaydım onun bahsini kabul eder ve Cehennem'in dışındaki en büyük bahisler için oynardım--"

"Hey? Bu ne?" diye sordu Brydges; ve Wayland'a göz kırptı. "Sen
geldiğinde bir bunco oyunundan bahsediyorduk."

"Söylemiş miydin?" Yaşlı sınır muhafızı Brydges'i baştan sona 
ölçtü. "Eh, sizinkilere ve yükselen türe bakılırsa, bahislerinizin küçük kabukların altındaki fıstıklar olacağını düşünüyorum! 
Hayatımı yeniden yaşamak zorunda kalsaydım daha büyük bahisler için oynardım--" 

"Ne?" diye sordu Wayland merakla. 

Bay Bat Brydges eski "aptal"ın envanterini gözden geçiriyordu. 
Wayland açıkça gülüyordu. Yaşlı adam her ikisinden de habersizdi,
kaşlarının arasında keskin bir şekilde kesişen çizgilerin üçgenlemesi ve
dudaklarının gergin bir şekilde sıkıştırılmasıyla--

"Bu-toprağın-kaderi," diye çekiç darbeleriyle yırttı, "bu toprağın kaderi, çocuklar, Zaman'ın başlangıcından beri tüm zamanın izlediği! Siz
dünyanın tüm umutlarının ve korkularının, tüm yeryüzü insanlarının, tüm şairlerin hayallerinin ateşli fırınısınız; ve Tanrı bilir ne kadar büyük bir cüruf
çıkartıyorsunuz! Sizin pislik temizleyicileriniz başarısızlıklarınızı dünyanın dört bir köşesine
geğiriyor! Sapkın adalet! En yüksek teklifi verene mahkemeler! Bu taze, yeni, temiz topraklarda eski ulusların bin yıldır demlediği tüm pislik kazanlarından daha fazla cinayet--cinayet; ve cezasız cinayetler! Hükümetiniz-- büyük
dünya deneyi--bu halkın iradesi mi, yoksa altın yaldızlı bir
hilebazlar kliğinin iradesi mi?"

Yaşlı adam ellerini Vadi'nin üzerine uzattı. "Özgürlüğünüzle, ışık çocuklarının dua ettiği, savaştığı ve öldüğü özgürlükle ne yapıyorsunuz? Zenginler için bir yasa, fakirler için başka bir yasa varken, kendi seçtiğiniz yöneticilere kendi isteklerini yapmaları için rüşvet vermek zorundayken, sizin özgürlüğünüz Devrim'den önceki Fransa'daki özgürlükten ne kadar farklı? 'Evim tüm uluslar için olacak; ama siz onu hırsızların inine çevirdiniz' diye yazılmamış mı? Siz, dünyadaki tüm ulusların uğruna kan döktüğü, peygamberlerin dua ettiği, vatanseverlerin öldüğü şeye sahipsiniz; ve tüm dünya bakıyor, soruyor, alay ediyor, küçümsüyor, Tanrı'nın Antlaşma Sandığı'nı çarpıttığınızı söylüyor, kanunsuzluğun bayraklarınızın altında dolaştığını söylüyor, yargıyı en yüksek teklifi verene, evet, mahkemelerinizin en büyük pınarına verdiğinizi söylüyor! Bu toprakların kaderi, çocuklar! Eğer elimde şehvetli darbeler olsaydı, bu bahisler için oynardım. Kendimi her türlü geri düşünceden, çıkarcılıktan, kişisel çıkardan ve geri çekilmeden
çıplak soyardım! Yalanı, alaycı bir dünyanın dişlerine fırlatırdım, tüm uluslara, insanların, sıradan iyi insanların, yasayı sağlam tutabileceğini gösterirdim. Tanrı'nın Antlaşma Sandığı; ve--ve--hain liderlerinizi fırlatırdım--Yahuda İskariyotlarınızı, ülkenin malını değersiz
gümüş karşılığında pazarlayan--çalışanlarınızı, uşaklarınızı, patronlarınızı ve orospu yargıçlarınızı fırlatırdım, bir fahişe gibi karar satanları, onları Cehennemin dibine fırlatırdım! Ve Cehennem hem derin hem de sıcak olsun--onların sürüsü için
-eski moda-fazladan!"

Titreyen yumruğunu boş havaya doğru salladı. "Savaş--doğru--güç!
Kelimelerini kanlı harflerle boyardım, ta ki bu ülkeyi eski zamanların ateşli haçı gibi uyandırana kadar! Savaşırdım--savaşırdım--savaşırdım, ta ki onlar beni yere sermeden önce
benim türümden her adamı öldürmek zorunda kalana kadar! Senin yasanın
çileden çıktığını, mahkemelerinin saptırıldığını, adaletinin
satıldığını, pazarlandığını ve
satıldığını ve
satış yapıldığını görmeden önce, dolandırıcıdan düzenbaza, hayduttan muhtara, şantajcıdan yüksek yargıca--ama ben kaçmayı düşünmedim. Senin güzel
sahnen kanımı kaynattı; ve Ben yaşlı bir adamım; ve Ben toprağı seviyorum. Ben
Batı'da
doğdum. Pullman vagonuna binip dünyaya her şeyi anlatan göçmenlik destekçilerinden değilim--Şimdi, senin Misyoner
Williams'ına hangi yoldan?"

Yarasa kızardı; ama gülmedi. Garip bir şekilde,
özel haberi unuttu. Wayland ayağa kalktı, öne çıktı ve istemeden
elini uzattı.

"Keşke geceyi burada geçirsen," dedi. "Çoğumuz senin gibi hissediyoruz; ama senin gibi, hepimiz havadayız. Havayı kesmek
odun kesmek değildir. Birçoğumuz şu anda mücadele içindeyiz; ama,
bir yere varamazsak, sanki yel değirmenleri oyuyormuş gibi hissedeceğiz. Ya geceyi burada geçirirsen? Ayrıca, aşağı inmek için oldukça
geç. Yol keskin bir şekilde değişiyor--"

Yaşlı sınır muhafızı dalgınlıkla duydu.

"Yaşlı bir adamın düşünceleri," diye düşündü.

"Ben onlara D. T. derdim," diye mırıldandı Brydges.

"Yolda kemiklerim için endişelenme." Bir yolculuktan
gibi düşlerinden döndü. "Ben kırılmayan eski bir türüm. Sizsiniz,
hız, sürat ve stil için yetiştirilmiş genç, kırılgan adamlar, gidişlerinize dikkat etmelisiniz. Sırtın eteğinde hangi yöne dönerim? Bir--iki--üç--A dört ışık görüyor. Mission hangisi?"

"Ayrılmakta ısrar ediyorsanız, efendim, burada MacDonald çiftliğine giden bir Kızılderili kadın var--"

"MacDonald mı dediniz?"

"Nehir boyunca bir sonraki yer Mission. İşte, Calamity, bu yabancıya hangi yöne gideceğini göster, olur mu?"

Ama Calamity çoktan Ridge patikasına doğru kaçmıştı.

"Yabancı mı? Bana tam olarak bir yabancı gibi görünmüyor. Görünüyor
bizim Saskatchewan melezlerinden biri gibi! Seni daha önce görmemiş miydim, iyi kadınım? Ben Jack Matthews, Büyük Ev'de Şirket için posta taşıyordum; bir müteahhit tarafından, sonra da Tanrı'nın lütfuyla Cree'ye misyonerlik yapıyordum! Seni görmemiş miydim, kızım? 85'te miydi, Ajans Evi'ndeydik, Wandering Spirit--"

"Non sabe," diye çıkıştı Calamity, son tura ulaşana kadar rahip gezgini geride tutmak için koşu hızında patikada yola koyuldu.
Şalını yüzüne çekip, sınır muhafızına sırtını dönerek durdu. Solda koyun çiftliği evinin ve Misyon'un ışıkları yanıp sönüyordu, sağda kovboy kampı ve Senatör'e ait beyaz binaların ölü parıltısı.

"Viola! dat vay!" Kadın kasıtlı olarak kovboy kampını işaret etti;
sonra karanlıkta kayboldu.

"Çok hızlı bir fahişe! Seni daha önce de gördüm, kurnaz şımarık, ve daha
göreceğim," dedi solan formun ardından bakarak.

Sonra kısrağını uçurumun altındaki kovboy kampına doğru yöneltti. Yarım düzine adam bir isli ateşin etrafında tembelce uzanıyordu. Yaşlı adam sahneyi düzenlemek için durakladı; bir iskambil masası için hazırlanmış bir gramofon kutusu, ortada bir şişe viski, boyunlarına ışık için mumlar yerleştirilmiş iki boş şişe, donuk bir isli ateş, yerde yatan dört kaba adam, biri kadife pantolonlu, eski beyaz bir at sırtında dumana doğru bakıyor; belinde koyun postu pantolonu, kemerinde başparmakları olan bir figür, sırtı patikaya dönük dimdik duruyor;
ve aydınlık bir yüz, güçlü bir çene ve yağlı bir nezaketle tıraşlı bir yüz,
beyaz bir yelek giymiş şişman bir form, bir göğüs
cebine bir cep kitabı koyuyor.

Yaşlı sınır muhafızı elini uzattı kısrağın dizginleri.

"Bu, bir Misyoner kıyafetinde aradığın şey değil, Bessie."

"Hemen Güney'e mi gideceksin?"

Soru emrediyordu. Yaşlı sınır muhafızı dinledi.

"Toynaklı, efendim," diye söz verdi koyun postu tozluklar.

"Ve unutma ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Jim. Bana söylenmeyecek. Senin
haberin olmadan seninle ilgileniyorum. Seninle ilgilenmeni _bekliyorum_-" beyaz yelek aynı anda hem etkileyici hem de
endişeli oldu.

"Sorun değil, Albay. Anlıyorum! Onları cehenneme
dönüştürmek için sıkıştıracağız; ve kör olacaklar. Hava kararıyorsa, gözlerini
kapatıp kör olacaklar. Şerif Flood'un kendisi bile, bir dava
açmak için orada duruyorsa--"

"Şerif Flood'un orada olmasından korkmanıza gerek yok.
O gece yatağının altında meşgul olacak; ama bu Federal
köpek-çocuk Orman Korucusu arkadaşlarına dikkat edin! Şu lanet Ulusal Menzil'i bitirin. Ulusal Menzil'e ulaşmadan önce bitirin."

"Peki ya Meksika çobanları?" diye sordu koyun derisi adamlar, küçük parmağında bir elmasın parıltısını gösteren
ateşin üstündeki
çobanlarının gösterişli hareketiyle.

Beyaz yelek küçümseyen ellerini açtı.

"Bu senin işin, Jim! Sürüyü temizle; ama çocuğa
hiç zarar gelmesin."

Yaşlı sınır muhafızı, bronchosunu sessizce patikaya geri götürdü.

"Yılan yumurtaları yumurtlayan gece kuşları. Gerçekten geri dönüp
sersem kafalarını çatlatmak konusunda iki arada bir deredeyim."

BÖLÜM V

TÜM İNSANLARIN BAŞINA GELEN SEÇİM

"Bir şey fark ettin mi?" diye sordu Brydges, yaşlı yabancı Ridge patikasından aşağı inerken. "O da senin kadar iyi İngilizce biliyor; ve o bir Fransız cinsi. Neden Meksikalıymış gibi davranıyordu? Neden gizlice
gizliyordu? Her şey lanet olasıca bir eşcinsel. Sen ne düşünüyorsun? Matthews mu?
Matthews mı? O ismi hatırlıyorum. O isimde bir adam, buraya herhangi bir Kanadalı yerleşimci gelip gelmediğini öğrenmek için
gazetemizi yazmıştı! Wayland, yaşlı adam
MacDonald'ın ismini duyunca kulaklarını dikti - İsyan Günleri'nden bahsetti."

"Ah, kapat şunu, Yarasa! Seyahat eden yarı çatlak
saçmalayan yaşlı bir vaizin MacDonald ailesiyle ne işi var? Diğerleri gibi o da Misyon'a bir veya iki haftalığına ücretsiz inecek! Muhtemelen Kızılderililere Cehennem Ateşi vaaz edecek ve Bay Williams ona devam etmesi için bir çağrıda bulunur--"

"Yine de," diye karşılık verdi Bat, kulübenin içinde kaybolurken.

Wayland, Kutsal Haç'ta bildiği en kötü geceyi,
herkesin başına gelenlerle ve birçok insanın başına birçok kez gelenlerle mücadele ederek geçirdi.

Koruyucu, tüm gençlerin zihinsel atmosferinde dolaşan ortalama miktarda Pazar okulu maması emmişti, eğer
doğruyu yapmaya ve zoru yapmaya devam edersen, sonunda her şey yoluna girecekti. Eh, dedi kendi kendine açıkça, _doğruyu_ ve zoru_ yapıyordu, tıpkı yüzlerce Arazi Ofisi saha görevlisi ve Arazi Ofisi avukatının kamu yağmasını durdurmak için boşuna çabalarında doğruyu yaptıkları gibi;--ve her şey ters gitmişti. Zaten dört yıllık mücadelesi ne anlama geliyordu? Zamanı işaretlemek, hepsi buydu.
Başardığı hiçbir şey, kendi hayatından dört yılı boşa harcamak dışında;
ve, toplamda bu yeterince küçük bir şey olsa da, Binlerce tohumun meyve veren bir tohum için boşa gittiği yerde, bu bireysel adam için ezici derecede büyüktür. Eğer Devlet Memurları'nın tek ve yegane başarısızlığı olsaydı, kendini suçlayabilir ve Senatörün kamu hizmetindeki adamların hak için savaştığı aptalca teorisini "çöpe atma" tavsiyesini alabilirdi; ancak o, kamu malının yağmalanmasını önlemek için kamu parası ödenen bir sürü adamdan sadece biriydi; çalışmaları engellendi, uygunsuz bulundu, darmadağın edildi, blöf yapıldı, engellendi veya en kötüsü, tek amaçları kamuoyunu teknik konularla ilgili bitmek bilmeyen tartışmalarla gizlemek ve yormak olan soruşturma komitelerine götürüldü. Kendisinden daha iyi adamlar, sadece yere serilmek için inatla savaştılar. Oregon'daki Arazi Ofisi görevlisi, arazi yağma şebekesinin bir üyesinin dolandırıcılıklarını istemeden ortaya çıkardığı için
alan defterine yanlış bir giriş yaptığı için
işten çıkarıldı. Rüşvet verenleri kovuşturduğu ve mahkeme salonunda görev başındayken vurulmaya itiraz ettiği için memleketinden
kovulan Federal avukat vardı. Kamu arazilerinden çalınan bir kömür madeninin
şaftında vurulan diğer Federal Hukuk görevlisi vardı. Özgür bir liman için savaştığı ve
bu limanı kapalı tutmak için mücadele eden demiryollarını
kızdırdığı için
hayatının işinden alınan Ordu Mühendisi vardı. Kamuya gerçekleri
verdiği için
işten çıkarılan iki Orman Hizmetleri görevlisi vardı. Sonra, Alaska Davası vardı--Wayland güldü;
ve kahkahası biraz acıydı. Kesinlikle en büyük saçmalıktı:
Bu, trompet sesleri ve haber başlıklarının patlamasıyla kolayca soruşturmaya girmişti. Bu en kolayıydı.

İyi politika yaptı, yine de--teknik ayrıntılara o kadar karışmıştı ki, galeriye biraz yan oyun sunarken, ilk andan itibaren, bir an bile olsa, soruşturmadan karışıklıktan başka bir şey çıkması için en ufak bir umut olmamıştı; ama
kimseye zarar vermeden oyuna dahil oldu. Gerçekten soruşturmak isteselerdi, neden hiçbir teknik ayrıntının olmadığı bir davayı almadılar, örneğin Kaliforniya'nın yağmalanmış kızıl toprakları; veya her yıl belli bir eritme halkası için açıkça çalınan yarım milyon kereste; veya Smelter City'nin inşa edildiği iki bin dönümlük kömür; veya diğer kömür madeninde Federal Hukuk Görevlisinin vurulması? Bu davalar, "sistem" ve "halkanın" saklanabileceği hukuk açısından bir "alacakaranlık kuşağı" içermiyordu. Her Hükümet adamı bu davalardaki kanıtların açık ve eksiksiz olduğunu biliyordu: ancak bunlar dar bir alana sıkıştırılmış, Zamanaşımı Kanunu'nun eylemi engellemesi nedeniyle geçersiz kılınmıştı. Neden?

Wayland levha koltuğa oturdu ve kişisel nedenler yaklaşan bir ordunun keşifçileri gibi
kararlarına karşı birleşti.

Başlangıçta, Hizmet dışında daha fazla para kazanabilirdi. Hükümet adamlarına yabancı hendek kazıcılarından daha az ücret ödeniyordu; ama sonra,
hangi adamlar para için Hizmette kaldı? Aklından, Tarım Bakanlığı'nda ülkenin servetini yılda yüz milyonlarca artırmış olan yarım düzine adam geçti.
Bir Wall Street kıdemsiz memurundan veya ofis kızından daha düşük maaşlarla çalışıyorlardı. Maaş sorunu bir argüman olarak ortaya çıkmadı. Bu
bir kenara atılabilirdi. Ama acı bir gerçek vardı, mücadeleyi sürdürerek kesinlikle hiçbir şey başaramıyordu,
her gün gözlerinin önünde daha da kötüleştiğinde onu
düzeltmeyi uman bir Silenus'a bağlı bir kadından başka bir şey değildi. Hükümet onu engellemişti. Parti onu
engellemişti. Her neyse, bütün bunların özü neydi? _Gücü olanlara, ele geçirmek istediklerini alma yasal hakkı verilmeli miydi_? Her ülkeyi devrime bölen aynı eski soruydu. Ve hepsinden daha yakın, tüm argümanların en keskin olanı, hayatına giren, onu sahiplenen, takıntılı hale getiren yeni etki. Onu bir olasılık olarak düşüncelerinden çıkarabilirdi. Bu, kendi açlığının keskinliğini köreltmezdi. Kalarak nihai mutluluğun, belki de onun mutluluğunun tüm olasılıklarını engelledi: yine de, eğer hak için mücadeleyi terk ederse, ona layık olmayacaktı. Er ya da
geç o bilecekti ve sessiz kalsa da, hissetmediği şeye benzer bir şey yapan o muydu? Gözündeki ışık sönerse, onun hayatından da sönerdi. Hayat bittiğinde, kabukları domuz gibi
yutan bir Silenus değildi. Ayrıca -Wayland yüksek sesle güldü- doğasının, kendisinin soluduğu atmosferi soluyacak kadar yakın bir Silenus'a izin vermesi düşünülemezdi. Tek bir şans vardı --sadece tek bir şans--Konuyu Halkın önüne getirmek,
açıkça, adilce, açıkça Halkın önüne; Halkı uyandırmak;
kar tanesinin
yasasını çığın kudretli hücumuna uygulamak; Halkın bilmesini sağlamak, Halkı kararı vermeye zorlamak. Wayland
kulübenin içindeki Yarasa'yı düşündü-- ve acı acı güldü. Ayağa kalktı ve
Sırt'ın kenarında volta atmaya başladı. Oradaydı, eski
umutsuz çemberin içindeydi.

Onun dokunuşu onu bir vizyon dünyasına sarmıştı; ama
görüşün berraklığı boyunca şimdi bir şekilde sessiz alaycılık, Senatörün argümanlarının
neşeli alaycılığı, şiddetli fiziksel huzursuzluk ve arzunun karışık
karşıt akımları bırakıyordu. Bir sis tüm yaşamı bulanıklaştırıyor gibiydi.
Köknarlar artık coşkulu bir neşe
şakımıyordu. Bu gece boşuna çabalamanın, monoton asırlık eonların, sümüklü böcek ve böceklerin kuru çürümesine
boşa düşen orman devinin ağıtı vardı. Sanki Wayland'ın ruhu geri çekilip iki adamın çelişkili
iddialarını dinliyordu, akıntıya göğüs germek isteyen
ve akıntıyla gitmek isteyen; biri kör,
kırmızı kanlı cesaretle, diğeri soğuk beyaz kanlı argümanlarla dolu;
biri oyunun zevki için oyun oynayan gayretli bir sporcu, diğeri hiçbir kazanç öngörmediği için pes eden.

Hiç şüphe yok; bu kederli bir işti, cennet ve yeryüzü arasında yarı yolda sıkışmış olmak, feragatten başka her şeyden uzak olmak.
_Neden_, bunu yapıyordu? Ne kazanılacaktı? Wayland, Moyese konuşmadan önce _kazancı_ bir argüman olarak hiç tartmamış olduğu gerçeğini kendi
karmaşık düşüncelerinden
çıkarabilseydi şaşırırdı. Korkakların kaybetme korkusunu hiç bilmemişti. Ona ne demişlerdi? 'Her köşede engelleniyor,' -- 'Övünen Federal Hükümetiniz herhangi bir eylemde bulundu mu?' -- 'Bu sizin sadık olduğunuz Hizmet,' -- 'Halkın hangisi doğru ya da yanlışı umursar?'
Gerçekten bu noktaya mı gelmişti? Sorunun merkezi bu muydu? Halk umursuyor muydu? 'Gelecek nesiller için yağda kızartma yağında zayıflamak mı?' Tüm o sesler
gürültülü, alaycı; sonra, gecenin sessiz seslerinden bir kısmı, o diğer alt ton -- 'Birisi kaybedilen bir savaşta savaşmadan hiçbir şey başarılamaz,' -- 'Bir dövüşçünün az çok yenilerek yere serilmesinde ne kahramancalık var?' Siz dövüşçü olmadığınız sürece hiç de kahramanca bir şey değildi. Ve kaybedilen bir savaşa meydan okumayı kabul etmenin anlamı neydi? 'Şeytan gibi savaşabilen bir adam istiyorum.' İşte, tüm dünyanın istediği buydu -- her zaman ihtiyaç duyduğu ve istediği; ve
o ve yüzlerce başka Hükümet üyesi tam da böyle bir dövüş işi için başvuruda bulundular. O komik yaşlı vaazcı
aptalın
söylediği şey neydi? Ah, evet! Eğer Şeytan (elbette, bir Şeytan yoktu), eğer Şeytan bugün baştan çıkarıcı bir şekilde gelirse 'böyle bir yer olurdu.' 'Etches, eskiden olduğu gibi,' 'en büyük kumarı,' 'Cehennem dışındaki en büyük bahis için oyna,' 'Ülkenin Kaderi... . ... . çıplak soyulmuş
çok geri çekilmeden . . . Yalanı alaycı bir
dünyanın dişlerine fırlatırdım.
Toprağın iyiliğini gümüş için pazarlayan hain liderlerini fırlatırdım. . . . Savaş. . . . doğru . . . güç . . . Kelimeleri
toprağı uyandırana kadar kanlı harflerle boyardım. . . . Savaşırdım . . . . savaşırdım . . . . türümdeki her adamı öldürmek zorunda kalana kadar savaşırdım . . . '

Yaşlı adam, düşüncenin ölü yapraklarını
fırlatan dağların fırtına rüzgarı gibiydi. Wayland adımlarını durdurdu.
Opal
tepe inci grisi bulut enkazından belirdi; gümüş bir haç, yarı saydam,
gerçek dışı, aydınlık, tek bir yıldızın altında gümüş ışıkla kanatlı bir rüya
şeyi, Tanrı kadar ebedi. Ve çamların arasından geçen gece rüzgarı, daha bir an önce çok hüzünlü duyulmuştu, sayısız kastanyetlerin, uzun çam iğnelerinin kastanyetlerinin neşeli tıkırtılarına dönüştü, görünmez ellerin dokunuşuyla zafer ilahisi duyuluyordu.

Wayland volta atmayı bıraktı. Neredeyse düşünmeyi bırakıyordu.
Bilinç, onun varlığının, dokunuşunun, dokunuşundan daha fazla bir şeyin, onun varlığının kendisininkini bir tür uhrevi ateşle sardığının farkına varma hissi, Ranger'ın üzerinden şiddetli ve hassas sel gelgitleriyle geçti;
bu sefer, çalkantılı, karışık bir arzuyla değil, güç dalgalarıyla, sislerin dağıldığı vizyonlarla, hayata sevinçle gülen cesaretle. Artık çatışan iki Wayland yoktu,
biri alaycı bir şekilde bakıp duruyordu. "Kendi içinde bölünmüş bir ev
düşecek." Sadece biri vardı, damarlarında annelerin kanı vardı, ırkın bilincine kadar uzanan bir bilinçle boğulmuştu. Bir şekilde, basit erkekliği, kanındaki erkek ve kadınların mirası, aşık olmuş, doğasının çatışmasını tek bir amaçta birleştirdi ve şimdi barışı kazandı.

Dediği şey şuydu: "Hadi dostum, düşman! Ben tam buradayım
işin başındayım; çivilenmişim, bahse girerim, o bunu yaptığı sürece! Sadece canlanmak bile
çarmıha gerilmeye değer."

"Merhaba," diye haykırdı bir kızak başı kabin penceresinden. "Yatmayacak mısın? Tam saat on iki! Kahretsin! Bundan uyurgezer bir Lady Macbeth trajedisi yaratma! Şu bally
şeyini at ve Vadi'ye gel! Neden hayatını tüm dünyayı yöneten Providence olduğunu iddia ederek harcıyorsun? At onu,
Dickie! Şehirde olsaydın sana bir kokteyl verirdim! Burada bir şeyin
var mı?"

Wayland, günü gökkuşağı sisleriyle saran o rüyalardan birini görmek için uykuya daldı. Güneşin ametist kapılarının aralık olduğunu ve her biri altın bir mızrak taşıyan sayısız arabacıyla hayatı doldurduğunu ve bulutların üzerinden yeryüzüne doğru ilerlerken, gece boyunca başlarını eğip çiyi dışarıda tutan tüm küçük mor funda çanlarının, kış yeşilliklerinin tüm mumsu kadehlerinin tutkuyla soluk ve sönük olduğunu, tüm çanların rüzgara doğru sallandığını, çalmaya başladığını gördü - on bin altın çanı çınlatarak; ve ressamın fırçası, Alp çayırlarında diz boyu göz kamaştırıcı, rengarenk, günü geri karşılamak için sayısız karmin alev meşalesini sergiledi. Sonra, aniden, hiç de çan sesi değildi. Onun sesiydi, altın notalı ve gözlerindeki Aşk'ı şaşırttığında gelen sıvı kırılmalı sesiydi; ve Güneş'in yelpaze şeklindeki oklarının sıcaklığı değildi; bu, söz verdiği
resmin yüzündeki dudaklarının sıcaklığıydı--"Savaşçı"nın üstündeki yüz. Uyandığında, Alp şapkasının bandına
taktığı sonsuzluğun bir dalı yüzüne doğru savrulmuştu.

BÖLÜM VI

KİŞİNİN BİLİNÇSİZ BİR ROL OYNADIĞI YER

Düşen bir kar tanesini izleyin! Hareket için nazik kelimesi çok
sert bir kelime. Yüzüyor, güneş mücevherlerinin parıltısıyla
dokunulan kristal bir örümcek ağı; elle tutulur ama dokunuşunuza eriyen, geçici ve
ışık gibi yarı saydam; dinlendiği yerde esen rüzgar ve belirsiz bir yerin incecik bulutları olarak tasarlanmış.

Titrek bir şekilde, sessizce, öyle sessizce geliyor ki hışırtılı çırpınışı kulağınızla değil, altıncı bir hareket hissiyle yakalıyorsunuz.
Ve dokunduğu şeyi dönüştürüyor, büyülüyor, güzelleştiriyor. Sanırım
bu kadar geçici bir şeye, yalnızca kendisinin ve sadece kendisinin granit kayaların asırlardır var olan, zamansız heykeltıraşı olduğu; yalnızca kendisinin ve sadece kendisinin - bilim adamlarının sözlerini tekrarlamak gerekirse - ebedi kayaların mezarlarının kapısını yuvarlayıp bir gezegeni büyümeyle titreşen duyusal bir dünyaya dönüştürdüğü söylense, sanırım bir kar tanesine böyle bir sapkınlık söylense, kendi şaşkınlığından ölürdü.

Bu, özellikle hiçbir şeyle _ilgilenmeden_, kendi deneyimlerinizin kategorisinden anlamadığınız sürece.

Bu onun ilk aşk mektubuydu; ve bir aşk mektubu
yazdığını bilmediği için taşan bir kalbin doluluğundan
yazdı. Ayrıca saat, onun varlığının bilincinin Wayland'ı şiddetli bir şefkat selinde geçtiği tam saatti.
Bu sadece bir tesadüf olabilir. Bunu bıraktım çünkü bu
tesadüfler günlük hayata dokunuyor.

İşte mektup.

_Saat On İki_.

Sen bir 'vizyon kaçağı' mısın, Ey Ranger Adam? Seni on kereden az gördüğümü ve seni bir aydan az tanıdığımı biliyor musun?
Bu bir rüya mı? Ne oldu? Bunu yapmak istemedim.
İstemedim. İstemedim. Neden geldi? 'En iyi hediyeler
istenmeden gelir; belki de gönderilmeden de gider!' dedin. Bu asla gidemez,
Dick. Bunu tam üç saattir örüyorum, (hayır,
_düşünmüyorum_, başkalarını _düşünüyorum_) her bir telime örüyorum. Şimdi biliyorum ki onu bir milyar yıldır bekliyordum;
yıllar ve yıllar önce sen ve ben mağara insanları veya çöl koşucularıyken
British Museum'daki M.Ö. 20.000 iskeleti gibi; ve atomların
karışmasıyla, ayrıldık. Bir daha asla sapmayacağız; çünkü dün geceyi
kalbime kilitledim. Dün Dağa
bakabildim ve gördüğüm şey kar haçıydı, soğuk ve uzakta.
Bu gece yukarı bakıyorum. Dağ hala orada ama aynı değil--hissettiğim şey--_sen_; ve sen çok uzakta değilsin. Mutluluktan sıcak,
kendime düşünmeyi _durdurduğumda_ çılgına dönüyorum.

Uyumaya çalıştım ama başaramadım. Eski Dağın
yine konuşmaya başladı. Penceremden Haçı ve zirvenin üzerindeki tek yıldızı görebiliyorum; ve senin de gördüğünü biliyorum. Telefona dokunsam,
seninle konuşabilirdim; ama konuşacak cesaretimden daha açık yazabilirim ve bunu söylemeliyim. Hepsi kargaşa. Anlamıyorum ama Hope tellerini tıngırdatıyor--Rüzgar Ridge'den her indiğinde onları duyuyorum. İşte Watts'ın 'Happy
Warrior'ı ve Dick--dinle--bunu göndermeyi teklif ettiğimde bunu bir sembol olarak kastetmemiştim. Bunu bir savaş çığlığı olarak kastetmiştim; ama şimdi sen bunu bir sembol olarak algıladığına göre, bunun olmadığını söyleyemem; sadece seni
şeylerin uçurumundan aşağı itmek istememiştim. Ben de uçurumdan aşağı
atmak istememiştim. Senatör Moyese'nin konuşmasını duysaydım, bu kadar çocukça ve cahil olamazdım. Sanki bir uçurumdan atlayıp boynunu kırman için seni teşvik ediyormuşum gibiydi. Şimdi mücadelenin ne anlama geldiğini biliyorum. Sadece Vadi değil. Ulus. Duygularımın seni
(burada bir kelime çizildi ve silindi) itmesine izin vermeye hakkım yoktu. Yine de
kendi kendine
atlarsan, geri çekilmek için bir tül ipliği bile çekmem.
Hiçbir hakkım yok.

Benimle her zaman nasıl olduğunu biliyorsun - dört yaşındayken
Quebec'teki manastıra götürüldüm,
Babamın 'dünya anlayışının dinime sokulması' dediği şeyi elde etmek için
New York'taki bitirme okuluna gönderildim. Eh, bunlar
kesinlikle darbelerdi. Sonra İngiltere ve İsviçre ve
Babamın geri dönmem yönündeki emirleri ve her zaman ne kadar yalnız ve ayrı göründüğü. Anlamıyorum.
Moyese bu gece 'ok ve yay aristokrasisi'nden bahsettiğinde ne demek istedi? İnanır mısın, bunu ilk kez duydum?
Calamity kimdir? Biliyorsan bana söyler misin?
Neden Vadi'nin tüm insanlarından bu kadar ayrıyız? 'Kızılderili adam' nedir? Düşündüğümde, seni bu kadar iç içe geçirdiğim için korkuyorum. Bunu kastetmedim. Tamamen benim hatam. Kendimi bile zor tanıdığım düşünceler buna karışmış olmalı. Sık sık karışırlar.
Babam ve Bay Williams şafak vakti Yukarı Geçit'e doğru yola çıkarlar. Çok fazla yazmak istememiştim ama eski Dağımız bir bulutun altından
çıktı. Neyse, açıklamam gerekiyordu, hayır, yazmak demek istiyorum. Açıklamalar asla açıklamaz; ama işte 'Savaşçı'nın resmi.

"E. MacD."

Yatak odasının Fransız penceresine giden Eleanor, aşağıdaki yaşlı
Calamity'nin odasına seslendi. Şaşkınlığına, melez kadın hemen
başını bodrum katının balkon korkuluğunun üzerinden uzattı.

"Yarın Ridge'e mi gidiyorsun, Calamity?"

"Oui, Mademoiselle, surement," diye mırıldandı Calamity, ne Fransız ne de Kızılderili olan o Cree
lehçesiyle.

"O zaman, bunu lütfen Bay Wayland'a götürün!"

Odasına çekilirken, Eleanor, Vadi'ye döndüğünden beri Cree melezinin görüş alanında olmadığı bir günü bile hatırlayamadığının farkına vardı. Kız aniden iki elini gözlerine bastırdı. Moyese ne demek istemişti?

Yastıkların arasına girdiğinde, büyük dağ ozon dünyasının hayat dolu uykusuna daldı. Bu bir rüya mıydı; yoksa Calamity Fransız penceresinden gizlice girip yatağının ayağına mı dikilmişti?
Yüzünde bir güneş ışığı patlamasıyla uyanan Eleanor, gölgelerde duran melez kadının anısının rüya mı yoksa gerçek mi olduğunu hiç anlayamadı. Güneş Rim Kayalıkları'nın üzerinden mızrak şaftlarından oluşan yelpaze şeklinde bir kalkan gibi geliyordu; ve her bir şaft sessizce yatmayı reddeden düşüncelerle aşağı doğru savruluyordu. Kalbinizi bir hedefe dönüştürme
numarasına sahip şaftlar zırh geçirmezlikle engellenemez.

Gün ışığı ona dengesini geri kazandırdı. İlk içgüdüsü mektubu hatırlamaktı; ancak Calamity çoktan Ridge'e doğru yola çıkmıştı. Düşünce
zorlukla şekillendi, ancak gölge onu rahatsız ediyordu. Eğer bu doğruysa, kesinlikle
onun Vadi'deki çiftlik evlerinin etrafında çalışmasına asla izin vermezdi.
Kahvaltı her zamanki gibi geçti, çiftlik işçileri gittikten sonra büyük kirişli yemek odasında yalnızdı, kamp arabaları için sakat Alman aşçı bulaşıklarla içeri ve dışarı topallayarak. Sahne çoktan geçmişti ve
posta onun evinde duruyordu, Alman uzun bank masasının muşamba bezinin üzerine beyaz bir kare sermişti; ancak mektuplar ve kağıtlar
açılmamıştı.

Belki de sonuçta, o gece yarısı düşünceleri, gece yarısı düşüncelerinin çoğu zaman olduğu gibi, hastalıklıydı. Belki de Vadi onlardan ayrıydı,
onlar Vadi'den ayrı değillerdi. Babasının
kendisinden ayrı durduğu komşular kimlerdi? Nehrin karşısındaki beyaz evdeki Senatör vardı. Senatör zamanının çoğunu kırk mil uzaklıktaki Smelter
City'de ve Washington'da geçirdi. Sonra, Mission House'dan Williams'lar vardı; tek oğulları ve seksen veya yüz Kızılderili çocuğuyla; zarif yaşamın konforlarını sürdüren, kurak adaçayı çalılıkları üzerinde yavaşça genişleyen bir sulama alanı gibi güzel örneklik bulaşıcılığını yayan beyefendiler. Elbette babası onlar tarafından saygı görüyordu; ve Vadi'deki en iyi şeyleri temsil ediyorlardı. Çiftlik evlerinin altında, "İngiliz Kolonisi" olarak bilinen, çiftlikte oynayan genç bekarların bir araya geldiği, buluşma noktası "Rookery" olarak bilinen güzel İsviçre şalesi olan, kırmızı peruklu ve telaşlı bir genç-yaşlı hanımın, iskambil tutkunu bir kocanın şahsında, seçkin bir muhbirin saygınlığının ardında cömert bir misafirperverlik, konserve müzik ve eski şarap dağıttığı yerdi. Hanımın kocası kendisine "albay" diyordu. Vadi, ona "işe yaramaz İngilizlerden" biri diyordu; ancak Vadi, yanılmış olabilir; çünkü çiftlik evine bile, sadece büyük paralar ödenerek bastırılabilecek çılgın suçlamalarla iskambil oyunlarına dalan "işe yaramaz koca" şahsında, çileden çıkarılmış onur hikayeleri gelmişti - bastırmak, anlıyor musunuz, sadece hanımın hatırına: çileden çıkarılmış onur hiçbir kefareti kabul edemezdi. Sonra hanım kış için Paris ve New York'un kırışıklıkları ameliyat eden ve yeni seferler için cephaneler hazırlayan güzellik doktorlarına kaçardı; ve "albay", yaralı onur için merhemin verildiği tatil yerlerine giderdi;
bu arada gevşek ağızlı, basit gözlü genç adamlar kış için Doğu'ya giderdi
daha hafif, zevk için ödeme yapma yolları konusunda daha akıllı.
Genel olarak, babasının "İngiliz Kolonisi"nden uzak durması şaşırtıcı değildi, diye düşündü Eleanor. Çiftlik evinin her tarafını kaplayan
piazza'ya geçti.

Güneşle yıkanmış, güneş öpücüğü almış, güneşle kaynaşmış bir dünyaydı. Nehir,
sıvı gümüş gibi coşkuyla ve şarkı söyleyerek akıyordu. Sabah sisleri, mücevherlerle
dağınık çuha çiçeği gibi yuvarlanıyordu, her yerin üstünde duyuları
bir tür göz kamaştırıcı rüya dünyasına hipnotize eden bir ışık vardı. Gül külleri! Burada kül yoktu. Gülün kendisiydi; altın sisle örtülü, rüzgarda savrulan, neşeyle alev alev yanan, her sırtı çevreleyen küçük ateş çukurları. Vadide otlayan koyunlar, üst zirvelerin rüzgarları arasında otlayan yün bulutları, hangisinin daha beyaz parladığını neredeyse bilmiyordunuz. Gümüş haçı ve ışık kanatlarıyla, zirvelerin etrafında opal, tabanın etrafında solan çizgilerle eriyen, orta mesafeleri kesik mor gölgelerde kaybolan cilalı dağ, havadar bir hayal ürünü olabilirdi. Aynı şey, yaprak dökmeyen ağaçların bulut tutamları arasında nöbet tuttuğu karanlık ormanlık Sırt için de geçerliydi. Ve her yerde, her yerde, gümüş çam iğnelerinin ve titrek kavakların gölgelerinden süzülerek, yaşamın keskin kokusuyla baharatlı, kabuklu orman dünyasının tarçın kokusunu
işletirdi. Dağ derelerinin Ridge'den aşağı rüzgarın parçaladığı
püskürtüyle güldüğü yerleri görebiliyordu. Camla da, yaprak dökmeyen ağaçlardan kıvrılan insan yapımı dumanın küçük mavi çelengi görebiliyordu; ve mutluluk dalgaları, saçma sıcak parlayan mutluluk, üzerinde kırılıyordu, hayatta olmanın saf
sevinci. Babasını
ayrı tutan ne kadar uğursuz şey varsa, o buraya aitti -- artık biliyordu -- büyük, geniş, yaşamı canlandıran Batı'ya; hapsedilmiş güneş ışınlarıyla reçineli dünyaya; yirmi katlı çatılar, bezelye çorbası sisleri ve hastalıklı, kansız yaşam görüşleri tarafından kapatılmış gökyüzü topraklarına değil. Hayat güzeldi. Ondan içti
ve yaratılışın en güzel döneminde olduğu gibi iyi olduğunu söyledi.

Bir keresinde Central'ı telefonla aradı. Central, Ridge hattının
kesildiğini söyledi. Erkeklerin ellerinin çiftlik evlerinin etrafında yapamayacağı görevleri, bir rüyasında bitirdi, evi bir dokunuşla bir yuvaya dönüştürdü; büyük masanın ortasına çiçekler, çatallı tabaklar sırayla yerleştirildi, köşelerdeki örümcek ağları bir süpürgenin üzerindeki toz beziyle temizlendi, Navajo halıları kıvrılıp düzeltildi, bayat yemekler
çöp raflardan
kovuldu, sinekler son hendeğe kadar kovalandı, meydanın etrafındaki sivrisinek tellerindeki
kırıklar çivilendi, bir yığın tamir edilmiş çorap
ve tulum çiftlik işçileri için yatakhaneye gönderildi, süt bidonları
gömüldü - her zaman, bir inek ülkesinde insanların konserve süt kullanması,
düzelteceği saçmalıklardan biriydi; ancak,
ne yazık ki, bu reformun önündeki engel, ineklerin at sırtında
sağılamamasıydı.

Öğle yemeğinden sonra, dağa bakan meydandaki bir vapur sandalyesine yerleşti; ama kitabı yüzü aşağı bakacak şekilde duruyordu. İğne yapraklı ağaçlarla ilgili bir kitaptı. İlk döndüğünde Vadi'nin tekdüze olduğunu düşünmüştü. Şimdi iki saat boyunca aynı kalmadığını biliyordu. Sabahın göz kamaştırıcı beyazı yerini öğleden sonranın sarı parıltısına bırakmıştı. Cıva gibi akan Nehir şimdi altınla dolu saf kehribarı denize doğru süpürüyordu. Gezen rüzgarların sürüklediği yün bulutları, şimşeklerin
oynadığı yüksek kümülüslere dönüşmüştü; ve sabahleyin gümüş kar haçının
parladığı Dağ, perspektifini değiştirmiş, geri çekilmiş ve garip bir üst dünyaya çekilmiş gibi görünüyordu. Artık
rüzgarın savurduğu şelaleleri görmüyordunuz. Mora çalan gölgeler, elle tutulur samur rengi kederli hayalet formları, Sırtı katlayıp orada burada eğik ışık huzmeleriyle sarmıştı, altın külçeleri kadar sarı. Artık öğle güneşi tarafından kardan kurtarılan akarsuların coşkulu kükremesini duyamazdınız. Eğik ışıkla birlikte tıslayan sessizlik, elle tutulur sessizlik geldi.

Vapur koltuğunda çok hareketsizce uzandı. Hayat, aşk ve
gizem onu ​​sardı, ırkın büyük hayali, Orta Çağ'da ölüme ve haçlı seferine gönderilen
sevenlerin coşkusu,
sıcak ve parlak bir şekilde
düşünen hayatın aşk ışığı. Artık sonsuz bir evrenin gümüş tarlalarında parlayan güneş ışığının
gösterişini; gümüş şelalelerdeki ışığın kıvılcımlarını ve pullarını; altın sisle örtülü, neşeyle alev alev yanan, her ufuk çizgisini
çeken küçük gül tepeciklerini görmüyordu. Ele geçirilmiş, takıntılı, yıkanmış, yeni bir hayatın
alevleriyle sarılmıştı. Eğer hiç düşündüyse, bu eski Havarinin sembolündeydi, "O'nun içinde yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz." Tanrı'nın ırkın bilincinde Sevgi olarak tanımlandığını hatırladı. Yeni varoluşun derin esintileri onu boğdu. Artık yaşam bilinçsiz damarlarında uyuşuk bir şekilde akmıyordu. Yaşam, acıya dönüşen canlı bir neşeye karıncalanan sevinçle coşuyordu. Daha hızlı nabızdan ve bedendeki zamansız mirastan doğan aptalca bir neşe miydi? Antiklerin vizyon adını vereceği kendini hipnotize etmenin coşkusu muydu? Bu tür rüyalardan yaratılış tam doğmuş ve ete kemiğe bürünmüş olarak fışkırır. Bu tür rüyalardan yaşam günlük hayatı gökkuşağı sisi, günlük hayatın saf beyaz ışığına karışan tüm renklerin spektrumuyla donatır. Bir
mercek ışığı böldüğü gibi, aşk da varoluşun, sonsuzluğun gizli renklerini
ortaya çıkarmıştı; rüyasında gördüğü gibi, sonsuzluğun kendisi bile kısa görünüyordu.

Sonra, önceki gece Ridge'de Wayland'ı sarsan huzursuzluk geldi, gemiyi
sınayan ateş; ve hayatın
parçalanıp parçalanmayacağı, geminin hem güçlü hem de temiz olup olmadığına bağlıydı. Yine de
korkmuyordu. Önceki gece kar tanesinin çığla aynı yasaya göre
düştüğüyle ilgili konuşmalarını hatırladı; ve o da
Büyük Yasanın bir parçası değil miydi?

Altıya kadar özgür olamayacağını biliyordu. Sırt'a
çıkmamalıydı. Dün gece, dikkatsizce gitmişti. Bir daha asla böyle
gidemezdi. Sonra, Misyonerin karısının kaderini neden Williams'la bağdaştırdığını anladı - kendini kaba toprak kaplara koyan kırılgan bir çini parçası - üç nesil ahlak ve bedeni yıkayarak, ovalayarak, zımparalayarak bir ideali gerçeğe dönüştürüyordu. Bayan Williams'ı ilk olarak bu metaforla tanımlayan Wayland'dı: "Bir parça Bisque veya Dresden," demişti, "ve o berbat Kızılderililerin ihtiyacı olan şey bol miktarda yumuşak sabunla dolu tahta bir leğen." Sonra, Bayan Williams'ı görmek ve onu bu yeni bilgiyle incelemek istiyordu.

Misyon Evi'nin etrafında Doğu'daki bir evi taklit eden bir çit vardı. Çakıl girişini zavallı bahçecilik denemeleri süslüyordu,
Batı'nın kavurucu güneşinde kurumuş çuha çiçeği, gece donunda buruşmuş hastalıklı kokulu sardunyalar, daha iyi performans gösteren ama çiçek açmayı reddeden althealar. "Doğu'yu Batı'ya nakletmiyorlar, Batı'yı Doğu'ya naklettikleri gibi. Senatörün tavsiyesine uyup Batı'dakileri evcilleştirmek daha iyi." Sonra, tuhaf bir düşünce geldi
belki de babası ona bunu yapmıştı.

Görev Salonu'ndan gelen bir adamın sesinin uğultusu onu şaşırttı; çünkü
Bay Williams babasıyla birlikte Yukarı Geçit'e gitmişti.

"İşte Bayan Eleanor! Biz de tam senden bahsediyorduk,
Eleanor! Bu babanın eski bir arkadaşı, Saskatchewan'dan Bay Matthews!"

Gri giysili ufak tefek bir kadın Eleanor'ı Görev Salonu'nun içine çekti, beyaz şeffaf bir teni bakım çizgileriyle siper edilmiş ufak tefek bir kadın, ama
bir şekilde, iki kez baktığınızda, zamanın yonttuğu güzellik çizgileriydi bunlar. Gri giyinmişti ve saçları neredeyse beyazdı, ama Eleanor ilk kez ellerine baktığında, kız öpmek
ve kendi elleriyle örtmek istedi - çok güzel bakılmış elleri vardı ama
çok buruşuk ve emekten biçimsizdi. Sadece bir çocuk vardı; ama
Misyon Okulu'nda seksen Kızılderili çocuk vardı. Aşk
rüyası böyle bir zahmetin bedelini ödemiş miydi - Eleanor misyonerin karısını ilk gördüğünde kendi kendine sormuştu. Şimdi biliyordu ki, aşk
rüyası bedel ödemiş olsun ya da olmasın, aşk her zaman ve her yerde aynı şeyi yapacaktı ve yapıyordu.

Sonra, köşedeki bir sandalyeden, küçük kadının üzerinde yükselen, devasa beyaz saçlarla kaplı devasa bir adamın devasa formunu fark etti.

"Yani bu -Eleanor- MacDonald mı? Vay, vay, vay!"

Her kelimede el sıkışıyordu. "Büyükbabanı iyi tanıyordum.
MacKenzie Nehri'nde köpek trenleriyle ve Saskatchewan'da kanolarla yarıştığımız çok zaman oldu! Vali Simpson kırklı yıllarda kürekçileriyle birlikte rüzgarı yararak Columbia'dan aşağı dörtnala geldiğinde gaydaları çalan büyükbabandı, karanlık, korkutucu bir adamdı, çocuk, ama cesurdu, kalbi eli kadar sert ve eli demirdendi - Kızılderililer ona Bras de Fer, Demir Kol derdi; sol eli için bir düelloda kaybetmişti; sahte eli ise birçok tembel yolcunun tozunu attıracak gerçek bir demir metal eldi. Tanrım, ama sen narin ayaklarına göre bir MacDonald'sın--" onu kendisinden bir kol boyu uzakta tutarak. "Soyadına sadık gözler, kıvırcık saçlar ve kısa üst dudak, tüm MacDonalds'lar arasında ırk tipini koruyan tek kişi. Seni görmek güzel! Seni gördüğüme gerçekten sevindim! Tahmin ettiğinden daha da mutluyum-"

Eleanor ikinci bir düşünceye bile yer vermedi. "Ve annemin insanlarını da tanıyor muydun?"

Yaşlı adam köşesine yaslandı. "Hayır, tanıdığını söyleyemezsin! Baban Kanada'dan ayrıldığında Şirket'ten ayrılmış ve Kayalık Dağlar'da demir yolu köprüleri inşa ediyordu."

Sıcak basmanın arttığını hissetti.

"Çok saçma bir şey, Eleanor," diye açıklıyordu Bayan Williams. "Bay.
Matthews dün gece Holy Cross'a geldi. Bay Wayland, Calamity'ye
hangi yöne dönmesi gerektiğini göstermesini söyledi; ve Calamity onu yanlış yöne,
kovboy kampına gönderdi, biliyorsunuz! Bütün gece kapımızın önünde uyumak zorunda kaldı. Ne yazık! Bu onu o kadar geç saatlere kadar geçirdi ki Bay Williams'ı kaçırdı. Yukarı Geçide gittiklerini ve haftalarca geri dönemeyeceklerini biliyorsun - özür dilerim, okuldaki bazı insanlar beni istiyor gibi görünüyor," ve odadan fırladı. Eleanor'a göre hayatı, boşuna görevlerin emrine amade, sadece Cennet'in uzman bir zaman tutucusunun inanabileceği, sızlanma görevleri gibi sürekli bir şeydi.

"Evet! Beni yanlış yöne doğru bir mil yolladı - gece yarısı kuşlarının yuvasına. Güzel bir sürü güzellik de, zavallı koyun çobanlarını mahvetmek için Şeytan'ın bir planını hazırlıyor! Orada beyaz yelekli bir adam vardı,
aynı şekilde oraya ait değildi; ama arkadaşlarından daha iyi olduğundan emin değilim. Beni görmediler! Onlarla sadece
konuştum, ama onları yeterince net duydum,--"hemen Güney'e git;" ve 'Cehennemi dövmeleri için onları topla' ve 'hiçbir itme olmadan gönder' ve 'çocuğa hiçbir zarar gelmediğinden emin ol'--Eh, neden, sorun ne?"

Eleanor bembeyaz dudaklarla öne atılmıştı.

"Fordie bu! Meksika çobanlarıyla koyunları Rim Rocks'a götürüyor.
Annesini korkutma! Çok geç olmayabilir! O
Rim'e ulaşmamış olabilir--"

"Hadi şu Ranger herifle görüşelim mi?"

Sonra, her şey onun aklına geldi, ölümcül, nazik, inanılmaz derecede kötü niyetli
önceden planlanmış şey!

"Sabahın köründen beri teller kesilmişti," dedi.

BÖLÜM VII

HUKUK SÜREYİ İŞARETLEYEN, SUÇ PUAN VERİR

Çocuğun annesine söylemediler.

Alman aşçı, ön tekerlek freni olan sarı at arabasına en hızlı bronchoları bağladı; ve yaşlı sınır muhafızı dizginleri sallayarak, Bayan Williams Görev Salonu'na dönmeden önce
Ridge patikasına doğru hızla uzaklaştılar.

"Ridge, koyunların Ridge'den geçip geçmediğini anlayabilecek," diye açıkladı.

Yaşlı adam, ismini söylerken yüzündeki ışığı yakaladı.
Karanlıkta bir elmasa ihanet eden bir parıltıya ya da
yaprakların arasından geçen bir ışık parıltısına benziyordu. bir Alp gölünden bahseder; ancak midilliler dışında hiçbir
yorumda bulunmadı.

"Hadi, küçükler! Zaman ayırın! Rüzgarı bölün! Topuklarınızı gösterin!
Havayı paramparça edin! orada!" Ve kırbacı, içindeki tüm yaşlı Adam'ın
harekete geçirme becerisiyle savurdu, bu arada at arabası
bir sıçramayla
ilerledi.

"Şu Ridge patikasından yukarı arabayı çıkaramayız--"

"Hayır, ama düz bir şekilde tırmanabilirim ve geri dönüşe aldırmam, eğer
beklersen."

"Gerçek Batılı" hakkında bazı sıradan şeyler mırıldandı; ve
dışarı fırlayarak,
neredeyse düz tırmanarak zikzakların gecikmesinden kaçınarak
yokuş yukarı tırmanmıştı.

Şaşkın bir şekilde, yaşlı adam onun arkasından baktı; ilk yüz ayak kolaydı, yastıklı ayak tutuşu olan yosunlu bir yamaç. Sonra dik bir zemin geldi, çam iğneleriyle kaygan; ama dağ defnesi ve yer ardıcı
elini tuttu; ve sırtın yükseldiği
geri dönüşün üçüncü katmanından kendini yukarı doğru savurdu, bir kaya yüzü ve iki çentik ve bir işaretle ağaçlar alt kısmı işaretli Ulusal Ormanların sınırları.
Burada onu bir çentik ve bir işaretle işaretlenmiş dizgin patikası boyunca koşarken gördü: sonra, moren yamaçlarından patikanın beşinci sırasına doğru sallanıyordu.
Orada bir kaya çıkıntısının etrafında kayboldu - ladin direkleriyle köprülenmiş bu yerden
bir dağ pınarının sızdığını hatırladı.
Sonra, bütün öğleden sonra şimşek çaktıran kümülüs bulutlarının toplandığını, karardığını ve Vadinin üzerinde daha yakına
alçaldığını fark etti, canlı ateşin zikzak çizgileri yere kadar iniyordu ve
gök gürültüsünden çok bir kırbaç çatlaması veya tahta parçasının çatlamasına benziyordu.
Uçurum kırlangıçları neredeyse çimenlere kadar alçaldı; ve çiçekler
küçük şemsiyeler içinde başlarını eğmişlerdi. Bütün titrek kavaklar
ve kavaklar bekleyerek sarılmış gibiydi. Sonra, arduvaz bulutlarının alt tarafı, süpürülmüş bir giysinin kenarından çarşaflara ve
yağmur saçaklarına dönüştü. Yaprakların arasında ufak bir titreme dolaştı. Atlar
kulaklarını geriye yatırdılar.

"Alacağız," dedi yaşlı adam dizginleri sıkılaştırarak. Gri bir kayalığın payandası etrafında nefes almak için durmuştu ki, Vadi'yi örten mayalı karanlığın çalkalandığını fark etti ve
havanın sessiz sıcaklığını hissetti. Bir tavşan uzun adımlarla
geçti. Bir alakarga'nın son hışırtısı ağaçların arasından şıngırdadı.
Sonra, sessiz Vadi'den mavi bir kuşun aşk şarkısının alçak flüt trillerini duydu.
Ondan sonra, o kuş notalarından herhangi biri, alakarga'nın
kıvrak sesi veya mavi ötleğenin altın melodisi, ona
ne kelimeler ne de gözyaşları için varlığın çok hızlısına fazla hevesli, neşeli, korkunç düşünceler getirdi; çünkü bir atlı, broncho'sunu
yönlendirerek kayayı döndürmüştü. Bu, adaçayı yeşili Hizmet kıyafeti giymiş, Alp şapkasında bir
sonsuz dalı takmış olan Korucu'ydu.

"Neden, bütün gün seni telefonla aramaya çalıştım," dedi, "ama
teller kesik--"

Yüzündeki ani güç ışığında, o
kasvetli fırtınayı, yaklaşan dehşeti unuttu.

"Fordie koyunları aşağı mı indirdi?"

"Evet, asırlar önce; öğle vakti, on beş bin koyunla birlikte, Ridge'in tepesinden dibine kadar uzanan patika boyunca dizilmiş bir şekilde geçti. Her dalı nasıl derilerini yüzdüklerini görmüyor musun? Bu yüzden
sığır yetiştiricileri onlardan nefret ediyor! Ford şimdi Rim Mesas'ta olacak. Neden;
bir sorun mu var?"

Sonrasına kadar, yaşlı sınır muhafızının raporunu tekrarlarken, onun iki elini de kendi elleriyle nasıl karşıladığını hatırladı. Zaman dursa ve fırtına gökyüzünü bölse, her şeyin aynı olacağını biliyordu. Vadiden yükselen sıcaklığın sessizliğini hissetti, bekleyen havanın titrek duraklamasını, yaprakların sessiz çırpınışını, hayret verici sessizliği, sonra kendi varlığının enfes karıncalanma acısını hissetti,--

"Eleanor, bana bak! Gözlerimin içine bak! Bana bak--"

Varlığının onun aşkının alevinde buluşmak, kaynaşmak ve birleşmek için acele ettiğini hissetti. Sonra başını kaldırdı. Gözleri, çılgınca bir tanımanın, fırtınalı bir şefkatin dengeli bir anında onun gözlerini içti. Dünya
ansızlaştı. Mavi kuşun flüt melodisi hariç; ve bunların her zaman birlikte duyulması gerektiğini biliyordu, tril ve hırıltı, mavi kuş ve alakarga, gerçek ve sahte, aşk ve taklidi.

"Bu mücadeleye birlikte giriyoruz," dedi çok sessizce, "Ve sonsuza dek!"
Sonsuzluğun dalını onun eline koydu. "Beni
ateş hattında sayabilirsin."

Sonra dizginleri broncho'sunun boynuna geçirdi, atı sırttan yukarı doğru yönlendirdi ve ona çelik yaylar gibi bir tutuş sağlayarak dik yamaçtan aşağı doğru kayıyordu. Aradaki süre o kadar kısaydı ki, zamanla ölçülemezdi. Yine de sonsuzluğu perçinlemişti. Vadi'yi yukarı doğru kıvrılan ve her şeyi karanlığa çeviren mürekkep bulutlarını gördü: yine de bilmiyordu. Havanın küçük çırpınışı, siyah saçlarını şapkasız yüzünün üzerine doğru kıvıran
kıvırıcı darbelere ve rüzgar esintilerine dönüştü. Wayland ona baktı ve hakimiyetinin aynı rüzgarlara gittiğini hissetti; çünkü hız fildişi yanaklarını gül rengine değil, yabani çiçeğin koyu alevine boyamıştı. Belki bir gün, önemli değil; dişlerini sıktı ve kırbaç ipini kaslarını gerdi; moren taşları yuvarlanmaya başlamıştı ve
ateş toplarını kayanın üzerinden cızırdatarak gönderen zikzak bir şimşek çakması vardı.
Onu dik kayan morenden aşağı atlamaya hazırladı ve dokunuşundan gelen
çılgınca sevinci hissetti.

"İşte! Birlikte atladık! Beni şeylerin
kenarından aşağı itmedin," dedi, ayakları çam iğnesi eğimine değdiğinde.

Bu sefer, şimşekler yırtan, parçalayan, sallanan bir yankıyla geldi.

"Sanki resimde Aşk ve Hayat yarışıyor gibi," diye güldü ve
at arabasına atladılar, Wayland koltuğun arkasında dikiliyordu, "eğer kurtulursak tepeden aşağı uçurtmasını engellemek için," dedi;
o, sürücüyle birlikte önde, ayakları demir ayak dayanağına dayalı, elleri koltuk koruyucusunu tutuyordu. Sonra, keçe şapkasının siperliği dalgalanarak, bronchoların kulakları geriye yatırılmış, boyunları uzatılmış, yaşlı adam kırbacı savurarak, Rim Rocks'a doğru yola koyuldular. Kırılan fırtına,
kırıcı rüzgarlar, vahşi tempo, kenarlardaki yağmurun 
hızı, kendi bilincinin sınırlarını
kırıp geçen öfkeli coşkunun bir parçası gibi görünüyordu.

"Sığ geçidi geçin, efendim," diye bağırdı Ranger öne eğilerek, "köprüden daha kısadır;" ve at arabası Nehre
sürüp arka tekerlekleri sallanarak diğer tarafa doğru zıplarken saçları onun yüzüne savruldu.

"İyi misin, orada?" diye seslendi yaşlı sürücü omzunun üzerinden.

"Devam et," diye bağırdı Wayland, "yolun Rim Kayalıkları'nı kestiği yerde."

"Havayı bölüyoruz," diye bağırdı yaşlı adam. "Havayı biçmekten bahsettiğini unutma. Bölün, dostum, bir yere varacaksın."

Bir tümseğin üzerinden, bir vadiden aşağı, devrilmiş bir kütüğün üzerinden, buckboard'un sırtını kırmakla tehdit eden bir engel atlayışıyla.

"Daha varmadın mı?" diye seslendi yaşlı adam.

"Rüzgarı yarıp geç, efendim," diye bağırdı Wayland; ve araç, kenardan bir tekerlek genişliğinde bile olmayan Rim Kayalıkları'nın kırmızı toprak yolundan yukarı doğru şakırdayarak ilerledi.

"Fırtınayı geride bırakıyoruz; arkana bak," dedi.

Vadi boyunca yağmurlar, zikzak şimşek çizgileriyle
çentiklenmiş, kırbaçlanmış bir su sıçraması duvarına dönüştü.

"Bir sonraki düğmeyi geri çevirene kadar tutun," diye uyardı Ranger.
Buckboard konuşurken bir nokta kadar döndü ve broncholar bitkin bir tırısa geçti. Geldiğini gördüler: yağmur duvarı, kenardan
bir saçak haline gelmiş, rüzgar yüzlerine çarpıyor, siperlerin kırmızı kayaları
bulut enkazından dışarı doğru çıkıntı yapıyor, hayaletsi ve uğursuz. Üstte
dişli bir kaya kenarı, sonra sayısız kırlangıcın
fırlayan kanatlarıyla kesilmiş bir bulut kuşağı.

Vadi boyunca uzanan Sırt'ın ağaçları eğilip kırılıyor gibiydi.
Bir huni gibi kükreme vardı, toprağı ve havayı, ağaçları ve
çalıları emiyordu; kırbaçlar, kırbaç darbeleri ve yağmur ve rüzgarın
ve engebeli ışık çizgilerinin parçalanan çarpışmaları; patikanın iç duvarına doğru
büzülen bronşlar. Sonra huni gibi esen rüzgar sivri kaya tepelerini dalgalanan sisten
ayırt etti.

"Şapkanız gitti, efendim," diye haykırdı Wayland, siyah keçe uçurumdan aşağı doğru
süzülürken.

"Bu ne!" diye sordu yaşlı adam, yerinden fırlayıp
kamçısıyla yukarıyı işaret ederek.

Gökyüzü çizgisinin kenarından, kenarlı kırmızı siperlerde, zıplayarak,
zıplayarak, zıplayarak; koyunların kırkma zamanında sıcak merkezden serin dışarıya veya kış soğuğunda birbirlerinin sırtlarına atlaması gibi,
dış hat toplanmış merkeze atladığında; sürü gri, yünlü, şekilsiz, dönen bir kütle halinde geldi! Bağırışlar, haykırışlar, tiz melemeler, fırtına
boğuk, pat pat ve silah sesleri! Sadece bir an için, siperlerin ufuk çizgisindeki sisin içinden koyun postu pantolonlu bir adamın, binicisi olmayan beyaz bir atın, diğer adamların gölgelerinin,
sisin hiçliğine doğru akan canlı bir seldeki koyunların figürü belirdi; sonra bir çocuk, küçük bir çocuk, şapkasız biniyor, pinto midillisinin boynunun üzerinden uzağa doğru uzanıyor, bağırıyor, el sallıyor, çığlık atıyor, koyunu uçurumun kenarından geri çekmeye çalışıyor!

"Korkak herif, alçak Cehennemden yumurtadan çıkmış tazılar!" diye kükredi yaşlı adam, aciz yumruğunu sallayarak. Sonra ellerini huni gibi uzattı ve çocuğun adını haykırdı.

Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede oldu. Koyun postu giymiş adam tüfeğini dörtnala koşan midilliye doğrulttu. Pinto
kamaştı, geriye fırlatıldı, Rim Kayalıkları'nın kenarından aşağı yuvarlandı. Sonra bulut lekesi, toprak ve hava yıkanmış bir kayrak taşının ıslak bulanıklığına sünger gibi geçti,
yağmurun çığlık çığlığa haykırışı, kasırga rüzgarının kükremesi, kör edici bir
şimşek, paramparça olmuş hava! Bulut patladı
çarşaflar halinde aşağı fırladı, kırmızı kil yol sel selleri akıtıyordu. Wayland
onu kaya duvarının koruması altında yakalamıştı. Yaşlı adam titreyen bronşların
başlarına doğru fırladı, her iki dizginini de kavradı.
Kayadan kayaya fırlayan ve ayaklarının altında gürleyen parçalanan bir
çatırtı;
ve her şey geldiği gibi çabucak bitti. Huni şeklindeki bulut girdabı Kutsal Haç Dağı'nın arkasındaki Geçit'in üzerinden dönüyordu; opal
tepe Vadi'nin üzerinde ışıl ışıl ve göz kamaştırıcıydı; hava dumanlı yağmur sisinde titreyen sarı
güneş ışığı patlamasıydı; kırmızı siper kayaları
yukarıda sırılsıklam ve çıplaktı; ve bir yerlerde alçalan suların
şıpırtısına şakıyan bir serçe. Aşağıdan bir bulut dalgası yuvarlandı.

Önce ses geldi, boğuk ve acıyı delen; sonra yaşlı
sınır bekçisi bir küfürle inleme arasında bir şey söylemişti. Sığınaktan
fırladı ve kenardan aşağı baktı. Sivri kırmızı kayaların eteğinde karmakarışık bir şekilde kıvranan bir kütle, çırpınan sakat bir
korku yükseliyordu. Dış kenarda, kolları başının altında, yüzü göğe dönük, geriye doğru savrulmuş, çocuğun bedeni pinto midillisinin yanında yatıyordu,
atın boynu düşerken kırılmıştı, çocuk düşen atının çift dönüşüyle
toprağın ötesine devrilmişti.

Bir an için üçünden hiçbiri tek kelime etmedi. Konuşamayacak kadar titriyordu.
Yaşlı adamın gözlerinde yaşlar vardı.
Wayland'ın yüzüne bir bakış gelmişti. Bir tabanca atışının mavi parıltısı gibiydi.
Göz bebekleri ateş noktalarına odaklanmıştı.
Dudaklarını ıslattı.

"Cehennem hem derin hem de sıcak olsun!" dedi.

Bu, okulların tüm kültürünün altındaki ilkel adamın, Cehennemi çürüten çığlığıydı;
suçluluğun sunağında masumiyeti feda eden
tüm beyaz kanlı hastalıklı duygusallığa karşı insan kırmızı kanlı erkekliğinin çığlığıydı.

Kanun zamanı işaretlerken, suçun hızlı ayakları durmamış veya hızını
yavaşlatmamıştı. Kanun, bilgili bir şekilde, tartışmacı bir şekilde, anlamsız kararların verilmesi ve verilmesiyle tartışırken, Suç sayı kazandı;
ve Kim veya Ne sayıldı? Bir önceki gece inek kampında ateşin etrafındaki adamlar, "bunco oyunu" adamları kartları destelemiş ve koz oynamışlardı; ancak ne yazık ki, beyaz yelekli savaşçının çocuk hakkındaki emirlerini karıştırmışlardı. Sığır yetiştiricileri, ulusların yasası tarafından onurlandırılmayan bir kurala göre kendilerine bakmışlardı.

Ayrıca, birlikte savaşa girmişlerdi: Hakkı gören
ama savaşı anlamayan; savaşı anlayan ama bazen hakkın görüşünü kaybeden; ve hak için
mücadelede bir Vadi, bir Fraksiyon veya bir Yüzüğün kavgasını değil,
Ulusun kurtuluşunu, bir dünya yalanının reddedilmesini,
hak ve gücün sonsuz bir uyum içinde
kaynaklanmasını gören kişi.

BÖLÜM VIII

HUKUKUN GECİKMESİNİN KURBANI

Yıllarca, Eleanor o gecenin ayrıntılarını hatırlayamadı. Kendimizi, mucizevi bir şansla,
kaderin bir hilesiyle, kötülüğün içinden belirsiz bir şekilde iyiliğin çıkabileceğine ikna etmeyi severiz;
zamanın başlangıcından beri iyi meyvenin kötü tohumdan asla
çıkmadığına dair kanıtlara aykırıdır. Kız böyle bir fetiş inancı için fazla dürüsttü. Kötülüğün zafer kazanmasının Tanrı'nın iradesi olduğuna dair dindar bir
teslimiyetle gözlerinin beyazlarını çeviremedi. Bu yüzden
dehşetin ayrıntılarını zihninin hafızasından sildi ve dişlerini sıktı, çünkü müstehcen dehşetler zafer kazandığında bunun sebebinin Evrenin Tanrısı'nın aptal olması değil, doğru güçlerin
kötü güçler kadar cesurca savaşmaması olduğunu çok iyi biliyordu.

Koruyucunun yaşlı sınır muhafızına bir tabanca fırlattığını ve Matthews'un Mesa yolunun kaygan kilini
parçalayarak, "kendi elleriyle koparmak zorunda kalırsa alçakların kafa derilerini" alacağına dair ıslah olmamış günlerinin yeminlerini yırttığını hatırladı.
Bir şekilde, Wayland sürüklenen atları dar Rim
Rock patikasında yönlendirmişti.

"Aşağı in ve annesine haberi ver. Ben cesedi alırım," demişti; ve annesi ayağını tekerlek frenine koyarak at arabasını
aşağı sürmüştü. Beyaz çitli binaların
karesinden geçerken Senatörün evinin etrafında tek bir ruh bile görünmüyordu. Tüm sivrisinek kapıları
kancalıydı. Her şey ıssız görünüyordu; dağlama demirleri
k'raal'ın etrafında düzensiz bir şekilde yatıyordu. Nehir, geçilemeyecek kadar çalkantılı hale gelmişti ve o beyaz köprüyü geçmişti - tahta korkuluktaki küçük uyarıya aykırı olarak dörtnala geçtiğini hatırlıyordu. Sonra, yağmurdan buhar çıkaran atlar Mission kapısının önünde durmuş ve Bayan Williams "fırtınada Fordie'yi merak ederek" dışarı çıkmıştı. Eleanor, bekleyen annesine sırtını dönerek midillileri bağlamak, kendi titreyen dudaklarını kontrol etmeye çalışmak ve savunulamaz olanı anlatmanın bir yolunu bulmak için çırpınmakla akıl almaz bir zaman harcamıştı. Azgın suların çalkantısını, çamurlu girdaptaki yüzen yıldız çiçeklerini, dövülmüş yağmur tozunda elenen ışığı, gümüş çam iğnelerinin arasından, neşeli kırlangıçların eğimini ve eğimini hatırladı. Sonra, küçük beyaz saçlı hanımı Mission Salonu'na kadar takip etmişti. Neredeyse histerik bir şekilde, eski bir küfürbaz yazarın şu sözü geldi aklıma,
"Tanrı kırpılmış kuzuya rüzgarı yumuşatır"; ve tüm iç varlığı isyanla
"Öyle mi, öyle mi?" diye bağırıyordu. Sonra kapıyı kapattı.
Her şeyin en iyisi olduğu, her lanet olası trajedinin kılık değiştirmiş bir lütuf olduğu, aptalca koşulların her şeytan dansının hayırsever bir tasarım olduğu, hastalığın aslında maskeli bir sağlık ve günahın bir şaka, yanlış adlandırma olduğu, suçun aslında Tanrı'nın iyi bir numarayı küçümsemek için kullandığı bir koz olduğu gibi dindar basmakalıp sözlerle haberi nasıl vermesi gerektiğini çok iyi biliyordu; ama - nesiller önce kanında olan Hint soyu muydu? Ölüm'ün huzurunda bu tür sofistliklerin içi boş alayını ağzından çıkaramıyordu.

"Eleanor--nedir bu? Gözlerin neden bu kadar garip görünüyor?"

Küçük kadın kızın iki elini de kavradı ve sorgulayıcı bir şekilde yüzüne baktı. Aynı anda titremeye başladı. Sormaya
çalıştı ve durakladı; üst dudağında bir titreme nabız gibi attı. Sonra demir elin
torunu küçük beyaz saçlı kadını sanki darbeyi savuşturmak istercesine kollarına aldı.

"Kanun kaçakları Fordie'yi sürüyle birlikte Rim Kayalıkları'ndan aşağı sürdüler," dedi.

"Öldü mü? Öldü mü?"

Küçük kadın vücudunu tüm yüksekliğiyle yukarı çekmişti.

Eleanor cevap vermeye çalıştı. Kelimeler dudaklarından çıkmıyordu.
Başını salladı. Burada yine hafızanın kapısını kapatmak zorundaydı; çünkü
haber verdiğimizde, verdiğimiz haber değil, haber bizi kırar.

Bitmek bilmeyen bir sessizlikten sonra, Bayan Williams kuru, gözyaşısız hıçkırıklarla soruyordu:

"Bütün bunların anlamı ne? Hayatımızı Tanrı'ya adamadık mı?
Bu nasıl
olabilirdi--masum bir çocuğa? Bu dünyada
hiçbir adalet
ya da doğruluk yok."

"Artık _sakin_ olmamalıyız, Bayan Williams. Mücadele etmeliyiz.
Her şeyi bırakıp gitme alışkanlığımız var ve her şey bırakıp gidiyor--kötüye gidiyor.
Bu Tanrı'nın suçu değil: biz--biz insanlar: bizim suçumuz.
Her birimiz suçu önlemek için ölmeye hazır olmalıydık; ve biz
her şeyi bırakıp gidiyoruz. Artık sakin olmamalıyız.
Haksızlıklarla ve kötülüklerle mücadele etmeliyiz. Ve çok daha fazlası;" gözyaşları içindeki kız, küçük kadın ateşli, kıpkırmızı, karanlık alanlara donuk bakışlarla bakıyor,
birbirine kenetlenmiş ellerini yoğuruyordu. Kapı açılıp yaşlı melez kadının şallı başı içeri girdiğinde.

"Ford?" diye sordu Calamity.

"Git Calamity," diye fısıldadı Eleanor.

Küçük kadının yavaşça ayağa kalktığını gördü.

"O öldürüldü," dedi Bayan Williams, "tıpkı Moyese'nin kendi eliyle boğazını kesmiş gibi gerçekten öldürüldü." Eleanor, Kızılderili kadının o çılgınca sözleri duymasıyla Calamity'nin yüzündeki ifadeyi aylar sonra hatırladı.
Sonra Bayan Williams kontrol edilemeyen hıçkırıklarla içeri
girdi. "Beni bırakın! Dışarı çıkın - hepiniz. Beni
yalnız
bırakın!"

Eleanor kapıyı kapattı ve sersemlemiş Kızılderili çocukları dış salondan çıkardı. Kütüphanede, Misyon Salonunun karşısında, yaşlı
Calamity'yi başında şal ile yerde otururken buldu. Eleanor asılı lambayı yakarken melez kadın şalın arasından bakarak oturuyordu. Hiçbir Kızılderili ölünün adını anmaz. Gözlerini Eleanor'a dikti, sinsi, uğursuz, bakışını hiç
kaybetmedi.

"Nedir bu, Calamity?"

"Bu doğru mu? Senatör adam, o keel heem--keel leetle boy?" diye sordu
yavaşça.

Eleanor bir an düşündü.

"Evet, tamamen doğru," dedi, sözlerinin Kızılderili kadının batıl inançlı zihnine ne kadar önemli olduğunu hiç umursamadan.

Çömelen formdan hafif bir nefes sesi geldi. Ayağa kalktı,
şalı başının etrafına doladı ve kapıda döndü.

"Benimkini alıyorlar," dedi, "ve şimdi omurgaları sağlam, ve beyaz adam, havlıyor-havlıyor-havlıyor; hiçbir şey yapmıyor! Mount'P'lice'i çağırdı, belki de Kızılderili bir adam olmadığı sürece hiçbir şey yapmazdı... omurgasını." Tekrar küçük bir nefes tıslaması ve gözlerde kurnazca, çılgın bir bakış.

"Defol git Calamity! Çiftlik evimize git!"

Yavaş yavaş, Wayland geldi. Neden karanlıkta geldiğini, incecik bedenini omzuna
alarak geldiğini biliyordu. Yüzüne beyaz bir mendil atılmıştı; ve ikisinin de sonbaharda kırılmış olduğunu gizlemek için kollarını sıkıca tuttuğunu gördü. Yağmurlar kıvırcık saçları
matlaştırmış ve yanaklarına garip bir gül rengi getirmişti. Orada yine--Eleanor hafızanın kapılarını kapatmak zorundaydı; çünkü onu birlikte
taşımışlardı. Rüzgar kırpılmış kuzuya karşı yumuşamamıştı; ve
Ölüm Kapılarına çarpanlar ölüler değil, yaşayanlardı.

O ve Wayland, Misyon'un kapalı kapısının karşısındaki Kütüphane'de birlikte nöbet tutuyorlardı.
Salon, siyah gözlü Kızılderili serserileri
merdivenlerin başından gizlice gözetliyorlardı ta ki
ziller ışıkları
söndürene kadar.
Sonra sessizlik çöktü, zeminin gıcırtısı, kapının sallanması,
dışarıdaki pamuk ağacı yapraklarının tıkırtısı ve hışırtısıyla bıçaklanıyordu.

Bir yerlerde saçaklardan hafif bir yağmur damlası sesi geliyordu.
Bir kapı rüzgara doğru sallanıyordu; ve salonun karşısından,
salonda aşağı yukarı yürüyen ayak seslerini duyabiliyorlardı. Sonra,
damlama,--damlama,--daha uzun boşluklarla kesildi ve durdu.
Pamuk ağacı yaprakları hışırdamayı ve çırpınmayı bıraktı. Sadece gece şahininin kanadının tınısı sessizlikte vızıldıyordu; ve dikkatsiz adımlar artık Mission Parlor'da dolaşmıyordu. Eleanor koridorun karşısından geri döndüğünde, Kütüphane kapısını yavaşça kapattı.

"Dua ediyor," dedi.

Wayland, bir morris sandalyesini yastık olarak kullanarak bir salona doğaçlama yerleştiriyordu. Üzerine bir navajo halısı fırlattı. Sonra, ona döndü. Egemenlik ifadesi hem sertleşmiş hem de yumuşamıştı.
Kendi yüzünün açlık ışığının o sertliği sertleştirdiğini bilmiyordu; ve gözyaşlarını gizlemek için karanlık pencereden baktı.
O, kollarını kavuşturmuş bir şekilde yanında duruyordu. Sarsıcı bir ürperti vücudunu sarstı. Wayland, kavuşturduğu kollarını daha da sıkılaştırdı. Sempati çok kolay.
Onun yakınlığı, güveni, sevgisinin sıcak canlı ateşinin hissi onu uçurumdan aşağı değil, savaşa, ateş hattının ötesine itiyordu. Bu büyük mücadelede bir adamın ne önemi vardı ki? Nehir taşkınlarının tıslayan sessizliğini duydular; ve ılık Haziran karanlığı onları bir okşama gibi sardı. Kutsal Haç'ın arkasındaki kümülüs bulutlarının kıyısındaki çarşaf şimşek parıltısını görebiliyorlardı.
Gökyüzünün ortasındaki çivit mavisinde vızıldayan gece şahini, uçmakta olan bir yaşam gibi yalnız, uzak, solan bir çağrı yaptı; ve güve kanatlarının sürtünmesi kadar hafif bir rüzgar hışırtısı, sessizliğe fısıldayarak geçti.

"Ölümün gerçekten her şeyin sonu olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu.

Wayland cevap veremedi. Eğer baksaydı, yüzünün beyaz ve gözlerinin garip, yeni bir ışıkla parladığını görürdü. Pencere pervazının karanlığında biraz geri çekildi, eli pervazdaydı.
Eliyle temas etti ve kapandı. Sonra, karanlığın bir yerinden, yalnızca Haziran'da duyulan bir gece sesi geldi, uykudaki bir kuşun kesik rüya-titremesi. Konuştuğunda sesi alçaktı, karanlıktan gelen
rüya sesi gibiydi.

"Bana verdiğin çiçek püskülleri nereden geldi?"

"Şapka bandıma taktığım dal. "

"Hepsi bu kadar mıydı? Bana daha fazlasını anlatmayı düşünmüyor muydun?"

"Bu sonsuza dek sürecek bir inci çiçeği," diye cevapladı Wayland.

Kadın bekledi. Kendi saatinin yavaş tik taklarını duydu.

"Yüzünü hayal ediyordum," diye geveledi, "ve uyandığımda,
şey yere düşmüştü--hamak." Beceriksiz bir hileydi;
ve onun düşüncesinin yarı yolda kendisiyle buluşmasının onun rüyasını kehanet ettiğini biliyordu.

Rüzgar fısıldayarak sessizliğe geçti. Dışarıdaki çam iğnelerinin titrediğini hissetti, rüzgarın ve gecenin dokunuşuyla titriyordu. Onun yakınlığının, güveninin, sevgisinin sıcak, yaşayan ateşinin hissi
onu sapsızca sardı; ve kadın dönüp gözlerinin içine baktığında, onu kollarına aldı ve vahşi bir şefkatle orada tuttu, yüzü geriye atılmış, boğazındaki damarlar rüzgarın ve gecenin dokunuşuyla
atıyordu, dudakları aralanmıştı, kirpikleri gözlerini
saklayarak.

"Bana benim olduğunu söyle," diye fısıldadı.

Bir an cevap vermedi. Sonra gözlerini kaldırdı.
Susamış bir adamın hayat sularını
içmesi gibi, ışıklarını içti. İkisi de
konuşmadı. Hışırtılı rüzgar fısıldayarak geçti. Haziran karanlığı onları
gecenin ılık okşayışıyla sardı. Kütüphane lambasının loş ışığında dudaklarının titrediğini gördü.

"Söyle bana," diye emretti.

"Sana söylemem gerekiyor mu?"

"Evet, evet! Karanlık gelecek için bir anı mührüm olmalı," ve
dili insanların dua dışında kullanabileceğini hayal bile etmediği ifadeler
yayıyordu. "Kendi dudaklarından bilmeliyim."

Titremeyi hissetti, iki elin yüzünü çerçevelemek için kalktığını hissetti,
nefesin tutulup alındığını hissetti, altının kırık notalarını duydu.

"O zaman al," dedi.

Dudaklarının üzerine eğildi, ne yeterince alabilen ne de alabilen bir işkenceyle, kendini kurtarmaya çalışana kadar, onu daha da yakınlaştırdı ve kapalı gözlerini, alnını, saçlarını ve nabız gibi atan boğazını öptü. Sonra kollarını açtı.

O morris sandalyesine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.
İkisi de
kendi kalplerinin
gürültüsünden başka pek bir şey
konuşmadılar veya duymadılar. Wayland karanlıkta nehrin parlak taşkınlarına baktı. O, her zaman özgür olmayı amaçlamamıştı; hayat akımlarını başkalarının kaderine karıştırmayı amaçlamamıştı.

Kapı aniden açıldı. Kırmızı şallı ve eğilmiş yaşlı Calamity'ydi.

"Bayan Vellam, artık boşuna deme, Mademoiselle! Haklı.
Şimdi eve gitmen için sana teşekkür ediyor!"

Eleanor titrek bir iç çekişle ayağa kalktı

"Hadi gel, Calamity," dedi.

Wayland onunla çiftlik evine yürüdü, yaşlı melez kadın
arkasından yürüyordu. Gri şafak ışığı nehrin üzerinde sisli bir şekilde duruyordu.
Kapıda, döndü.

"Bay Matthews geri döndü mü, Calamity?"

Calamity başını şiddetle salladı.

"Hemen Rim Rocks'a gidip başına ne geldiğini göreceğim.
İçeri gir, Calamity; Bayan MacDonald'la konuşmak istiyorum! Beni affet," diye yalvardı. "Hiçbir hakkım yoktu. Bu lanet olası cehennem işini
temizleyene kadar hiçbir şeye hakkım yok. Bu işi bitirene kadar görevi bırakmamalıyım; ve seni de içeri sürüklememeliyim; ama istedim ki--"
durakladı; "Kendimi tutamadım."

Titriyordu ama ne hileye ne de Doğulu kadının
sahtekarlığına sığındı.

"Senindi," dedi.

Wayland'ın gözlerinde minnettarlık parladı. "Tanrı'nın
mübarek
güzelliği, Eleanor; o kadar harikulade bir güzelliği var ki, onu
erkek ellerimle mahvetmemeliyim! Bana verdiğin anı olmadan buna inanamazdım; ama beni hizaya sokmalısın! Şimdi kalbimde o anı varken onu içeceğim ve ateş hattına doğru yürüyeceğim! Benim
yerim burası değil; bir daha asla kararımı bozmama izin vermemelisin."

"Asla yapmayacağım," diye sözünü kesti Eleanor. "Bu şeyle son çareye kadar savaşmalıyız! Eğer masumlar kanun koyucularımız tarafından öldürülebilirse; eğer cinayet planlanabilir ve cezasız bir şekilde gerçekleştirilebilirse; demokrasimizin sonu gelir! Geçtiğimiz yıl, Çöl'de boğulan küçük bir okul öğretmeniydi; kimse cezalandırılmadı, çünkü bu seçim günü bir oy çetesinin
müdahalesine neden olurdu. Bu yıl, Fordie. _Bu suçlar bir monarşi altında işlenmiş olsaydı, insanlar kralın derisini çizme derisine
dökerdi_! Geçtiğimiz yıl, küçük okul öğretmeniydi. Bu yıl, Fordie. Yarın, Vadi'deki herhangi bir erkek, kadın veya çocuk olabilir. Suçlarını kendi türlerinde saklasalardı,
bu hiç de öyle olmayan politika için bir bahane olurdu; ancak bir adamın istediğini yapma özgürlüğü, suçu sizin ve benim hayatınıza sokma özgürlüğü, başkalarını özgürlüklerinden mahrum etme özgürlüğü anlamına geldiğinde, Ulusun buna atılmasının zamanı
gelmiştir Birisi! Bu lanet olası şeyle son hendeğe kadar savaşmalıyız,
Eleanor!"

"İyi şanslar ve Tanrı yol göstersin," dedi başını kaldırmadan; ve
bir kez bile arkasına bakmadan döndü ve çiftlik evinin rustik girişinin
levha basamaklarından yukarı yürüdü.

BÖLÜM IX

DOĞRUDAN GÜCE

Bay Matthews ve beni beklemeyin. Uzun Yol'a
çıkıyoruz. Demokrasi gelmeden önce bu Ulusun katetmesi gereken Uzun Yol bu. Şey'in Arkasındaki Adam'ın Yolu bu; ve
onu yakalayana kadar vazgeçmeyeceğiz. Eski ziyaretçimizin "bir yere varmak için
havayı yarıp geçmek" hakkında söylediklerini hatırlıyorsunuz.
"Havayı biçmeyi" ve "bir yere varmak için yarıp geçmek"ten vazgeçeceğiz.
Adamın peşinden yola çıkacağız; önce küçük ihtiyar, Uzun Yol'da Daha Yüksekteki Adam'ın inine giden bir ayak izi gibi.

Dün gece ve önceki gece yaptığın gibi birçok şeyi hayata döndüremezsin ve sonra sessizce yatmalarını ve aynı olmalarını bekleyemezsin. Beni Uzun Yol'a gönderdin, Eleanor; ve daha iyisini avlayacağım çünkü beni diri diri bıçakladın ve bir daha asla uyumama izin vermeyeceksin. Sana teşekkür ediyorum; ve yine de sana teşekkür edemiyorum, benim _Alder
Liefest_--başını kaldırıp bunun eski Saksoncada ne anlama geldiğini gör--Hayatta ve Ölümde ve Her Zaman ve Ötesinde Senin.

Dick.

Fordie için Smelter City'den bir çelenk sipariş ettim.
Yazmayı bırakıp senden gitmek zor geliyor; ama o lanet olası eski Dağ aynı görünmüyor; hepsi öyle "lanet olası 'alem"le kaplı ki Ölüm'ün gölgesinde olmaktan memnunum.

Dick. (2.)

Her gün şafak vakti ve gün batımında Mührü yenilemeye geldiğimi unutma. Üniversitede hiç
Cebir çalıştın mı? Sonra bunun ne anlama geldiğini araştır.

Dick. (nth)

Ve o Ölüm Nöbeti'nin gün batımı ve
şafağında kızdan kadına geçtiği için, Alman aşçının tabaklarının tam ortasında, keten örtü yerine
örtülü muşamba üstüne karmakarışık bir şekilde yerleştirilmiş son imzayı öptü, gecenin trajedisinin dikkati dağıtması nedeniyle. Bu onun ilk aşk mektubuydu; ve ilk olduğu için, bunun bir aşk mektubu olduğunu bilmiyordu. Bunu bir
saha not defterinin sayfalarına yazmıştı. Arka tarafında, Eleanor'un sevgiyle parmakladığı üçgenler ve pullu keresteler vardı, çünkü bu aptal işaretler onun hayatını onunkiyle ilişkilendiriyordu
önceki--önceki neydi? Bilenlere sorun!

Not, uykusuz bir geceden çıktığında kahvaltı yerinde yatıyordu, Hayat kapıları ile Ölüm kapıları arasında sallanarak geçen bir gece, aradaki patikada hayaletler,
O kadar korkunç bir Aşk ki ihtişamı onu kör etti, Suç o kadar karanlık ki gölgesi Tanrı'ya olan inancını
gizledi. Saatlerce, Hayat'ın Aşk'ta Hayat'la buluşmak ve harmanlanmak için
sıçradığı o anın bilincine titreyerek yatmıştı. Saatlerce, Suçun, Yaşam, Açgözlülük ve Cinayet ve Şehvet gölgeleri arasında satir yüzlü bir şekilde takip ettiği bilincine titreyerek yatmıştı, nazik sözlerin altında, gelenekselliğin ardında, yasanın tüm geniş falanklarıyla örtülü, Masumiyetin boğazına
dişli bir şekilde atlamaya hazırdı, Yalnız Bırakılan Bir Ülkede; ve bu iki gücün çatışmasından
artık Hristiyan, Durgun, Yalnız Bırakılan diye adlandırılabilecek biri değildi. Demokrasinin bir şakaya, Hristiyanlığın ise çağların alay konusu haline geleceğini bilerek
çıktı, Hak, Güce dönüştürülemezse.

Sonra, geç kahvaltısında Korucunun notunu buldu - inanılmaz derecede geç bir kahvaltıydı, öğle vaktiydi - notta, Ulusun katetmesi gereken Uzun Yol'a, Şey'in Arkasındaki Adam'ın, Daha Yüksekteki Adam'ın yoluna çıktığını yazıyordu. Onunla ilk günden beri olduğu gibiydi, düşüncelerinin yarı yolunda buluşmaları farklı başlangıçlardı; ve kahvaltı tabaklarını altüst eden ve Calamity'yi mutfaktan hıçkırıklara boğan
bir hareketle imzayı öptü. Cahil melezin Black Hills madencileri ve Bitter Boot kereste fabrikalarının çakıl işçileri arasındaki yaşam bilgisi, imzaları öpen ve gözyaşlarına neden olan aşk açıklamalarını kabul etmiyordu.

Ve yine de devrim iki ruhu sarsarken o hafta Vadi'nin bir ucundan diğerine veya Homestead'deki her kulübeye gidebilir ve Ridge'deki trajediden tek bir canlı ruhun bile bahsettiğini duymazdınız. Onlar ahlaki korkaklar mıydı? Sanmıyorum.
Daha çok Let Alone ruhu değil miydi? Bu korkunç olayı sıradan bir yerleşimciye anlatsaydınız, size boş boş bakar ve "duymadığımı" söylerdi.

Burada anlatılan hikayeyi, Rim Kayalıkları'nın eteklerinde yaptığım bir gezi beni bir gün, kaba kum taşına oyulmuş diz çökmüş bir çocuk figürüyle işaretlenmiş, çitle çevrili, yalnız küçük bir mezara götürmeseydi kendim öğrenemezdim. Misyon Okulu'nun konuğu olarak, anneye, kendisine, o mezarın kimin olduğunu sorma hatasını yaptım. Ne politikacı ne de siyasetçi olan kadınlar, sert gerçekleri dile getirmenin açık bir yolunu bulurlar. Oğlunun ölümünün sorumlusu olan o küçük beyaz saçlı anneden yumuşak kelimelerle bahsetmedi. Ceza mahkemelerinin çevresinde sıkça duyulan bir terim kullandı. "Düşünmek," diye haykırdı acı bir şekilde, "Fordie'nin, 1666'da ilk Williams'ın Boston'a ayak bastığı günden beri bu ülkeyi öncülük eden, savaşan ve inşa eden nesiller boyu Williams'ın soyundan geldiğini düşünmek, bu katil, bu kamyon şoförü, bu politik düzenbaz, Avrupa'nın lağımlarından dışlanmış, bu lazaretto ahlakı ve genelevler satıcısı tarafından öldürüldüğünü düşünmek, yağlanmış kötülükleri ve seyyar satıcılıklarıyla ulusumuzu altüst ediyor! Hayır, hiçbir zaman Hükümetten yardım almadık ve almayacağız! Kızılderili kızlarımın güvende olduğunu bilmek istiyorum." Daha fazlasını ekledi, ben anlatamam; çünkü öfkeli bir annenin korkunç gerçekleri dile getirme alışkanlığı vardır. Bugün, eğer eyer sırtındaki o mezarı ziyaret ederseniz, onu iki mezarla yan yana bulacaksınız, bir tarafında bir adamın, diğer tarafında Kızılderililer tarafından kumtaşına oyulmuş bir tüccar figürü; diğer tarafta, sade bir granit levhayla eski
Calamity's; ancak katı insanların, erken yaşamının serseri karakteri nedeniyle
bedeninin oraya yatırılmaması gerektiğini söylediğini duydum.

Okuldaki Kızılderili oğlanlar tabutu şekillendirmiş ve taş için figürü
oymuşlardı. Kız gibi bir öğretmen ölüler için Kilise Ayinini
okudu; ve çocukların sesleri mezarın etrafındaki cenaze ilahisinde ince, titrek bir tizlik yükseldi. Yabani çiçekler tabutu kaplamıştı, inci
sonsuz, rüzgar çiçeği, beyaz Kanada menekşesi ve ressamın fırçası bir alev gibi çeşitli renklerdeydi; ve Smelter Şehri'nden
bir çelenk gelmişti.

Üzüntüye ortam olan görüntüler ve sesler zihni rahatsız ediyor. O günden sonra, Eleanor asla ağaçkakanın çekicini,
tek başına dönen şahinin çığlığını, yalnız dağ sıçanının ıslığını, ayrıca o cenaze ilahisinde Kızılderili öğrencilerinin ince tizliğini,
sadece annesinin sesi sonuna kadar yüksek sesle söyleyene kadar, duymadan duyamadı. Mavi kuşun alçak, eriyen trillerini ve alakarganın boğuşma hırıltısını duydu - gerçek ve sahte,
barış ve anlaşmazlık - Tanrı doğruyu ve yanlışı, ruhları geliştirmek için, çatışmanın
sürtünmesi için mi dünyaya koymuştu? Biri, ışık ve gölge gibi, diğerinin karşısına mı konmuştu, böylece ruhsal göz eğitilmişti?

Sonra, Kızılderili oğlanlar tabutu indirmeye başladılar. Genç bir tabut taşıyıcısı sendeledi ve tutuşundan kaydı; küçük beyaz saçlı annenin
elleri ipi sabitledi ve yavaşça alçaldı, sonsuza dek gözden kayboldu. Sonra kız öğretmenlerden biri büyük bir
dağ defnesi demeti bıraktı. Eleanor anneyi uzaklaştırmayı başardı.

Ametist kapılar hala sonsuz hayata açık mıydı; yoksa Haç'ın, eskiden beri tekrarlanan çarmıha gerilmenin gölgesi, mutlu bir geleceğin
görüntüsünü karartıyor muydu? Kızılderili çocuklar Misyon okulunun kapısından içeri girdiler. Kapıda, anne
Eyerin arkasına baktı. Öz-bilinçli kederin şımartıcı lüksüne ayıracak vakti yoktu. Tabutun yapımını ve kumtaşının
oyulmasını yönetmişti ve cenaze ilahisini sona erdirmişti; ama şimdi
geriye bakıyordu. Gökyüzünde gül külleri, sürünen hayalet gölgeler,
ve kalbinde, ne inancın ne de cesaretin
söndürmediği
yıkım sonrası kasvetli varlığı.
Bu kederle donuk bir şekilde uykuya dalacak ve yalnızlığını hayal ederek,
hafızayla ağır bir şekilde uyanacaktı. Sonra, yavaş yavaş, ölülerin gönderdiği huzur gelecekti, ki bu unutkanlık değildi. Ama şimdi geriye baktı, geriye baktı,
et ve ruhun parçalanmasıyla oluşan
çarpıntıyla.
Yeni yapılmış mezarın üstünde, o topaz günbatımı kapılarının ötesinde,
yerli kadının figürü duruyordu, başından atılmış şal uzun siyah saçlarını örüyordu; ve tepenin tepesinden, asırlardır süren tüm dünyanın üzüntülerinin hayalet yankısı olabilecek kadar uzun, alçak bir çığlık duyuldu. Eleanor, kolundaki ani seğirmeyi hissetti. Tek bir kelime etmeden, tek bir gözyaşı dökmeden, çocuğun
annesi bayılmıştı.

"Buna dikkat etmeliydik," diye açıkladı okuldaki kız öğretmenlerden biri. "Calamity'yi evde bırakmalıydık.
Çocuğunu aldıklarından beri hep bunu yaptı."

"Çocuğu var mıydı?" diye sordu Eleanor.

"Evet; ve delirdiğinde onu da aldılar."

Eleanor o gece yastığının altında tarla kitabının yapraklarıyla uyudu;
ama şaşkın bir umudun ağır, rüyasız uykusunu uyudu.

BÖLÜM X

USTAD ÇALIŞIYOR

Senatörün Rim Kayalıkları'ndaki korkunç olaylarla bir ilgisi olduğunu düşünüyorsanız, hemen sonuca varıyorsunuz ve kesinlikle trajediden sonraki sabah Bay Bat Brydges'in faaliyetlerini takip edememişsinizdir.

Usta adamın ziyaret ettiği ilk gazete ofisi Senatör'e aitti. Bu kolaydı. Bat, daktiloların genellikle tıkırdadığı muhabirlerin uzun odasına girdi. Bu sabah sessizdiler. Adamlar
görevlerindeydiler. Haber editörü telefonla bir
mesaj alıyordu. Bat masaya oturdu ve bekledi.
Haber editörü zayıf yüzlü, gergin, uyanık ve tertemiz bakımlıydı. Bat yuvarlak yüzlü ve uykulu gözlüydü - kaplumbağa kabuğu gözleri - ve
takım elbisesinin kesinlikle özensiz görünmesini engelleyen tek şey
kendi bol avoirdupois'inin her kırışıklığı doldurmasıydı.

Haber editörü gözlüklerini burnuna doğru düzeltti ve sabırsızlıkla telefonda "Evet,
Evet," diye cevapladı.

"Bir papaz," diye açıkladı siyah gözlerini Bat'e doğru sinirli bir şekilde
çarparak.

Bat uykulu uykulu gülümsedi. "Sürüsünün haberlerine aç ve susamış olduğunu düşünüyor, öyle mi?"

"Hayır, boş ver," diye çıkıştı haber editörü. "Bu sabah bizi endişelendiren başka bir sürü."

Bat'in gülümsemesi uykulu gözlerinde sinsi bir bulanıklığa dönüştü.

"Yaşlı çocuk ne diyor?"

"Yaşlı olduğunu nereden biliyorsun?" diye çıkıştı haber editörü.

Bat bu noktada gönüllü olmadı.

"Adının ne olduğunu sor," diye önerdi Brydges.

"Adının ne olduğunu söylemiştin? Matthews--Matthews--bu mu? Bekle,
lütfen!" Haber editörü elini telefonun ağızlığına koydu.

"Onun hakkında bir şey biliyor musun, Bat?"

"Bence biliyorum! Bastır! Kızılderili Okulu'nda Misyoner
Williams'la kalıyor ve Williams ile Moyese arasında ne kadar sevgi
kaybolduğunu biliyorsun."

"Ama bunu bastıramayız, Bat. Ülkenin her
yerine
yayılacak."

"Kimin öküzünün boynuzlandığını görmek daha iyi olur," diye öğütledi Brydges.

"Ama bunu halletmeliyiz, Brydges! Sahne sürücüsü adamlarımdan birine söyledi bile! Kırsal kesimdeki her barda çalışan kişi bunu geceleyin öğrenecektir."

"O zaman sen de doğru düzgün anlatsan iyi olur," diye öğütledi Bat.

Haberci, bir oka dönüşen gözleriyle boşluğa baktı. Bat
uykulu bir şekilde izledi. "Bu ihtiyarın hesabını kapatırsak, bize bir tane verebilir misin?"

"Cebimde! Az önce sahneye geldim!"

"Senatörle birlikte bir motorla geldiğini sanıyordum? Sabah Washington'a sınırlı bir
süre ayırmadı mı?"

"Şey, o lanet şey o kadar sık ​​bozuldu ki sahne kadar kötüydü.
Neyse, sana bir hikayem var--"

"Senatör tamam mı?" Haberci, hala elini ağızlığın
üzerinde tutarak telefonu kapattı.

"Tanrım, hayır!" Bat masadan kaydı, not defterinden sayfaları yırttı
ve Rim Rocks hikayesini editöre uzattı.

"Senatörü ne sanıyorsun? Bu konuda hiçbir şey bilmiyor; ama
seçmenleri arasında ve sanırım kendi gazetesi de
giden haberin doğru olduğundan emin olmalı."

Haber editörü ayağını bir sandalyenin üzerine koydu ve
Brydges'in kopyasının sayfa sayfa sayfa gözleriyle yarışarak ayağa kalktı. Bat
bir puro yaktı, ellerini ceplerine koydu ve topuklarının üzerinde döndü.
Bir çocuğun yeni botlarının ilk merdivenden yukarı çıkarken çıkardığı gıcırdatma, gıcırdatma, gıcırdatma sesi duyuldu; ve ikinci merdivenden yukarı çıkarken çıkan gıcırdatma, gıcırdatma, gıcırdatma sesi duyuldu; ve on iki yaşında bile olmayan, East End London'daki bir rehin dükkanından çıkmış gibi gösterişli
bir şekilde gösterişli küçük bir kız, muhabirin odasının kapısında çerçevelenmiş bir şekilde kendini sundu. Açıkça Smelter City'nin göçmen kesimine aitti. Haber editörü gözlerini Bat'in yazısından hiç ayırmadı. Bunlar, gerçeklerin ardındaki sebeplere
delik açmak için yapılmış gözlerdi. Bat kahkaha
olan bir ıslık çaldı.

"Merhaba," dedi. "Her yıl daha da gençleştiklerini biliyordum; ama
anaokulu işine henüz girdiğimizi bilmiyordum. İş
istemiyor musun? Şimdi bana iş istediğini söyleme?"

Küçük kişi, solmuş peluş başlığının siperliğinin altından çok ciddi bir çift göz kaldırdı.

"Burası rha-porther'ın odası mı?"

"Elbette! Elbette!" Bat topuklarının üzerinde döndü. Küçük adam ona çok kararlı ve ciddi bir şekilde baktı.

"A' wannt," dedi Alman-Amerikan ve
Londra-İngilizcesinin o melez lehçesiyle, "A wawnt an iteem."

"Elbette," dedi Bat, "hiçbir şey daha kolay değil."

"Bu bir ücret olacak mı?"

"Hanımlar için değil," dedi Bat, selam vererek, elini şapkaya götürerek ve her zamankinden daha uykulu bir şekilde sırıtarak.

"O zaman, A woll y'ye emanet: bunu yazar mısın, efendim?"

"Elbette!" Bat muhabirlerden birinin yüksek masasına oturdu.

"Mestriss Leez-y O'Fannigan," diye dikte etti küçük reklam ajanı.

"Bayan O'Funny Girl," şişko yanaklarına hava dolu bir
çanta gibi bakarak.

"Hayır Sor, O'Fan-ni-gan-"

"Belki de," dedi Bat, "Aynı gemide olduğumuzu bilmek istersin, ancak
tam da benim kaçınmaya çalıştığım şeyi arıyorsun, Bayan O'Finnigan?"

"Bu gece dans edecek misin--" diye devam etti küçük reklam avcısı.

"Bakır burunlu çizmeleriyle dans edecek mi?" diye sordu Bat.

"H---- locasının toplantısında dans edecek mi--"

"Bu kadar yeter, onu buradan çıkar," diye emretti haberci. "Her gün daha da kötüleşiyor. Her züppe dünyanın kendisiyle bir
röportaj için can attığını düşünüyor, maden fakirlerinden Gecekondu mahallesindeki
veletlere kadar: çocuklara da bulaşmış. Eve git, evlat ve
annene seni
özel olarak ekstra tokatlamasını söyle--"

Merdivenlerden aşağı inen şişman bacakların sesini duydular. "O çocuk
Gezgin mahallesine ait. Şimdi bar odası tamponları için dans ediyor;
daha sonra dans edecek, tıpkı senin ve benim gibi, Bat, daha büyük blöfçüler için. Basın
özgürlüğü! Kahretsin, bunco oyunundan bıktım, Bat--"

"Kolay çiz," diye mırıldandı Bat. "Eğer bıktıysan,
çıkmak çok kolay. Sanırım çocuk senin ve benim yaptığım şeyi yapıyor: 'Bize bugünlük
ekmeğimizi ver.' Hikaye nasıl? Ona bir
flare head verecek misin?"

"Herhangi bir suçlama olacak mı?" Haberci ironik bir şekilde tekrarladı.

"Moyese için değil," becerikli adam uykulu bir şekilde gülümsedi, "ve eğer senin yerinde olsaydım, iki şeyden birini yapardım, vicdanımdan kurtulurdum ya da sinirlerim için bir tonik alırdım."

Telefon çaldı. Haberci ahizeyi kaldırdı ve bir an sonra telefonu tekrar ahizenin üzerine koydu.

"Yaşlı budala, kadınların siyasetteki etkisi hakkında oy kullanmadan namby pamby konuşmalar yapıyor." Haber editörü amaçsızca tükürdü.

Bat kalemiyle Rim Rocks hikayesine dokundu. "Peki," diye sordu.

"Buna ışık tutacağız."

Haberci, DÜN GECEKİ ALÇAK SUÇUN FAİLLERİNİN KANITI İÇİN VALLEY Sığır Derneği'NDEN ON BİN DOLAR ÖDÜL kelimelerinin altına maviyle kalın alt çizgiler koydu.

"Bunu kırmızıya yazacağız! Tanrım! Senatör bir sanatçı! Beni tasmalayan
eli yalamak hoşuma gidiyor."

"Ve seni besliyor, ha?" diye ekledi Bat.

İşaret fişeğinin altında, az çok bir gerçek ifadesi vardı: Bazı dış sığır çobanlarının çobanları ile MacDonald çiftliğine ait çobanlar arasındaki bir tartışmada, koyun sürüsü itilip kakılmıştı--("Senin aliterasyonlarını seviyorum, Bat, kaliteli
bir tat veriyor," diye yorumladı haber spikeri siyah gözlerini kırpıştırarak,) Rim Kayalıkları'nın kenarına çok yakın bir yere götürülmüştü ve istenmeyen ve trajik bir şekilde birkaç yüz koyun siperlerden aşağı itilmişti. ("Özellikle hoşuma giden şey, senin vermediğin şey," diye yorumladı haber spikeri.)

Kırık sırtlar, kesilmiş kuzular ve bağırsakları çıkarılmış koyunlar hakkında tek kelime yoktu; ne de Yukarı Mesas'ta bulunanlardan. Bir tür ek olarak, Misyon okuluna ait bir çocuğun arbedede hayatını kaybettiği belirtildi.

"Neyse, modamız var! Günümüzde bir şeyi anlatmanın yolu, her şeyi
çevirmek ve hiçbir şey anlatmamaktır. Otomatik telkin, ha, Bat?"

Bat'in şişman yanakları patlayan bir kağıt torbanın patlamasıyla şişti.
"Bahse girerim otomatiktir tamam. Yaşlı adamın o şeyin kötülüğü hakkında
aşağıdan konuştuğunu duysaydın: arabayı vızıldayan arabadan daha sert
hareket ettirdi."

"Nefes nefese hevesli halka Washington'a gittiğini bildirmek daha mı iyi?"

"Al, bunu da aldım! Bunu doğrudan dikte etti, 'Eyalet yetkililerinin canlı hayvan çıkarlarını koruması mümkün olduğunda Ulusal Ormanlardan otlatma alanlarını ortadan kaldırma sorununu ele almak için,'" Bat ikinci maddeyi uzattı.

"Ulusal Ormanların Rim Rock katliamıyla ne alakası var?" Gazeteci gözlüklerinin üzerinden baktı.

"Ve bunu kim soracak?"

Bat son maddeye kalemiyle sertçe vurdu. "Bunu okuyacaklar ve diğerini okuyacaklar ve bahse girerim on kişiden dokuzu çene çalmaya, saçmalamaya ve Ulusal Ormanlar olmasaydı Menzil Savaşları olmayacağını savunmaya başlayacak. Yanlış bir izlenim
yaratırlarsa, bu halkın bakış açısıdır. Eğer biz
damhool'larla uğraşmıyor olsaydık, onları kandıramazdık."

"Ama bu Ulusal Ormanlarda olmadı."

"Ama bunu düşünmek için duracak olan sadece onuncu adam. Şu büyük orta sayfa karikatürlerinden birini koydun--Federal tabelalı Ulusal Ormanlar, UZAK DURUN, tabelanın içinde koyunlar katlediliyor ve Eyalet şerifi içeri girip bunu durduramıyor--"

"Ama katledildi demedin! Yanlışlıkla
uçtuklarını söyledin."

"Ama bunu düşünecek kişi sadece onuncu kişidir. Karikatürü sen yayınlıyorsun, anlıyor musun?" dedi Bat ve bunu bir soru olarak sormuş olmasına rağmen, sonuncusu gibi geliyordu. Haberci hızla ön yazı
odalarına geri döndü. Bat ıslık çalarak merdivenlerden aşağı indi, iki basamak zıplayarak. Yarı yolda
durdu.

"Söyle," diye bağırdı, "aynı eski karikatürü kullanabilirsin; 'Çimlerden Uzak Durun,' biliyorsunuz."

"Eh?--doğru," ön odadan öfkeyle.

"Ve ne diyorsun?"

Haberci dışarı çıktı ve üst korkuluktan eğildi.

"Sinirlerin için o toniği almayı unutma."

Haberci Bat'a istediği yere gitmesini söyledi; ama hepsi Bay Bat Brydges ile günlük işti. Gitmedi. Becerikli adam
doğruca muhalif gazeteye gitti. Haberci ön odaya geri döndü ve düşünmeye devam etti. Bat'a küfür etmedi veya Brydges'ı davet ettiği kükürtlü yerden duman
çıkarmadı. "Çocukları" dediği şeyleri düşünüyordu; ve spekülasyon yaptığı Smelter City arsaları için ödenmesi gereken bir sonraki ödemeyi hesaplıyordu.
Açıkçası, bunlar habercinin toniğiydi; çünkü hemen "karşı koymak" olarak tanımladı ve basın görevlisinin eski karikatürü
çalması için konuşma tüpünü aşağı çağırdı.

Muhalefet gazetesi, becerikli adamın daha fazla incelik göstermesini istiyordu. Bat, sanki alışkanlık meselesiymiş gibi telgraf editörünün odasına doğru yürüdü ve orada iki boş sandalyeden birine yaslandı.
Hala erkendi ve teller sessizdi. Bat, editörün
evine bir puro bıraktı ve kendisi için yeni bir tane aldı.

"Merhaba, Bat," dedi telgraf görevlisi, gömlek kollarıyla dizgi odasından fırlayarak, "Başarının unsurları hakkında bir tartışma yaptık." Oturdu ve puroyu
yakmak için bir kibrit çıkardı. Bat puro kutusunu açıp
kapatıyordu. Bu editör de çok gergindi. Sinirler işin bir parçası gibiydi; ama bu sinirler gergin değildi. Salıncaklı sandalyesine yaslandı ve bir çizmesini masaya dayadı. "Bir adamı
başarılı kılan şey nedir, zaten? Yetenek değildir. Karşıdaki muhabiriniz
beyinleriyle ofisimizi satın alabilir; ama aman Tanrım, o bir doz acıdan
daha kötü! Şimdi senatörünüzü alın, bizim
birçok genç muhabirimizin
eğitimine veya beynine sahip değil!" Durakladı ve puro ucunu kemirdi. "Yine de başarılı. Biz başarılı değiliz, bir tür
köpek-at-biçimi dışında. Yaşlı adamın yanındasın, Bat, sence onu
başarılı yapan nedir?"

Bat puro kutusunu kapattı ve cebine koydu.

"İki şey: O bir uzman; başka hiç kimsenin teslim edemeyeceği malları teslim ediyor; ve bir daire testereye atlayıp, yel değirmenleriyle ve benzeri şeylerle savaşarak zaman kaybetmiyor, tıpkı sizin 'Hükümete karşı' adamların yaptığı gibi."

Telgrafçı purosunu çıkardı.

"Başka hiç kimsenin teslim edemeyeceği malları teslim etmekle neyi kastediyorsun? Domuz fıçısını mı kastediyorsun?"

"Hayır," dedi Bat, "Ben yapmıyorum, ama domuz fıçısı oyunun ç--ee--d
esential parçasıdır. Demek istediğim şu; bu Vadi'ye geldiğinizde, yapılacak hiçbir şey yoktu. Madenlerimiz vardı; ama bir
ergitme ocağımız yoktu! Senatör, bir eritme sahası için kok kömürü aldı ve büyük geliştiriciler geldi. Diğer adamlar bunu yapamadı, yapmak istemedi veya yapmaya
cesaret edemedi! O yaptı. Malları teslim etti ve büyük adamların ilgisini çekti."

"Onları çaldı, o kömür arazilerini. Onları sahte girişlerle Tapu Dairesi
kayıtlarına geçirdi." Telgrafçı sesini alçaltmıştı.

"Vadi'nin yapımında kullanılmışken onlara çalıntı demiyoruz."

"Hayır, çünkü Ergitme Ocağı kutsal bir inektir ve yağ uğruna
dokunulmamalıdır. "

"O zaman, kerestede yapılacak hiçbir şey yoktu; iri yarı adamlar gelip
geliştirmezlerdi. Eh, Moyese onlara kereste arazilerini bir şarkı karşılığında aldı. Diğer
adamlar bunu yapamadı, yapmadı veya cesaret edemedi. O malları teslim etti--"

"Soyguncunun cesareti," diye yorumladı telgraf editörü bir nefesle.

"Vadiye yardımcı olduğunda buna cesaret demiyoruz," diye düzeltti becerikli adam.

"Hayır, bu da başka bir kutsal sığır; dingil yağından korktuğumuz için dokunulmamalı.
Gördün mü? Bunların bir listesi var bende--kamu arazileri,
nakliyeler, su gücü, eritme ocağı, kereste anlaşmaları," telgrafçı çekmecesini açtı ve karalanmış bir liste uzattı. "Eğer buna malları teslim etmek diyorsanız, ben buna varili doldurmak diyorum. Başarının diğer
faktörleri nedir?"

"Bir daire testereye çarpmamak. Dünya çoğunlukla havlayanlardan ve
inşaatçılardan oluşur. Siz arkadaşlar bütün zamanınızı havlayarak geçiriyorsunuz. Sonra da
bir binanın
gösterilecek hiçbir şeyi olmadığını merak ediyorsunuz."

Telgraf telleri tıkırdamaya başladı ve kız operatör birkaç
peçete kağıdıyla geldi.

"Frisco'da kavga--geçerli," diye yorumladı telgraf editörü "ve"leri ve "ama"ları ve noktalama işaretlerini
koşarcasına
ekledi. Fişi matbaacının
kancasına iliştirdi. "Newport'ta düğün--"

"Geçerli," diye güldü becerikli adam, "Bunda kutsal bir inek yok."

Telgrafçı haber başlıkları yazdı ve bunları matbaacının
çocuğu için kancaya iliştirdi.

"Kutsal ineklerden bahsetmişken, tam olarak inek değiller ama stok
hattında var tamam--dün gece Rim Rocks'taki o iş hakkında ne biliyorsun? Sahne sürücüsü kasabanın her yerine yayılıyor--"

"Sahne sürücüsü yalancı," diye kesin bir şekilde ilan etti Brydges.

"Bir saattir haberleri almaya çalışıyorum; kablolar kesik. Telefonla ulaşamıyorum. Sanırım bu gece bir fotoğrafçıyla bir adam göndereceğim."

"Ah, ben yapmazdım," diye uykulu uykulu konuştu Bat. "Buna değmez. Az önce
geldim. Bütün sıra bitti. Vadide ağzını açacak bir dub bulamazsınız. Son on yıldır kullandığımız aynı eski şaka,
'ağır silahlı maskeli adamlar çetesi', 'kasap mezbahası gibi bir sahne'
ve o şerif herif 'serserileri tepelerde tarıyor.'

Bahse girerim yatağının altında maviye dönmüştür."

"Kim yaptı?"

"Aynı eski dış otlayan çete, eyalet sınırını atlayan çobanlar.
Uzun uğraşlardan sonra isimlerini almayı başardım."

"Yaptın, değil mi? O zaman bize bir laf söyle, olur mu? Tarih ver
Rim Rocks'ta özel! Sorun şu ki, eğer bir adam gönderirsem,
iş ofisi masraf hesabını tekmeleyecek; çünkü içinde hiçbir şey yok; ve
bu tür haberler Vadi'ye zarar verir."

Bu yüzden Bay Bat Brydges, halkı bu tür şeylerin durdurulması gerektiği konusunda uyardığı iki paragraftan oluşan kırk satırlık bir yazı yazdı; Batı, otlakları yerel otlatanlardan almaya çalışan dışarıdan sığır yetiştiricilerinin müdahalesine tahammül etmeyecekti. Ardından Rim Rock kavgasında adı geçen altı adamın isimleri geldi. Bunların kim olduğunu ne Bat ne de başkası biliyordu. Ayrıca Bay Şerif Flood "bir adam" olarak tanımlanmadı veya yatağının altında dinlenirken resmedilmemişti. Vadi için yürüyen bir savunma cephaneliği olabilirdi. Bay Bat Brydges'e göre, Şerif Flood davayla meşguldü ve komşu eyaletlerin yetkililerine suçlu tarafları aramaları için telgraf çekmişti. Ardından, Bay Bat Brydges'in retinasından doğru bir şekilde fotoğraflanan suçlu tarafların bir tanımı geldi.

Üçüncü gazete ofisi, becerikli adamın taktikleri için en az kolay olanıydı. Editör ateşli düzenin bağımsız bir üyesiydi. Bat
editörden kaçındı ve öğle vakti genç bir muhabire saldırdı.

"Bu gece 40 h. p.'de bir dönüşe ne dersin?" diye sordu.

"Neler oluyor?"

Genç, mürekkep bulaşmış bir galeri provasını okuyordu.

Bat, diğerinin omzunun üzerinden okuyabileceği masaya oturdu.
Prova "kan", "karmaşa", "ağır silahlı maskeli adamlar" ve dolu taneleri kadar yoğun tüfek atışları kokuyordu ve bir şerif, hukuka olan şevkle kaplı bir şekilde Mesa'nın üzerinden hızla geçiyordu. "Şimdi hangi reformları yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu Bat.

"Bu ortaya çıktığında sizi neşelendireceğiz."

"Her zaman demişimdir, eğer onun Şeytani Majesteleri olsaydım ve iyileri yenmek isteseydim, onlarla savaşmaya zahmet etmezdim! Öğleden sonra bir şekerleme yapar ve onların yalanları ve çekişmeleriyle kendilerini yıpratmalarına izin verirdim."

Genç adam gözünü galerideki delikten aşağı doğru gezdirdi.

"Bu uyuşturucuyu sana kim doldurdu?" Brydges sesini tamamen eğlenen ve çok gizli bir tona indirdi.

"Ne oldu?"

"Önemli mi? Bunda doğru olan hiçbir şey yok."

"Hepsi aynı. Çabuk ol! İyi bir şey."

"Doldurma mı demek istiyorsun?" diye düzeltti becerikli adam. "Söyle bakalım, nereden buldun? Şeyden mi bahsediyorsun? Biri seni genç bir tavukla karıştırmış."

"Anladım. Sorun yok! İngiliz kolonisinden bir arkadaş--"

"İngiliz Kolonisi mi? O Rookeries--Mother Carey'nin tavukları. O Rookery çetesinin ne olduğunu biliyor musun? Bir sürü kumarbaz, para transferi
aptalları--"

"Bu harika bir hikayeyi mahvetmez! Chicago'ya bir köşe yazısı
telefonu
göndereceğim."

"Hayır, göndermeyeceksin," diye itiraz etti Brydges. "Bu tür şeyler Devlete on bin doların reklamından daha fazla zarar verir. Reklam köşelerini
sen geç oğlum--"

"Tamam! Sana kalmış?"

Bat düdük çaldı ve dizlerinin arasında mutfak provalarını salladı.

"Burada ne söylediğinin bir önemi yok. Herkes senin paçavra kağıdının yarın bugün söylediklerinin, kurşun kalem kadar kırmızı ve uzun başlıklarla çelişeceğini biliyor. Reklamların arasına sıkıştırılmış küçük bir gizli paragrafta çelişeceksin ve sanırım hangi reklamların olduğunu biliyoruz.
burada; ama içeriden daha fazla bilgi istiyorsan, onu Doğu'ya gönderme! Gazetemizde iki kez iş başvurusunda bulundun. Bir tane istiyorsan, onu Doğu'ya gönderme! Sana ne kadar ödüyorlar zaten?"

Genç, tahmin etmek için durakladı; ve gençlerin umutları her zaman yüksektir.

"Bu benim için yüz değerinde!"

"Hayır, ödemezsin! Sana altı ve on ve bazen iki ödüyorlar, ama eğer saklarsan yüz değerinde, güzel, küçük, çıtır banknotlar, oğlum.
Bu gece seni saat beşte arayacağım; ama o hikayeyi abartma."

O zaman ve orada Bat kendini bir usta olarak gösterdi. Ofisten mırıldanarak
çıktı.

"Söyle Brydges," diye seslendi genç, "bu hesapta ne var,
zaten?"

"Hepsi yanlış," diye tekrarladı Brydges geri çekilerek. "Bir adam hayatını
kaybetmedi mi? O sırada Range'de bir adam yoktu, sadece bir çocuk bir izdihamın
önüne geçti! Al, sana doğrudan söyleyeyim! Az önce Vadi'den
aşağı indim! On yıl önce Mesa ve Garfield ilçelerinde ve geçen baharda Wyoming'de neler olduğunu anlat! Diğer
Eyaletlere de söyle. Kendi Eyaletinin gözünü morartma! Dışarı çık ve
benimle bir şeyler ye, ben de seni beslerken düzelteyim."

Yani Independent'ın ateşli köşe yazıları kırmızı korku kafalarıyla ve "Danimarka Devleti'nde çürümüş bir şey" ve "lanet olası bir alçaklık" ile dolu kanlı bir resitalle çıktığında, yerel olaya sadece bir tane hadım edilmiş zararsız köşe yazısı verilmişti, ancak yedi köşe yazısı koyun katliamları, hayvan baskınları ve "eski güzel silahlı günlerde" diğer eyaletlerdeki Menzil Savaşları'nın kanlı ayrıntılarıyla doluydu. Bat'in o günkü son hareketi, Doğuya Giden Sınırlı'ya Senatör Moyese'ye bir telgraf göndermekti. Telgrafta, "Tüm yerel gazeteler suçluları cezalandırma çabalarınızı çok takdir eden referanslar yayınlıyor." yazıyordu. BÖLÜM XI

UZUN YOLCULUĞA ÇIKIŞ

Sis ve şafağın yarı karanlığında, Ranger Ridge patikasına tırmandı.

Hayat gelgitteydi. Düşünce, bilincin tek bir noktasına odaklanmıştı
kendi ışınlarıyla ateşe verilmişti. Görmeyen, duymayan, tek bir amaca
sahip olarak katılaşmış,
tırmanışın dikliğine, kanının bir dağ şelalesi gibi
sıçramasına, kaslarının
piston çubuklarının kolaylığıyla
hareket etmesine aldırmadan; dış bedenini
içeride yanan alevden saran parıltının sıcaklığından başka hiçbir şeye aldırmadan yürüyordu. Zikzak Sırtı patikasını takip etmedi, ancak bir önceki gece aldıkları kısa yolu takip ederek yamacın yüzüne doğru dümdüz tırmandı. Ladin kütüklerinin şıngırdayan su yolunu kapladığı kayalığa geldi. Ağaçların yosunları arasında
bir tül bulut örtüsü asılıydı. Zirve, bulut kuşaklarının
üzerinden opal ateş çıktı. Ladinleri kaplayan adaçayı yeşili yosun, kusursuz bulutların ve coşkulu suların
güneşle yıkanmış yağmurla yıkanmış dünyasında mücevherle
düşmüş bir şeye dönüştü. Derin bir nefes aldı. Hava, hapsedilmiş güneş ışığı ve reçineli şifanın tonikliğiydi. Her günün doğuşu, yeni bir varlığın
şafağı mıydı?

Bir önceki gece onunla burada tanışmıştı. Bilinç dalgaları,
şefkatli, çılgınca bilinç, onu sular altında bıraktı ve şaşırttı. Bir
hafıza mührü istemişti. Artık bunun asla bir anı olmayacağını biliyordu: bu bilinç olacaktı, her zaman yaşayan, her zaman mevcut; kontrol edilmemesi gereken bir zorunluluk
çünkü kendisine ait değildi; ve asla söndürülemeyecek
çünkü içinde yanıyordu. Eğer zayıf biri olsaydı, mühür
kendisine bir mühür olurdu; ama hak için temel bir savaş
kendisini ondan ayıkladığı için, bunun hizmete bir mühür olduğunu biliyordu.

Şafak vakti yeni bir dünyanın yaratılışını işaret ediyordu; ve O,
kendisine hiçbir şeyin açığa çıkaramayacağı bir hayatın kapılarını açmıştı. Ulus için de aynı şey mi olacaktı? Bu mücadele yeni bir hayata kapıları mı açacaktı; yoksa hukuk ve hak için duran güçler ateş hattının içinde zaman işaretlemeye devam ederken,
kötülük ve öfke için duran güçler dizginsizce, kontrolsüzce yollarına devam mı edeceklerdi; hukuku hakkı korumak için değil, kötülüğü yaymak için zorlayacaklar; mahkemeleri saptıracaklardı;
çalmayı seçtikleri yerde çalacaklardı; öldürmeyi seçtikleri yerde öldüreceklerdi; kanunu ortadan kaldırarak toprağı anarşiyle sular altında bırakmak, tıpkı su bentlerinin kaldırılmasının sel sularını serbest bırakacağı kadar kesin mi?

Damlayan Ridge patikasının geri kalanını neredeyse bir koşu gibi
bir salınımla tırmandı.

Homestead Slope'daki Ranger kulübesinin altında Orman Hizmetleri tarafından istihdam edilen yol çetesinin büyük dikdörtgen
kanvas ranzası duruyordu.

"Merhaba arkadaşlar," diye bağırdı Wayland, çadır kapağını sallayarak. "Eller yukarı!"
Ve ustabaşına yol çetesini siperlerin dibinde yatanları derilerini yüzmeye, yakmaya ve
gömmeye göndermesini emretti. Rim Kayalıkları Ulusal Ormanların sınırlarının birkaç fit dışında yattığı için,
Wayland'ın _kanun arkasında zaman geçirmeyi bırakıp
ateş hattının ötesine geçtiği_ görülecektir. Ranger'ın yasanın yetkisini nasıl aştığını anlamadıysanız, Senatörün "Orman ve Toprak Hizmetleri görevlilerinin yetki alanlarının dışına çıkıp Devlet görevlilerini Devlet Hizmeti olmayan işler yapmak için işe almaları" hakkındaki konuşmalarını okuyun.

Ranger, kendi broncho'sunu ve eski sınır muhafızının yardımcılarından birine ait bir atı eyerledi. Bu adam yukarı Mesa'larda bir yerlerde olmalıydı. Her eyere bir Hizmet baltası ve bir tüfek taktı. Sonra, yol çetesinin katırlarından birini yük eyeri için yakaladı. Kabine girerek, bisküvi kutusu raflarının sağladığı erzakları bir araya getirdi: yarım jambon içeren bir çuval, çeyrek torba un, bir kutu konserve fasulye, çayla dolu bir tütün kesesi, bölmenin bir tarafında şeker ve diğer tarafında tuz bulunan başka bir kese. Sonra, sırt çantasının eyerine birkaç kovboy yağmurluğu geçirdi ve Mission'da bıraktığı yeşil Hizmet ceketinin yerine deri bir ceket giydi, iç cebinde su geçirmez bir kibrit kutusu olup olmadığına son bir kez baktı, yarım şişe brendi ve fazladan bir şapka almak için kulübeye geri koştu ve diğer at ve katırı önüne alarak midillisine bindi ve Rim Rocks'a doğru yola çıktı. Bunun, zaman kaydetmeyi amaçlayan bir adamın ekipmanı olmadığı görülecektir. Sadece bir saniyeliğine hangi yolu izleyeceğini düşündü. Ridge patikasından aşağı inmek, Vadi'yi geçmek ve Rim Kayalıkları'nın
terakota yoluna tırmanmak bir saat sürecekti. Atlarını
Kutsal Haç ile Yukarı Mesa'yı kesen
çukurun üzerinden atlatamaz mıydı?
Atını
hemlock ve karaçam karmaşasına doğru yöneltti, katır
damlayan patikanın
kenarından kızılcık ve söğüt parçaları kaparak
önden koşturuyordu, Ranger Batılılar gibi biniyordu, deriye yapışmıştı, dizgin yerine gevşek boyun dizginini kullanıyordu, küçük katırı hizada tutmak için elini sallıyordu.

Şeytan sopası çalılığının arasından sola doğru bir dönüş onu
Ridge'in Nehre baktığı yere getirdi. Wayland dizginleri sertçe çekti.
Tarlatılmış ve ABD damgasıyla işaretlenmiş bir kütük yığını, en ufak bir devrilmenin onları Nehre doğal bir şekilde
götüreceği yerde duruyordu. O kütüklere tırmanmamıştı: yardımcıları da tırmanmamıştı. Kayıtlarda onlarla ilgili hiçbir kayıt yoktu. Elbette, yerleşimcilerin kulübelerindeki kesme ve biçme seslerini duymuştu, ancak çiftçiler bir kereste şirketi olmadıkları sürece dikey bir uçurumun kenarında çiftçilik yapmazlar; ve o uçurumdan Nehre atılan kütükler yalnızca bir pazara, Smelter City'ye gidiyordu. Sonra Homestead Slope'un İsveçli bir yerleşimcisine küçük bir taşınabilir benzinli motor için rüzgardan düşen ve ölü üstleri çıkarmak için izin verdiğini hatırladı; ancak izin bu alanı kapsamıyordu.

"Bitter Boot'tan yarım milyon çalmayı bıraktıktan sonra,
burada mankenlerini başlattılar." Kesik kereste biçmelerine, tutumlu bir adamın savurganlığa ve israfa baktığı gibi baktı; ormanın kenarında kocaman bir yaraydı, yaşlı ve genç ağaçlar aynı şekilde kesilmişti, büyük ağaçların kütükleri, yönetmeliklerin öngördüğü gibi on sekiz inçten daha kısa değildi, ancak çürüyüp mantar toplamak için üç, dört ve beş fit yüksekliğindeydi, dev ladinlerin en büyüğü yerden dokuz fit yükseklikte bir iskeleden kesilmişti, bir ev inşa etmek için yeterli
boşa harcanmış kereste bırakılmıştı.

"Bu, son uzun devriyemdeyken yapılmıştı," diye düşündü
Wayland. Çalılıkların ve boşa harcanmış tepelerin kesikleri atının başından daha yüksekti. "Sonbahar kuraklığı için iyi bir yangın tuzağı," diye düşündü Wayland öfkeyle. "Şiddetli bir rüzgarda o çıra yığınında bir kıvılcım; ve Holy Cross'ta
hiç orman kalmazdı."

Ne anlama geliyordu, bu açık meydan okuma, kendisine değil (o büyük
çerçevedeki bir
dişliydi; tüm Ormancılık Dairesi de öyleydi), bu açık
yasa meydan okuması; Hükümet malının bu açık hırsızlığı? Range Savaşı'nın öfkesiyle ve Senatörün ona iki bin dönümlük kömür arazilerinin iadesi için dava açmayı bırakması yönündeki tavsiyesiyle ve tamircinin ona "kavgayı bırakıp Vadi'ye inmesi" yönündeki acil argümanlarıyla bağlantılı olarak, Ranger sahte bir Hükümet baltasıyla damgalanmış çalıntı kütük yığınının ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu;
elbette zavallı cahil bir yabancı tarafından damgalanmıştı. Ring, kiralık araçlarını kavgaya koyuyordu. Ve uzakta, Doğu'da -evet, Batı'da neler olup bittiğini görmek Doğu'nun işiydi- bu savurgan israf yüzünden kömür, odun, kereste ve ev kirası için fahiş fiyatlar ödemeye zorlanan sayısız ücretli vardı; bu, çoğunluğun malına az sayıda kişi tarafından hileli bir şekilde el konulmasıydı. Eğer meydan okumayı reddettilerse, kesinlikle o da kabul ediyordu! İnsanlar bunu öğrendiklerinde ne yapacaklardı, diye merak etti.
Yeryüzünde herhangi bir güç insanları uyandırıp bir şeyler yapmaya ve
konuşmayı bırakmaya ikna eder miydi? _Bir Roma hükümdarı imparatorluk şehri yanarken keman çalmıştı.
Büyük cumhuriyetin çok başlı hükümdarı,
düşmanlar,
Yüzük'ün zenginleşmesi için
kamu malını yakıp, kesip, biçip, keyfi bir şekilde israf ederken ne yapıyordu?

Korucu atını dörtnala koşturdu ve üç hayvanı da
rüzgar ve yarığın çaprazından atlatarak,
Yukarı Mesa'yı Kutsal Haç'tan ayıran
kaya uçurumunun kenarına geldi. Derenin yakın tarafı çökmüş ve uzak tarafı, yirmi fit derinliğinde ve elli fit genişliğinde, tamamen atlanabilir değildi, diye düşündü Korucu.
Kayalık yolun kenarındaki karaçamların arasında zikzaklar çizerek girip çıktı, balta için olgunlaşmış "ölü tepeler", sincapların köklerinde kozalak tohumu sakladıkları çamlar, ölü gövdeden çıkan yabancı fidelerle punk'a giden ladin kütükleri, beyaz yumurtaları avlayan bir ayı tarafından yırtılmış sarı karıncaların yediği ağaç çürümesi; her şeyden önce, ressamın fırçasının
harika alevini, gökkuşağının renk tonlarındaki sivri uçları, kana batırılmış Kızılderili okları gibi, diz boyu, çok renkli,
ateşli, güneş ışığının özünde boyanmış, arılarla vızıldayan ve kelebeklerle
canlı, kar tanelerinin granitten üretim toprağı, kardan silt çıkardığı asırların
sonsuzluğunda bir yaz mevsiminin hayatlarını fark ederek.

"Küçük kar tanesi oraya doğru gidiyor," diye düşündü Wayland. "Zaman alıyor; ama yine de küçük kar tanesi işini yapıyor,
ve kayalar ondan önce aşağı iniyor! Sanırım yasaya uyarsak,
yıldızlarla birlikte tamam."

Dizginleri çekti ve bir çam dalına tutundu. Herhangi bir ormancının
gözüne kestirdiği bir manzaraydı; devrilmiş bir devin devasa gövdesi, tepesinden bir düzine cüce çıkıyordu, vadiyi kaplıyordu. Wayland atından kaydı. Büyük gövde, uçurumun uzak tarafındaki uçta, tavırları bir kenara atan büyük karakterler gibi, daha az daldan yoksun bir şekilde yatıyordu.

Koruyucu Hizmet baltasını gövdeye sapladı. Kabuk,
yaşlı devin ormanın çalılıkları ve cüceleri için yiyecek olmak üzere
aşağıya doğru düşmesine neden olan
kalpteki kuru çürümenin sesini duymasına rağmen,
sağlam duruyordu. Wayland iki ince huş ağacı seçti. Hızlı vuruşlar onları
aşağı indirdi. Ölü gövdenin üzerine yürüyerek, her iki tarafa birer huş ağacını korkuluk olarak fırlattı,
korunma değil, çekingen bir atın titrek inancına çit sağladı, "başı dönmüş bir başı sabitlemek için bir güvenlik hissi" diye düşündü. Küçük katırı yönetti; ve broncholar da onu takip etti. Bir an sonra, Rim Rock patikasının üstündeki Mesas'ı çevreleyen
karaçamlar ve alçak ardıçlar arasında dörtnala koşuyordu, katır öne doğru homurdanarak koşarken lokmalarını kapıyordu. Sonra, Wayland'ın broncho'su, adaçayı yetiştirilmiş çıplak Mesas'ın üzerine atladı, katırın kulakları sivri, burnu yüksekti, çadırlı bir vagonun beyaz branda tepesine doğru yöneldi.

Bir an için, ışık Wayland'ın görüşünü kör etti; çünkü güneş turuncu bir yelpaze şeklinde doğmuştu; ve gökyüzü mavi değildi: göz kamaştırıcı
cıva gümüşüyle ​​parlıyordu. Yüksek, seyrek havaya karşı, grotesk bir şekilde abartılı, önce başı ve omuzları, sonra vücudu olan bir adamın figürü belirdi, ağır bir ata biniyordu, eyersiz, şapkasız, ceketsiz, beyaz
saçlı, topukları atının yanlarına bastırılmış, Kızılderililerin Rim Rock patikasına dörtnala koştuğu veya siperlerden ikinci bir atlayış yaptığı gibi hayvanın boynunun çok üzerine eğilmişti.

Wayland üzengilerinin üzerinde ayağa kalktı ve ellerini trompetle sallayarak bir
bağırış attı. Binici atını arka pisi balığına doğru çekti, çılgınca
el salladı, sonra havayı yardı--

"Güçlere şükürler olsun--ama--Sizi gördüğüme sevindim! Onları Güney patikasından
uzaklaştırdım. Onları yakaladık, Wayland, alçak herifler! Onları bir tuzaktaki fareler gibi yakaladık! Eğer Vadi'de bir silahla dışarı çıkabilecek kadar cesur bir adamınız varsa, Geçit'teler!" İki at birlikte
pisilerken nefes almak için durdu.

"Kaçırmadık," diye cevapladı Wayland.

"Çukurdan atladılar! Yaşasın, çukurdan atladıklarını görmeliydin! Onları tam dibe vurdular. Keşke dipsiz çukura
gitmeseydim. O gece Sırtınızın altında gördüğüm aynı soylular, Yüce Kudretini kurtarırken. Koyun derisi tozluklu kötü adam, kovboy yağmurluğu giymiş tek kollu serseri, kırmızı kravatlı kadife züppe ve daha dördü, aynı kurnaz soylular. A, senin derenin tepesinden at sürdü ve arkalarından altı kurşun yağdırdı! Yaşayan adam! A, ateş ettiğinde sarı yağmurluklu adamın kanlı cinayet bağırdığını duydum! Umarım -Tanrım beni affet- diğer kolunu da ısırdım ve onu kanatlı bir şekilde lütuf tahtına getirdim! Dağının arkasındaki dere yatağını takip ettiler, beyaz at senin sırtının altındaki geceyle aynıydı, aksayarak, tek kollu adam eyerde sallanıyor ve diğerlerinin beklemesi için küfürlü pislikler tükürüyordu. Bütün gece nöbet tuttum, bağırıp uluyordum, bir bekçi gibi, onların o iyi eski kravatlı komitelerin kollarına koşacak soylular olmadığını bilerek; ve hayal bile etmiyorum
Benim adıma bir fişek daha yoktu!" Yaşlı adam alnındaki teri sildi.

"Ceketimi ve giysilerimi şuradaki arabaya bıraktım!" Wayland onun çorap tabanlı
olarak bindiğini fark etti.

"Burada senin için fazladan bir şapkam var." Wayland yumuşak keçeyi deri ceketinin cebinden
fırlattı.

"Ah, onları yeterince açık bir şekilde gördüm; cehennem uçurtma
yasalarının kötü bir sınırda yumurtadan çıkardığı aynı kötü görünümlü altı! Yanılmayın. O beyaz yelek bu şeytanlığın en dibinde! O kim, Wayland?"

Wayland, Ridge kulübesine beyaz yelekli birinin ziyaretini anlattı; ve
bir koyun vagonuna doğru dörtnala ilerlediler.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu yaşlı sınır muhafızı.

"O atı nereden buldun?" diye karşılık verdi Ranger.

"Çobanlardan biri--"

"Çobanlar iyi mi?" diye sordu Wayland. Cevabın ne olması gerektiğini biliyordu;
Batı'yı bu yirmi yıldır utandıran aynı cevap.

Yaşlı adam atını aniden durdurdu, dikleşti ve
doğruca Ranger'a baktı.

"Wayland, dostum, burası Rusya mı yoksa Cehennem mi? Dünyada kendine medeni diyen başka bir ülke var mı ki dört çobanın
yakılarak öldürülmesine izin verir? Ülke ne yaptığını biliyor mu? Ne olduğunu biliyor musun? Son vagonun orada kalmasının tek sebebinin
yağmurların yangını söndürmesi olduğunu biliyor musun? Diğer vagonların demir lastiklerini, tekerleklerine zincirlenmiş iskelet adamlarla birlikte bulacaksınız. Tam ikinci vagonu
ateşlemeye
başladıkları sırada geldi. Tüm un çuvallarını
açmışlar ve atları serbest bırakmışlardı. Bu, A patikadan aşağı doğru tam pelther
yakaladı."

Yaşlı adam başını salladı.

Atlarını sessizce Mesalar boyunca, göz kamaştırıcı beyaz bez vagona doğru koşturdular. Kırık koşum takımı, yarı yanmış teller, bir tekerleğin
kömürleşmiş göbeği, kırılmış whiffle ağaçları, dağılmış unların beyaz tozu
yerdeydi. Çadırın arkasındaki, kalan vagonun üzerindeki kahverengi bir alev, yağmurların
yangını söndürdüğü yeri işaret ediyordu. İçin için yanan, kötü kokan bir kül yığını, diğer vagonların kaderini anlatıyordu.

"Cehennem-şeytani iş, cehennem-şeytani iş! Tarladaki hayvanlar
böyle bir alçaklığı kavrayamazdı, Wayland! Bu, harpilerin
ürettiği şeytanların işi! Bugün şeytan olmadığını söylüyorlar! Hah!" Yaşlı adam büzülmüş dudaklarından sapkınlığı üfledi. "Hayvanlar
kendilerini avlamazlar, açlıktan ölen fareler hariç; ama dostum, eski moda olan hariç, onun kendini
yok etmesinin hiçbir açıklaması yok, Wayland. 'O bir şeytan tarafından ele geçirilmişti.'"

Korucu atından inmişti ve kül yığınını ağır çizme tabanıyla dürtüyordu. Sonra, közleri kırbacıyla sertçe çırptı. Bir tekerleğin kararmış göbeği daireler çizerek dışarı çıktı. Birdenbire, Wayland yüzünü çevirdi, beyaz ve mide bulandırıcıydı, kayalar gibi sert granite dönüşmüştü. Küllerden, iskelet yüzünün gözsüz yuvaları çıkıntı yapıyordu; ve yerde yağmurların yıkamadığı lekeler vardı. O zaman Wayland, sürücünün aşağı sürüklendiği vagon koltuğunun önündeki kanlı başparmak izlerini fark etti.

Bir süre iki adam da konuşmadı. Ama bu, kanunun serbest bıraktığı vahşetin; iyilerin yalnız bıraktığı suçun doğal sonu değil miydi?

"Binlerce koyunu sakatlamak yeterince lanetliydi," dedi Wayland;
"ama--bu?"

Yaşlı sınır muhafızı, bir gece önce bir kenara attığı paltoyu ve çizmeleri almıştı. Atının yelesinden tutarak aşağı baktı. "Ve burası beyaz adamın toprağı," dedi. "Buraya özgürlüğünüzü fahişe mi ettiniz, azizlerin ve şehitlerin kanıyla mı satın aldınız? Tutkunun ateşiyle değil,
pis kazanç için, özgür bir halk buraya mı geldi? _Kralların başları, bu kadar yumuşak konuşulmayan günlerde daha az suç için kanlı bloğa düştü_. Sizin özgürlüğünüz, doğruya veya yanlışa özgürlük mü? Ulusunuzu uçurumdan aşağı göndermek mi? Wayland, _bu Demokrasi mi_?"

Ranger bir an cevap vermedi.

"Hayır," dedi sessizce, "sizin Soyguncu Baronlarınız Monarşi olmadığı gibi bu da Demokrasi değil! Bu hatayı yapmayın; bu Anarşi,
sınırsız açgözlülüğün Anarşisi! Uzun zaman önce yağmacı İskoç Soyguncu Baronlarınızla savaştınız! Bugün yağmacı plutokratlarımızla savaşmalıyız!"

XII. BÖLÜM

KANUNUN HAZRETİ KENDİNİ ÖRTÜYOR

"İngiliz üstünlüğünün," yaşlı sınır muhafızı, adanın kendi sınırlı bilgisinin dışındaki her şeye karşı tam zirvesine ulaştığında, "bu zavallı çobanlardan herhangi biri tanık olarak kaçmış olsaydı, bu alçak katilleri darağacına gönderemeyeceğimize inanmamı mı istiyorsunuz?"

Koruyucu, yol çetesinin bir kısmına, adli tabip gelene kadar nöbet tutmaları için siperlerin altından yukarı çıkmalarını işaret etmişti. Öndeki küçük katır, Wayland ve Matthews, Rim Kayalıkları'nın pişmiş toprak patikasında yavaşça ilerliyorlardı.

"Sizin veya benim neye inandığımızın dünyada en ufak bir farkı yok, efendim! Gerçek şu ki, bir tanığa onu Amerika Birleşik Devletleri'nden çıkarıp hayatının geri kalanında yanında tutmaya yetecek kadar para teklif edemediğiniz sürece, iyi bir unutkanlık geliştirecek veya aynı eski şakayı yapacaktı - 'gözleri bağlıydı', 'görmedim' vb. ve daha fazlası ve daha fazlası; onları suçlayamazsınız! Bahse girerim ki çobanların her biri orada kül yığınında çürümek yerine kaçmış olsaydı, hepsi ülkeden olabildiğince uzağa ve hızlı bir şekilde kaçıp giderlerdi."

Küçük katır, virajlı arka tarafta durdu; ve yaşlı evanjelist sessizce broncho'sunun üzerinde düşünerek oturdu.

"Bir şerifiniz var mı?"

Wayland güldü.

"Kızılderili sinekleri gibi; onu göremeyen biri. Haftalarca tepelerin üzerinden at sırtında
gider ve eğer mahkumunun üzerinden
düşerse, adamını bulamaz!"

Yaşlı İngiliz, Wayland'a şüpheyle baktı, hatta "Sana
inanmıyorum" dedi.

"Beni kanunu kendi ellerimize almaya mı teşvik ediyorsun?"

Wayland yine güldü.

"Sevgili beyefendi, anlamıyorsunuz! Sizi buna
hiç sürüklemek istemiyorum! On yıldır, _bu ülkede kanunu temsil eden güçler
ateş hattının arkasında zaman geçiriyor; diğer adam
malları alıp kaçarken_. Suç
kazanırken ve Şeytan dediğiniz şey sayarken onlar zaman geçiriyor."

Yaşlı adam onaylayarak başını salladı.

"Hepsi doğru!"

"Bana kanunu çiğnemeyi düşünüp düşünmediğimi mi soruyorsun? Hayır, efendim, düşünmüyorum; ama _ben
kanunları
ateş hattının ötesine taşımayı düşünüyorum. Hırsız
mallarla
kaçmak için kanunu zorluyor; ben onları geri almak için
kanunları zorlayacağım. Katil, lanet olası işe yaramaz
boynunu korumak için kanunu zorluyor; ben de boynunu kırmak için kanunu zorlayacağım_. Tabii," diye ekledi, "kendi boynumu kırmazsam."

Yaşlı adam kaşlarını çatmıştı. "Sadece kulağa hoş gelmiyor; planın ne?"

"Onları alana kadar bir silahla dışarı çıkmak; sizin Atlı Polisinizin Kanada'da yaptığı gibi! _Alacakaranlık kuşağında teknik ayrıntılarla uğraşmayı
bırakacağım... ve adamın peşine düşeceğim_."

Yaşlı İngiliz şöyle düşündü: "Wayland, eğer A bu işi yönetiyorsa,
ilk yapacağı şey yerel basınına böyle bir patlama yapmak olurdu,
yetkililer _dikkat çekmek_ zorunda kalırdı, sonra da--A korkağın ensesinden yakalamak zorunda kalırsa şerifinizin peşine düşerdi,
A onu utandırırdı . . . _harekete geçmekten_ . . . . _uzaklaştırırdı."

"Tamam, efendim! Bu işi yönetin . . . tıpkı senin gibi idare et
kısıtlı İngiliz yasalarının ardında! Senatörün çiftliğini on dakika içinde geçeceğiz. 'The Smelter City Herald'ı arayabilirisin.
Sen telefon ederken ben de yiyecek bir şeyler hazırlarım. Sonra, doğruca şerife gideceğiz."

Atlarını hafifçe tekmeleyerek dörtnala koşturdular ve öğle vakti olmadan Senatörün
k'raal'ına vardılar. Çiftlik işçilerinden iki üçü
rastgele yola doğru yürüdü. Hepsi mavi tulum ve gömlek kolluydu
biri hariç; o da kısa paça pantolon giymişti.

"O ustabaşı, ona sorun!"

"Telefonunuzu kullanmama izin verir misiniz?"

Kısa paça pantolonlu adam şapkasını küstahça bir açıyla eğdi, ağzının köşesine bir
kürdan sapladı, başparmaklarını ceketinin kol deliklerine soktu, Wayland'a soru dolu bir bakış attı, yaşlı adama sırıttı
ve çiftlik evinin verandasından ayrı duran beyaz bir pergolaya doğru başını salladı.

"Orada bul," diye işaret etti, "bir nikel at--sonra, "Yüzük!"

"O bakışı gördün mü?" diye sordu yaşlı İngiliz,
adam ayrıntılı bir kayıtsızlıkla uzaklaşırken dişlerinin arasından.

"Evet, ama bakışlar jüriye uymaz."

"Benim zamanımda onun gibiler için kravat etkiliydi!"

Wayland üçüncü kez aynı alaycı kahkahayı attı.
Yaşlı İngiliz'e bakış açısını değiştirecek ne oluyordu?

"Nehre gidip yemek hazırlayacağım."

Wayland ne düşündüğünü söylemedi; ama
kanun aşığı yaşlı İngiliz'in beyninde _ne_ geçiyordu ki, şapkanın küstahça eğimi, kürdanın küstah açısı, bir adamın başparmaklarının ve ayaklarının açıklığı--kanunlara karşı katı saygıyı kırıp eski zaman kravatının mahkemesine atıfta bulunabilirdi?

Nehirde, Korucu eyer kuşaklarını gevşetti ve küçük bir
çaydanı kavak yongaları ve otlardan oluşan bir ateşin üzerine koydu. Sonra
not defterini çıkardı ve Eleanor'a notu yazdı ve onu Calamity için yol çetesinden birine verdi. Notta şöyle yazıyordu: "Uzun Yol'a çıkıyoruz... Demokrasi gelmeden önce bu Ulusun katetmesi gereken Uzun Yol'a... Şeyin Arkasındaki Adam'ın... Daha Yüksekteki Adam'ın izine." Korucu, İngilizlerin kanuna saygısının telin bir ucunda, Vadi'nin becerikli adamının ise diğer ucunda olduğu
pergoladaki telefonda neler olup bittiğini nasıl biliyordu?

Yaşlı adamın dönüşünü beklerken yüzündeki o şaşkın gülümsemede hiçbir burukluk yoktu; çünkü yere uzanmış ateşin
yanışını izlerken, mektup tekrar, hafızayı değil, ama o mührün hizmete girdiği bilincini getirdi, yarı belirsiz bir şekilde onun bunu bilip bilmediğini, bir kadının _hiç_ aşkının bir erkek için ne anlama geldiğini bilip bilmediğini merak etti. Aynı sürekli, her zaman yeni, her zaman şaşırtıcı
kaynaktan birlikte içmedikleri sürece, kesinlikle asla bu kadar dolu dolu yaşam yudumları,
harika yeni açığa çıkan bilinç veremezdi! . . . Yaşlı adam konuşana kadar ayak seslerini duymadı--

"Bir şekilde--onları--açık--bir şekilde--anlamamış--gibi--! Cevap verdiler; sonra--cevap vermediler! _Smelter City Herald_--dedin mi? Garipti--çok
garipti--Adımı sorduğumda net bir cevap aldım--sonra santral dedi ki
'çal! çal! onları alamıyorum, tel sırasız'!"

Wayland bu sefer gülmedi. Teller, önemsiz küçük yerinin çanlarını bir Ulusun alarmına çalmaya başladığından beri bozuk değil miydi? Bannock'larını -Batılıların tokatçıları çağırdığı 'Rocky Mountain'ın kesin vuruşu'- sessizce yediler. Yaşlı adam hala şaşkın ve aptal bir şekilde düşünürken, Ranger bardakları ve tabakları Nehre daldırdı ve sırt çantasını geri çekti, küçük katır yanlarını şişirdi ve göbeği rahatlatmak için inledi, broncholar yeniden koşumlanma sürecine akıllıca yemek yedi. İngilizlerin kanuna olan saygısı zor ölür. Wayland güreşi gördü ve sessiz kaldı. Derin, alçak bir gümbürtü, uzaklardaki bir gök gürültüsü gibi boğuk gümbürtüler ve titremelerle topraktan donuk bir şekilde geçti. "Bu ne, Wayland?"

"Sadece öğlen eriyen karların gevşettiği ve Holy Cross Geçidi'nden aşağı doğru kaydığı kar;" ve bir şekilde, onun ne dediğini düşünmeden edemedi... kayaları şekillendiren kar tanesinin yasası.

Atlar otların üzerinde duyulabilir bir şekilde otladılar - bekliyorlardı. Küçük katır
geriye baktı - o da bekliyordu. Ruhun bir parçası onun ilhamını içmek, etin bir parçası da onun dokunuşunu içmek için - onu çiftlik evine, MacDonald çiftlik evine, onu görmek için - Long Trail'e çıkmadan önce sadece bir kez - gelmek için ezici bir dürtü geldi.

"Peki," dedi; "hangi yöne, Bay Matthews?"

Yaşlı İngiliz düşünceli bir şekilde broncho'suna doğru yürüdü.

"Şerifinizi deneyeceğiz - en azından, önce onu deneyeceğiz."

Ve Korucu yine güldü.

"Gülme, dostum! Erkeklerin kanun çizgisinin dışına
çıkarılmasının ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Atlar derenin ortasından geçtiler ve aşağı uzanıp içtiler, dizginlerini
çiğnediler.

"Peki, ne anlama geliyor?"

Dağ deresinin mavisinin, güneşte boyanmış çakılların üzerinde dönüp durduğunu,
uzak dağ karlarının kanununu söylediğini gördü.

"Tanrı bilir," diye cevapladı yaşlı adam yavaşça. "Bu, kargaşa anlamına geliyor. Eskiden krallarımızı
öldürdük; ama siz bu topraklarda çok başlı bir kralsınız! Bu, belki de bugün buna Anarşi diyorsunuz."

Sarı öğlen ışığı, kristal mavisi Nehir'deki mücevherlerle süslenmiş kavakların arasından süzülüyordu. Korucu, dağların karakterini her zaman Nehir'den bilirdi: buzullardan dolayı siltli ve süt mavisi; kristal
ve kardan yeşil-mavi. Ve vadiden yukarı doğru, çiftlik evlerinden Geçide doğru, iki çentik ve bir işaretle işaretlenmiş ağaçlarla Ulusal Ormanların sınırlarının ötesine doğru sürdüler;
parlak defne çalılarıyla çevrili daralan patikada yavaş yavaş yukarı doğru;
dağlar giderek yaklaşıyor ve baharatlı balsam kokusu havaya elenmiş altın bir güneş ışığı tozu yağdırıyordu. Aralıklarla, kar kaymasının donuk
gürültüsü, uzak yankılanma, kar tanesinin taşı yuvarlayarak
ettiği yasanın yankısı; büyük yasa
dramasının çarpması, dağların arkasındaki titanlar.

Bu, bir Vadinin boş bir duvarla
sonlandığı sık görülen dağ oluşumlarından biriydi. Bir kaya payandasını çevirirseniz,
ormanlık yamaçlar arasındaki gökyüzü çizgisinde bir çentiğe tırmanan bir patikada önünüzde açılan dik duvarı bulursunuz. Mavi çentik bir
Geçittir.

"Neyse, Bay Matthews, şimdi havayı bölüyoruz! Havayı biçmekten daha fazlasını yapıyoruz."

Atlarını Nehrin yukarısına doğru kıvrılan patika boyunca keskin bir koşuya koymuşlardı. Su, cilalı çakılların üzerinden küçük sıçramalarla ve ateş parıltılarıyla
gurulduyordu. Şu anda, dağlar arkalarında
kapanmıştı. Nehir, bir dizi
çağlayan gürültülü bir şekilde akıyordu ve patika, kayalık kıyıdan dairesel düzlüklerden veya yerel olarak "dipler" olarak bilinen yerlerden geçerek geri dönüyordu.

"Şerif burada mı yaşıyor?" diye bağırdı Matthews; çünkü küçük derenin kükremesi kanyonu
dolduruyordu.

"Geçidin eteğinde bir çiftliği var."

"Zaten zaman kaybı olmayacak," dedi yaşlı İngiliz.

Yine, Wayland gülümsedi. Eğer zaman kaybı olmayacaksa; o zaman,
zaten haydutların peşindeydiler. Senatörün çiftlik işçisinin küstah bakışında, yiğit İngiliz'in hukuk aracına olan saygısını aniden yerle bir eden şey neydi?

İnce kavak ağaçlarına tutturulmuş dikenli tellerden oluşan bir çit, düzensiz bir çiftliğin sınırını belirliyordu; ve Korucu, dikenli tellerden iki ayarlanabilir direk üzerine doğaçlama yapılmış bir kapıya doğru sallandı. Kapının arkasında bir kütük kulübe; pencerelerde ucuz dantel perdeler; dantel perdelerin arkasında, meraklı yüzlerin belirsiz hareketleri ve mızmız bir serseri sesi vardı: "Seni hiçbir şeye bulaştırmayacağım; işte, Dan Flood!"

Wayland atından indi ve binicilik hayvanlarıyla birlikte kapıyı çaldı. Bu, girişimci bir dişçinin Klondike'ın mümkün olduğunca çoğunu yerleştirdiği altın farların üzerine kıvrılmış sarı saçlı, kansız bir kükürtlü yüzle açıldı.

"Şerif Flood geldi mi?" Ranger şapkasını kaldırdı.

"Ah, nasılsınız, Bay Wayland." Tüm kıvırcık kağıtlar rüzgarda yonca tepeleri gibi sallanırken, utangaç kaşlar kıvrıldı ve davetkar bir gülümseme
sürünen farların etrafında oynadı. "Hayır, gelmedi! Dan gelmedi!"
Kıvrımlı kağıtlar tekrar başını salladı ve altın dişler tekrar gülümsedi.

"O--_evde_ mi?" Ev kelimesi bir kurşun gücüyle çıktı.

"Hayır, gelmedi! Bay Flood gelmedi! Şerife 'yolda!' denildi.

Wayland geri çekildi ve kavgayı izledi. Yaşlı adam kapı girişindeki
çamurlu hayalete baktı. Eğer hançer bakışları onu
bıçaklayabilseydi, hanımefendi bir yastığın
iğneleri kadar çok hançerle
dolmuş bir şekilde ölüp giderdi. Altın farlar, sıkıca dikilmiş bir çift
dudağın ardında tutuldu; ve bir el kapı kolunu kavradı.

"Evet," dedi, hanımefendinin "The Smelter City Herald"ın Pazar ekinde görülen
cübbeleri taklit ederek pembe cübbesinin yakasını geriye doğru kıvırdığı kül rengindeki derin V şeklindeki tenine sabit bir şekilde bakarak.
"Dün gece Rim Rocks'ta cinayet işlendi! Şu Mesas'ın üzerinde yatan
çürüyen cesetler var! Bu şerifin işi, bir yabancının işi değil--"

"Evet, efendim," dedi altın farlar, "Sanırım bunu görmeye gitti."

Sarı saçlarından ve kül rengi V şeklindeki kirli teninden ve paçavradan oluşan beli olmayan kumaş parçasından saat çoraplarına ve yüksek topuklu terliklere doğru yavaşça tekrar ona baktı.

"A ha' ma şüpheleniyorum ki bu dakikada arka kapıdan fırlayıp gidiyor! Siz şerifin kadını mısınız?" ve garip bir şekilde hanım kızarmadı; ama safran rengi tenin üzerine hafif bir parlaklık geldi - neyin? Senatörün çiftliğinden çıkan adamın gözlerinde oynayan aynı kayıtsız, sözsüz küstahlıktı.

"Evet, efendim, mesajınızı hemen ileteceğim," farlar güven verici bir şekilde titredi.

Yaşlı adam ağırbaşlı bir şekilde durdu ve hanımın gözlerini yaktı.

"Şerif şeyiniz yola çıkalı ne kadar oldu? Arka kapıdan mı kaçtı?"

"Arka kapı yok," diye bağırdı farlar; ve ön kapı
yüzlerine çarptı. Wayland kahkahalarla güldü.

"Bu gülünecek bir şey değil! O korkak şerifin yatağın altında saklanmasına güvenmek yeterince kötü! Geri dönüp onu
ortadan kaldırmak istiyorum; ama o -çömlek külü--" yaşlı adamın ona başka ne dediği, temizlenmiş bir çağ için zarif olmaktan çok daha doğruydu.
Dikenli tel kapının direğini yerine takıp
atlarına bindiler.

"Ee, efendim?" diye sordu Wayland. "İngiliz hukuk anlayışınızı
kırmak istemiyorum; ama şimdi hangi yöne?"

Yaşlı adam dizginleri bronchonun boynunda asılı bıraktı. Atlar
çimenleri biçmeye başladı. Korucu üzengisini beceriksizce çekiştiriyordu.

"Çok şaşkınım, Wayland! Bir İngiliz'in kanında kanunun dışına çıkmak yoktur. Bunu düşünmüyorsun, değil mi, Wayland?"

"Hiçbir şey söylemiyorum! Kanun onları kanunsuzluklarında korur. Bizi kanunluluğumuzda korumaz. Amerikan vatandaşı kanun koyucudur. Bir Amerikan vatandaşının yapması gereken tek bir şey vardır -- işe koyulmak ve kanunlarını uygulamak--"

"O zaman -- Tanrı aşkına, Wayland, devam et ve yap! Önden git! Takip et! Bu patika dağın arkasına mı gidecek?"

"Evet, bizi geriden getiriyor! Üç saat öndeler; ama bu gece Zirvenin Arkasındaki Göl'ün bir yerinde kamp kuracaklar. Onun ötesinde, çok kötü heyelanlar var. Bu yağmurlar karları gevşetti. Gölün ötesindeki heyelanları ancak gün ışığında aşacaklar. Bugün göle ulaşabilirsek, onlara karşı bir şansımız olacak."

"Wayland, _Benim_ yolumun son turundayım! Bana ne
olursa olsun; ama onları yakaladığımızda
ne
olabileceğini hiç düşündün mü? O adamlar öldürmek için dışarıda. Tutuklamak için dışarıdayız.
Yakın mesafede bunun ne anlama gelebileceğini düşündünüz mü?"

"Ben yakın mesafeden arıyorum," dedi Wayland, "ama seni kavgaya
sürüklemek pek de adil değil. Tek istediğim, sarıya dönmeyecek kırmızı kanlı bir adamın tanık olması. Bu Millet, yağmacılar ve deri yüzücüler ateş hattımızı
silahsızlandırırken, kanun çizgisinin gerisinde sindi. Birisinin sırayı tersine çevirmek için boynunu riske atmasının zamanı geldi--"

"Git epp," dedi yaşlı adam sertçe atına.

Küçük katır, kolay bir dörtnala patika kulaklarına doğru ilerledi; ve
biniciler, ova atlısının sallanan sandalyeli koşusuyla Geçit'e doğru yola koyuldular. Yavaş yavaş, dağlar,
hava lekeli kaya duvarları halinde, kanyonun dibinden gelen rüzgar veya suların
uzak bir uğultusu eşliğinde daha da yakınlaştı; başınızın üstündeki gökyüzü, granit bloklardan sarkan yıpranmış çamlar ve köknarlarla
mavi bir yarığa daraldı, gökyüzüne karşı eğrelti otları kadar kırılgandı. Geriye baktınız; kayalar
sağlam bir duvara
kapanmıştı; aşağı baktınız; kanyonu boş bir sessizlikle dolduran nehir, ormanın yosun kıyılarını
büyütmesiyle birlikte parıldayan gümüş bir ipliğe dönüşmüştü. Kasvetli bir dünyaydı, o yarıktan
daha da gölgeliydi Başının üstünde, bir kartalın yalnız bir çığlıkla
çember çizdiği mavi bir geçit vardı.

Geçit, doğum ve ölümün yaşamdan daha büyük bir yaşama geçişi gibiydi. Dağın diğer tarafında, güneşle yıkanmış Vadi ve
gümüş şelaleleriyle Sırt ve
parıldayan kar haçıyla opal tepe uzanıyordu. Bu tarafta, Gölge Vadisi'ndeki Dağ, kat kat, çaprazlanmış ve bir milyar yılın buzlu şelaleleriyle
yaralanmış dev eğimli bir duvar örgüsüne dönüştü - yalnız kartalın gürültülü çığlığı, uzak Nehrin boş sessizliği,
düşerken donan su damlasının şıngırtısı dışında hiçbir ses yoktu. Sonra, mavi yarık
güneş ışığıyla kayalara çarptığında, dağların kapıları başka bir Vadi'deki daha büyük bir yaşama tekrar açılacaktı.

Atlar artık dörtnala gitmiyordu. Tırmanıyor, esiyor ve
Geçit yolunun keskin dönüşler yaptığı yerde duruyorlardı, ileri geri, yukarı yukarı, ta ki kartal aşağıda daireler çizene kadar. Her iki adam da inmişti
ve Kızılderililer gibi arkaya doğru yürüyorlardı, Wayland kendi
kutulu tüfeğini taşıyordu. Yol şimdi bir yamacın kenarı boyunca uzanıyordu
bir eyerden daha geniş değildi, aşağıda dik bir uçurum, yukarıda dik bir duvar vardı.

"Bu patikada vadiden nasıl çıkacaklardı, Wayland?
İzleri izliyordum. Bizden önde değiller."

"Gully yukarıda kör bir duvarla son buluyor. Ben oraya vardığımda, 
nag'lerini yukarı itip uçurumun aşağısında bir yerdeki Geçit patikasına
iniyorlar. Acele etmiyoruz; ben izliyorum. Önümüzde
hiçbir iz yok. Yukarıdaki patika bundan daha kötü. Şeytan
kendisininkine bakıyor; yoksa çoktan geri dönüp
gelirken boyunlarını kırmış olurlardı. Önce göle inmelerine izin vereceğiz. Tuzağa
girecekler. Yılın bu zamanı çoğunlukla buz olan bir göl. Avcıların bazen kullandığı eski bir
tekne var. Atlarıyla geçmeleri bir saat sürecek. Gölde kamp yapmalarına izin vereceğiz. Tuzağına değer bir şerifimiz olsaydı, onları
oraya yerleştirebilirdik."

"Harika bir patika, Wayland! Bana Rocky Dağları'nda köprüler inşa ettiğim
günlerimi hatırlatıyor! Bu uçurum patikalarını takip etmek sadece bir cesaret meselesi değil: bu bir mizaç! Bu mide
de bir şey! En iyi mühendislerimizden biri; bıçaklarını
çıkarmış Çinli denizcilerle karşılaşabilirdi: at gibi gözlerini
bağlamadan hayatını
kurtarmak için uçurumlardan birini geçemezdi: Gözlerini bağlamak zorundaydık ki geçene kadar
anlamasın. Buraya ne kadar derin diyorsunuz?"

"Sanırım yaklaşık 7.000 fit düşüş. Burası Geçidin tepesi.
Uçurumdan ayrıldıktan sonra aşağı iniyoruz! Bakın--? Atlar bunu biliyor!
En üstteki dönüş dinlenmelerini yapıyorlar."

İki adam aşağıya baktı. Gölgeli derinliklerde,
Nehrin beyaz bir dumanı aşağı doğru yırttığını, bir panterin sıçradığını -sıçradığını- görebiliyorlardı;
ve suyun boş kükremesi kanyonu elle tutulur bir titremeyle doldurdu. Çok aşağıda, kartal tembelce uçuyordu, kanyon rüzgarlarının
vuruşuna göre yükselip alçalıyordu. Aniden, hava keskin bir
ıslık sesiyle kesildi. İki adam da sıçradı.

"Sadece bir dağ sıçanı." Korucu, omzunun üzerinden kayanın yüzünde oturan küçük gri canavarı işaret etti. "Tuhaf bir yer,
bu Geçit! Burada bir yankı var--eğer kendimizi duyurmak
istemeseydik, bunu size
duyururdum. Bağırır veya şarkı söylerseniz,
şeyin o karşı duvarda dans ettiğini duyabilirsiniz--Buradaki sisin
içinde bazen biraz ürkütücü, yankı sesi."

Ama dağ sıçanının ıslığı atları da ürkütmüştü. Yorgun katır topallayarak sıçradı ve durdu. At nalından daha büyük olmayan bir taş tekmeledi, kenarda sendeledi ve sıçrayarak aşağı düştü. Aşağıdaki kaya katmanına gürültülü bir yankıyla çarptı, iki katı büyüklüğündeki
bir taşı yerinden oynattı, sonra sekti-sekti-ve bir ev büyüklüğündeki
bir arduvaz kaya parçası
çıkarıldı-çatırtı ve keskin yankılarla havaya fırladı-Sonra Geçit
gürültülü yuvarlanmayla doldu. Onun battığını-battığını-battığını ve kaybolduğunu gördüler, yankı
hâlâ kaya tepelerinin arasında roket gibi fırlıyordu-batıyordu-batıyordu-batıyordu-mor gölgelerde bir makaradan daha büyük değildi, ta ki bir dalışla kaybolana kadar.

"Vay canına, biri geçse _gidecekti_." Yaşlı adam alnındaki teri
sildi ve derin bir nefes aldı.

Anında, kanyonun oyuk uçurumu, roket gibi fırlayan, titreyen ve parçalanan yankılarla tekrarlanan bir tüfek atışının
çarpıntısıyla ikiye ayrıldı; ve bir kurşun Wayland'ın ayaklarına çarptı.

"Bu senin için havayı ikiye bölüyor --Wayland."

"Aşağı inin, efendim," diye ısrar etti Korucu, yaşlı sınır muhafızını üst kayaların
barınağına çekerek. "Yukarıya çıktılar. O lanetli
taşı duydular. Bu, nerede olduğumuzu öğrenmek için sadece bir şans atışı. Arkamızdan gelemezler. Önden aşağı inmek zorundalar--"

"Ve yağ ateşte; çünkü tüfeğim atla birlikte gitti,"
yaşlı adam kederle yakındı; çünkü katır ve atlar, kanyondan geçen bir süvari alayının
takırtısıyla patika boyunca dörtnala gitmişlerdi. Wayland
yaşlı adama kendi tüfeğini uzattı ve altıpatları kemerinden çıkardı
deri ceketinin altından.

"Bu takibi hiç anlamayacaklar," diye açıkladı Wayland.
"Şerif Flood kırsal kesimdeki herhangi bir suçlunun güvenliğinin garantisidir. Bunu bir vatandaş çetesi sanacaklar. Bu patikanın
uçurumun sonunda indiği yer bir kayalık. Onun arkasına mı saklanacaksınız, efendim? Yukarı çıkıp onları aşağı indireceğim. Sizden hayatınızı
riske atmanızı istemiyorum. Onlar dörtnala inene kadar sizi görmeyecekler."

"Ama yukarı çıkarsanız kendi hayatınızı riske atmış olursunuz?"

"Muz kabuğuna basıp kayan adam da öyle," dedi Wayland.

BÖLÜM XIII

İŞ BAŞINDAKİ ADAM

İki adam Geçidin uçurum patikası boyunca ilerledi.
Aşağıda öğlen eriyen karların
dolu selinden taşan, haykıran nehir
sessizleşmeye başladı. Gölgelerden, Korucu öğleden sonranın azaldığını biliyordu. Atıştan gelen yankılar hala taş taşa çarpmışçasına keskin, titrek
çarpıntılarla sallanıyordu, daha zayıf ve solgun. Sonra bir rüzgar titremesi yüzlerine çarptı. Uçurum, bir kapı gibi öne doğru açıldı veya
gökyüzünün tırtıklı sırtındaki bir çentik; ve uçurum yolu
kayanın kenarından, kaya kayması veya çığın uçurumun eğimli duvar örgüsünde bir oyuk açtığı
bir yamacın oyulmuş çukuruna doğru düştü.

"Burası," diye belirtti Wayland.

Daha yüksek yamacın omzundan, bir dağ keçisinin yarık ayak izleriyle işaretlenmiş, bir el genişliğinde, dar ve sertleşmiş bir patika geliyordu. Yolun Geçidin ana yoluna indiği yerde,
kayanın üzerinde yüksek ve kuru bırakılmış, geçidin dibine doğru uzanan devasa bir kaya vardı.

"Onun diğer tarafında kalın efendim! Sizi görmeleri mümkün değil. "

"Bu patikanın Ridge vadisinden geldiğini nereden biliyorsun? Bana
keçi yolu gibi görünüyor."

"Çünkü ben yaptım! Kuzey F. patika tabelasını görebilirsin--o çalı ardıcındaki bir çentik ve bir iz. Mesas'ta, Ormanlardan

uzaktaydık. Burada, onlara geri döndük. Bilmiyor olabilirsin, efendim; ama
bu kanyon, Moyese'nin çiftlikler için
geri çekilmesini istediği bölgenin bir parçası. Burada Smelter Şehri için bir rezervuar inşa edebilirsin--bir Alman'a veya bir İsveçli'ye bu sitede oturması için üç yüz dolar ödeyebilirsin--sonra Smelter Şehri çetesine birkaç milyon dolara satabilirsin. Doğu'daki enayileri, bunun için tahvil satın almaya ikna ederler. Sierras'taki bir adam
yüz tane su gücü sahası buldu."

Yaşlı İngiliz, Korucu'nun mantığını hiç takip etmiyordu.

"O zaman, eğer gerçekten Ulusal Ormanlar'daysak, orası sizin bölgeniz ve tutuklama yapmak için yasal hakkımız var mı?"

Wayland düpedüz güldü. Nedenini anlamıyorsanız, o zaman bir İngiliz'in hukuk anlayışının ve bir İskoç'un vicdanının ne kadar inatçı olduğunu bilmiyorsunuz demektir.
Matthews, patikaya bitişik kayanın arkasındaki yerini aldı.

Koruyucu'nun uçurumun yüzü boyunca hızla geri döndüğünü, kayanın ayak basabileceği
yerde durduğunu ve neredeyse
dikey olarak yavaşça tırmanmaya başladığını gördü. İlk başta, kırık bir taş merdivenin katmanlarından yukarı çıkıyordu. Sonra, aşınmış çıkıntı, eğik şistlere yerini bıraktı.
Wayland'ın tutunmak için topuklarını kazdığını, başının üstündeki keskin bir kenarı kavradığını ve
kendini yatay bir çamın sarkan dalına doğru kaldırdığını gördü; sonra,
düşmüş gövde boyunca, ancak ayak basacak kadar geniş bir çıkıntıya tırmandı.
Burada, yüzü içeride, elleri üstünde kaya bloğundan kaya bloğuna, yosunlu çatlakların arasına parmaklarını sokarak,
çakıl taşlarını arduvaz kenarlarından el yordamıyla ayıklayarak ve böylece görüş alanının dışına
çıkarak uçan bir duvar payandasının arkasına
ve tekrar bir kat daha yüksekte görüş alanına
girdi.
Sadece bir kez, gözlemci aceleci tırmanıcı için bir titreme hissetti. Wayland'ın
başı başka bir çıkıntının tepesiyle aynı seviyedeydi, yüzü kayaya dönüktü, sol eli bir dağ defnesi filizini tutuyordu, sağ eli ise üstteki kayaları yokluyordu. Yaşlı adam çalının, yosun,
kökler ve her şeyle birlikte sarsılarak gevşediğini gördü - yaklaşan çarpma için nefesini tuttu - her şey bitmişti. Wayland'ın sol kolu küçük taşların sıçramasını savuşturmak için dışarı fırladı; sonra, sağ kolu sürünen bir ardıç ağacının ince gövdesini kavramıştı - vücudu sendeledi, asılı kaldı, sallandı, yükseldi; ve Korucu
üst patikanın çalılıkları arasında kayboldu.

Yaşlı adam derin bir nefes aldı.

"Ve bu da Görevdeki Adam," dedi. Sığınağının arkasına çekildi
ve bekledi. "Sonuçta aynı cins adamlar, farklı koşum takımlarıyla."

Daha önce fark etmemişti, ama orada, ileride, Geçidin kara uçurumunun
başka bir vadinin güneşli mavisine açılan kapılarının olduğu yerde, bir göl, Zirvenin Arkasındaki Göl, ışıkla parıldayan, oniks veya malakit gibi mermerleşmiş, bir mücevherin parlaklığına sahip. Neredeyse ayaklarının dibinde,
yakın ucu uzanıyordu. İçine bir çakıl taşı atabilirdi,
yedi bin fit aşağıda, beyaz köpüren nehrin, Geçidin bu ucunu bir dizgin patikasının genişliğine kadar
barajlayan büyük bir moren yığınının arasından
aşırı aktığı yere. Kanun kaçakları Geçitten kaçmak için gölü geçmek zorunda kalacaktı; ve neredeyse, diye düşündü,
uzak uçta eski sandalı gördü, Wayland'ın avcıların bazen kullandığını söylediği.

Beyaz kelebekler saklandığı yerden geçip güneş ışığına doğru
uçtular. Kartal güçlü kanatlarla uçuyor, uyuşuk bir gücün küstahlığıyla
dönüyor, yükseliyor ve alçalıyordu. Sessiz Geçit, suların
vızıltısıyla titriyordu. Peki Korucuya ne yapıyordu? Üst patikadan bir ses değil, kayaların aşağısındaki gizli pınarların şangırtısı geliyordu. Bir bağırırsa yankının çağrısını alacağını biliyordu.
Bir saat geçti: iki saat. Hayalet gölgeler kanyona
sürünerek geldi. Kelebekler, kayaların güneşe kapılar açtığı mavi portala doğru uçup gitmişti. Nehrin coşkulu kükremesi, o boş sessizliği
sakinleştiriyordu. Yaşlı adam ayağa kalktı, uçurum boyunca yürüdü, barınağına geri döndü, oturdu, ayağa kalktı, tüfeği inceledi, atların dolaştığı yere baktı, kıpırdandı ve kaya yüzüne kadar takip edilmesini engelleyen yıllara
sızlandı. Işıktan ve sessizlikten saatin neredeyse beş olduğunu biliyordu.

Ve saat beşte, Vadi'deki çiftlik evinde, Eleanor odasında yatıyordu, yüzü Wayland'ın notuna gömülü, dua ediyordu,
sadece gençlerin dua ettiği gibi, duada doğalarının en kötüsü ve en iyisi vardı; çünkü böyle bir sevginin geldiği yerde, her şey sunaktan yükselen ateşin tütsüsüne giderdi - en içteki kalbin en iyisi ve en kötüsü: "bana ver"in yüceltilmesi ve "bana ver"in tamamen terk edilmesi. Zamanla, yaşlandığımızda, hem "bana ver"i hem de "bana ver"i Tanrı'ya bırakırız.

Yaşlı adam saatin neredeyse altı olduğunu biliyordu; çünkü ışık
aralıktan eğik bir şekilde geliyordu ve üst karın soğuğu dağdan aşağı doğru
sürünüyordu. Bu ona güzel bir iş gibi geldi: öteden yirmi mil geride; atlar rastgele gönderilmişti; yukarıda saklanan bir katil çetesi--Matthews uçurum patikası boyunca cesurca yürüdü, aşağıda
kartalın daireler çizdiğini gördü, hala daireler çiziyordu; bir şahinin
ölü bir daldan
uçup azarladığını duydu--Sonra, sesini kasıtlı olarak
geçidin karşısındaki yankının
kaya duvarına yöneltti ve
kubbeyi
yarıp
binlerce-on binlerce--çok sayıda garip kahkaha
yankılar gevezelik ederek, mırıldanarak, kıkırdayarak ve
titreyerek kayadan geri geldi, Geçidi taştan taşa
sekerek gevezelik eden, vuran seslerle doldurdu.

Anında, bir atış, bir haykırış, bir patlama, yankıların sarsıcı çarpması--kulakları sağır eden, roket gibi
atışlarla--bir ayak çıtırtısı--yaşlı adam
kayalığının saklandığı yere doğru koştu. Toz yağmurlarının ve atların homurdanmalarının ortasında bir çakıl fışkırması--Hiçbir şekilde patikada değildi ama neredeyse sırtının üstündeydi, kayıyordu, kayıyordu ve atları ve adamları bir araya getiriyordu, hızla, beyaz at arka ayakları üzerinde geriye yaslanmış bir şekilde yolu gösteriyordu, sarı yağmurluklu adam korkunç küfürler
yayıyordu--Kanun kaçakları keçi yolunu hiç takip etmemişti ama yüksek yamaçtan dik bir şekilde Geçit patikasına atladılar.

"Dur!--Dur!--Devlet adına durmanı emrediyorum--!" diye bağıran yaşlı adam tüfeğini başının üstünde sallayarak patikanın ortasına sıçradı.

"Devlet lanet olsun," diye bağırdı muşamba yağmurluklu adam. Hiç durmadan, sadece rastgele ateş etmek için dönerek, kanun kaçakları
düşmüşlerdi--tökezlemişlerdi--göl için kaygan yamaçtan aşağı kaymışlardı.

Pound--pound--eyer derisinin homurtusu--ve bir at
pervasızca dörtnala Geçit patikasında mahmuzlayarak geldi. Yaşlı adam
kendini yana fırlattı--koyun postundan tozluk giymiş, şapkası çok geride bir binici,
kayadan hızla döndü ve sanki takip ediliyormuş gibi omzunun üzerinden baktı--Bir sıçrama--yaşlı sınır muhafızı atın dizginini almıştı!
Şok, hayvanın arka bacaklarını kenardan aşağı fırlattı ve biniciyi
neredeyse hayvanın boynuna çarptı. Sonra--yaşlı adam kanun kaçağının büyük tekrarlayıcısının namlusuna bakıyordu--Matthews, güçlü bir vuruşla
tüfeğini diğerinin bileğine vurdu. Kanun ve vicdan konusunda endişeleri olabilirdi; ama nasıl, ne zaman ve nerede vuracağını biliyordu, İskoç-Kanadalı kanına sahip Britanyalı. Ayrıca ne zaman bırakacağını da biliyordu. Bir şimşek çaktı. Kayanın parçalanmasıyla gelen yankı, düşen silahın attığı kişneme çığlığı ve sıçrama sesi. Binici ve hayvan geriye doğru fırladı, adamın ayağı bir üzengiye takıldı. Kayrak taşı ve şistten gelen çıtırtılar, gevşeyen kaya kütlelerinin aşağı, aşağı, aşağı ve yine de aşağı kaymasının yarattığı yarık, hırıltı ve şakırtı sesleri duyuldu. Geçidin karşısındaki yankı kayasından gelen dehşet dolu çığlıkların kahkahaları. Bir çıkıntıdan diğerine çarpma ve dalma. Atın vücudu çarptığında ve dışarı sıçradığında iki kez döndü. Bir toz bulutu. Bağırış, küfür, öfke çığlığı, sonra yankılanan ve yankılanan ölüm dehşetinin tiz çığlığı. Yaşlı adam aşağı baktı! Taşların
bir vuruşu vardı - hafif bir geri tepme ve aşağıdaki karanlık
kanyonun dibindeki solan bir girdabın üstünde yutuldu. O
duydu, düşündü, suların yutucu şırıltısını duydu,
titreyen çığlık hala yankı çıkıntısı boyunca gevezelik ediyor ve kayboluyordu.

"Şiddetle yaşadınız -şiddetle öldünüz- uçurumun üzerinden geçtiniz,
parçalanmış çocuğu kanlı ölüme gönderdiğiniz gibi!"

Sonra Korucu, şistten bir kaymayla keçi yolundan aşağı yuvarlanıyordu.

"Hadi, çok iyi yaptın, efendim! Keşke hepsini Cehennemin en dibine gönderseydik! Sen işaret verdiğinde, o adamı diğerlerinden ayrı takip etmiştim, hadi, geri kalanını gölde yakalarız, yaralı bir adam var, bu sabah ateş ettiğinde birini ısırmış olmalısın, gölde bana katıl," ve Matthews'u ayak izinden takip etmeye bırakarak, çılgına dönmüş Korucu taş kaydıraktan aşağı coşkuyla koştu. Gölden sudan gelen sesler duyuldu. Wayland, başının aşağısına doğru inerken durakladı. Beş haydut, bronchos'ları çekerek tekneyi kıyıdan itiyordu. Çalınan atlar kıyıda yatıyordu. Haydutlardan biri, diğerleri tarafından destekleniyordu. Sarı yağmurluklu adamdı.

Daha önce hiç bilmediği bir şeyin büyük dalgası Wayland'ın üzerinden geçti. Şakaklarına çarpıyordu. Kalbini bir güç pompası gibi çalıştırıyordu. Akciğerlerini patlattı ve kırbaç ipi kaslarını gitmek için kaşındırdı - gitmek için - güç sevinciyle haykırmak istiyordu - kovalayan, yakalayan, ezen ve sarhoşluğun verdiği aşırı güçle titreyen güç - O, Suç'a elini uzatabilirse, o şeyin boğazındaki hayatı ezebileceğini biliyordu; ve susuzluk olmayan bir kuraklık, Ulusu tehdit eden Suçlu Şey'i yakalamak, onu beyaz kanlı kansız çalışma sandalyesi reformcularının kurallarında onurlandırılmayan bir ölüme
kavramak ve boğmak için bir karıncalanma vardı.

"Şey," dedi, diğeri topallayarak kıyıya inerken, "İçimde bir insan avının tadını çıkaracak kadar vahşilik olduğunu düşünmedim."

Yaşlı Britanyalı, genç adama tuhaf bir şekilde baktı.

"Başlıyorum--," dedi yavaşça, "Bu ülkedeki linç yasanızı ve _nedenini_ anlamaya başlıyorum."

"Sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Wayland, diğerinin soyutlamasını fark edemeyecek kadar heyecanlıydı.

"Eğer bu ülkede yasayla daha fazla uğraşırsan, tüm ulus senin gibi çıldıracak, Wayland--doğruluk için kan susuzluğuyla--dürüstlük için beyaz bir tutkuyla--ve Tanrı o gün acısın!"

Kaçaklar gölün uzak kıyısına ulaşmış, karaya çıkmış ve uzaklaşıyorlardı ki ikinci bir düşünce bir adamı suyun kenarına geri getirdi. Eğildi, bir kayayı kaldırdı, eski sandalın dibine fırlattı.

"Beni geçmekten alıkoymak için bundan daha iyisini yapman gerekecek," dedi Wayland.

Adam tüfeğini nişan alıyordu. Wayland ve Matthews büyük baldıranların arkasına atladılar.

"Bir deri torbayı suyla dolduruyor."

"O zaman, Çölü geçmeyi planlıyorlar," diye çıkardı Wayland; "ama benden
kaçmak için daha uzağa gitmeleri gerekecek."

Atlılardan biri dürbünle arkasını tarıyordu.

"Altı numarayı arıyorlardı--Bütün bu muazzam küstahlıkların arasında--gerçekten konuşacaklar."

Kıyıya en yakın adam tüfeğini indirdi ve iki elini de trompetle salladı. "Daha yüksek sesle konuş--duyamıyorum." Matthews gölün kenarına gitmişti. Cevap belirsiz ve boğuk geldi.

"Bizim--partnerimiz--nerede?"

"Ellerinizi kaldırın--beş elinizi de," diye kükredi Matthews.

Yaralı adam hariç hepsinin kolları başlarının üstüne çıktı, eller birbirine dönüktü.

"Adamınızın leşini koyunları gönderdiğiniz kanlı karmaşada bulacaksınız--! Şu kartalı görüyor musunuz?--kemiklerini topluyor--" diye kükredi
Matthews huni şeklindeki avuçların arasından; ve ikisi de baldıranların
barınağına geri sıçradı. Kanun kaçakları görüşmek üzere bir araya geldiler.

"Bize inanmıyorlar," dedi Wayland. "Geceyi oradaki ormanda kamp
yapacaklar ve bekleyecekler. Tamam, dostlarım! Uzun
bir süre beklemenize gerek kalmayacak; efendim, katırımızı ve başıboş bronşları bulmak için gerekenden daha uzun değil, ben bir sal yaparken. Moren için alt ucu geçemeyiz; ve buz için üst ucu geçemeyiz; ve yüzme riskini almak için hava çok soğuk."

Matthews atları ve katırı açık bir ormanlıktan geri götürmüştü
ve ön ayaklarını aksatmıştı. Sonra Wayland küçük
ağaçları kesmeye başladı. Gölün uzak kenarından
uzaklaşan boşluğun alacakaranlığında haydutların figürlerini gördüler. Ancak o zaman
Korucular en büyük köknarların arkasında küçük bir ateş yaktı, bir Kızılderilinin
küçük talaş ateşi, "büyük beyaz adamın ateşi" değil. Bunun üzerine akşam yemeğini
pişirdiler, beklerken göl alabalıkları çıkardılar ve tava olarak da teneke bir tabak kullanarak krep yaptılar.

"Neyse," dedi Ranger gözlerinden duman yaşlarını silerek, "duman sivrisinekleri uzak tutuyor."

"Sivrisinekler, ah! Bu, bugün yaptığınız tüm iyi işlerle Yale olduğunuzu gösteriyor!
Henüz bir tane görmedim."

Wayland'ın cevabı piposunu yakmak oldu. "Ya ayı yağıdır ya da
ısırıklar arasında dumandır," diye güldü.

Atları eyersizleştirmişlerdi ve bir kütüğün üzerinde oturup hayvanların derin otların arasından otlamasını izliyorlardı.

Sınır muhafızı iç çekti. "Bu eski güzel günlerin bir tadı gibi, neredeyse sonsuza dek geçmiş günler; kabuk ateşinin kokusu; ve kinnikinick'in kokusu; ve tarçın sedirleri; ve hava şampanya gibi; ve yıldızlar yaşlı tepelerin tacını elmaslar gibi deliyorlar; ve küçük dalgalar sevdiğin kadından bahsediyor, öpüyor, fısıldıyor ve anlatıyor. Ve umurunda mı? Umurunda mı, dostum? Karahindibadan daha ağır bir umur yoktu. Derin bir içki gibi uykuydu ve sabahleyin kalkıp uzaklara, genç bir adamın umutlarını Yolun sonuna kadar kovalamak! Sanırım Yüce Tanrı insanları demirlemek istiyordu, yoksa çizgi filmlerin inşasına izin vermezdi! Bir zamanlar New York'taydım! Yirmi kat ötede tek bir güneş ışığı parçası gördüm Yukarıda! Arabalar
çığlık attı ve gürledi ve halk--korkunç sert
şapkalı kadınlar ve adamlar--acele ediyorlar--acele ediyorlar!--Wayland, anladılar mı?
Bir günde sadece yirmi dört saat var--acele ederek daha fazlasını yakalayamazlar--ne için acele ediyorlar? Anlıyorlar mı--ne için acele ediyorlar? Bir yere varabiliyorlar mı? Geceleri neşeyle oturuyorlar mı?
Bir kahkaha duydum--Neşeli değildi! Orada, bu korkunç sıcakta
bir şey bulabiliyorlar mı?"

Wayland güldü. "Bilmiyorum," dedi. "Umursama karahindiba tüyü kadar hafif değil! Bahse girerim."

Burunların altındaki suların uğultusu yumuşadı ve sessizleşti.
Kamışların arasında dudaklarını oynatıp fısıldayan küçük dalgaların bir korosu vardı.
Bir asırlık reçineli güneş ışınları, baharatlı
yaprak dökmeyen ağaçlardan gelen karanlıkta özlerini
soludu. Wayland'ın ne düşündüğünü tahmin etmeye çalışmak gerekmez. Yaşlı adam konuşana kadar arkadaşının varlığını unutmuştu.

"Yani, Wayland, sen burada iş başındaki bir çocuk ordusundan sadece birisin?"

Wayland dalgın dalgın kendine geldi.

"Toprak Hizmetleri ve Reclamation adamlarının işleri daha zor ve ihtişamları daha az.
Tek yapmamız gereken sıkı oturmak ve sıkı oturmak için oldukça iyi bir yer -- bu dış dünya. Diğer adamlardan farklı!
Ofis bürokrasisi tarafından engelleniyorlar veya
rakibini kıran
bir fıstık politikacı tarafından karalanıyorlar! Walker, Durango'da bir kömür dolandırıcılığını incelerken vurulmuştu. O bir Arazi Ofisi görevlisiydi; ve
katilleri bile cezalandırılmadı. Sonra, Gunnison Tüneli inşa edilmeden önce akıntılarda koşan iki adam vardı;
ancak bu, bir adamı hasta etmek için
çok fazla dergi saçmalığıyla
abartılmış! Oradaki en büyük iş mühendisin işiydi. Biliyor musun, o altı mil uzunluğundaki tüneli her iki ucundan da sürüyordu ve iki uç birleştiğinde,
iki inç bile fark yoktu?
Boş laflar ve bulaşık suyu
serserileri, akıntılarda koşan adamların her yerine
kendilerini
saçıyorlardı! Sen de Saskatchewan ve MacKenzie'de yüzlerce kez on kat daha kötü akıntılarda koşmuşsundur. Yine de o adamlar--onlardan hiçbiri--her iki ucundan açılan bir tünelin tam olarak eşit çıkmasının harikalığını fark ettiler. Neden, zavallı cahil yabancı işçiler her iki uçtan karşılaştıklarında ağladılar, çamur duvardan bir adamın bileğini yakaladılar
ve onu bedensel olarak çektiler, zafer için çocuklar gibi ağladılar!
Şehirdeki uşak, yıllarca yer altında bir kum domuzu olmanın ve böylece gün ışığına çıkmanın ne anlama geldiğini bilmiyordu. Cahil
yabancı biliyordu. Sanırım bir düzine kadarı hayatlarını işe feda etmişti. Sessiz mühendis adamın dünyayı fethettiğini biliyorlardı; ve o adam bir Wall Street stenografının maaşını almıyor--Amca Sam'in aldığı gibi. Böyle bir adama bir unvan ve İngiltere veya Almanya'da yılda elli bin emekli maaşı verirlerdi.

"Sonra, Fessenden vardı, Oregon'da bir sürü dolandırıcılığı ortaya çıkardı ve
kendisi çarmıha gerildi--zirveye ulaştı; bu tür şeyler yüzünden sağlığını
bozdu; bazı kendini beğenmiş politikacıların yaşlı bir çiftin ölümüne
neden olduğunu ve onları yoksulluğa sürüklediğini kanıtladığı için kovuldu. Sonra, Carrington vardı.
Çöl Islah Projesi'ndeydi; gelinini balayına götürdü;
demiryolundan yüzlerce mil uzaktaydı. Narindi--ciğerleri; zavallı adam belki kamp hayatının onu iyileştireceğini düşündü. Orada sıcakta öldü. İki veya üç adam cesedi çıkarmak için işlerini bıraktı." Wayland durdu, düşüncelere daldı. "Cesedi
çıkarttılar; ama, dehşet verici olan, Carrington'ın kafası karıştı!
Bir mühendisin, demiryollarından birinden gelen bir gözlemcinin
takip ettiği Sierras'ta yüzlerce mil yürüdüğünü biliyor musunuz?
Ama bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Bu şeyler yapılmalı; ve bunlar iş başındaki adamlar."

"İş Başındaki Adamlar," diye yavaşça tekrarladı Matthews, "Britanya'da kontlar ve başbakanlar yaptığımız adamlar; ama sizin büyük halkınızdan hangisi zerre kadar umursuyor?
Bir ulus olarak uyandığınız zaman."

"Neredeyse Moyese ile aynı kelimeleri kullanıyorsunuz. Halkın
umursamıyor, bizden birinin haklarını savunmak için elini bile kaldırmadığını, bize yerlilerin kazandığından daha az maaş verdiğini
söylüyor. Sanırım Moyese
bizim bakış açımızı anlamıyor, neden devam ettiğimizi anlayamıyor."

Rüzgar ağaçların arasından hayalet bir arpçı gibi esiyordu. Küçük dalgalar
vurdu ve fısıldadı. Çam iğneleri cin gibi kastanyetler takırtıyordu; ve
ay ışınları ağaçların arasından gümüş bir toz gibi geçti.

"Neden? Neden işte kalmaya devam ediyorsun?" diye sordu yaşlı adam.

"Eğer biliyorsam asılırım," diye rahatsız bir şekilde cevapladı Wayland.

"Bugün iş başında olan bir adamın hayatını iki kez riske attığını ve bunu
yürüyüşe çıkmış gibi düşünmediğini gördüm. Eğer İngiltere'de bir adam, eğer Almanya'da bir adam, eğer İtalya'da bir adam, evet gök gürültüsüne bakılırsa, Wayland, eğer pagan Türkiye'de iş başında olan bir adam bugün senin yaptığını yapmış olsaydı, ona Türklere göre bir V. C. ve bir unvan ve ömür boyu emeklilik maaşı verilirdi."

"Moyese bugün olanları duyduğunda kendim bir haçtan umudumu kesmiyorum. Bir G. B. ile çifte haç olacak. ; ama, haçtan bahsetmişken,
gölü geçmemiz gerektiği için, biraz uyumak daha iyi olmaz mı sizce?"

Ve böylece biri eski Batı'nın şövalyeliğini, diğeri yeninin şövalyeliğini temsil eden iki adam, sel suları taşların arasından şarkı söyleyerek geçerken, küçük dalgalar dudaklarını şakıyarak ve fısıldayarak gelirken ve kar kaymalarının alçak sesi kanyon ve geçidin bölmeli oyuklarından geçerken, paltolarını yastık olarak kullanarak uyumak için uzandılar.
Saçma, değil mi, ama Korucu, titan dağ tanrılarının
eğik malasını hayal etmiyordu? Kutsal Haç'ın diğer tarafından görülebilen yıldızı hayal ederek uykuya daldı, erkeklerin ve kadınların zamanın başlangıcından beri hayal ettikleri hayalleri; içmeyi, içmeyi ve tekrar içmeyi, insan dudaklarının pınarından hayat, aşk ve mutluluk; kendine değil, hizmete mühür olması gereken mührü;
Gökyüzünün çentiği gibi, mavi vadiye açılan geçitin
kapıları gibi yeni bir hayata açılan kapıların.
Geçit kapılarının çığa, çöle ve alkali ölüme
açıldığını bilseydi daha az mı neşeyle hayal kurardı?
Aşkın bedelini ödemediğini kim söyleyebilir? Ve
düşmanını boğazından yakalamak isteyen savaşçının vahşiliği ayaklandı.

BÖLÜM XIV

AVUN YOLUNDA

Gölün uzak tarafındaki yüksek bir uçurumdan aşağı yuvarlanan kar saçaklarının donuk sesi,
Koruyucuyu şafaktan hemen önce dağ gecesinin
soğuk karanlığına uyandırdı. Ay, zirvelerin ufuk çizgisinin arkasına
batmıştı; ve sazlıkların arasında akan küçük göl, yoğun sisin
gölgesinde mürekkep gibi duruyordu.

Wayland dinledi. Sivrisinek lekesinin külleri etrafında atların derin nefesleri onu eyerlere doğru yönlendirdi. Eyerleri, paketleri ve erzakları sala koydu. Sonra yaşlı adamı uyandırdı ve homurdanan atları ayağa kaldırdı. Yarı rüzgar, yarı ışık olan küçük bir dalga, göl sisini karıştırdı ve suda kardan oluşan parlak
yansımaları ortaya çıkardı.

"Hah! Ama senin eski zirvelerin sabahın üçünde havada bir
ısıtma var!" Matthews ellerini ovuşturarak salın yanına geldi. "Bu bir ormancıya layık bir iş," dedi, dizginleri tutarken Korucu birkaç uzun sırık aldı.

Bir düzine fidan birkaç kavağa oyulmuştu.

"Su alabilirler; ama batmazlar; ve devrilmezler," diye ilan etti Wayland.

Çivi yerine sazlar ve söğütler kullanılmıştı. İki veya üç kütük, uç kavakları sıkıca kavramak için birleştirilmişti. İki adam
sala bastı.

"Neden üst taraftan gitmedin?"

"Buz," diye cevapladı Wayland.

"Ortada sırıkla ilerlemek için çok derin mi?" diye sordu Matthews.

"Bu yüzden kıyı boyunca sürünerek gideceğim."

"Seni gölgede tutacak."

Wayland sırığının bir dürtmesiyle uzaklaştı ve sınır muhafızı
atlar için öncü hatları uzattı. Korucu,
suyun içinde ters dönmüş olan Kutsal Haç zirvesinin ters tarafını bulmak için
tuhaf bir şekilde gülümsedi ve gölün dibine kazınmış o zirvenin düşüncesini, gökyüzündeki bir zirvenin diğer tarafındaki kendi düşüncesiyle birleştirmek için ne tür üçgen çizgilerin
düşünce dalgaları izlemesi gerektiğini anlamaya koyuldu.

"Sakin ol, dostum! Yavaşla! Kıyıya saplanmış
kuyruğu olan devrilmiş bir ağaç var! Etrafına takılıp seni bükmek istemiyorum; ve o katır
hayvanı oturmayı düşünüyor."

Bronşlar derin homurtularla soğuk çukura dalmıştı, ama katır
bacaklarını destekledi ve sabaha anırdı. Sınır muhafızı, dişlerinin arasında Şeytan'ın ruhuna veya katır ırkına
hakaret olabilecek şeyler söyledi. Wayland sırığı itti. Katır çekti.
Salın kütükleri gıcırdamaya başladı. "Dikkat edin, efendim, bölünüyoruz! Şu
köpek
hayvanını bırak gitsin--"

Ve sal saptı, atlar yüzüyor, serbest kalan katır
ormanlık kıyı boyunca
daldı, Wayland dibi bulmak için uzun sırığını neredeyse el sapına kadar
sürdü.

"Nehrin yukarı kesimlerinden kötü bir alt akıntı geliyor" dedi. "Bırak onu, orada! Bırak onu akıntıya doğru götür--onu yakala ve akıntı
seni diğer tarafa doğru savuracak! Çok sert sırıkla
sırıkla savrulmaktan daha çok adam hayatını kaybeder! Akıntıyı yakala ve bırak onu."

Yaşlı adam dizgin iplerini ayaklarının altına bükmüştü. Bir sırık
kaptı ve salı akıntıya doğru savurdu, diğer tarafa doğru işaret etti.
Yukarıdaki çayırların göz kamaştırıcı buz ve karından aşağı bir girdap
dökerek vahşi dağ akıntısının kükremesini duyabiliyorlardı.
Sırığın bir sonraki dalışı dibi ıskaladı. Kütüklerin gıcırdaması duyuldu. Sal dengelendi ve döndü.

"Bırak onu, dostum! Onu aşağıya doğru kıvıracağız!"

"O zaman dizgin iplerini çöz, bizi çekiyorlar."

İpleri serbest bıraktılar. Wayland, bronchos'u karşıya geçirmek için sırığını salladı. Gölün başında katırın ciyakladığını duydular.

"Batamaz - kıpırda, Wayland!"

Sal iki kez alt çekişe döndü, bir iki santim su aldı ve
karşı kıyının sessiz gölgelerine doğru döndü.

"Bana Napolyon'un hikayesini hatırlattı! Sen de ceplerinde köprü taşıyor musun, Wayland?" diye sordu yaşlı adam, Ranger'ın salı kıyıya doğru
gıcırdatan uzun bir dürtmesiyle.

"Hangi hikaye?" diye sordu Wayland.

"Ah, Boney yüzen süvariler için çok derin bir nehre geldi. General
mühendis arkadaşına onları karşıya geçirmesini emretti! Adam haritalar çizmeye başladı.
Napolyon'a planlarıyla geldiğinde, sıradan bir asker arkadaşının
hepsini karşıya geçirdiğini gördü!"

"Büyük adam işinde bir avantaj mı yakaladı; yoksa asker adam
düzenlemelerin dışına çıktığı için mi avantaj elde etti?"

"Bu da mümkün." Yaşlı adam eyerleri ve
kamp ekipmanını teslim ediyordu.

"Burada beklerseniz efendim, ben de atlar için gelirim! Bu taraftaki
patikaları bilmiyorum! Kuzey F.'nin dışında!"

Ona rehberlik edecek ay ışığı yoktu; ama dağların açıldığı
mavi gökyüzü duvarı vardı; ve o, taşların üzerinden haydutların takip ettiği
patikaya geri götürecek o küçük, katılaşmış av
izlerinden birini görmekten çok, dokunma duyusuyla göl kıyısını takip etti. Şafaktan önceki belirsiz ışıkta bir moren yığınının üzerinden yürümenin kolay bir şey olduğunu düşünüyorsanız--deneyin! Büyük morenler, buz çağlarından kalma zamanın kıyılarında, bir makaradan bir eve kadar olan taşlarda, taşlaşmış dalgalar halinde dağları çevreler. Küçük taşlara bas; ve yuvarlanırlar, tüm kıyıyı ayaklarının altında
küçük bir kaymayla aşağı indirirler! Büyük kayaların
keskin kenarları üzerinden yolunu seç; ve sırlı nem buz kadar kaygandır; ancak ayağını
tutamayan onun dağ dünyasında işi yoktur; ve Korucu
sivri kayaların tepesinden tepesine sallanır, göl sisinde güvenle
örtülüdür, sadece dağ duvarları arasındaki gökyüzünün boş parıltısıyla yönlendirilir.

Sağ tarafındaki çıkıntılardan aşağı akan suyun şıpırtısını duyabiliyordu; ve Geçit'ten geçen rüzgarın hafif çırpıntısı sisleri
önceden haber veriyordu. Taş yığınına yavaşça tırmanmıştı, her basamağı seçerek, belki de iki yüz fit, sonra o _his_
duygusu onu yere eğilip bakmaya zorladı. Tırmandığı moren yığını başka bir taş dalgasıyla karşılaştı; ve ikisinin arasında bir oluk, küçük, dar, sertleşmiş bir iz vardı, su içme yerlerine gidip gelen av hayvanlarının izlerinin yuvarlanan çakılların arasına bir milyon yıllık buz tozunu

sıkıştırıp işlediği yer.

Bu, o zaman, kanun kaçaklarının gölden uzaklaşırken takip etmiş olması gereken izdi. Daha yakından incelemek için eğildi. At izleri vardı. Kendi
atları da bu patika boyunca gölden tökezleyerek mi gelmişti? Önceki geceki kamp ateşine geri dönecekti. Sis hala gizlenirken
keşfetmek daha iyi olurdu.

Geriye baktı. Göl, kıvrılan sis tarafından yok edilmişti; ama
yukarıda, sanki Geçit geri çekilmeye karşı kapılarını
kapamış gibi uçurum yolunun kara kayalarını görebiliyordu; ve bu hayal miydi yoksa
gördüğü, güçlü kanatlı,
küstah bir güçle
kayalardan görkemli bir şekilde yükselen bir kartal mıydı? Mide bulandırıcı dehşetin anısı fiziksel bir
dalgayla üzerine geldi; ve garip bir şekilde, Senatörün alaycı sorusunun yumuşak sesini duymaya devam etti: "Halkın
kimi umursar ki?" Ateş hattının içinde kendini beğenmiş bir şekilde oturmak daha kolaydı.
Bu göreve çıktığı için ona aptal diyecek
Hizmet'teki adamları tanıyordu; ve kıskançlıkları bunun tamamen kendini
reklam etmek için yapıldığını söyleyecek olan başkalarını da tanıyordu; ve ayrıca, kanunun ruhunu yerine getirmek için
mektubun ötesine geçtiği için kovulabileceğini de biliyordu; Ancak uçurumun dehşetinden önce, Rim Kayalıkları'nın eteğinde, sakatlanmış koyunların kıvranan kütlesinin yanında yatan ölü çocuğun diğer hatırası vardı.

Korucu av yolunu takip etti. Kömürle elmas arasındaki tek farkın birinin yumuşak, diğerinin sert olması olduğunu kim söylemişti? Ulusu rahatsız eden bu muydu? Vatandaşlığın ince
keskinliği körelmiş miydi? Ulus, doğru ile yanlış arasındaki ince ayrımı mı
kaybetmişti?

Bir başka küçük rüzgar çırpınışı huzursuz sisleri kaynattı.

"Bu kadar erken sıcak olması garip," diye düşündü Wayland. Değişen gri sisin arasından köknar ağaçları göze çarpıyordu. Aralarında hareket eden gölgeler mi gördü? Bunlar suya inen geyikler olabilirdi. İstemsizce, patikadan
bir miktar kızılağaç çalısının arkasına geçti. Bir başka rüzgar çırpınışı bulanık sisi
inceltiyordu. Kamp dumanı kokusu vardı. Sislerin arasından, yüz metre ötede figürler seçebiliyordu - beş at yola çıkmaya hazır, dört adam beceriksizce kovboy yağmurluğu giymiş bir adamı eyerine kaldırıyordu. Adam yumrukların üzerinden öne doğru düştü. Grup ne yapacaklarına karar
verememiş gibiydi. Sonra, göl kenarından taşların üzerinden - belirgin - kasıtlı - gelen - yavaş, tembel, dikkatli, yumuşak adımlar ve aralarında dinlenmeler - Korucu, kayıp haydutun sisten aksadığını görse şaşırmazdı - Sonra, kendi serseri katırının başı öne doğru eğildi ve gölden başka bir sis dalgası yükseldi. Wayland, sürüklenen yuları yakaladı, şaşkın küçük hayvanı acil bir tekmeyle keçi yolundan aşağı doğru yönlendirdi ve yuvarlanan taşların takırtısı eşliğinde peşinden atladı. Gürültü dindiğinde, haydutlar diğer yöne dörtnala koşarken toynakların sesini duydu. Beş adım
daha ötede, her iki bronchonun da katırın etrafında teselli edici bir şekilde dolaştığını gördü.
Wayland derin bir rahatlama nefesi verdi. Salda beş dakika daha bekleseydi, atlarını almış olurlardı. Her şey beş dakikanın
yanlış ve doğru tarafında olmak arasındaki farktaydı.

"Güneye ve aşağı doğru gittiğimizi söylemene gerek yok--Dipsiz
çukura gidiyor olabiliriz. Rüzgar bir fırın gibi."

"Çölden," diye açıkladı Korucu.

Güneş zirvelerin çok üzerine yükselmişti. Sisler ormanlara karşı kemerlere ve bulut tutamlarına dönüşmüştü. Çıkıntılardan rüzgarla savrulan sular bir koro halinde kabarıyordu. Kahvaltı kampının
çevresine gelen küçük çapraz gagalar ve alakarga hala sürüyü takip ediyordu.

"Burası Ulusal Ormanlarınızın dışında olduğundan, bir grup insanla birlikte
birlikte atlayıp hepsini tutuklayamadınız mı?"

"Beş atış hedefi olmadan olmazdı, oysa onlar sadece bir atış hedefi olurdu."

"Eskiden onları asardık ve şerifi çağırırdık, kalıntıları temizlemesi için."

Keçi yolunu terk edip, mavi açık bir ovanın üzerinde saf ışık göllerine doğru eğimli görünen dağların arasındaki tüylü yeşil bir çukura dalmışlardı.

"Herhangi bir vatandaş, bulunduğu yerde bir kanun kaçağını tutuklayabilir. Rozetimizin bu ayrıcalığı artırması gerekiyor; ancak suç, Ulusal Ormanlardaki otlak alandan sadece bir taş atımı uzaklıkta işlendi. Mahkumlarımızı Şerif Flood'a teslim etmek zorunda kalırdık. Sizce onları ne kadar süre gözaltında tutardı? O, "başka tarafa bakma" krizi geçirirken kaçarlardı.

"Onları kendi eyaletlerinde karaya oturtma fikrin mi?"

"Bu kadar uzağa gitmeye gerek yok. Onları _bu_ eyalet sınırından geçir--sonra
bu kanyonların veya derelerin bazılarında hazırlıksız yakala. Onları
ekmeğini ve tereyağını Moyese'e borçlu olmayan bir şerife teslim et. Williams ve MacDonald ifade vermek için gelene kadar onları tutmak zorunda kalacak. O zamana kadar, Arizona'dan yukarı doğru hisselerini kaybeden insanlardan haber alacağımızı düşünüyorum. Moyese çok sessiz kalacak."

"Bu arada, tüm bu şeytanlıkları planlayan Bay Beyaz Yelekli--serbest kalacak! Bunlar sadece zavallı gürültücü araçlardır--"

"Daha Yüksekteki Adam İçin," diye bitirdi Wayland.

"Wayland, bu beyaz yelekli anarşist, bu çıkarcı kimdir
senin yasalarını
bozan?"

"Adı Lejyon, efendim! Mesele bu! Bu dar görüşlü
çıkıcılar, yalnızca haklar başka bir adama ait olmadığında çıkarcıdırlar." Korucu, Ridge'e yaptığı ziyaretin olaylarını anlattı.

Yaşlı adam sessizce ilerledi.

"Ve söylediklerinden," diye bitirdi Wayland, "çocuğa herhangi bir zarar vermek istemediği açık; ama bu lanetli
sistemde her zaman böyledir. Siz yasa çiğneyen yasa koyucularsınız, ilahi-hak-kral-sahtekarlarınız
burada--suç _planlamaz_. Onlar sadece kendi yollarını planlamayı planlarlar.
Biraz su almak için bir barajı yıkan bir adama benzer. Sel suları
kırığı patlattığında, bunun kendi hatası olmadığını düşünüyor."

"Bazı İskoç krallarımız da böyle düşünüyordu; kafalarını kopardık
aynen."

"Pekala, halkımızı uyandırabilirsek, seçim zamanı birkaç kafayı da koparırız." Atını çayırda hızlı bir tırısa kaldırdı, katırın karaçamların arasında girip çıkmasını, bir eyer sırtından yukarı çıkıp aşağı inmesini ve uzun, çıplak bir çukuru engellemesini takip etti.

Wayland ışığın altın tozunda süzülerek geldiğini gördü. Bir şekilde, sıcaklığı
Ridge'deki o gecenin bilincinde etrafını sardı.
Sözünü ettiği kar taneleri gibiydi, kayaları şekillendiriyor, kaderi şekillendiriyordu. İkisi birlikte macera dolu bir
mutlulukla yola çıkabilecekleri gün gelecek miydi? Bir ağaçkakanın çekici, altın tozu havasının reçineli kokusu, her dem yeşil iğnelerin çingene tefleri gibi
titremesi--içini saçma bir yaşam sevinciyle doldurdu;
ve asla içemezdi bu şeylerin sevincini onu düşünmeden;
çünkü onun varlığının bilinci, onun sevgisinin sıcak parıltısı,
şimdi her şeyi sarmıştı, varlığının içine nüfuz etmişti, hayatının içinde bir hayat, kendi hayatıyla
karışmıştı.

"Senin katırının iki kulağıyla ileriye bakmasından hoşlanmıyorum, Wayland! Öğle vakti, akarsuların
bağırması gerekirken, burası tamamen sessiz. Bu havada çok tuhaf ve durgun bir şey var. O küstah ağaçkakan delmeyi bıraktı! Biraz geri çekil! Ben
öne
gidiyorum! Bu dağları senden daha uzun zamandır tanıyorum," ve
çalıların arasından kıvrılarak, yaşlı sınır muhafızı sürü liderinin
önüne çıktı.

Küçük katır şüphesiz bir tür patikayı takip etmişti.
Otlar eyer yüksekliğinde olmasına rağmen, serseri kütükler nallanmış atların taze izlerini gösteriyordu. Küçük yosunlu akarsular çalkantılı suları ve devrilmiş taşları ele veriyordu. Sonra,
yol ağaçların arasından öyle aniden çıktı ki
ormanın kenarı boyunca bir çizgi çekebilirdiniz,
rüzgarla savrulmuş,
kayalardan çıplak, dev bir mala ile düzeltilmiş gibi ağaçlardan arınmış büyük bir çukur yamaca; sessiz,
doğaüstü bir şekilde sessiz, diye düşündü Korucu yan yana geldiğinde ve
karların kayaların ağır ve beyaz kenarlarından parıldadığı uzun yamacın tepesine baktığında. "Dün gece duyduğumuz buydu! Bak, Wayland, oradaki kar
kırıldı! Çöküyor! Bu günlerden birinde aşağı doğru bir yarış için ön ayaklarını öne doğru uzattı!"

İki adam da sessizlikte uğursuz ve ağır bir şeyin farkına vardı:
öğlen vaktiydi; ama serbest bırakılmış suların öğle vakti haykırışı yoktu.
Ne bir çapraz gaga, ne bir alakarga, ne bir kartal ne de bir şahin, gökyüzünün ve karın
masmavi tarlalarına karşı belirdi.
Bekleyen küçük bir dalgacık, otların ve yaprakların arasından
uçuyordu. Wayland, yamaç boyunca çiçek açmış büyük defne tarlasına aptalca bir şaşkınlıkla bakıyordu; üç veya dört mil, güneşte yeşil mum yaprakları, tutkulu çiçekler,
hareketsiz, bekliyor; neyi kaçırmıştı? Böcek yaşamı;
ne kelebekler ne de arılar vardı, bal çiçeklerinin tarlalarını karıştırıyorlardı; çiçekler, dönümlerce, dönümlerce, tutkuyla solgun, hareketsiz duruyordu
bekliyordu--ne bekliyordu? Sonra, kulaklarında bir şarkı duydu, arkalarındaki ormanın sessizliğine tuhaf
bir alt ton. Nefesi
ağırlaştı. Yaşlı adam boğuk bir sesle konuşuyordu.

"Bak oğlum, diğer tarafta üç adam var! İşaret veriyorlar."

Wayland garip transından canlandı.

"Bize işaret vermiyorlar. Hemen geri çekil, görüş alanından çık, efendim;
bak! Yarı yolda bir adam var, sarı yağmurluklu adam!
Yaya biri onu eyerinde tutuyor! Ne diye bu kadar çılgınca el sallıyorlar?"

İstemeden, her iki adam da midillileri ağaçların arasına geri götürmüşlerdi ki, yaşlı adam bağırdı: "Aman Tanrım, katırın ne dertte?"

Küçük hayvan yana doğru sıçramıştı.

"Çabuk geri dön! Tanrı aşkına, Wayland! Kanada Kayalık Dağları'ndan işaretleri biliyorum. _Biz_ değiliz, işaret ediyorlar. Kar;
geliyor, Wayland!"

Sözcükler, o boşluğun sessizliğinde gıcırdayan bir titreme tarafından bastırıldı.
Bir yarılma, bir parçalanma, devasa bir ağırlığın
kilometrelerce öteden düşmesiyle gelen donuk bir gümbürtü duyuldu. Kar tozunun, uzaktaki üst kayalıkların
üzerine bir sis bulutu halinde uçtuğunu gördüler. Sonra, bir gıcırdatma toprağı yırttı;
beyaz, parıldayan, yapışkan bir şey buruştu--anlatılamaz
öfkeli bir hızla kıvrıldı, tüylü ve biçimsiz, üst zirvelerden dışarı doğru--kıvrıldı ve devasa bir işkencede dev bir piton gibi kıvrandı. Bir an için, bir anlığın kesirinden daha az bir süre için, büyük beyaz bir yılan gibi
yukarıdaki çayırların arasında girip çıktı: sonra
kulakları patlatan bir
anahtarla serbest kaldı. Hava paramparça oldu.
Orman, kaya duvarı, evrenin temelleri çöktü; devasa
baldıran ağaçları tüyler gibi savrulup bükülüyordu; üst ormanlar
ters çevrilmiş bir kibrit kutusu gibi devrilip döküldü. Sonra bütün dünya,
toprak, hava, kayalar, orman, kör edici bir
hızla, viskoz bir
dehşet
seliyle yere vuruldu. Dağın yüzeyi buruştu ve
kaygan bir kütle halinde soyuldu.

Wayland kendine geldi ve görünmez bir darbeyle
yüz fit geriye savruldu. Yaşlı sınır muhafızı yüzüstü bir gövdeye yapışmış yatıyordu
kan tükürüyor ve nefes almaya çalışıyordu. Hayvanlar ayaklarına doğru
çalışıyorlardı, eyerleri bükülmüş, dizginleri kırılmıştı.

"Havanın sarsıntısıydı! Yaralanmadım, başımdan bir tüy bile
acımadı! Bunu daha önce Kayalık Dağlar'da gördüm! Geriye bak," diye soludu.

Ranger döndüğünde, toz bulutları yerleşiyordu, ancak
yer hâlâ sallanıyordu. Yüz fit kar, bir duvar gibi patikanın üzerinde yatıyordu.
Büyük ağaçlar köklerinden koparılmış, içine çekilmiş, bükülmüş ve
saman gibi
kıvrılmıştı.

"Bak," diye tekrarladı yaşlı sınır muhafızı.

Kar kaymasının diğer tarafındaki kaya patikası önünde, üç adam çılgınca el sallıyordu. Düşen kar kornişinin on mil ötede bir duman bulutu halinde
havaya fırladığı andan, çağların devasa
düzelticisinin
infilakına kadar - on saniye bile geçmemişti.
Diğer taraftaki adamların cümlelerinin ortasında, işaretleşmelerinin ortasında yakalanmış olmaları eşit bir bahis olurdu. Yaralı adam ve arkadaşına gelince--Wayland dağ yamacından aşağı baktı.
Kar kayması dibe vurmuş ve diğer tarafın dörtte birine kadar gitmişti.

"Şimdi diğer tarafa geçmek daha güvenli olacak! Kar kaymasının
üzerine çıkıp çıplak kayaların yanından geçebiliriz!"

Ama Wayland aldırış etmiyordu. Kar tanelerinin graniti
eğip kayaları yuvarlayarak yeni bir hayata
diriliş için bir ivme kazanmasında ne vardı? Bir gün Ulus için de aynı şey olacak mıydı?
Sessiz işçiler, saf düşünürler, sadık vatandaşlar bir gün kanunsuzluğu, öfkeyi, suçu, ihaneti, hileyi, utancı, özyönetimin başarısızlıklarının sahtekarlığını süpürüp atmak için mi bir araya geleceklerdi; yeni bir Demokrasiye diriliş için taşı yuvarlayacaklar mıydı? 'Usta kaşlılar,' 'hayalperestler,' 'hayalet yürüyüşçüleri,' 'havlayanlar,' 'ısırıcılar,' 'çamur toplayıcılar!' Ah, kanunsuz açgözlülüğün kendisine attığı seçkin isimleri biliyordu; ama ondan daha büyük bir şey uysallar ve
dünyanın mirası hakkında bir şeyler söylemişti; ve kar tanesinin işi oradaydı
patikanın karşısında.

"Sanırım," diye dalgın dalgın belirtti, "aşağı inip o ölü aptalları
kazmak bizim görevimiz."

"Öyle bir şey yok. Kıyamet kopana kadar soğuk hava deposunu saklayacaklar,
ve ondan sonra ihtiyaç duyacakları bir buz torbası olacak. Kar onlar gibiler için fazla
temiz bir mezar! Tanrı denizde bir yol
oymuş! Yüksek sesli tefi çalın ve devam edin!"

BÖLÜM XV

ÇÖL

Kar kaymasının kenarında durup,
kayanın altında, gecikmiş yoldaşlarının
çığ altında gömüldüğü yeri çılgınca el sallayan üç hayduta baktıklarından beri dört gün geçmişti.
Haydut çobanlar dönüp karşı dağın mavi kesik vadisine dörtnala koştuklarında,
Korucular,
tek kalan yük atlarının beyaz, aksayarak koşan eski, benekli bir beyaz olduğunu fark etmişti.

Kar ve orman enkazının üzerinden geçmek üç günün büyük bir kısmını almıştı. Üst buzulların bir taş atımı mesafesinde iki gece kamp kurmuşlardı.
Wayland, geceleri buzdaki yıldızların yansımasını görebiliyor ve her biri bir yıllık düşüşü anımsatan, İsa'dan önceki dönemlere kadar uzanan yüzyılın kar yağışının katmanlarını sayabiliyordu.

"Küçük kar tanesi uzun zamandır iş başında," dedi yaşlı vaize.

Matthews anlamadı. "Yükseklerde olduğumuzda neden bu kadar sıcak olduğunu anlayamıyorum!"

"Rüzgar Çölden esiyor," dedi Wayland.

"Çöldeki dağlar mı?"

"Bu, Saskatchewan'da hiç yaz olup olmadığını sormakla aynı şey."

Sınır muhafızı her zamankinden daha şaşkın görünüyordu.

Günün neşesini yakalamak için çılgınca özlemler Ranger'a geldi. Eğer kar tanesi yüzyılları şekillendiren yasayı simgeliyorsa, yasa bir ömür, bir yüzyıl değil, asırlar süren bir süreçti; ve et, ruh, insanlığın kısalığı, şimdiki zamanın trans halindeki neşeleri için haykırıyordu. Yasa amacını şekillendirmek için milyarlarca yıl harcamışsa,
yoluna çıkan geçici hayatları öğütüyorsa?--Wayland o
çıkmaza_ geldiğinde, inip yürürdü. Bilmiyordu ve bilmemesi de iyi oldu, kadın,
Bölünme'nin diğer tarafında iki yüz mil
gerideki odasında volta atıyordu,
bir nefeste başarılı olabilmesi için dua ediyordu,
bir başka nefeste geri dönebilmesi için dua ediyordu ve her zaman
ikisi de güçlü olsun diye dua ediyordu.

Her mil, onun aşkının sonsuzluğuna bir mil daha derine iniyordu... bunu biliyordu; ama aynı zamanda görevin yerine getirilmesinin
feragat anlamına geldiğini de biliyordu. Bu bedenin çığlığı mıydı? Wayland bu düşünceyi alaya aldı. Batı sınırındaki beden, incir yaprağı tabelaları takmak için zahmete girmiyor.
Gösterişli, cesur, utanmaz, ne olduğu biliniyor; ama değerlerde hiçbir karışıklık yok. Dileyen istediğini alır ve işareti takar. Wayland, belladonna gözlerini yıldız ışığından ayırt edebilecek kadar uzun süredir daha medeni ülkelerin karışık değerlerinden uzaktı; ve varlığının özlediği şeyin leş olmadığını biliyordu. Hem bedeni hem de ruhu uyumlu hale getiren ve zamansal olanı sonsuzluğa yükselten şeydi. Sonsuzluk... diye tekrar güldü. Sonsuzluk çok kısaydı;
ve feragat etmek, hayatın tüm
hüzünlü kaygılarına ve nefret cehennemlerine karşı bir kaleyi terk etmek anlamına geliyordu.

Kaçakların izini dördüncü gün kar kaymasından tekrar aldıkları yerde, Korucu erzak stokunu gözden geçirmişti. Hiçbirimiz yola çıktığımızda İz'in ne kadar uzun olacağını bilmiyorduk. Bir aylık yolculuk için yeterli un ve çay: pastırma ve konserve fasulye, sadece bir günlük erzak kalmıştı.

"Evet, hayatın üzerine, ileri, bir lokma kaldığı sürece... devam et," diye ısrar etmişti Matthews.

Wayland itiraz etti: "Çöl yolculuğunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Hayır, umurunda bile değil! Eğer bir yere varmak istiyorsan, geri dönmek için yola çıkmazsın! Dante'nin iç çemberi buzdu! Bunu yaşadık! Şimdi, dış çemberinden bir yudum alıp mavi, alev alev Çöl'ünü deneyeceğim."

"Tamamen mavi olacak, efendim! Oraya vardığında, gölgelerin siyah yerine mavi olmasından anlayacaksın."

Ve her zaman, patika daha kayalık, ormanlar daha dağınık, ağaçlar daha seyrek ve cüceleşmişti, ta ki yol, kırmızı tepecikler ve kum tepecikleri arasında çalılık çamı kümesinden kümeye uzanana kadar. Ve her zaman, vadiler genişledi ve daha yüksek masa arazilerine yükseldi, kavrulmuş, buruşmuş ve sıcaktan titrek, ta ki dağlar uzak ufuk çizgisinde morla benekli gümüş şeritler halinde, saf ışık okyanusuna kıyılar gibi uzanana kadar. Ve
her zaman, takip ettikleri şey kaçan atlıların iziydi, bir iz diğerlerinden ayrıydı ve en yumuşak yerleri seçiyordu.

"Sadece bir yük atı ve o topal," Wayland ayak izlerini işaret etti. "Bu, yol üzerinde bir yerde erzak saklamış olmaları gerektiği anlamına geliyor. Eğer erzaklarına ulaşmadan önce onları yorarsak, onları yakalamışız demektir."

Bir keresinde, yol yanlardaki tepeciklerin arasından geçerken, izler bir dağ deresine
daldı ve diğer taraftan çıkmadı. "Hah!" diye yorumladı yaşlı adam, "bu kolay; sen sağa gideceksin ve A'll to sol; ve tepeler ileride yükseldiğinde, izlerin düz olduğunu
düşünüyorum."

Yine de, Wayland Matthews'un sık sık kurumuş dudaklarını ıslattığını fark etti; ve ilerideki ışık gölleri titrek, belirsiz bir örtü oluşturuyordu. Bir mil ötede, ölü bir pinonun yırtık punk'ı kaçakların geçişini ele veriyordu. Wayland izleri incelemek için indiğinde, küçük bir kaktüse bastı. Kayalık
mesaların üzerinden geçen ve aniden kuru bir çakıl yatağının derin kazılmış yoluna dalan bir patikaya girdiler. Ölü derenin kum duvarları güneşten korunma sağlıyordu ve iki binici, katırın önderliğindeki dörtnala gitmek için broncholarını mahmuzladılar. Kum tepeleri yayıldı, genişledi, açıldı; ve katır durdu, her iki kulağı da av köpeği gibi öne bakıyordu. İleri atıldılar ve kendilerini bir ışık okyanusuna bakarken buldular, turuncu renkli ışık parıldıyordu, dağlar uzak gökyüzü çizgisinde titriyordu, mor ve opal ile sarılmış gümüş şeritler. Yaşlı sınır muhafızı, kaşlarındaki teri sildi ve düz elinin gölgesinden baktı. "Güneş, kırmızı sıcak okların duşu gibidir," dedi.

Kum, mavi-yeşil adaçayı çalıları ve yağlı odun kümeleriyle noktalanmış elenmiş küller gibi incecik yatıyordu. Ağartılmış bir öküz kafatası, görüşü
bıçaklayan bir cilayla ışığı odakladı. Küllü toprak, tozlu adaçayı çalıları,
turuncu kum tepeleri, mor ve opallerle benekli uzak gökyüzü çizgisindeki gümüş şerit, beyaz bir alevde yükseliyor, dalgalanıyor ve kıvranıyordu.

"Gölgelerdeki mavimsi gölgeyi görüyor musun?" diye sordu Wayland.

Yaşlı adam hâlâ gözlerini beyaz ısıdan koruyordu. "Dağları
görüyor muyum, Wayland?"

"Elbette görüyorsun! Çölün deniz kadar düz olduğunu mu düşünüyordun?"

"İşte mesele bu! Eğer dağları görüyorsam, o zaman suyu da görüyorum! Sürekli
dalgalanıyor."

"Bunun _su olmadığını_ anlayabilirsiniz," diye uyardı Wayland.

"Wayland, sana inanmıyorum!"

Konuşurken atından inmiş ve yuvarlanan yamacın eteğindeki bir çukura doğru sarı kumların üzerinden ilerlemişti. Wayland onun durduğunu, tekrar
gözlerini güneş parıltısından koruduğunu ve eğildiğini gördü. Dizlerinin üzerinde, tekrar baktı
ve ayağa kalktı. Başını sallayarak yokuşu tırmandı. "Eğilene kadar
ayaklarının dibinde su olduğuna yemin edebilirsin."

"Yansımanın açısını değiştirene kadar... eh? ve sonra su
kayboldu, efendim."

İki adam da paltolarını eyerlerin arkasına atmıştı.
Matthews şimdi boynuna büyük bir mendil dolamıştı.
Ne bir bulut, ne de gölgelik bir bulut gölgesi vardı. Solmuş,
buruşmuş, sıcaktan soyulmuş, ateşle kavrulmuş, kurak ıssız bir dünyaydı;
kuru dere yataklarıyla siper edilmiş; un kadar ince sıcak rüzgarlarla elenmiş;
halkalar ve kemerler ve dalgalanan ısı katmanlarıyla - turuncu
güneşin, atmosferin çöl tozuyla kırmızıya çevrilmiş ısısıyla - beyaz alevli bir fırından gelen rüzgardan gelen ısıyla - mavi alevli havanın tezgahına ve kıvranmasına doğru soluk soluğa kalan kumların ve hepsinin üzerinde bir
örtü, mavi miydi, leylak mıydı yoksa lavanta mıydı? gökkuşağı sisleri gibi renklendirilmişti. Bir süre ikisi de konuşmadı. Her biri tozlu ölü
turuncu toprağın, dumanlı kum tepelerinin, elenmiş volkanik külün, buruşmuş bitkilerin yanmış yağ kokusunun hazırlıksız yolcular için ne anlama geldiğini biliyordu.

"Keşke, efendim," dedi Wayland, "Keşke buraya geri dönüp
yalnız gitmeme izin versen; gerçekten istiyorum!"

"Ne! Kırbaçlanmış bir köpek gibi kuyruğunu kıvırıp ilk tehlikede kaçayım mı?
Ateşlere
git, oğlum! Hayvanların gün batımından önce geçmeye devam edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Durmak kadar ilerlemek de kolay. Bir su mataramız olsaydı, riske girmek bu kadar aptalca olmazdı."

Rüzgar onları sıcak biberli kumla savurdu.

"Şimdi geri dönmek için zaman ayırsaydık, bu rüzgar izleri siler."

"Tepenin üzerinden geçen o toz sıçraması nedir?"

Alacakaranlığın titrekliğinin ötesinde, kirli kar gibi rüzgara doğru dönen kül tozunun sürüklendiğini görebiliyorlardı.

"Keşke efendim, buraya geri dönseniz," diye ısrar etti Wayland; ama Matthews kulak asmıyordu. Broncho'nun dizginlerini toplamıştı.

"Harekete geçme zamanı," dedi. "'Benim gözlemime göre, Wayland, şeytan azizden kaçar çünkü o her zaman daha hızlı biner.
Eskiden çok baskı altında kaldığım zamanlar oldu, eğer arkadaki adam, yapamayacağını düşündüğünden biraz daha sert binseydi,
sadece sızlandığı yerde çökmeseydi, beni yakalardı, Wayland! İki adamı, biri arkasında şeytanla binerken, diğeri de gevşek, rahat bir vicdanla
koşarken adım adım ilerletirseniz, hangisinin kazanacağına dair kesin bir bahistir."

Atların nallarının lav kayaları üzerinde çıkardığı tıkırtı sesi duyuldu;
Lavı küllü alüvyona doğru terk ederken rahat ovaların yumuşak vuruşları duyuldu; sonra yumuşak kardaki izler gibi kabuklu alüvyonu kesen patika izleri boyunca eyer derisinin hışırtısından başka ses duyulmadı. Rüzgar, sabit, kızgın beyaz bir alev
yayıyordu. Şimdi
havayı kül tozuna çeviren ve kumu sarı bir denizin dalgalı çizgilerinde köpürten
püskürmeler ve girdaplar halinde gelmeye başladı. Katır artık kulakları dik bir şekilde
ilerlemiyordu. Sürükleyici adımlarla külün içinde sürükleniyordu; ve adaçayı çalıları, patikanın pişmiş topraktan alüvyondan çıktığı yerde gevrek bir şekilde çatırdıyordu. Sıcak hava dalgaları atmosferde kıvrılıp zonkluyordu, bir elekten geçen alev, yerden gelen bir
yakıcı
yanma ve dumana benzer toz bulutları.

"Sanırım inip yürüyeceğim," dedi Wayland, eylemi kelimeye uydurarak. "Umarım o alçaklar bu gece bir pınarda kamp kurmaya güveniyorlardır."

Matthews cevap verene kadar yarım saat daha yürüdüler.

"Bunu bilerek mi yaptıklarını düşünüyorsun? Yani, bizi buradan
kurtulmak için mi çektiklerini düşünüyorsun?"

Wayland durakladı ve düşündü.

"Yapmışlar ya da yapmamışlar, hepsi aynı... şimdi! Şeytan tarafından kovalanan bir adamın iyi bir yaşam temposu belirlemesi hakkında ne demiştin? Onlar
su bulmak zorundalar. Suyun nerede olduğunu biliyorlar. Biz bilmiyoruz! Tek güvenlik
takip etmektir. "

"Ne tuhaf, korkak dereleri duymaya devam ediyorsun! Kendimi
bıraktığımda, dağlardaki derelerinin şıngırtısını duymaya devam ediyorum! Mavi sahte suyun ayaklarıma kadar dalgalandığını
ve tekrar çekildiğini görüyorum! Mitolojide Wayland, su içmek için uzandığında suyun
uzaklaştığı için susuzluktan ölen biri yok muydu?"

"O adam Çölde seyahat etmişti," diye cevapladı Wayland.

Tabancasını adaçayı çalılarının altında yatan yeşil bir çıngıraklı yılana doğrulttu.
Güneş çelik namludan parlıyordu. Yılan kıvrıldı ve başını kaldırdı. "Bak," dedi Wayland, "yılan nişan alıyor. Işık onu bir nevi
hipnotize ediyor. En acemi bile bunu kaçıramaz."

"Ne kadar uzağa diyorsun?"

"İki ila dört gün aralıksız: çapraz olarak alırsan on bir ila yirmi. Ben bunu yaparken, onlar güneye doğru gölgede götürmek için derin kesik yollardan birine doğru Batı'ya doğru dümen kırıyorlar."

"Gölge bana oldukça iyi gelirdi, Wayland."

Wayland arkadaşına baktı. Ne düşündüğünü söylemedi;
ama hemen bindi ve hızını artırdı.

"Bir kaynak bulduğumuzda, gece seyahat edeceğiz," dedi.

Kayalıkların arasından bir kondor yükseldi ve kanatlarını yavaşça ve tembelce çırparak uzaklaştı.

"Yılanlar ve kertenkeleler olmasa, burada ne yiyeceklerini merak ederdiniz."

"Belki de, bitirmeden önce bu kadar merak etmeyiz."

Wayland tekrar yaşlı sınır muhafızına baktı. Ağır bir şekilde at sürüyordu,
öne doğru eğilmişti, bir eli Meksika eyerinin yüksek kabzasındaydı.

"Kuzey'deki soğuk kahramanlarından bahset," dedi. "Kolay!
Soğuk algınlığın bir adamı ayakta tutuyor! Bu, savaşma şansın olmadan hayatı bitirir! Bu eyer tokalarına bir kibrit çakabilirsin."

"Sanırım ileride kum tepeleri görüyorum. Gölge varsa, alacakaranlığa kadar dinleniriz."

Lav kayaları bir kum oluğuna yuvarlandı; ve ışık alkali lavaboda parıldayan bir göl oluşturdu.

"Sahte gölet dediğin bu mu?"

"Hayır, umarım bu yolculukta hiçbir sahte gölet görmezsin! Sahte gölet kafanın içindedir veya gözündedir; ve ne kadar sert sürersen o kadar hızlı akar. Hadi bu rüzgardan kurtulalım!"

Wayland, kuru bir kaynak deresinin yatağını geçtiklerinde atların huzursuzca pençelerini ve burnunu çakıllara sürttüğünü fark etti.

"Baltanla suya kadar kazabileceğini mi düşünüyorsun, Wayland?"

Korucu, pişmiş topraktaki geniş çatlakları işaret etti, un kadar kuru,
görebildikleri kadar derin. Katır, bir sonraki kum yuvarlağına doğru koşarak önden gidiyordu.

"Su kokusu aldığını mı düşünüyorsun, Wayland?"

Başka bir geniş mesa, gökyüzü çizgisindeki gümüş dağ şeridine doğru yuvarlanıyordu; ancak ön zemin kırmızı taş levhalara ve bloklara ayrılmıştı.
Wayland patikayı inceledi. Kayaların arasında kıvrılarak
daha bozuk bir araziye doğru gidiyordu.

"Orada güneye giden bir kanyon olabilir," diye işaret etti.

"Şu büyük kayanın altında bir kaynak deneyebilirsin. Altta yeşil görünüyor."

Çuha çiçeği veya ateş gibi bir sis, sarımsı tepelerde yatan titrek ışık göllerini renklendirdi. Güneş, devasa donuk kan kırmızısı bir kalkan haline getirilmiş
dağların gümüş şeridine yakın duruyordu.

"Wayland, bu çöl ışığı kırmızı mı yoksa gördüğüm kırmızı mı?"

Korucu üçüncü kez arkadaşına baktı. Yaşlı adam daha dik oturuyordu; ama gözleri kan çanağı gibiydi. Bir rüzgar esintisi, bir yükselme ve düşme
ve kum sürüklenmesi, rüzgar onları sıcak bir yağmurla karşıladı.

"Bu bir yağmur bulutu mu geliyor?"

Wayland geriye baktı. Yoğun toz, turuncu kumun alevle kaplı sırtlarının üzerinde kırmızı-siyah bir perde oluşturdu.

"Siz bir din adamısınız, efendim! Bilmelisiniz! Kutsal Kitap'ta hiç
gündüz bulut ve gece sütundan söz edildiğini okudunuz mu? Musa'nın çölde kişisel olarak yönettiği bir tura liderlik ettiği kavurucu Kızıldeniz işinde bunun ne anlama gelebileceğini hiç düşündünüz mü?"

"Toz mu?" diye sordu vaiz.

"Harry aşkına," diye haykırdı Wayland, "o katır _su_ kokuyor."

Küçük hayvan dörtnala kırmızı kayaya doğru yola çıkmıştı. Wayland'ın
atı uzun bir dörtnala onu takip etti. Yaşlı rahibin ağır adamla birlikte atı yorgun bir şekilde yalpaladı. Toz girdaplarını hissettiler
öne doğru koşarken, yağmursuz bulutların alçak ve gri bir şekilde toplandığını gördüler
arkalarında, güneşin kırmızı alüvyonların girdapları arasında parlak olduğunu gördüler, tozun
bir kar fırtınasındaki kar gibi lav yatakları arasında savrulduğunu gördüler, sonra kum
fırtınası koptu, yağmursuz bulutların ve boğucu tozun kuru fırtınası
yağmursuz şimşekle havayı savurdu. Midillileri kör dizginlere verdiler ve
büyük kırmızı kayanın korunaklı tarafının etrafından çölün yüzeyinin altında yarıklar ve kanyonlar halinde
oyuklar oluşturan o gizli nehir yataklarından birine doğru
sıçradılar. Kuruydu.

"Yorgun bir diyarda büyük bir kayanın gölgesi," diye alıntıladı yaşlı adam
atından bitkin bir şekilde kayarak.

Adamların ve atların ayak izleri nehrin dibindeki nemli alüvyonu deldi. Küçük katır, kırmızı kayanın kil kıyısından
geçtiği yerde tekmeliyor ve ciyaklıyordu. Terakota çıkıntının aşağısında, bir kalem kadar büyük olmayan küçük bir dere akıyordu. Wayland, nehrin dibinde derin bir çamur çukuru açıyordu ve yavaşça sarı bir gölcük sızıyordu.

"Bunu içmeyin, efendim," diye emretti.

Yaşlı sınır muhafızı, bir avuç çamurlu sıvıyı
yıkamak için eğiliyordu.

"Canlı çıkmak istiyorsan bunu içme! Bekle, çantamda bir şey var!"

Katırın bağlarını çözdü, un, pastırma ve kahve dolu
çuvalları çıkardı. "İşte geldik." Tek fasulye kutusunu çıkardı ve ucunu bıçağıyla deldi.

"Eğer susuzluğunu o suyla giderirsen, dinlenirken kayadan aşağı doğru akan suyu yakalarım; ama bu alkali bataklığı asla içmemelisin."

Atları çamurlu havuzda sürünürken bırakan Korucu, çakısını çıkıntının bir çatlağına sapladı ve küçük kazanı damlayan suyun tutulacağı yere astı. Matthews izleri inceliyordu.

"Bir veya iki saatten daha eski değil ve düşünüyorum da, Wayland, onları sudan
aldık!"

"Bu toz fırtınası sürdüğü sürece, geçidin sığınağında kalacaklar."

Wayland izleri takip ediyordu.

Güneş, sıcağı gölleri ve Çöl havasını
kızdıran gümüş dağ şeridinin arkasına batmıştı. Platoların karşısında, silt tozu ve kum sürüklenmesi hala düzensiz esintilerle dönüyordu; ancak hava artık yanan petrolün kavuruculuğunu taşımıyordu. Gün boyunca ateşli pirinçle parıldayan gökyüzü karardı ve yeryüzüne yakın bir yerde kapandı, Çöl gecesinin yaşam üzerinde düşünen titreşen bir şeyi: kırmızı gökyüzü çizgisiyle çevrili bir uzay birliği.

"Merhaba," diye haykırdı Wayland, kıyıyı işaret ederek. "Çok da geride değiliz: yeni açılmış bir gizli yer var."

Kesme yolunun çukura doğru çöktüğü yerde boş kutularla
ve bez çantalarla dolu bir delik vardı.

"Pek fazla değer kalmadı, ha? Bekle, Wayland, bu işe yarayabilir."
Matthews bir su tulumu almıştı. Ilık suyla doluydu.

"Düşündüğümden daha zor durumdalar. Burada su depolamışlar.
Bu gece kesme yolunda bir yerde dinlenecekler. Atlarımız dayanabilirse muhtemelen sabah olmadan onları
yakalarız."

Kayada, Ranger akşam yemeğini solmuş yosun ve pinon parçalarından oluşan bir ateşin üzerinde pişiriyordu, yaşlı adamın aklını ateşli susuzluğundan uzak tutmak için Çöl büyümesinin su tasarrufu
püf noktalarına dikkat çekiyordu.

"Görüyorsun, kaktüs yapraklarını sivri uçlu su fıçılarına dönüştürüyor, böylece davetsiz misafirleri uzak tutuyor; ve yağlı ağaç sakız cilasıyla buharlaşmayı durduruyor. Güneşle kaplanmışım. Tüm nemi
terleyip
atmıyorum--"

"O zaman, beni tekrar dışarı çıkarmadan önce cilalasan iyi olur."

Küçük çaydanlığa bir pintten az su sızmıştı; ve bunu çaylarında kullandılar, unu çamur havuzundan gelen bayat suyla karıştırdılar. Sonra, pipo yaktılar ve dinlenmek için sırt üstü uzandılar.

Wayland, çaydanlığı tekrar çıkıntının damlayan yerinin altına koymuştu.

"Musa'nın bir bahar için kayalara vurmasını anlayabiliyorum; ve bugün Kızıldeniz'i kurutan
böyle bir rüzgar," diye gözlemledi yaşlı adam hayalperest bir şekilde.

"Sanırım yakın mesafeden bir mucize yakalarsan, sağduyunu bozmadan her şeyi halledersin," diye karşılık verdi Wayland.

Günün zorluklarını düşünmüyordu. Uzak dağların gümüş şeridi solmuştu; önce mor taban; sonra eriyen opal zirve. Sonunda, huzursuz rüzgar
batmıştı. Platonun kırmızı kayaları hayaletsi şekillere dönüşmüştü.
Sıcaklık, kavurucu sıcaklık, günün yakıcı acısı,
çivit mavisi Çöl gecesinin yumuşak kadifemsi okşamasına yatışmıştı. Korucu iki kez uyuyakaldı
ve bir irkilmeyle uyandı, elinin tehlikeyi uyardığını hissederek.
Daha önce her zaman, onun düşüncesi istemsiz bir bilinçle gelirdi
mutlulukla boğulmuş; ama bu gece, bu... korku muydu?

Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Atlardan ikisi dinleniyordu. Katır
yakınlarda otluyordu. Yaşlı sınır muhafızı derin bir uykudaydı, yüzü
sıkıntılı ve göğe doğru kalkmıştı. Wayland, dudakların
soluk rengini, göz yuvalarının etrafındaki gölgeleri, yaşlı adamın ellerinin sırtındaki damarların
çıkıntısını fark etti. Gökyüzü alçalıyormuş gibi görünüyordu
ve kırmızı alacakaranlık kararırken; ve otlayan katırın
çıtırtısı ve pişmiş toprak çıkıntıdan sızan suyun
yavaşça, damla, damla sesi dışında hiçbir ses duyamıyordu. Yıldızlar
lacivert karanlığı delmeye başlamıştı. Bir saat sonra, yıldız ışığında seyahat edebilecek kadar
aydınlanacaktı; ve Korucu dinlenmek için sırt üstü uzandı,
yarı bilinçli ve uykulu bir aleme kaydı; ama
saatinin sinirli tik takları ve yavaş
düşüş, düşüş, düşüş; sonra
karanlıkta sallanan bir rüya yüzüyle uyku; sonra saatin
tik takları
tekrar hızla ilerlemesi; sonra bir el ona dokundu! Wayland yarı uykulu bir şekilde ayağa fırladı. Orada durduğuna yemin edebilirdi; ama
form kayboldu. Katır öksürerek ayağa kalkmıştı. Beyaz bir at
dere kıyıları arasında duruyordu. Karanlıkta çelik bir
parıltı, hızlı bir atışın sesi ve kazan
çıtırdayarak çıkıntıdan sekti.

"Bu ne?" diye bağırdı yaşlı sınır muhafızı, atlara doğru atılarak.

Wayland tekrarlayıcısını karanlığa pompalıyordu; ama
nalların kuru çakıl yatağına vurma sesi soruyu yanıtladı.

"Bu bizim kalkmamız için bir işaret," diye cevapladı Korucu. "O alçakların kötü nişan almasından
o kazanın altüst olmasından daha çok rahatsızım.
Her damla su döküldü."

"Sanırım kazanı hedef aldılar, bizi değil, oğlum!"

BÖLÜM XVI

ACI SULAR

Ama kanun kaçakları zor durumda gibi görünseler de
önde kalmayı başardılar. Arroyo'daki gecenin kadife karanlığı yerini hastalıklı safran rengi bir şafağa bırakmıştı. Kesik yolun genişlediği ve alkali bir çukurda kaybolduğu yerde, kaçakların atlarının nal izleri tekrar adaçayı çalıları ve yağlı odunlarla noktalanmış gri, yakıcı toprağın açık ülkesine doğru uzanıyordu. Sarı gökyüzü, titrek mor bir sıcaklık sisi içinde soluk sarı toprakla buluştu; ve o gökyüzü çizgisine karşı, toz girdabı uzaklaşan binicilerin figürlerini işaretliyordu.

"İşte gidiyorlar, Wayland! Şimdi kimin daha uzun süre dayanacağı meselesi! Eğer onları daha fazla itmeye devam edebilirsek, bu sıcaklık gerisini halleder."

Yaşlı adam çöl şafağına bakarken gözlerini gölgelendirdi.

"Buradaki dağların tuhaf bir şekilde hareket edip, susturup, çizgilerini eritmeye devam etmesi! Bir dakika sonra yaklaşık bir mil ötedeler, sonra baktığınız
zaman, geri dönme hilesi yapıyorlar! Gökyüzündeki o toz, bu yüksek nadir havada ulaştığım yerden yaklaşık on mil uzakta; ve çok yavaş gidiyorlar! Onları oyuna getirdik."

"Evet; ama bizi oyuna getirdiler! Hadi inip kahvaltı edelim.
Kaktüsün içinden çıkan o küçük çalıkuşu konuşabilseydi, bize
suyun nerede bulunacağını söyleyebilirdi."

Bir öğle vakti, bir kavak ağacının altındaki bir Çöl havuzunda kamp kurmuşlardı,
burada ölü bir öküzün çürümüş leşi havayı ve suyu kirletiyordu. Korucu, kavak ağacının dallarını küçük bir talaş ateşi için yonttu ve
ertesi günkü yolculuk için deri çantayı dolduracak kadar su kaynattı; ama
sert bir rüzgar esiyordu, huzursuz, rahatsız edici, sert, gözlerine kül tozu
vuruyordu ve izi kaybetmemek için öğle vaktinin boğucu sıcağında
yollarına devam etmişlerdi. Wayland'ın kasları düğümlü kırbaç iplerinin kuruluğuna
katılaşmış gibi hissetmeye başlamıştı. Cildi bir Kızılderilininki gibi bronzlaşmıştı. Yaşamın ölüme karşı şiddetli mücadelesiyle uçsuz bucaksız, amansız Çöl'de sevinmeye başlamıştı; kaktüs, yağ ağacı, kırılgan adaçayı çalıları, hepsi sıcak ölüme karşı
eşleşiyordu. Koruma ve saldırı dişleriyle
donmamış bir şey, canavar veya çalı var mıydı? Wayland deri ceketine
baktı. Diken ve dikenlerle
paramparça olmuştu.
Sessizdi de; mücadele ölüm kadar sessiz, sinsi ve kurnazdı.
Su birikintilerinin kuru çakıl yataklarının altında nerede yattığını kim tahmin edebilirdi;
ya da kaktüsün nem depolamasını dikenli mızrak uçlarında neden güçlendirdiğini; yağ ağacı ve çam iğnelerinin dikenler ve reçineyle; adaçayı çalılarının buharlaşmayı hapseden donuk gri bir vernikle neden güçlendirdiğini? Kül ve siltten oluşan toprağın üzerindeki kabuk, kurt ve puma izlerini gizlemek için bir araya geldi; ve kurt ve puma, çalıkuşu ve akbaba, varlıklarını gizleyen renklerle maskelenmişti. Wayland iki kez neredeyse hareketsiz, kül kadar gri, atlıların geçişini izleyen bir kurda
takılmıştı; nereden geçecekti? Tüm izlerin aynı yöne baktığı Uzun Yol'dan aşağı mıydı? Yine de sessiz mücadelenin vahşeti, zanaatı, amansız zulmü kendi ruh haline uyuyordu. Yüksek, kuru, güneşle kaynaşmış, yorulmak bilmez havanın uyarısını hissetti. Doğu'nun Çöl peygamberlerinin, kesintisiz bir gökyüzü çizgisiyle çevrili kum ovalarında kamp kuran, Tanrı'nın Birliği fikrini kavrayan insan ırkının ilkleri olmasının nedenini anlamaya başladı. Ve merhametli olduğu kadar amansız bir Tanrı'yı ​​ve ateşin cezasını vaaz edenler Çöl peygamberleri değil miydi? Wayland, "Onların yanıldığını kim söyleyebilir?" diye düşündü. Çölü yaratan Tanrı, yaşamın Tanrısıysa; ama orada, düşüncesi sarı havuzun yanındaki solmuş leşe
gelerek
kırılmıştı.

"Bu sıcakta devam edemezler! Eğer devam edebilirsek onları ezeriz," demişti Wayland; şiddetli
rüzgarda yeniden yola çıkarken; ama son gününe kadar, o öğle güneşi altında Çöl'ü
aşmasını asla
unutamayacaktı. Son gününe kadar, o öğleden sonrasının işkencelerini atlatmadan, bir prizmayla bölünen beyaz ışığın spektrum renklerini veya bir çocuğun sabun köpüğünün spektrum renklerini asla
göremeyecekti; çünkü kasırga rüzgarıyla toza dönüşen hava, beyaz ışık alevini korkunç kırmızılara, turunculara, sarılara ve menekşelere bölen bir prizma görevi görmüştü.

Şimdi, yıldızlar solmadan önceki bu ikinci sabahta, lavanta havasından yarı yelpaze gibi yükselen turuncu
gündoğumunda, sıcaklık
binicileri ve atları bunaltıcı bir terlemeye sürüklemişti; ve rahatsız edici rüzgar
gözlere ve cilde çiğ bir yaraya biber gibi kül tozu sürmeye başlamıştı.
Matthews'un kırmızı yüzü mosmor olmuştu; kan çanağı gözleri koyu
halkalıydı. Atlar başları öne eğik bir şekilde yolculuk ediyordu. Güneşe rağmen,
hava bulutluydu, ama yağmur bulutları mı yoksa toz bulutları mı olduğunu
anlayamıyorlardı. Öğlene doğru, mor dağların arkasında, gökyüzünü süpüren bir saçak gibi dağılan kırmızımsı bulutları görebiliyorlardı.

"Yazın Çöl'e hiç yağmur yağmadı mı acaba, Wayland?"

"Yağmur yağmıyor."

"Önümüzde ne var?"

"Yağmur; ama tekrar bakarsanız, gökyüzüne ulaşmadığını göreceksiniz!
Toza çarpmadan önce emilip buharlaşmış. . . ."

Öğleden sonranın ortalarına doğru, atlar kırmızımsı bir tepenin
gölgesinde dinleniyordu. Her iki adam da inmişti. Wayland, kayanın mavi gölgesinin kumun dalgalanan parıltısıyla buluştuğu yere bakana kadar
ne olduğunu fark etmedi. Yaşlı adam tek dizinin üzerine
çökmüş ve elini iki kez mavi ışığın ve daha mavi gölgelerin dalgalanan kenarına
sokmuştu.

"Yine kandırdın, öyle mi?" diye sordu Korucu, eyeri kendi midillisinden atarak, kılıfı olan tüfeği omzuna bağlayarak ve baltayı dirseğinin kıvrımında taşıyarak. "Su tulumundan sana bir içki vereyim; sıcak ve bayat;
ama başka bir kaynak bulana kadar ayaklarının dibinde su görmeni engelleyecek."

Yaşlı adam su tulumunun boynundan içti ve ağzını eliyle sildi.

"Sıcaklığının Kuzeyli bir adam üzerinde garip bir etkisi var, Wayland! Kendimi bıraksam ne
yapacağımı biliyor musun?"

"Yine o mavi gölgeleri mi içeceğim?"

"Hayır, efendim, deniz hakkında gevezelik edip dururdum!
Sürüş sırasında uyuyakalırdım; ve uykudan uyandığımda, kum denizi değil,
benim etrafımdaki su denizi! Hudson Körfezi'ndeki York Kalesi'nin sarı denizi, Saskatchewan'dan tekneleri aldığım yer."

Wayland onun binmesine yardım etti.

"Kendin binmeyecek misin?"

"Hayır," diye cevapladı Wayland. "Bir atı dinç tutacağım. Bugün en iyisi bu: sonra gidip yarın seninkini dinlendireceğiz. O adamlar bizden daha hızlı gidemezler. Eğer biz gidemezsek bu sıcak onları yener. O serserileri at kanı içmeye sevindireceğim."

Sonra tekrar ilerlediler, Wayland yaya olarak önde, küçük katır arkada, iki at da beceriksizce sendeleyerek, toz bulutları
kaldırıyordu; zor nefes alıyorlardı, yanları inip kalkıyordu.

O gece, engebeli arazide durdular... daha fazla kırmızı tepecik; kırmızı tümsekler; bahar taşkınlarının ufalanan geçitleriyle
çizilmiş silt kabuğu; güneşin donuk bir parıltıyla
sarktığı tuğla kırmızısı bir gökyüzüne doğru yükselen kum tepeleri. Kaçan çobanların aynı yerde dinlenmek için
durduklarına dair izler vardı. Sıcak ve kuru bir çakıl taşı tabanıydı. Wayland
hizmet baltasıyla altını kazdı ve kil suyu yavaşça
sızarak acımsı bir gölet oluşturdu. Küçük katırın o su için atlarla mücadele etmesini engellemek zorundaydı. Hayvanlar içtikten sonra, su torbasını tortularla doldurdu. Sabahın üçüne doğru, yumuşak kadifemsi menekşe mavisi Çöl koyusu kükürtlü bir
buğuya dönüştü. Wayland atları ve katırı eyerledi ve yaşlı sınır muhafızını uyandırdı.

"Eh, bu nerede?" Ağır ağır kendine geldi. "Wayland, bu
kükürtlü yahninin cehennem suyu bana mı yetiyor? Çölün beni yakaladı mı, Wayland?"

"Hayır, efendim, Çöl seni ele geçirdiğinde, seni ateşten çılgına çevirir.
Zincirler seni tutamaz! Bu ıslak uyku iyi.
Uyuduğun sürece, kafanı koruyacaksın!"

Yine de, Korucu yaşlı adamın neredeyse hiç kahvaltı etmediğini fark etti. Korucunun hayatının tüm gün süren kolay bir koşudan ibaret olduğunu düşünenler için, o kahvaltının tam olarak nelerden oluştuğunu yazmak iyi olurdu. Su tortusuyla yapılmış tokatlardan oluşuyordu. Her iki adam da çay için deri çantadan su çekmekten korkuyordu. O gün ölü göletlerden geçtiler, Çöl gezginlerinin bir pınarı işaretlemek için direkler diktiği yerler; ancak Hizmet baltasının tuzlu kabuğun altında su bulamadığı yerler. Sonra, Wayland kükürt tozu sürüklenmesinin ufukta neden bu kadar yavaş hareket ettiğini anladı. Kanun kaçakları su _bulmamışlardı_. Atlar ve adamlar koşuyordu. Kadife bir ceket ağırlığını hafifletmek için bir kenara atılmıştı; toz izlerinden bir at düşmüş gibiydi; ve yük yarım çuval un ve biraz çadır bezi atılarak daha da hafifletilmişti; ama yumuşak yerleri 
seyen topal atın izlerinde
kan damlaları vardı. Cam gibi lav kayalarında mı kesilmişti; yoksa toynak mıydı?
Biraz daha ileride, aynı at tekrar dizlerinin üzerine düşmüştü,
baş aşağı yuvarlanıyordu; ve diğer izler
binicilerin yardım etmek için geldiği yerde karışık bir şekilde geri dönüyordu.

Koruyucu gülümsedi, sarı sıcaklık, kabarmış görüşünün önünde kan pıhtıları halinde dans etmesine rağmen.
Yaşlı sınır muhafızını
üç kez tekrar atına bindirmek zorunda kalmıştı. Üzengi yanlıştı; ya da eyer
kayıyordu; ya da . . . Wayland'ı her durduğunda endişelendiren şey,
yaşlı adamın,
görünmez suyun dalgalanan ana hatlarını takip etmek istercesine eğilmesiydi. Sonra, Korucu kaç gündür dışarıda olduklarını saymaya çalıştığında, sayamadığını gördü. İzini kaybetmişti: günler
gecelere, geceler de günlere kaymıştı; ve aniden
başının çelik bir vinç gibi çarptığını; kuru adaçayı yapraklarının
çıtırtısının
kendi sinirlerindeki gergin ve sinirli bir şeyi
kırdığını fark etti. Artık kulaklarında uykulu bir uğultu yoktu.
Vahşi bir
hızlanmaydı.

Bir ara, atlar durup kaldılar. Wayland ayaklarının dibindeki
dans eden kumdan başını kaldırdı. Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı.

"O toz yığınının arkasında beyaz bir at gördüğümü düşünmeye devam ediyorum.
Beni şaşırtan şey, Çöl'den _çıkmaya_ mı yoksa bizi içinde _kaybetmeye_ mi çalıştıkları. Biz onları görürken, bahse girebilirsiniz ki onlar bizi görüyor! Bir mil geride, nal izlerinin kanlı olmadığı tek bir avlu bile yok. Bugün devam ederlerse bir at kaybedecekler:
o zaman, bir paketleyicileri olmayacak; ama eğer tam karşılarındaysa,
neden dönüp savaşmıyorlar? Bizden iki üç kişi mi?
Bu kum yığınlarından herhangi birinin arkasına saklanıp bizi çukurlardan
geçirebilirler; ama eğer ipleri bitmediyse, neden acele edip gözden kaybolmuyorlar? Eğer tükenmedilerse, yarım günde bizi geçebilirler."

Yaşlı adam gözlerini siper edip güneş parıltısına bakıyordu. Wayland, eyerde kendini toparlamaya çalıştığını fark etti.

"Gözüm bana oyun mu oynuyor, Wayland; yoksa yol boyunca şu çalıya
takılmış bir şey mi görüyorum? İlk bakışta bir not defterinin yaprağı gibi görünüyor. Bakmaya devam et, birkaç mil ötede bir çadır olabilir. Bu,
Kayalık Dağları'nda köprüler inşa ettiğimizde olurdu. Üst karları
geçen araştırmacılar, zencefilli gazoz şişesinin ağzına bir mesaj
çakarlardı: sonra, saatlerce karda yürüdükten sonra hat adamlarıyla birlikte geldiğimizde, şişeyi neredeyse
düşene kadar
şunu beyaz şapkalı bir adam sanırdık. Çöl bana oyun mu oynuyor,
Wayland; yoksa bir şey mi görüyorum? Bak, . . . şuradaki çalı parçasının
lav kayasına karşı
büyüdüğü yer."

Wayland'ın bakışları patikada dolaştı; ve bir an için, kıvranan
güneş parıltısı kendi görüşüyle ​​aynı oyunu oynadı. Kirli
beyaz bir şey, çadırlı bir vagonun gevşek kanvas üstü gibi, siyah lav masasının üzerinde titredi. Korucu, farklı bir kırılma açısı için patikanın yanından geçti. Nesne bulanıklaştı, sonra otuz metre ötede
bir not defterinden bir yaprak gibi yeniden belirdi. Wayland hızla ilerledi. Yürürken büzülen toprağın kabardığını ve battığını fark etti, böylece sendeliyormuş gibi hissetti. Çöl rüzgarları tarafından kirletilen ve adaçayı çalılığına sıkışmış
kirli bir not defteri yaprağıydı. Sonra, iki kez baktı. Sıkışmamıştı. Rüzgara karşı güvenli bir şekilde
dallara sıkışmıştı. Korucu şeyi çekip çıkardı.
Alt tarafında tütün lekeleri vardı. Üst tarafta kalın
kalemle karalamalar vardı; _By. 20 ml du est if yu don't cath upp hit itt est flagg
midnite frate carrie yu mine sitty_.

"Demiryolu yirmi mil doğuya doğru," diye tercüme etti Wayland. "Bu muhtemelen
doğrudur. Sanırım Mine City'ye doğru yüz mil uzanan bir şube hattı var. Eğer yetişemezsen, Doğuya git, gece yarısı yük gemisine bayrak çek,
seni Mine City'ye götürür. Peki? Sen ne düşünüyorsun? Onu
onlar mı bıraktı; yoksa başka biri mi? Uzun süre orada kalmış olsaydı,
rüzgar onu paramparça ederdi."

"Bana göster." Yaşlı adam elinde çevirdi. "Açıkça
adamı Geçit'e geri yönlendirmek için bırakılmış; öldüğüne inanmıyorlar."

Korucu onu geri aldı ve okudu. "Eğer kayıp adam için geri kalıyorlarsa, neden daha önce bir mesaj bırakmadılar? Yol burada çatallanmıyor. Neden buraya bir mesaj bıraktılar?"

"Burada gerçekten bir yerde bir demiryolu var, Wayland?"

"Eğer nerede bulunacağını biliyorsak, olmalı."

Matthews gülümsedi. "O zaman, bunu gidip onu bulmaya çalışırken kaybolmamız için nazik bir ipucu olarak al."

Wayland'ın gözleri ufka doğru yavaşça hareket eden toz bulutuna odaklandı. "O zaman kimin dayanacağı meselesi!" Beyaz saçlı arkadaşına baktı. "Ama yarışın son turunda hayatını riske atman için hiçbir sebep yok. Bu senin işin değil. Başka bir gün demek;
belki, iki gün. Eğer atımı alırsan, daha taze ve su torbasını da alırsan,
bu gece trene binebilirsin. O adamlar bir kaynağa
uğramadan millerce daha iyi gidemezler. Bırak da tek başıma gideyim,
efendim."

"Tek başıma mı?" Yaşlı adamın yüzü öfkeyle, morarmış bir şekilde kızardı. . . . "Git epp!"

Bir kum tepeciğinin yukarısına, sıcak dalgalarına doğru yükselerek; kül tozundan bir şeritten aşağı;
sonra, taşlaşmış siyah lav yuvarlağının üzerinden; tuzlu bir çukura,
beyaz ve kabarmış bir görünüme; un gibi ufalanan bir silt bankasının üzerinden;
ve daha da devam ediyor; Tozlu adaçayı kokan, kavrulmuş ovada . . .
hareket ettiler; her zaman izleri takip ederek; izler karışmış ve sanki arka at geride kalmış gibi
geriye doğru gidiyordu; kan damlaları ve sürüklenen
toynaklar; her zaman ön ufkun toz girdabını görüş alanında tutarak; devam edip duruyordu, ama neredeyse hiç konuşmuyordu!

Korucu yine o tuhaf toprak hissini ayak izlerinden
kayboluyordu. Sabahın erken saatlerinde deri ceketini
atmıştı. Şimdi kendini Hizmet kıyafetinin flanel yakasındaki gevşek kırmızı kravatı
çıkarırken buldu; ve tüm engelleyici
giysileri
çıkarmak için ateşli içgüdüyü fark ederek kendini
bir araya getirdi. Bu, uykunun don ölümünü haber vermesi kadar bir ısı ölümü belirtisiydi. Yaşlı adam at sürerken yarı uyuşukluk, yarı uykululukla sersemlemiş bir şekilde yürümedi. Şakaklarında suyun düşüşü gibi bir zonklama--zonklama--zonklamayla yürüyordu. Koşmak istiyordu; bir atlet olarak soyunmak istiyordu
bir yarış için; ve bu arada, sanki her adımda
kıvranan toprak kıvranarak uzaklaşıyormuş gibi yürümeye devam etti.

"Şu çantayı açıp kendine bir içki alsan daha iyi olmaz mı, oğlum?"

Wayland bir kum tepesinin gölgesinde duraklıyordu ve yaşlı adam
binmişti.

"Kendin için mi istiyorsun?"

"Bir damla bile."

"O zaman atlar için saklasan iyi olur; eğer onları önümüzdeki bahara kadar
hareket halinde tutabilirsek, bizi dışarı çıkarırlar. Bana
sorduğun bir şey var mı?"

"Ah hayır; kollarını salladığını gördüm."

Korucu yaşlı adama baktı. Ağır ağır öne eğilerek at sürüyordu; ve toz, gözlerinin altındaki çukurda ve burun deliklerinden ağzına kadar derin yorgunluk çizgileri açmıştı. Wayland, sınır muhafızının konuşmasının gırtlaktan ve boğuk geldiğini söylemedi. Bunun kendi kulaklarının hatası olmadığından emin değildi.

Kum yuvarlağının tepesine doğru yavaşça ilerlediler, dikliği kırmak için zikzaklar çizdiler. Kül rengi bir gölge, haydut yolunun izleri boyunca gizlice ilerledi. Küçük katır, ciyaklayan bir arka tekme attı. Gölge, geriye baktı: Çobanların topal atının izlerini koklayan bir çakaldı. Kumun üzerinde gri bir bulanıklıkla dörtnala koştu.

"Bu ilginç bir şey, Wayland! Katırın hareketlerine dikkat et?
Bunu her zaman, yüzyıllardır jambon dizerek yetiştirilmiş bir hayvanda görürsün."

Korucu cevap vermedi. Kum artık dalgalar halinde kabarmıyordu. Denizin parlak yüzeyi gibi koşuyor, kayıyordu. Şakaklarının zonklaması, kumun kayması, ışık gölleri, yukarı çıktığınızda kaçan ışık ve kristal havuzları, hepsi su vizyonları getiriyordu. Gökyüzündeki toz bulutu, yuvarlanan kumun
sırtlığının ardında alçalıp kayboldu.

Eyer derisinin uykulu dalgalanması ve sürüklenen ayakların yastıklı sesi ve
hezeyandan uykuya daldıran
sıcağın uğultusu, hipnotik uğultusu vardı.

"Bence," dedi Wayland, "dinlenmek için
bu oldukça iyi bir atlama yeri gibi görünüyor."

Öğleden sonra bitiyordu. Rüzgardan ve güneşten korunmak için bir kum setinin altındaydılar.

"Bir düşün, Wayland, burası neredeyse tamamen benim atlama yerim."

Matthews güçsüz bir şekilde konuştu. Korucu, yorgun broncho'yu sabitleme bahanesiyle,
onun inmesine yardım etti. Sonra, Wayland eyerini çıkardı ve
su torbasını paket ağaçlarından çekti. Yaşlı adama uzattı. Matthews bunu bir kenara itti: "Yarın kendine sakla. Eğer
kaynak bulamazsan, yarın suya ihtiyacın olacak; ama eğer sakıncası yoksa
konyak mataranı alabilir miyim?"

"Sıcakta bu aptalca bir şey, efendim."

"Yaşamayı düşünüyorsan, Wayland; ama bu Yolun sonundayım.
Dinlenmeden önce sana bir iki şey söylemek için biraz güce ihtiyacım var!
Çantalı keklere su harcama."

Katır adaçayı çalılığında yuvarlanıyordu. İki at, başlarını eğmiş bir şekilde dizginleri gıcırdatarak ve eşeleyerek duruyordu. Wayland, konyakın yaşlı adamın yüzündeki morumsu solgunluğa doğru aktığını gördü.

"Wayland, burası benim atlama yerim! Pist'in sonundayım.
Patika, tüm rayların aynı yöne baktığı yer. Benim için geride kalman mantıklı değil! Eğer yeni atı alıp tek başına gidersen,
çıkacaksın! Eğer demiryolu sadece otuz mil doğudaysa,
bunu yapabilirsin. Burada biraz dinleneceğiz, sonra gün batımından sonra yola devam edeceğiz;
ve karanlıkta geri ineceğiz. Eğer bunu düşünmek canını acıtıyorsa,
Atımı demir yoluna doğru doğuya doğru yönlendireceğim! Devam edeceksin, Wayland! Benim için geri dönmeyeceksin!"

Koruyucunun yaşlı sınır muhafızının ne söylemeye çalıştığını anlaması biraz zaman aldı. "Sanırım o brendiden bir yudum daha alsan iyi olur," dedi. "Üç haydut suçluyu yakalamak uğruna iyi bir adamın ölmesine izin vermek bana aptalca geliyor."

"Üç haydut suçlunun hatırına değil!" Sözler bir rap sesiyle çıktı. "Adaletin savunulması, kanunun savunulması ve her iyi vatandaşın hayatını, Cehennemin en gizli yerindeki öfkeye kurban vermeye razı olduğu, kanunu, adaleti, masumiyeti ve hakkı korumak için ölmeye razı olduğu ana kadar, Milletiniz soytarılar, korkaklar ve beyaz yelekli alçaklar tarafından yönetilecek! Devam edin; devam edin; düşene ve çürüyene kadar sonuna kadar devam edin! Şeytan açığa çıkarsa ve azizler siper alırsa, hak için savaşacak olan kim olacak? Milletinizin kıyamet günü mü? Bandolar çalarken ve toplar gürlerken iyi bir vatandaş olmak kolaydır. Barış zamanlarında yalnız adamın savaşını vermek daha zordur! Bu kanun kaçakları, bu alçaklar, bu katiller, onlar sadece Man Higher Up'ın araçları! Onları alın, sonra Man Higher Up'a gidin! Beni bırakın, bu gece karanlığa geri döndüğümde; eğer
Aklım başımdaysa, Bir bravo bağırıp sana el sallayacağım! Sen
İşin Adamısın, Ulusun işi! Bu savaşı coplarla ve süngülerle değil, oy pusulalarıyla ve beyinlerle vereceksin; ve savaşmalısın yoksa
özgürlüğün eski dünya despotizmlerinin yolunu bir kargaşada kaybedecek. Keşke kıyının tepesine çıkıp ileriye baksaydın."

Saçma bir güç hissi, umutsuzluktan kararlılık, yapma isteği--birdenbire Ranger'ı sardı. Yorgunluğunu unuttu. Aylar sonra, psikoloji profesörü olmuş bir sınıf arkadaşı ona bunun bilincin aniden insanlıkta yatan bilinçsiz gücün
alt rezervuarlarına düşmesi durumu olduğunu açıkladı; ama sonra, Wayland iki açıklama faktörünü anlatmadan bıraktı:
birincisi, eski savaşçı misyonerin ölmekte olan trompet çağrısının bilincin kapılarını Kutsal Haç Sırtı'ndaki o geceye
açmış olması; ikincisi, batan güneşin tüm tepeleri, tümsekleri ve ovaları gül rengi alevle boyaması bir şekilde onun varlığını onun bilinciyle, o Ölüm Nöbeti gecesi onun dudaklarından aldığı hayat taslaklarının bilinciyle renklendirmiş olması.

Sürü ağaçlarına doğru gitti. Haç ağaçlarını alarak ve
battaniyeler, onları yastık olarak yere koydu.

"Burada dinlenirseniz, efendim, yukarı çıkıp bir bakacağım."

Kum setinin tepesinden, Korucu aşağı baktı ve yaşlı
adamın yüzünü göğe dönmüş, başını eyer
battaniyelerine yaslamış, derin uykuda olduğunu gördü. Çölün karşısına baktı. Güneş, dağ gökyüzü çizgisinin
masmavi şeridinin arkasına batmıştı. Lav dalgaları, siyah ve sırlı, küllü silt güneş ışığıyla pembeye dönmüş,
kabaran turuncu kumlar... Sonsuz bir şekilde titreşerek yatıyordu, neredeyse Tanrı'nın birliğiyle. Wayland dua etmeye meyilli değildi. Belki de,
tüm eylem adamları gibi, hayatını bir duaya dönüştürmeye çalışıyordu. Bir şekilde,
içindeki bir şey şimdi sözsüzce dua ediyordu... yaşam oyununda olağanüstü bir avantaj için değil, Doğa yasalarının affı için değil,
bir mucize için değil, ama oyunu kurallara göre oynama yeteneği için.
Sözsüz duası bir "amin" ile bitmedi. Küçük bir
sert kahkaha ile sona erdi. Sanki Hak, sadece kişisel olarak iyi olmak kadar basit bir işmiş gibi! ya da lanetlenmeye karşı bir sigorta poliçesi ve
kurtuluş için bir garanti! Yaşlı adam ne demişti? Hakkınız
güce dönüştürülmeli... bu hayat oyunuydu: Ulusun kurtarılması: hangi taraf
kartları keserse kessin, iyi eski moda dürüst anlaşma. Hak Gücü yarattı, Güç Hak'ı yarattı; Ulusun
istediği buydu!

Sonra, tekrar geldi, dokunuş, bilinç, güç isteği,
yapmak, savaşmak ve yenmek. Ayağa kalktı ve Çöl'e baktı. Bir toz bulutu, binicilerin girdabı ve girdabı, pişmiş toprak sisin içinden, gökyüzü çizgisinin kızıl güneş enkazına karşı kum yuvarlağının tepesinden geçen üç adamın şekline dönüştü; birbirinden
uzak üç figür, yavaşça
atıyor, uzak gökyüzünün yüzüne doğru sürünüyor; öndeki bir adam,
yumruğunu ezerek eğilmiş; ikinci bir binici, yular ipini
çekip çeken ve sürükleyen bir katırla, katır beyaz ve topal, her adımda duran, adam çıtırdadı, öne doğru büzüldü,
eyerinde; sonra en arkaya doğru sürüklenerek, diğer ikisi kaybolurken
gökyüzü çizgisinin tam tepesinde, bir yandan diğer yana sallanarak,
atının boynunda neredeyse öne doğru uzanan perişan bir enkaz; terk mi ediliyordu? Wayland neşeli bir ıslık çaldı ve kum setinden aşağı kamp takımına doğru yuvarlandı.

Rüzgar durgunlaşmıştı ve kadifemsi hava insan nabzı gibi çarpıyordu.
Son ışık turuncu kumların üzerindeydi ve tüm sırtları alev kraterleriyle
dolduruyordu. Wayland çıplak sırtla biniyordu.

"Onları gördüğümüzde, geri çekilmenizi istiyorum efendim! Çöl onları yakaladı. Ölü balıkların direnci kalmadı. Eğer bu çukuru geçersek, benim yaptığım gibi, birkaç mil tasarruf etmiş oluruz ve neredeyse bir sonraki sırtın diğer tarafında onlarla
karşılaşırız."

Wayland yaşlı sınır muhafızını uyandırdığında, deniz hakkında
önemsiz şeyler gevelemişti. Kalan tortul suyla
konyak karıştırarak, Wayland onu eyere oturttu. Ellerinin arkasındaki derinin altında tuhaf kan lekeleri vardı; ama
brendi yorgunluğunu giderdiğinde, denizden bahsetmeyi bıraktı ve
tutarlı bir şekilde konuştu.

"Karısı Çölde ölen adamın aklına ne geliyor, Wayland?"

Atı tökezledi. Ranger dizginleri yakaladı ve yukarı çekti.

"Evet," dedi Wayland.

"Kadının Vera asil; _onun_ kaydında her şey yolunda, Wayland; ama
adam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ama bu durumda, adam hayatını kurtarmak için onu yanına aldı."

"A kendi davasını düşünmüyordu," diye cevapladı diğeri açıkça. "A senin davanı düşünüyordu."

At yine tökezledi. Bu sefer, Ranger dizginleri tutmaya devam etti.

"Sadece sana söylemek istedim, Wayland; ama geri dönmeden önce bilmeni istiyorum. Gözlerinde gördüm, Wayland, o gece Ridge patikasına
çıktı ve ah, dostum, konuşmak istemiyordu: senin işinde seni desteklerdi, Bir düşünce, belki de - belki de, Tanrı bir as
kartı oynuyor ve ortağımın
hilelerini koz olarak kullanmak istemiyordu; ama öyle değil;
Wayland, öyle değil! Bu Çöl cehennemi beni haksız çıkarıyor. O senin için değil, dostum; hiçbir erkek bir kadını bunun anlamına gelebilecek bir kavgaya
girmeye zorlayamaz! Bu bir erkek işi, Wayland; ve bir kadını bunun acısına
sürükleyecek bir adam ona layık değildir... işi yapacak adam değildir. Ah evet, biliyorum, bir kadının aşkı ateşe atlamaya hazır
ve tüm bunlar. Hoh! Onu bırakacak olan adamın aşkı zavallı bir şey,
Wayland, bayağı metal, yangınlar geldiğinde her şeyi kül ve cürufa dönüştürecek türden bir aşk! Onunkisi her şeyden saf altın gibi çıkacak, ama
insan sağ, Wayland, onunkini cürufa dönüştürdüğünde onu düşün; ve eğer onunkini onun için feda etmesine izin verirse, o cürufa dönüşür!"

Wayland aniden tüm vücudu ateşlendi. Ona isim vermeye
kendisini getiremedi, ucuz, gösterişsiz, gevşek bir sevginin itirafına hiç giremedi. Erkeklerin aşk ilişkilerini tartıştıklarını duymuştu: bunları tartışabilen erkeklerin hiç yoktu; onlarınki sinir uçlarını gıdıkladığınızda tekmeleyen kurbağanın duyu refleksiydi. Konuşmadan yoluna devam etti.

"Kendine bunun benim gibi yaşlı bir adamla
ağzına alınmayacak kadar kutsal olduğunu söyleyeceksin. Tamam! _Çok_ kutsal olduğunu söyleyeceğiz; ama bu bana Rezervimdeki bir Cree serserisini, yaşlı bir şifacıyı hatırlatıyor, her zaman kutsal ilaç çantasından bahsediyordu; iyi, çok uzaktayken, iyi ve bolca sarhoşken, ilaç çantasına bir göz attım; içinde tıslayan küçük bir yılandan başka bir şey yoktu; ve o büyük davulu çalıyordu! Hah! kutsal mı?

"Bana tutku yeminlerinin yaşamdan veya ölümden daha güçlü olduğunu mu söyleyeceksin?
Hah! Aşk, yeminler ve büyük davul olmadan ölümden daha güçlü olmasaydı zavallı bir adam olurdun! Bana hayatını seninle birleştirmemesi konusunda onu uyardığını, direnmene yardımcı olmak için ve tüm bunlar; peki, yüce ve kudretli özveriyi oynarken, erkekliğin onun gözlerinin aşk ışığında eridi mi?"

Wayland atını sertçe sertçe durdurdu. "Bay Matthews,
bunları neden söylüyorsunuz?"

"Size bunu da söyleyeceğim! Onun için geldim, Wayland. Onu
halkına geri götürmek için geldim. Anlamıyorsunuz, babası Lovatt klanından bir MacDonald--1759'da Wolfe'un alayıyla birlikte geldi."

"1759'da mı?" diye tekrarladı Wayland. "Babasının tam o yıl dediğini duydum."

"Evet, ve karanlık, kasvetli bir ırktırlar. Lovatt: Fraser MacDonald
adıydı; Wolfe'un emrinde savaştı ve kırsal kesimdeki kürk avcılarına katıldı.
Bir yıl avdan döndüğünde, karısının alaydaki bir subayla
kaçtığını gördü; bu yüzden kuzey ormanlarına gitti
ve bir Kızılderili kızla evlendi ve oğlu demir kolun adamı oldu, otuzlu yıllarda küçük Sir George'un
galıcısıydı, Saskatchewan'da ve dağların üzerinden, Columbia'dan aşağı ve Kutsal Haç Ormanı'nın olduğu göllerin etrafında
galı çalan oydu. Aşklarında ve nefretlerinde karanlık, korkutucu adamlardı. Bu adam hayatının sonlarında evlendi, iki oğlu oldu, Prens Albert'in Angus'u ve buradaki Donald'ınız. Babasını hiç canlı
görmedi. Lovatt arazileri yasayla restore edildi; ancak
soy, Saskatchewan'daki Misyonumda beni bekleyen küçük yaşlı bir kadına kadar uzanıyor. O mirasçıları avlamaya geldi. Angus
bir Kızılderili kadınla evlenmişti; kendisi asla geri dönmeyecek, oğulları da. Bugün bir
çadırın altında yaşıyorlar. Bir şato, üniformalı hizmetçiler, kiracılar ve diğer şeylerle ne yapacaklardı? Koyun kralı adamınız Donald, beyaz bir
kızla evlendi. 85'ten bir süre sonra, İsyan'daki rolü için onu terk etti. Çocuğun doğumundan sonra öldü; ve baba
kızını sahiplendi. İsyan'daki rolüne rağmen, bir gün kızını almaya gelmeleri gerekeceğini biliyordu; ve bu, Batı'da yeterince uzun
yaşadıysanız, düşündüğünüz kadar utanç verici bir şey değildi! Kızını bu yer için eğitti. Tahmin ettiğiniz gibi, kız hiçbir şey bilmiyor, annesinin kim olduğunu veya babasının neden Kanada'yı terk etmek zorunda olduğunu
bilmiyor. O gece Kızılderili
kadının beni Ridge patikasından yanlış yola gönderdiğinde bunu tahmin etmiştim! O
Kızılderili kadının kim olduğunu bile bilmiyor."

"Onun için mi geldin?" diye tekrarladı Wayland yavaşça. Ridge'deki gece
geri geldi! Yaşlı sınır muhafızı geldiğinde felaketin korkusu;
Bat'in bir şeyi ifşa etme tehdidi; Eleanor'un tedirgin mektubu;
babanın yarı gizli meydan okuyan varoluşu. Diğerinin söylemeye tenezzül ettiğinden daha fazlasını
sormak için fazla gururluydu, onun isteyerek
paylaşamayacağı hayatının herhangi bir bölümüne burnunu sokmak için fazla sadıktı. Çölün
gizemli son parıltısına, ışık gölünün üzerindeki bir ateş alevine bakarak oturdu. Yaşlı adamın söylediği gibi, ondan kararlılığını
güçlendirmesini istemişti; ve sorarken gözlerinin sevgi dolu ışığını
içine çekti.
Kendini ayrı bir hayata adamıştı ve sonra insanlığı,
zayıflığı,
ihtiyacı, varlıklarını sonsuza dek bir araya getiren
ateşlerde feragat yeminini mühürlemişti. Ama bu, bu, asla hesaba katmadığımız ve her zaman gelen Dışarıdan Gelen El'di; İnsanın İradesinin reddettiği, dövmeyi parçalayan
Kader Şeyi.
Şimdi Çölde hayatlarını daha da riske atması doğru muydu; bu şimdi onun hayatını
etkiliyordu; ve sağduyusunun tam olarak öngördüğü şey buydu: savaşçı tek başına savaşmalıdır. Sevgi gönderebilir; ama
aşkın geri çekilmesine izin verilmemeli.

"Neden bana bütün bunları anlatıyorsun?"

Yaşlı adam konuşmadan önce dudaklarını ıslattı. "Eğer dışarı çıkmazsa,
Wayland, A babasının söylediğini, geri alındığını görmeni istiyorum. A yüzündeki sevgi ışığının yıldızlar gibi çıktığını ve
nefesinin kesildiğini gördüğünde, A senden bir Ranger adamı olarak bahsettiğinde, A bunu gördüğünde, A ne düşünürse düşünsün, A düşündü. Eğer onunla evlenirsen, ateş hattına gidebileceğini mi düşünüyorsun; onu tehlikede bıraktığını bilseydin, bunu yapacağını mı düşünüyorsun? Onun üzerinden sana saldırırlar, Wayland
. . . özgürce dövüşmenin sonu olurdu. Hiçbir söz istemem. Sana
söylediğim yeter. Devam et!"

Kum sırtında yavaşça yukarı doğru hareket ettiler, Ranger biraz öndeydi,
yaşlı adamın dudaklarının soluk mavisinden ve dizgin ipindeki sürtünmeden habersizdi, ta ki hızlı bir sarsıntı ipi gevşek tutuşundan koparana kadar; ve
geriye baktığında diğerinin atının sendelediğini, tekrar çırpındığını,
yalpaladığını ve bir emme iniltisiyle battığını gördü. Wayland tam zamanında
yaşlı sınır muhafızını yakalamak için sıçradı. Eyeri düşmüş bronchodan kopardı
ve kendi atına bağladı. Sonra Matthews'u protesto ederek
yeni binek hayvanına kaldırdı, "bir sonraki dinlenme yerine ulaşana kadar," dedi, katırın yularını eyer kabzasına bağlayarak. "Hadi, ben
geleceğim."

Wayland, at ve katır kum tepesinin üzerinden geçene kadar bekledi; sonra, tabancasını çıkardı. Düşmüş attan bir ürperti geçti. Ranger'ın eli titriyordu. Boynunu okşadı. "Zavallı
şeytan; bu senin de işin değil. Oyunun Tanrısı'nın aptal
hayvanlarla nasıl başa çıkacağını merak ediyorum?"

Sol elini broncho'nun beyaz yüzünden aşağı doğru gezdirdi. Sendeleyerek
kalkacakmış gibi topalladı ve aptalca, sadık bir şekilde, sonuna kadar gitmeye çalışarak geriye doğru çöktü, bir ön
dizi kalkmaya
çalışmaya başladı, boynu uzanmıştı. Wayland'ın sağ eli
gözünün ve kulağının arasına hızla yaklaştı. Hızlı bir şekilde,
üç kez ateş etti, eli beceriksizdi, görüşü yana kaymıştı.

Kum sırtının diğer tarafına doğru ilerlerken ikisi de konuşmadı,
Koruyucu katırın boynuna elini koyarak kendini sabitledi. Kıyı, ışığın alacakaranlıkta gri, sıcaklıkla titreyen, ölümün küllerinin üstünde mavi hava katmanları olan ölü havuzlarda yattığı beyaz bir alkali çukura
daldı. O gün ikinci kez, kum renkli şey patikanın üzerinden gizlice geçti. Wayland her iki dizginini de tuttu ve aşağı doğru sürükledi, yaşlı adam bir sersemlikten uyanmış gibi. Alkali çukuru belki bir mil
uzakta, gri ve kırmızı ışıkta kayboluyordu.

"Wayland, o su mu?"

"Nerede? Göremiyorum."

"Orada, tepenin eteğinde."

"Ağaçlar ters mi? Hayır, efendim! Bu alacakaranlığın ışınları tarafından taşınan, millerce ötedeki bir su
serabı olabilir; ama eğer siz görebiliyorsanız ve
atlar koklayamıyorsa, sahte bir gölete bahse girebilirsiniz!"

Ama küçük katır alçak bir çığlıkla kurtulmuştu.

"Sana söyleyeyim, Wayland, su var;" ve tekrar denizden gevezelik etmeye başladı,
sözlerini tutarsız, yarı
hezeyanlı bir şekilde bir araya getiriyordu.

"Git ve gör, o zaman! Ben de seni takip edeceğim! Eğer su varsa,
sürücülere dikkat et. "

Wayland dizginleri bıraktı. At ve katır kum setinden aşağı
fırladı. Omuz omuza ve boyun boyuna beyaz alkali taban boyunca ilerlediklerini, sonra dörtnala koştuklarını, yaşlı adamın kabzaya asılı olduğunu gördü; sonra
hepsi setin sonunda kayboldu. Wayland kum yamacından aşağı
kayarak ilerledi ve nefes nefese bir sonraki tepenin tepesine koştu. Aşağıda
suyun parıltısı, gerçek su ve serap yoktu, cam gibi, gri ve
uğursuz. Korucu bir çığlık attı; sonra baş aşağı inişi
durdu.

At karnına kadar batmıştı; katır başını eğmişti; yaşlı adam
kenarda diz çökmüştü. Wayland onun suyu eliyle yıkadığını gördü: sonra da sertçe geri fırlattı. Bir anda, yaşamın
kavrayışı koptu. Matthews kumun üzerinde hareketsiz yatıyordu. At
başını yukarı aşağı boğuyordu; katır öfkeyle Ön ayaklarıyla havuzun dibini
çalıştırıyordu. Çölün çukurluklarında bulunan
tuz çukurlarından biriydi.

BÖLÜM XVII

HER YOLUN TEK YÖNE İŞARET ETTİĞİ YER

Wayland deri torbadan son damla su tortularını
döktü. Bunu, yaşlı adamın dudaklarının arasından zorla geçirdi. Sonra
bilinçsiz bedeni eyer battaniyelerine geri çekti, gömleğin yakasını
çözdü, şakaklarını ve bileklerini tuzlu suyla yıkadı, çadır karesinden
kanvas şeritleri kopardı, ıslattı ve yaşlı adamın
alnına koydu. Elini gömleğin içine soktu ve kalbini hissetti.
Hala atıyordu, çılgınca atıyordu, hafif çırpınmalar, sonra
taze öfkenin eklemeleri. Dudaklar siyah ve şişmişti. Gözler
çökmüştü; ve damarlar, ellerin buruşmuş derisinin altında, kan nakledilen lekeleriyle ölümcül berrak morumsu bir ağ gibi belirginleşti. Sonra, yaşlı beyaz başı sürü ağaçlarından kaldırdı, - Yolların Hepsinin Tek Yönü Gösterdiği Patika'dan aşağı doğru gitmek için cesur yaşlı savaşçı - ve bir şekilde kenetlenmiş dişlerin arasından bir yudum brendi geçirdi. Nefes, kalp atışları gibi hızlı ve zayıf geldi. Bir keresinde gözler açıldı; ama donuk ve görmüyorlardı.
Wayland, yaşlı başı yastıklı sürü ağaçlarına koydu, vahşi doğanın sınır muhafızı için uygun bir dinlenme; sonra düşünmek için ayağa kalktı!
Şefkat, soru ve Tanrı'ya meydan okumanın korkunç bir tutkusu, düşüncelerinden geçti. Hayvanlar trajedilerini dilsiz ve şikayetsiz karşılarlar.
İnsan tek başına, küstah bir gökyüzüne aciz sitemler
bağırmanın boşunalığını öğrenmemiştir.

Koruyucu midilliyi eyerinden çıkardı. Sonra katırı ve broncho'yu ayrı iplerle kayalara bağladı.
Brandy şişesini yaşlı adamın sağ elinin yanına koydu. Bir an düşündü. Sonra dolu
tüfeğini aynı eline yakın bir yere koydu.

Gözler hala kocaman açık, görmeden bakıyordu.
Mor dudaklar
sözsüz sözcükler gevelemeye başladı, deniz sözcükleri, birbirine
anlaşılmaz bir şekilde karışan sözcükler. Wayland eğildi ve sol eli kendi avucuna aldı. Soğuk ve ağırdı, hayattan kopuk bir şeydi; ve
mor şişkin dudaklar hala anlaşılmaz fısıltılarla gevezelik ediyordu.
Onu orada tek başına ölmeye mi bırakmalıydı; yoksa aramaya mı çıkmalıydı; ne aramalıydı?

Korucu eğildi ve dudaklarını sadık, buruşuk yaşlı elin kanlı sırtına bastırdı. Tek bir gözyaşı bile dökmedi.
Sadece yarı yaralı olduğumuzda ağlarız.

Wayland Hizmet baltasını aldı ve kendi tüfeğinin kılıfını çıkardı. Sonra
ibadet niteliğinde olmayan sözcüklerle, dizlerini bükmeden, ama
şapkasını çıkararak ayakta durarak, belki bir dua, belki de
küfür olabilecek bir şey söyledi. Yargılamayı size bırakıyorum: "Tanrı aşkına, eğer bir Tanrı varsa, neden
uyanmıyor? Eğer bir Tanrı varsa, _O_ doğruyu mu temsil ediyor?
Doğru diye bir şey var mı; yoksa Doğru aptalların rüyası mı? Ben
bilmek istiyorum! Eğer bir Tanrı varsa, Tanrı'nın açık ve net bir şekilde konuşmasını istiyorum,
hemen şimdi, açık gerçeklerle, böylece anlayabileyim ve uzun zaman önce sıradan bir adamın neyin doğru olduğunu anlayamayacak kadar
suçlanmamasını istiyorum. "

Bir üniversite şapelinin gül renkli pencerelerinin altında dua etmek bir şeydi, sarı, küstah Çöl gökyüzünün altında dua etmek başka bir şeydi.
Sadece korkunç Çöl sessizliği vardı, bilinçsiz adamın zor nefesinin hırıltısıyla. Eğer Tanrı yoksa, o zaman
Doğru için mücadele aptalların boşunalığıydı: Doğru sadece güçlülerin
zayıfları avlamak için Hakkıydı, ta ki zayıflar da avlamak için
yeterince güçlü olana kadar; ve bu da anarşi anlamına geliyordu. Eğer Doğru, Cennette veya Cehennemde iki kere iki dört ettiği kadar doğruysa, o zaman Doğru'nun, Doğru'nun yasalarının
kaynaklandığı, akılsızları yerçekimi yasalarının yıldızlara rehberlik ettiği gibi
yönlendiren Tanrı _neredeydi_?

Kum sırtına tırmanırken fiziksel zayıflıktan sendelediğini bilmiyordu. Orada taze bir at vardı. _Onlardan biri_
bir gecede onu ölüme sürerek kaçabilirdi. Sonra,
demir yolunun ulaşılabilir mesafede olma olasılığı vardı. Bunlardan biri trene
çıkabilirdi, _ama ikisi birden değil_. Yaşlı sınır muhafızı
ata binme
noktasını geçmişti; ve muhtemelen birkaç saat hayatının
sonuna tanıklık edecekti. Yaşlı adamı yeni
ata bağlayabilirdi, ama gerekli olan yavaş tempo ikisinin de hayatını feda edecekti. Başka bir olasılık daha vardı: yeni adam yeni
atın üzerinde. Bu çıkış yolu Wayland'ın aklına gelmedi; ama
kendisine haydutların
neden
yanlış havuza inmediklerini sordu. Neden
gitmişlerdi? Onlar da kendi iplerinin sonuna yaklaşmıştı, tıpkı kendisininkinin sonuna yaklaştığı gibi.

Sonra aniden yirmi dört saattir neredeyse hiçbir şey yemediğinin ve geceye doğru kararan titrek havanın
sıcaklıktan kaynaklanmayan bir şekilde sarı kumların üzerinde yuvarlandığının farkına vardı. Yürürken tökezlemesinin sebebi eyer aşınması mıydı yoksa bitkinlik miydi? Batıya doğru uzanan gökyüzünün üzerindeki gümüş dağ şeridine baktı. Önden kısalan bir pus
görüş alanına girdi. Gümüşle benekli dağ oradaydı. Sonra
sütlü bir siyaha dönmüştü ve su birikintileri, Kuzey'in çamlarıyla çevrili su birikintileri, havadaki mavi pus içinde asılı kalmıştı,
önden kısalmış, bulanık bir elek gibi dağın gümüş şeridine ve sütlü lekeye doğru kaymıştı, sonra tekrar geri, kristal su birikintileri, serin
dağ gölleri, bu sefer ağaçlar baş aşağı ve ağaçlar arasında figürler. Ağaçların baş aşağı olmasından, içip içip kahkaha
atmayı hayal etmesine rağmen, bunun bir serap olması gerektiğini biliyordu!
Sonra kendine geldi ve dünyada nasıl olup da kum setinde oturduğunu merak etti. Ve neden ateş iltihabı durumunda gözlerine koymak için çay yapraklarını saklamamıştı? Sonra, neredeyse ayaklarının altında tökezledi, anlıyor musun, _o_ tökezlemedi, ona Hizmet baltasıyla vurmuştu - kurt şey, kum setinin tabanındaki kül rengi silt kumlarının üzerinden haydutların izinin kırmızı lekesini izliyordu. Rüzgarın tozu rayların üzerinde yılan gibi burgaçladığı, havayı kokladığı, kırığın üzerinden dörtnala koştuğu ve tekrar dışarıya doğru koşarak çıktığı yerde, burnu yere yakın: gökyüzüne karşı bir leke; köz ve küllerden oluşan bir dünyanın üstündeki yanmış kükürt gökyüzü. Bir serap mıydı; yoksa sayıklıyor muydu; yoksa uykuya mı dalmıştı, moraran sisin bulanıklığında çerçevelenmiş yüzünün, ondan uzaklaştığını, gözlerindeki yıldızların parıltısıyla onu çektiğini, dudaklarındaki ilk tutkulu öpücüğün sıcaklığıyla onu çektiğini hayal etmek için mi? Mezarından kalkardı ve eğer bu tür büyüler örerse,
ister rüya, ister hezeyan, ister serap olsun! Korucu kendini
pişmiş silt ve lav kayalarının üzerinde tökezlerken buldu, şapkası ve
botları çıkarılmış, bir maraton koşucusu gibi
çıkarılmış, gözlerindeki o yanma için o çay yapraklarını saklaması gerektiğinin, dağın gümüş şeridinin hemen önünde olduğunun; şimdi havada serin dağ gölünün kristal bir havuzunun; şimdi yüzü mavi sisin içinde kaybolmuştu. Aniden, kanatlı şeyler gürültülü bir
protestoyla kanat çırptılar. Çakal lav çukurunun kenarından gizlice geçmişti; yanık yağın
toprakla kavrulmuş Çöl kokusu değil, büzülmüş çürümüş et kokusu duyularını vuruyor ve midesini bulandırıyordu. Kanun kaçağı çobanların beyaz yük atı ayaklarının dibinde patikada ölü yatıyordu, pıhtılaşmış kan gölü küllü kumu karartıyordu. Boğazı kesilmişti... Korucu çekildi, gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Ufalanan
silt ölü atın etrafında çiğnenmişti. Yani onlar da Çölde susuzluktan ölüyorlardı. Şimdi hangi yolu izlemeliydiler? Açık düzlükte nal izleri vardı; ancak ana patikadan ayrılan başka bir iz vardı: elleri ve dizleri üzerinde sürüklenen veya sürüklenen veya sürünen bir adamın izi. Üçüncü adamı terk mi ettiler; yoksa üçüncü adam atının boğazını kesmek için onlardan geri mi çekildi? Korucu yüksek sesle güldü, sert bir çatlak kahkaha;
hezeyan halinde olduğunu biliyordu. Lord bir koz oynamıştı ve ölmek için sürünerek uzaklaşan adamın
izini sürerek
hilesini bozmayacaktı. En azından bir intikam Tanrısı vardı, ister Tanrı ister iblis olsun: yemin etmişti
o alçaklara at kanı içirecekti!

Eğer iz boyunca ilerlerse, belki diğer ikisini alt edebilirdi.
O zaman, eğer Çölde yok olursa,
boşuna yok olmuş olmazdı! O zaman, dünya
kabararak akrobatik bir gösteri yaptı ve o düştü! Bu sefer, düştüğünü biliyordu. Bu bir
gezi değildi. Yere düşmüştü ve bitmişti; ve bunu biliyordu. Hizmet
baltasına yaslanarak dizlerinin üzerine
kalktı. Sonra, tekrar geldi,
gökyüzündeki gümüş dağ şeridi, serin göller ve
mavi pus ve onun yüzü, Watts'ın "Mutlu Savaşçı" resmindeki yüz, büyüyü örüyor, ondan uzaklaşıyor, onu gözlerindeki
aşk ışığı ve dudaklarındaki tutkulu öpücüğüyle çekiyor, çağırıyor, çağırıyor; eğer o gözlerindeki o ışıkla
çağrırsa, o ayağa kalkıp onu ölümden takip edecekti. Kaçan Çöl koşucularının
izi boyunca _değil_, ama kum tepesinin dibine sürünen cesedin sürüklenmiş izinden aşağı doğru çekiliyordu. Wayland, alkali çukurun üzerinden geçen çobanların atlarının nal izlerinden uzaklaşarak sürüklenmiş cesedin izinden sendeleyerek mi yoksa sürünerek mi gittiğini asla bilemedi; ama onunla
uzak ufuktaki gümüş dağ şeridi arasında, avuçlarına çok sıcak gelen
sarı kumun üstünde, onun yüzü, gözlerindeki aşk ışığı, büyüyü örüyordu. Sonra çakal havaya sıçradı,
ve dışlanmış bir dünyanın leş yiyicileri olan kızıl taraklı Çöl kondorları,
avlarından kalktılar; ve Wayland, ateşli, çılgın, gülen,
ağlayan, yüzüstü yatan bir adamın cesedinin üzerine diz çöktü, kanlı eli alkali tabanlara
sürülmüş dik bir direğin etrafında ölüm pençesiyle kavradı, çentikli kasıklarına bir içme bardağı asılmış bir direk, sürüklenen kumların altındaki bir su kaynağının Çöl işareti.

Wayland cesedi bir kenara itti. Adamın yüzü kıpkırmızıydı.
Ölmüştü. Wayland, kavradığı parmakları direkten çıkarmak zorundaydı.
Bir yerlerde, unutulmuş üniversite bilgisinin gömülü bilincinden
su tablasının Çöl siltinin altında on fit derinlikte yattığına dair bir anı geldi. Korucu kum yığınından aşağı kaydı ve kıyının kenarına doğru kesiyor, kesiyor, kazıyordu, Tanrı'ya şükrediyordu; Tanrı _işin_ başındaydı
sonuçta; kumu çıplak eliyle dışarı doğru sürüklenerek,
vahşi doğanın hayvanları mücadele ederken
çıldıran susuzlukla kumun altındaki gizli yaşam için
yeryüzüne doğru kazıyordu. Suyun
emilmesini ve gürlemesini duydu, Kuzey kaynaklarının neşeli gümüş kahkahasını değil, zorla gelen suyun somurtkanca gelişini; ve dudakları kumdaydı; içiyordu, içiyordu, içiyordu. Sonra, aniden onun yüzünü
hatırladı. Yukarı baktı. Parlayan dağın gümüş şeridi gitti;
kristal havuzun serapları gitti; karanlık, kadife menekşe
Çöl gecesinin karanlığı; ve yüzünün önünden bir toprak yarasası kanat çırptı. İçerken bile rüzgarın yükseldiğini ve estiğini hissetti; güldü. Soğuk suyun kum çukurunda sızdığını, durulduğunu ve biriktiğini hissetti. Sonra şakaklarını ve bileklerini yıkadı, yumuşakça güldü ve alçak, uzun, titrek bir sesle bağırdı; ona sözlükte bakmasını söylediği o aptalca Saksonca kelime.

Rüzgar büyük silahlar üfleyebilir ve kaçakların izini silebilirdi. O
daha fazla gidemezdi. Rüzgar diğer iki adamla ilgilenirdi. O
suyu bulmuştu: hayatı bulmuştu. Tanrı oyun oynamıştı; ve o
as'ı alt etmemişti; altı hayduttan dördü ölmüştü ve son ikisi
Çöl kumları boyunca alkali ölüme doğru acele ediyordu. Tekrar içti,
bu sefer kupadan, yudum yudum, yavaşça, sonra Tanrı'nın verdiği sulardan derin yudumlarla.

Tanrı'ya bu kadar çok sözle veya bir dua toplantısında tanıklık ederek teşekkür etmedi; ancak tuzlu su lavabosuna geri dönerken iki kez durdu ve şöyle dedi: "İş başında. Kesinlikle iş başında!" Haftanın geri kalanını yaşlı sınır muhafızını hayata döndürmekle geçirdi.

BÖLÜM II

DAHA YÜKSEKTEKİ ADAM

BÖLÜM XVIII

KÖTÜ NİYET OLMADAN

Senatör, şapkasını başının arkasına koymuş ve önündeki masanın üzerine yayılmış bir ABD Jeoloji Araştırması haritasıyla ofisinde oturuyordu.

Bat, elinde şapkasıyla masanın diğer tarafında uykulu bir şekilde dikiliyordu. Smelter City'de kavurucu bir Temmuz öğleden sonrasıydı,
havada vinçler, kamyonlar, vinçler, kasnaklar, buharlı vinçler ve teleferik tramvayı doğal çekimle Coal Hill'in yüzünde yukarı aşağı hareket ediyordu. Işık, eritme ocağı dumanından dolayı soluk sarıydı; ve sokağın karşısındaki kıtalararası tren istasyonunun etrafındaki aylaklar binanın gölgeli tarafını seçtiler, orada oturup bacaklarını platformdan sallayıp düzenli ve hassas bir şekilde tütün suyunu gri tozlu yolun tam ortasına doğrulttular.

Senatör bir çift pince nez gözlük takıyordu. Açık sokak kapısının sarı güneş ışığından onların üzerinden yukarı baktı.

"Brydges, lanet olası serseriler sinekleri
temizlemek için çok tembel," dedi sokağın karşısındaki aylak tugayı hakkında.

Bat, aylak grubuna omzunun üzerinden bir bakış attı ve uykulu kaplumbağa kabuğu bakışını Senatörün önünde yatan haritaya geri getirdi.

"Sanırım sinekler doğru oy kullandıkları sürece onları rahatsız etmeyecektir, Bay Senatör."

Moyese, başparmağı ve işaret parmağı arasında kalın bir kalem ucunu yavaşça çevirip duruyordu. Bat, dalgın hareketlerin her zaman senatör vaazlarını haber verdiğini biliyordu, tıpkı beyaz yeleğin kırışıklıklarındaki yumuşak kahkahanın tehlikeyi önceden haber vermesi gibi. ("Karnımdaki kırışıklıkların geldiğini gördüğümde, her zaman diğer adama eskrim kılıcının düğmesini çıkarmasını söylemek istiyorum--Bahse girerim ki _bu_ ciddi bir iştir," Bat sık sık haber editörüne itiraf ederdi.)

"Brydges, bu ülke hızla iki karşıt taraf oluşturuyor:
George, savaş hatları da! Kalabalığın _karşısında_ Plütokrasi! Ben
sadece
bir çarkın dişlisiyim, kendim, büyük sayıcıların basit bir işaretiyim, oğlum; ama birinin veya diğerinin tiranlığına katlanmak zorundaysam,
zenginlerin tiranlığını fakirlerin tiranlığına tercih etmem, lanet olsun! _Neden_, bu ülkede hiç kimse fakir değil mi, Brydges?
Çünkü o lanet olası beceriksiz, uygunsuz bir domuz, kendi sırasını
ekip çapalamak için çok tembel; bu yüzden mısırın kabuklarını alırken
yetenekli adam koçanı alır--mısırlı koçanı, bahse girerim, bir numara, Silver King, Hard, bushel başına yetmiş sent! Eğer birine veya diğerine
katlanmak zorundaysam, bilginin tiranlığını cehaletin tiranlığına
tercih etmem lanet olsun! Her neyse, ekmeğinize tereyağı sürüyorsunuz,
ve bazen tereyağının üzerine biraz reçel de sürüyorsunuz. Diğeri sızlanır,
sızlanır, diğerinin masasından bir kabuk ister,
kendisine kabuğu veren ele
azarlar ve işe ayırması gereken zamanı kendine acıyarak geçirir! Şu özgür doğmuş Amerikan vatandaşları sırasına bak,
kılık değiştirmiş krallar, Brydges! Bunlardan hiçbiri hayatında dürüst bir iş yapmamıştır, seçim günü hariç, onları sıraya dizdiğimizde;
ve lanet olsun, onları sıraya dizmek doğru değil mi? Birileri atlayıp onları gruplayıp yönlendirmezse; evet, George adına, ve onları hizaya sokmaya ve doğru oy vermeye _zorlamazsa_, bu tür bir yönetimden nasıl bir kural elde edeceksin, tıpkı bir generalin askeri mahkeme korkusuyla askerlerini düzene sokması gibi? Brydges,
komutan bir despotun gücüne sahip olmasaydı, herhangi bir savaşın kazanılacağını mı düşünüyorsun? O hatalar yapar. Elbette hatalar yapıyor! Biz de yapıyoruz! Ama biz
o lanet olası serserileri ülkenin iyiliği için hizaya getiriyoruz; ve bu yüzden, diyorum ki, bugün ülkenin bir ucundan diğer ucuna lanetlenen plütokratlar, modern yaşamda Orta Çağ'ın büyük savaş şefleriyle aynı rolü oynuyorlar. Kuvvetleri topluyorlar;
ilerlemeyi yönetiyorlar; eski savaş şeflerinin silahlarla fethettiği ülkeleri ticaretle fethediyorlar;
biriktiriyorlar, inşa ediyorlar,
biriktiriyorlar, güven içinde yoğunlaştırıyorlar ve
tüm dağınık insanların, tek başlarına güçsüz olacak yeteneklerini birleştiriyor; ve biz de
aletlerimizi, oradaki o güzellikler paketini, tıpkı eski savaş şeflerinin
alçak paralı askerlerini kullandığı gibi kullanıyoruz! Onları satın almak bizim için
onlar tarafından yönetilmekten daha ucuz, çok daha ucuz, Brydges; Bizim onları bir araya getirip kontrol etmemiz, onların şantajına uğramamızdan daha iyidir, Brydges! Eğer
her kuruş rantçısı şirketi soymasaydı, her lanet olası küçük
ilçe denetçisi, yol müteahhidi ve belediye meclisi üyesi,
şirketi eskiden haydutların yalnız yolcuyu soyduğu gibi şantaj için soymasaydı, bizi şantaj için soymasaydı, Brydges, oylama günü yolun karşısındaki o çeteyi tutmamıza gerek kalmazdı!

"Özgürlük, ah!" Senatör kalem ucunu çevirmeyi bırakmıştı.
Masasının üzerindeki bir kavanoz güle uzandı. "Eşitlik mi? Ah! Aptalların
hayali, Brydges! Yok! Hiç olmadı! Hiç olamaz!
Dönüm başına doksan küshel ürün veren Gümüş Kral Mısırını nasıl geliştirdiğimizi biliyor musun?

Bat oturmuştu, hala kaplumbağa kabuğu gözleriyle uykulu bir şekilde tetikteydi, ama sıcaktan biraz solmuştu. İstasyon platformundan kadife
ve mavi kot pantolonlu bacaklarını sallayan adamlardan bazıları belli ki bir
hoşluk yapmıştı; çünkü yüksek bir kahkaha ve yolun ortasına bir tütün
yumurtaları yağmuru vardı.

"Bu Amerikan Güzeli gibi yüksek kaliteli mısırı, yüksek kaliteli gülü nasıl elde ettiğimizi biliyor musun: aslında, yüksek kaliteli herhangi bir şey? Pekala, sana söyleyeyim. Yüksek kaliteli insanları ortaya çıkaran
aynı işlemdir. Bir mısır tarlasına girersin. En iyi örnekleri seçersin. Bunları tohum, özel bakım, özel ince öğütme, özel dikkatli yetiştirme için saklarsın. Diğerlerini
bırakırsın, domuzlara yedirirsin, anladın mı Bat? Güller için de aynı şey geçerli, insanlar için de; peki şimdi senin tüm insanların eşit olduğu
güzel teorin nerede?"

Bat, Senatöre gettodan itibaren kendi kariyerinin tüm bu güzel felsefeyle çeliştiğini hatırlatmak istemediğinden, soruyu cevapsız bıraktı.

Moyese gözlüklerini burnunun üstüne itti ve haritaya geri döndü.

"Son tren dolusu kaç tane çiftçiyi ele geçirmeyi başardın?"

"Yaklaşık yüz tane, Senatör! Listeleri burada... saymadım ama sanırım yüz tane çıkar."

"Onlar kim, Almanlar mı?"

"Hayır, İsveçliler."

Moyese güldü. "Tutumlu dilenciler etrafta dolaşıp bizim için çalışırken iki katını kazanacaklar! İyi büyük ailelerin var mı, Bat?"

Gülme sırası becerikli adamdaydı. "Bir adam ve sekiz çocuğa her biri için yüz altmış dönümlük arazi verdim. "

"Her küçük zeytin dalına üç yüz ödemeyi kabul etmedin mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Eğer baba girişimizi kanıtlayana kadar beklerse, üç yüz alacak! Onun gevezeliğinden korkmuyorum. Tek kelime İngilizce konuşamıyor; ve tercüman aracılığıyla kadına, ücretlerini ödeyeceğimizi ve çocukların her birine beş vereceğimizi söylediğimde, neden, elimi öptü ve minnettarlığını üzerime
sıçradı."

"Wayland o grup için pek de minnettar olmayacak."

"Ah, o partiyi N.F.'ye koymadım. Bahse girerim, bu biraz fazla
açık! Onları Geçide, Geçidin alt ucuna koydum, kesinlikle hayır, onları N.F.'ye koymadım! Smelter halkının o Geçidi bir baraj için güvence altına almamızı istediğini sanıyordum; ve hepsini Şerifin yerinin hemen
üzerine yığdım!"

"Bu iyi! Şerif bu yıl kendini kanıtlıyor; ve eğer bu
grubu arkaya alırsan, Geçidi oldukça etkili bir şekilde tıkar! Ormanın
sınırları nerede?"

Bat işaret parmağını harita boyunca gezdirdi. "Kırmızı çizgi boyunca, burada:
kanyonun içinden geçen patikaya kadar."

"İyi: Peki ya Gully boyunca uzanan kereste iddiası? Orası
Ormanlar'da, Brydges. Bunun için bir yarışma başlatmak istiyorum; İsveçli adam
kütükleri izniyle kesti; ama duruşmaya gitmeden önce bunu iki kat daha kesinleştirmek istiyorum. Eğer bunu iki katına çıkarabilirsek,
Ormancılık Dairesi'nin ev sahiplerini dışarıda tutma iddiasını
mahvedeceğiz."

Bat'in uykulu gözleri kıvılcımlar saçtı ve iyi huylu gülümsemesi
açık bir sırıtışa dönüştü.

"İsveçli, o kütükleri keserken tesadüfen bir ABD Orman baltası kullanmış," dedi. "Ona her bir ABD kütüğünün dip kısmını mutlaka damgalamasını söyledim, usulüne uygun olarak incelendi," dedi.

Moyese haritayı, kalemi ve ağır elini masaya sertçe bıraktı ve sessizce şişman çift çenesinin kırışıklıklarına ve beyaz yeleğinin buruşuk yuvarlaklığına doğru güldü.

"Ve işi bitirmek için," diye devam etti Brydges, "adamın izni Gully'yi kapsamadığı için, bir İrlandalı, O'Finnigan, Shanty Town için biraz battaniye tren bileti aldım ve tahtaya yerleştirdim Gully. Görüyorsunuz ya,
Senatör, yasaya göre yerleşimciler Ulusal Ormanlara girebilirler

her nerede araştırılmış ve tarım arazisi ilan edilmişse; ancak araştırılıp onaylanana kadar girip tapu alamazlar. Ancak
demiryolu senedini _araştırma yapılmamış_ yere yapıştırabilirsiniz. Bu, senet demiryolu yasası çıkarıldığında birinin içine
koyduğu küçük şakacı. Sanırım
bu iki tapu yumağını bürokratik şeritlerle kapatıp, çevirerek
kavga ettiklerinde, kütükler Nehir aşağısında güvende olacak;
ve sanırım kömür kasaları gelmeden önce Wayland'ın sonu da yaklaşmış olacak--"

"İşte bu, Brydges." Moyese sesini alçaltmıştı. "Ya
Wayland? Bir şey öğrendin mi? Nerede o? O
devriyede değil! Üç haftadır Ridge'de değil. O
Washington'a gittiğimden beri Ridge'e gelmedi.
Hükümet zamanını nasıl kullandığını
kanıtlayabilirsek," diye düşünmek için durakladı.
"_Bu_ en kısa çıkış yolu olabilir!
MacDonald Çiftliği'nde bir şey
öğrendin mi?"

Bat, omzunun üzerinden sokağa açılan kapıya doğru ihtiyatlı bir bakış attı.
Sonra ayağa kalktı, ofisin karşısına geçti,
kapıyı kapattı, geri geldi ve sandalyesini Senatörün karşısındaki masaya
yaklaştırdı, ayaklarını her bir arka bacağının etrafında birer kez
kıvırarak oturdu.

"Evet, yaptım; ve yine hayır, yapmadım! Tam da size göre! Bir haberci olarak, bu tür hikayelerin halk tarafından nasıl karşılanacağını biliyorum."

"Hadi ama, Brydges!" Moyese geri çekilmişti ve elleriyle masanın kenarını tutuyordu. Bay Bat Brydges, iyi huyluluk kırışıklıkları çenede kırışırken, çenelerin ve ellerin birbirine kenetlendiğini fark etti.

"Haberciniz Mine City'den şu haberi aldı: Oldukça belirsiz: 'P. & O. Hattı'nın kırk mil ötesinde iki adamın cesedi bulundu, sıcaktan ve susuzluktan bitkin düşmüş çobanlar olduğu düşünülüyor. 'Daha fazla ayrıntı için telgraf çektim; ama demiryolcuları cesetleri küreklemişti."

"Brydges," diye sertçe sözünü kesti Moyese, "sana bir şey söyleyeceğim; ve sen bunu piponuza koyup iç; ve sahte ipuçları peşinde koşarak zaman kaybetme. Bunu kadınlara ve 
serserilere bırak -- o travesti adama! Şimdi dinle, _bir adam kendini
Çölde kaybedemez: Kendini Vahşi Doğada kaybedemez_. Eğer bir ahmaksa, kaybolabilir, ama kendini
kaybedemez, vahşi doğada saklanamaz, asla! Kendini bir haftada bir şehirde kaybedebilir.
Burada, Smelter Şehri'nde gözden kaybolabilir; ama vahşi doğaya girip bir daha
çıkamaz ve insanlar bunu bilmez. Birisi
girdiğini
görür ve birisi onun çıktığını görmez; ve işte
işte burada! Vahşi doğada da Kuzey Kutbu'nda da durum aynıdır: Sahte
bir şey
yapamazsınız. Vahşi doğaya giren adam, dışarı çıkana kadar
işaretlenmiş bir adamdır. Onunla karşılaşan her adam, ona bakmak için döner; ve
adam dışarı çıkana kadar bakmaya devam edecektir. Şimdi, bu davayı
al. Wayland'ın Hizmet Rozeti vardı. Eğer o ikisinden biri olsaydı, gerçek Washington'a kadar duyurulurdu.
Şimdi bana söylentileri değil, gerçekleri anlat; "Tam olarak ne buldun?"

Şef o diktatörce tavırla başladığında, Bat gerçekleri
hızlı bir şekilde akıttı:

"Eh, Flood onu kendi gözleriyle o eski Kanadalı
aptalla Geçit'e çıkarken gördü, sabah," Bat durakladı, açıkça
hangi sabah olduğunu belirtemedi.

"Evet, _sonraki_ sabah," diye ekledi Moyese'nin yumuşak, düzgün sesi. "Ve
kar kayması Geçidi boynuna kadar doldurdu, kırk sekiz saat sonra.
Evet, biliyorum; ama Wayland bir kaymaya yakalanmak için fazla iyi bir dağ adamıydı."

"Flood'a dışarı çıkıp o kaymayı incelemesini söyledim, neyse! Dedi ki
'hiçbir faydası yok, bu sıcak hava birkaç hafta içinde temizler. Dün Vadi'ye doğru yola çıktığımda Geçit'e doğru gidiyordu."

"Ridge'de ne buldun?"

"Hindistan cevizinin sütü orada," diye cevapladı Bat. "Hepimiz birlikte olduğumuz geceden beri Ridge'de bir gece bile kalmadı! Yukarı çıktığımız gece Kulübe'de kimin olduğunu hatırlıyor musun? Bunu aklında tut; bu kazayla ilgili pişmanlığını dile getirmek için MacDonald's Çiftliği'ne gittiğimde, yaşlı adamın evde olmadığını gördüm. Bu hafta Yukarı Geçit'ten trenle dönmesi bekleniyor: orada başka bir sürü için yeni bir otlak alanı ayarlıyormuş gibi görünüyor. MacDonald'ın evinin nasıl olduğunu biliyor musun? İçeri girdiğinde büyük bir oda; sonra bir tür arka oturma odası," Bat tuhaf bir şekilde gülümsedi, hiçbir şey söylemeyen ama yine de gizlice, yalnızca karanlıkta akan düşünce akımlarından birini gün ışığına çıkaran bir gülümseme, "hanımefendi için. Eh, efendim, Kuzey Kutbu'nun soğuk rüzgarları, o MacDonald kızından aldığımla
karşılaştırıldığında tropikal zefirlerdi."

"Adının Bayan MacDonald olduğunu sanıyordum," diye önerdi Senatör, yumuşak bir sesle.
Çenesini indirmiş ve gözlüklerinin üzerinden Brydges'e bakıyordu.

"Durun, Bay Senatör! Şimdi ona geliyorum! Babası bir aydır uzakta. Calamity ve yol çetesinden Wayland'ın
benim orada olduğum geceden beri Kulübe'ye gelmediğini öğrendim; ve Vay canına
Whittiker," Brydges uykulu bir şekilde güldü, hiçbir şey söylemeyen aynı gülümseme
ama yeraltı akıntısından geldi, "o gece başı ağrıyan bir ayıydı; gecenin çoğunu Sırt'ta dörtnala koşarak geçirdi.
Eh, bir adam bir çağrı boyunca tek ayak üzerinde durup sonra diğerinin üzerinde duramaz. Oturmamı istemedi. Babasının
Smelter City'den eve geldiğini ve
sen şahsen sempatini iletmenin zevkine varabileceğini söyledi: sürekli ayakta duruyordu;
bana bakmadan kapıya bakıyordu. Eh, efendim, o arkamdaki kapıdan
_bakarken, ben de onun arkasındaki kapıdan
_bakardım." Ve Bat bunu söylerken, bakışlarını kaçırdı. "Wayland'ın Range ceketi o iç odada asılıydı. "

Yarasa yavaşça ve uykulu bir şekilde gülümsedi; sonra açıkça sırıttı, sanki kim
"şimdi kedi _dışarıda_" diyebilirdi; ama Moyese'ye döndüğünde, şefi
salıncak sandalyesinde dönmüş ve elleri şapkasının altında kenetlenmiş ve başının arkası Brydges'e dönük bir şekilde oturuyordu.

Yarasa'nın yüzünde, erkek, kadın, çocuk veya hayvanda görmek hoş olmayan parlak bir gülümseme belirdi; ve bu dördünde de aynı türden bir gülümsemeydi,
ne kahkaha, ne ışık, ne kötü niyetli olacak kadar belirgin, ne kendini suçlayacak kadar sivri, ne de meydan okunup reddedilecek kadar doğrudan; anlatılamayacak kadar tanıdık bir gülümseme--bir peçenin ardından bakan, bir şekilde kıvrımlı bir şekilde ima eden, hiçbir şey söylemeyen, yine de ülserli bir şeyden gelen irin fiziksel hissini ileten Satir yüzlü bir düşünce; ve garip bir şekilde, nektardan çok irini tercih eden sinek doğaları vardır.

Eğer Brydges kendi hislerinin şakacılığına bu kadar dalmamış olsaydı, şefinin tek başına sessiz kaldığını fark ederdi.

"Ah, sanırım bu kadar zamandır orada değil." Bat, yokluğun savunmasına koştu (Tanrı böyle savunucuları korusun). "O eski
Kanadalı budala, Rim Rocks
kazasında onunla birlikte gelmiş gibi görünüyor, çiftlik ustabaşınız öğle vakti birlikte geçtiklerini gördü; 'Herald'ı aramaya
çalıştı, ama ben _onu_ boğdum; o yaşlı adam bir zamanlar buradaki Kanadalı yerleşimciler hakkında bilgi edinmek için
bizim gazetemizi yazmıştı. Calamity'yi tanıdı
ve eski Kuzey Batı İsyanı günlerinden bahsetti. Benim teorime göre,
gizlenmiş bir şey için burada! Baba gibi, kız gibi,"
Bat telaffuz etti.

"Benim teorim MacDonald Upper Pass'tan döndüğünde Wayland ve yaşlı adam hemen hemen aynı zamanda ortaya çıkacak. Ne olduğunu
öğrenemedim; ama bahse girerim ki dolarlar ve çörekler, hepsi aynı
izde yoklar. Eğer bir yaylım ateşi açarsak, bizi
kapatmak için gerçeği ortaya çıkarmak zorunda kalacaklar; ve onu
yakalayacağımız yer burası; anlıyor musun? Benim başka bir teorim daha var."

"Bu ne?" diye sordu Senatör, dönmeden.

"Öyle, eğer onu dahil edeceğimizi görürse, vazgeçecek."

Moyese cevap vermedi. Sandalyesinden kalktı ve arkadaki bir pencereye yürüdü, orada durup dışarı baktı. Duyduklarına inanıyor muydu?
Bu bir gerçekler anlatımı mıydı, yoksa kirli bir zihin aracılığıyla gerçeklerin çarpıtılması mıydı? Brydges, kendisi de aktarmaya çalıştığı şeye inanıyor muydu? Yoksa
onun işi her ne pahasına olursa olsun belirli sonuçlar elde etmek miydi: ve bu maliyetin bir parçası mıydı? Her gün okuduğunuz kirli haberler için kendinize şunu sorun.
Yalanı tanıyanların neden onu öyle damgalamadıklarını; emin olmayanların neden tekrarlayıp itibar etmeden önce doğrulamadıklarını sorun; ve muhtemelen o kavurucu sıcak Temmuz gününde Smelter City'deki bir hukuk aydınının ofisinde oynanan küçük onursuzluk melodramına dair bir ipucunuz olacaktır. Bunu izlemeye geldiğinizde, Bat'in
konferansında, bir kilise bekçisinin kapısına asılmış olabilecek hiçbir şey yoktu. Küflü bir
mahzenden geçen taze meyveler gibi, gerçekler anlatıcının aracılığıyla
mahzen küfünün kirli bulaşmasıyla geldi. Bir sonraki anlatıcı
gerçekleri aktarmayacaktı. Mahzen çürümesini aktaracaktı.

"Eğer bu iki hikayeyi sıcak bir şekilde bir araya getirseydik," diye vurguladı Bat, "Vadi'deki çıkarlarımıza karşı çıkan herhangi bir muhalifinin boğazını keserdik.
Bırakırdı! Bahse girerim ki onu dahil etmeden önce işini bırakırdı!"

Senatör yüzünü tamirciye çevirdiğinde çok ayıktı.
Gözlüklerinin üzerinden Bat'in yüzünü delerek baktı.

"Yazık," dedi.

"Evet, çok kötü: İnsanın insan doğasına olan inancının bu şekilde tükenmesinden nefret eder; ama bir kadın söz konusu olduğunda ne tür bir gerçeğe karşı çıkacağını asla bilemezsin." Senatörün bakışındaki bir şey Bat'i yarı yolda durdurdu.

"Brydges, sana ne yapacağına dair bahaneler üreten o pislik herifle asla uğraşmamanı söylemiştim. Hiçbir şey yapmayın, eğer
değerli bir amaç
görüyorsanız; o zaman, eğer değerse, yapın,
kahretsin, ve araçları mazur göstererek zaman kaybetmeyin! Şimdi,
benim bununla hiçbir ilgim
olmayacak; bunu aklınızda bulundurun, Brydges. Bunu
kendi sorumluluğunuzda yapın. MacDonald bizim grubumuzdan biri olsaydı,
on kere tekrar tekrar doğru olsa bile, bunu kullanmazdım. Bunu
nasıl kullandığınıza çok dikkat etmeniz gerekecek! Etkili. Çok
etkili olduğunu inkar etmiyorum; ama yazık! Eğer bunu kullanırsan,
iftira niteliğinde olmaması için
kullanman gerekecek."

"İftira niteliğinde mi?" diye patladı becerikli adam aniden uyanarak,
darmadağınık kafasını kaşıyarak ve tek nefeste 'yap' ve 'yapma' diyen emirlerin başını veya sonunu çıkarmaya çalışarak. "Bunu isimsiz yazabilirim, böylece eyaletteki herkes kim olduğunu bilir: şaka olarak ver;
Calamity'yi tüm karmaşanın annesi olarak getir; kanın çağrısı, bilirsin; tipe dönüş! Bir karar alabilmeleri için niyetin
kötü niyet olduğunu kanıtlamaları gerekecek. İftira niteliğinde olduğunu kanıtlayabilmeleri için
gerçeği ortaya koymaları gerekecek. Kötü niyet olmadan şaka olarak yapılırsa iftira sayılmaz."

Moyese, ofis kapısının açılmasıyla dudaklarındaki tiksinti yemini sona erdiğinde, sıkılmış yumruğunu masaya vurarak kendini sandalyesine fırlatmıştı; ve Eleanor MacDonald, sıcak sokaktan gelen sarı ışıkta çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu. Bir an için, güneşten gölgeye geçiş onu kör etti. Sonra, Senatör'ün yanında kimin olduğunu gördü. Brydges, ona tanımasını sağlamak için ayağa fırladı. Hiçbir
işaret
etmedi. Onun durduğu yere doğru yürüdü. Senatör
yarı kalkmıştı. Gözlerindeki atalarından kalma Kızılderili ruhu muydu; yoksa Demir El'li Adam'ın ruhu muydu? Brydges'in yağlı parlaklığı, bakışının altında donyağı oldu. Moyese, delen bakışları biliyordu; ve Brydges, kendisi de sebepler için arkadan delebilirdi; ama bu bakış bir tatbikat değildi: bir Arama Işığıydı; ve becerikli adam--belki de
sıcaktı--becerikli adam aniden solup gitti.

"Gidebilirsin, Brydges," diye emretti Moyese.

"Tamam! Tekrar görüşmek üzere, Senatör!" Brydges
masadan gevşek notları aldı ve fırlayıp kapıyı arkasından çarptı.

Senatörün yüzü hem yaşlanmış hem de çizgilerle siper olmuş gibiydi.
Onu boş sandalyeye oturttu ve kendisi oturana kadar
masasının üzerine eğildi. Sonra oturdu, aniden
şapkasını hatırladı ve çıkardı. Eğer masaya çöküp ağlasaydı; eğer bir ricada bulunsaydı;
etrafına gidip onu okşar, okşar ve ona _durması_ gerektiğini söylerdi.
Wayland. Tüm erkekliği onu rahatlatmak için dışarı çıktı, onunla ne arasında durmak için? . . . O, bir dişlisi olduğu
o tekerleklerin tahriki miydi? Ama masanın üzerinden baktığında, gözlerin hiçbir çekiciliği yoktu,
Arama Işığı ona dönmüştü.

"Söylediklerimi duyduysanız beni mazur görün, içeri girdiğinizde,
Bayan Eleanor; ama bu bir G-- lanet olası yalandı! Öfkelenmiştim: Çok
öfkelenmiştim; ve bu sıcak bir günde kötü bir şey." Her zamanki
yumuşaklığına geri dönüyordu.

BÖLÜM XIX

MERMİLER İÇİN OYLAR

Sorun çıkaran paltoyu Mission Kütüphanesi'nden MacDonald Çiftlik Evi'ne taşıyan Calamity'ydi. Eleanor o gün, onun "Uzun Yol'a, Demokrasi gelmeden önce bu Ulusun takip etmesi gereken yola"
çıktığını söyleyen notu okuduktan sonra onu büyük oturma odasında bulmuştu; "Şey'in Ardındaki Adam'ın izi." Bir şekilde, okumaya ve araba kullanmaya olan ilgisini kaybetti ve
cenaze töreninden sonraki ilk haftanın çoğunu
Çiftlik Evi meydanındaki vapur sandalyesinde geçirdi. Gün batımının topaz kapıları
hâlâ yeni bir sonsuz hayata açık mıydı; yoksa satir yüzleri
izin gölgelerini, Rim Kayalıkları'nın kanlı kötülüğünü
planlayan Açgözlülük'ün satir yüzlerini mi rahatsız ediyordu? Daha önce neşeyi, onu bir yarış hayalinde
hayattan koparan neşeyi bildiğini düşünmüştü. Şimdi, acı kadar gergin olan sevinci biliyordu; ve bilinç onu hiç terk etmiyordu. Oradaydı; yanında, içinde, üstünde, her yerinde, düşündüğü, söylediği ve yaptığı her şeye saran bir atmosfer. Okuyamıyordu; çünkü gözleri satırların üzerinden geçerken, o bilinç satırların arasında alevler içinde dans ediyordu. Kendini işinde unutmaya çalıştı - dağılmış rafları ayırmada, babasıyla birlikte Yukarı Geçit'te olmayan çiftlik işçilerinin onarımında; ama yine de oradaydı, dirseğinin dibinde; sıradan örülmüş gökkuşağı sislerinin ardında, eter gibi her yere nüfuz eden gölgeli bir düşünce
tanrısı. Daha önce, kaldırılmış perdenin önünde duran bir kişiydi. Şimdi, perdenin arkasına geçtiğini biliyordu ve eski yere
çıkmak isterse geçemezdi. Anlamdan yoksun hayat sembolleri, aniden sonsuzluğun alegorisi haline geldi - gelin duvağı, turuncu çelenkler, sonsuzluğun tipik
halkası, hizmet yeminleri, arkadaki patikada çekilmiş kılıcın meleği. Yine de onu kararlı tutmaya, işine güçlü bir şekilde devam etmeye, kendisi yüzünden yılmadan söz verdiğini biliyordu.

Belki de, onun için korkmanın
bir kez bile aklına gelmemesi atalarından kalma özelliklerin tipik bir örneğiydi. Onun işi ateş hattındaydı; ve
bir keresinde, az ya da çok bir hayatın önemli olmadığını söylememiş miydi? Bu, onun hayatı onun hayatı olmadan önceydi. Yani, onun için korkmak
uyanık düşüncelerine girmiyordu. Uyurken farklıydı. Sonra, dizginlenemeyen düşünceler "Uyuyan Savaşçı" resmindeki yüz gibi havada asılı kaldı. Bir gece, vapur koltuğunda otururken, Geçitten soğuk bir
rüzgar geldi. Aşçı bunun kanyonu dolduran kar kaymasından kaynaklandığını açıkladı.

"Felaket," diye seslendi, "omuzlarıma asabileceğim bir şey getir; şal getirme: şallardan nefret ederim!"

Ve Calamity, tamamen doğal bir şekilde, Wayland'ın paltosunu çıkardı. Eleanor
gülmedi; çünkü Calamity'nin Kara Tepeler'de dolaşmayı
bıraktığından beri erkek kıyafetini, Kızılderili kadınların iyi davranış nişanı olan
şal ile değiştirdiğini biliyordu. Calamity bodruma doğru yürüyene kadar
bekledi. Sonra, Wayland'ın kararlarını altüst edecek tuhaf bir kahkaha
atarak paltoyu giydi ve ellerini uzun sarkan kol uçlarından yukarı doğru
sürüp düşünce denmesi zor bir hayale daldı.
Bu bilinçti, çılgınca aptalca bir bilinçti, sadece gençlik için mümkündü; ve bilinç uyku ile uyanıklık arasında bir uyuşukluğa kaydı. O neredeydi? Harika rüya bilincinin gölge alemlerinde, yüzü, "Mutlu Savaşçı"daki yüz; ama onun yüzü değil: bunun yerine o gece Rim Kayalıkları'ndaki fırtınada sisler arasında Fordie'nin pinto midillisine silahını vuran kötü adam vardı;
ancak silahını Fordie'ye vurmuyordu; Wayland'a nişan alıyordu; ve
beyaz at oradaydı. Kadın çığlık atarak kendini uyandırdı. O gece, Wayland'ın Çöl dere yatağında kamp kurduğu geceydi.

Bir öğleden sonra, Şerif Flood babasının geri dönüp dönmediğini ve "bu konuda ne yapmayı düşündüğünü" öğrenmek için aramıştı. Bu arada, Orman Korucusu'nun Çöl'e giden Geçit'ten geçtiğinden bahsetmişti: bir kar kayması olmuştu; ama Korucunun "yakalanamayacak kadar sevimli bir dağ adamı" olduğunu "tahmin etmişti." O gece, vapur koltuğunda
otururken titredi; ve Wayland'ın paltosunu üstüne çekti;
ama bu çılgın düşüncelere yol açmıyordu. Uykuya daldığında,
onu Çöl'de yüzüstü yatarken gördü; ve onu çağırdı, ve çağırdı, ve ona asla ulaşamadı ve kendi çağrısıyla kendini uyandırdı. Psikolog olan Wayland'ın profesyonel arkadaşı,
her iki olayı da bilinçaltı korkuların verdiği huzursuzlukla uyanan paltodan gelen otomatik telkin olarak açıkladı; bu açıklamayı x'in y olduğunu söyleyerek açıkladı. Her halükarda, bir daha asla paltoyu kullanmadı; ve saklayacak hiçbir şeyi olmadığı için de saklamadı, ki bu da işkenceci bir zihne
sunabileceğiniz en lanet olası kanıttır. Paltoyu daireye büyük oturma odasının dışına astı. Sonra, Çöl'de bulunan iki cesetle ilgili haber geldi. Aynı posta, babasından Smelter City'de buluşmasını isteyen bir mektup getirdi; ve orada, Çiftlik Evi'nin
kapısında, Vadi'nin becerikli adamı Bay Bat Brydges, çiftlik işçilerini sorguluyor, Alman aşçıyı sorguluyor, Calamity'yi bodrumdan yukarı uzanan rustik levha basamakların hemen dibinde sorguluyordu.

"Neyin peşinde, Calamity?"

Melez kadın arka merdivenlerden Eleanor'un odasına doğru koşmuştu.

"Waylan'ın--Ranga fellah--burada hiç kalıp kalmadığını, bu eve hiç geri dönüp dönmediğini--Kulübe Evi'ne--tepedeki çadıra--gece
küçük oğlana--gidip dönmediğini bilmek istiyor?"

O zaman bile, Eleanor becerikli adamın faaliyetlerinin yönünü fark etmemişti. Belki de o da
Wayland konusunda endişeli
olabilirdi diye düşündü.

"Ona ne söyledin, Calamity?"

"Ben diyorum," Calamity yumuşak lehçesini gırtlaktan gelen bir lehçeye düşürdü, "Ben diyorum, cehenneme!"

"Ca-lam-ity?" diye azarladı Eleanor.

Ama beyefendinin neşeli havasında, uykulu kaplumbağa kabuğu gözlerinin gülümsemesinde, şişman çift çenesinin etrafındaki öz-bilinçli gamzenin oyununda ne vardı? Eleanor, daha kendi dairesinden büyük oturma odasına geçmeden önce, tanımlayamadığı bir iğrenme duygusu onu fiziksel bir ürpertiyle sardı; ve Bay Bat Brydges'in Senatör'e verdiği röportaj raporu oldukça doğruydu. Eleanor, kendisini bir ziyaretçiye gösterilmesi gereken nezaketle karşılamadığını, açık kapıya doğru ona bakmadığını, Bat röportajı sonlandırmak zorunda kalana kadar onu önce tek ayak üzerinde sonra diğer ayak üzerinde bıraktığını bilmiyordu; ve kendi iğrenme duygusunun ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu. Eleanor, daha yeni gitmişti ki, Çöl'de bulunan o iki ceset hakkında ona soru sormuş olmayı diledi. Aslında, "Smelter City Independent"ı aradı. Editör ona hiçbir ayrıntı veremedi. Ona özellikle kimin sorduğunu sordu; ve gizleyecek hiçbir şeyi olmadığı için de saklamadı. Senatörün Bat'in şüphelerini gidermek için kullandığı kelimelerle korkularını yatıştırdı, eğer cesetler Hükümet adamlarına ait olsaydı, Ranger'ın Rozeti bulunurdu ve haber tüm Amerika'ya yayılırdı.

"Ah, çok teşekkür ederim! Rim Rocks'ta kaybolan koyunların çiftliğimize ait olduğunu biliyorsun; ve onun çıkarlarımızı savunurken hayatını kaybettiğini düşünmek istemem."

Sonra telefonda garip bir şey oldu.
Diğer taraftaki sesin birine "Brydges şu anda oradaydı." dediğini açıkça duydu. Sonra, ses ona "Daha fazla bir şey duyarlarsa kendisine haber vereceklerini" temin ediyordu.

Eleanor rahatlama hissiyle telefonu kapattı; ama yine de mide bulandırıcı bir hisle, ne? Brydges neşeli havasıyla içeri girdiğinde hissettiği hisle aynıydı.

Smelter City'ye giden sahneyi beklerken Çiftlik Evi kapısında duruyordu. Calamity sarı bavulu aşağı taşımıştı. Eleanor düşünmeden önce kelimeler dudaklarından döküldü; yoksa asla şu soruyu soramazdı:

"Calamity, küçük bebeğini kim aldı?"

Bavul Kızılderili kadının elinden düştü.

"D' pries", dedi, "Peder Moran."

Eleanor bir an düşündü, Quebec'teki manastır hayatında bu ismi boşuna hafızasında canlandırıyordu.
Ayağını yolun tozuna gömüyordu.

"Bu, Black Hills'e gitmenden önce miydi yoksa sonra mıydı, Calamity?"

Ama Calamity tek kelime etmeden gitmişti; ve sahne Moyese Çiftliği'nden köprüden hızla geçti; bronz tenli, tek kollu bir adam tarafından sürülen çift kişilik bir sahneydi, dizginleri idare eden adam Eleanor'u öyle bir sarstı ki, Eleanor bavulunu çatıya kaldıran şişman bedeni fark etmeyi unuttu. Sonra içeri girdi; ve kapı kapanmıştı; ve şişman adam kapının yanına sıkışmıştı; ve o, kendi düşüncelerine dalmıştı; sıkışık komşularının farkında olmadan, sahne tekrar bir sarsıntıyla durana kadar ve bir cenaze arabası için yeterli tüylerle süslenmiş siyah bir araba tekerleği şapkasının keskin kenarı, Eleanor'un kulaklarından birini kesme tehlikesi yaratan bir şerit kesti.

"Özür dilerim," dedi Eleanor.

"Ah, sanırım bu benim hatamdı," ve kül rengi V şeklindeki boynun üstünde ve buğday rengi saçların en harika saman yığınının altında, siyah araba tekerleği şapkasının altından Eleanor'a doğru sırıttı; sırıttı ve sonunda komik, küçük, kıkırdayan bir kahkaha attı. Eleanor komşularına hızlıca bir göz attı, hepsi erkekti, bir yanda araba tekerleği şapkası ve diğer yanda telaşlı bir kızarıklığı, çok çıkıntılı sert ağzı ve boncuk gibi küçük kahverengi gözleri olan küçük bir genç-yaşlı kadın. Eleanor kahverengi gözlere kızıl saçların eşlik ettiğini fark etti ve
İngiliz Kolonisi'nin başkanlık eden dehasını tanıdı.

"Vadide bir gezinti için güzel bir sabah," diye belirtti Eleanor dalgın bir şekilde.

"Ne? Özür dilerim? Bana mı konuştun?"

Kelimeler değildi. Sert bir şaşkınlık tonuydu.

"Böyle bir gezinti için şanslıyız," diye yükseltti Eleanor.

"Evet," dedi telaşlı kızarıklığı olan kadın; ve Eleanor cenaze levazımatçısının tüylerinin altında sırıtan altın dişlerini hissetti.

Neydi o? Eleanor iki kadına bir kez daha baktı ve ikisini de tanıdı, Şerifin karısı ve İngiliz hanım. Muhteşem bir şekilde sıralanmışlardı, komşusu lavanta ipek giymişti, dirseği ise kül rengi V şeklindeki açık teninin etrafında bol miktarda ucuz dantelle siyah giymişti: Eleanor kadının baştan aşağı pudralanmış olmasını diledi. Kendisi, sahne yolculuğunun tozuna bulanmak için giyinmişti, geniş kenarlı bir İngiliz denizci ve kakhi bir tozluklu motor ceketi. Acaba diğerleri gibi giyinmediği için mi dostça
uyarılarını geri çevirdiler, diye düşündü. Bir sonraki durakta bayılıp sürücü koltuğuna oturdu, lavanta ve cenaze levazımatçısı tüyleri giymiş hanımlar için açıkça imkansız bir
başarı. Şişman bir el öne uzandı ve kapıyı açtı. Bat Brydges'ti. Başını sallayarak teşekkür etti,
ve becerikli adam şapkasını savurarak eğildi ve tüm sahnenin duyabileceği şekilde yüksek sesle adını söyledi. Eğer bir bakış Bay Bat Brydges'i patlatabilseydi,
denizci şapkasının altından geçen ifadeden gaz halindeki maddeye dönüşmüş olurdu. Şoför koltuğuna binerken içerideki neşenin
sınırları kırdığını duydu; ve
orkestra çukurunun gürültüsünden çıkıp misk kokulu bir komşunun yanına oturduğunuzda hissettiğiniz gibi hissetti.

Ama tek kollu şoförle çift tandem grilerinin arkasında üst koltukta otururken lavantalı asilzadeyi, altın dişleri ve cenaze levazımatçısının tüylerini unuttu. Güneş, Rim Kayalıkları'nın üzerinden yarı ateşten bir yelpaze gibi yükseliyordu; ve ışık Sırt'taydı; ve
dik duvardan aşağı doğru akan tüm gümüş şelaleler,
yaprak dökmeyen ağaçlara karşı rüzgarla savrulan su sıçramasıyla parlıyordu. Vadi, köpüren nehrin sıçramasına, dumanına ve girdabına doğru alçaldıkça genişledi; ve çift tandem
grileri, başlarını gururla yukarı kaldırarak, kemerli boyunlarını diken diken ederek ve saten
derinin altında mekik gibi uyluk ve omuz kaslarını hareket ettirerek adımlarını sürdürdüler.

"Güzel atlarınla ​​çok gurur duyuyor olmalısın," dedi sürücüye.

Sürücünün sesi boğuktu: şu kıçında benekli olan, şu tay
olmuştu, bakayım? Kara Tepeler'e akın edildiği yıl, ön tekerleğe çiğneme tütünü fışkırtma ve bir lanet, bir fışkırtma ve daha fazla lanet; ve Eleanor, tek kollu sürücünün ona çift tandem kullanmayı öğrenmek isteyip istemediğini sorduğunu fark etmeden önce; dizginleri elinde tutuyordu; ve çift tandem grileri, çift tandem grilerinin ve bol yulafın neler yapabileceğini göstermek için dişlerini geçirdiler. "Nasıl," diye seslendi sürücü, ön tekerleğin üzerinden bir tütün fışkırtıp patikada koşan bir çiftçiye. "Nasıl, erken kalktın,
serseri herif! Ne biliyorsun?"

"Senatör bu sonbaharda yine ayağa kalkacak," diye seslendi adam.

Sürücü, bir Doğulunun "Ah, evet, kesinlikle," veya bir İngilizin "Aman Tanrım" demesi kadar masum bir şekilde gerçek Batı tarzında bir lanet daha
çıkardı. Aslında Eleanor lanet'lerin sayısını unuttu.

"Nasıl başarıyorsun?" diye sordu dizginleri kaydırarak.

"Tek kolumla mı yani?" Sahne sürücüsü güldü ve o masum ön tekerleğe daha fazla çiğneme tütünü yöneltti; ve soru, lanet olasılara ve tütün kalamarlarına rağmen, insan kilinden gurur duymasını sağlayan
öyle bir kahramanlık hikayesi çıkardı ki, tıpkı sahnenin içinde lavanta ipek, altın dişler ve Bat'in donmuş donyağı gülümsemesiyle insan bir şeyden utandığı gibi.

"Neden, Kootenay akınının yılıydı, umurunda mı? Hayır, umurunda değil, o zamanlar doğmamıştın, değil mi? Lanet olsun," ve tütünde bir noktalama işareti. "Wall, buharlı vinçlerimiz ve diğer şeylerimiz olmadan önceki ilk günlerdi." (Başka bir noktalama işareti--büyük bir tane.) "Eski bir el vinci kullanıyorduk. Sanırım şaft yaklaşık yüz fit aşağıdaydı--dümdüz
aşağıdaydı ve biz maaş serisine giriyorduk, her yükte daha fazla renk göstererek
taş fıçıları getiriyorduk. Duvar, o yükler bir el vinciyle
dökümhanelere çekiliyordu, anlıyor musun, bir tür vinç, eski moda Doğu kuyularında bir kolu
çevirir gibi. Duvar--" (Başka bir noktalama işareti ve tabiri caizse, tek kollu sürücünün elindeki fişten mürekkep almak için başka bir daldırma.) "çocukların hepsi aşağıdaydı. Diyorum ki--o zamanlar, eski Calamity tepelerde koşuyordu. Calamity'yi tanıyor musun? O zamanlar vahşi bir
adamdı; ve derler ki MacDonald, zengin koyun yetiştiricisi,
ona bir tür ayıklayıcı vermiş bu son yıllarda bir yuva. Duvar--ben
onun yapmaması gerektiğini
söyleyecek kişi değilim. O günlerde ahlakı, benim çocukluğumda Doğu'da kadınların yaptığı çılgın yama yorganlarından çok daha iyi değildi; ama duyduğum kadarıyla yerleşmiş; ve MacDonald'ın yaptıkları için
takdiri hak etmediğini söyleyecek kişi ben değilim. O eski günlerde birçok zavallı madencinin hayatını Kızılderililerden kurtardı, onları bir tıraşla kurtardı, Deadwood Hastanesi'ne omzunda taşıdı veya
oturdukları yerde onları iyi bir şekilde emzirdi ve tüm bunlar boyunca, olması gerekenden daha iyi değildi; Kutsal Kitap'ta böyle bir kadın yok muydu?
Bana öyle geliyor ki kilise halkı o Rahub kızını unutuyor! Duvar--o günlerdeydi." (Ön tekerleğe daha fazla lanet olası ve tütün duşu.) "Çocuklar hep altındaydı. Büyük bir kaya
yükü yukarı geliyordu. O gün vinçte çalışan, kolay iş yapan adamdım. Duvar--inanır mısın, o lanet şey bruk--bruk erik çığlığı attı ve kaya yüküyle birlikte arkadan dönmeye başladı ve çocuklar
alttan merdivene çıkıyordu. Etrafta çalışan bir çocuğa bir kriko anahtarı, bir çivi, Kahretsin, o kaya yükünü çocukların üzerine
indirmesini engelleyecek herhangi bir şey getirmesini söyledim! Çocuk orada durup 'Ne diyorsun?' diye sordu. Söyle,--kahretsin--ve o kaya yükü çocukların üzerine
düştü, onları ezip parçalayacak kadar ağırdı. Yakınımda benden başka hiçbir şey yoktu, bu yüzden kayıp bulduğun bu kolu
doğruca tekerleğe atladım! Onu durdurdu, yük
çocukların üzerine düşmedi; ve merdivenin yanından yukarı çıktılar;
ama--söyle bakalım, belki de o lanet tekerleğin dişlileri koluma bir şey
yapmadı. Söyle bakalım--doktorun onu kesmesine gerek yoktu. O vinç onun işini
elinden aldı. "

"Yani," dedi Eleanor, grileri isteksizce yokuş aşağı yürümeye yavaşlatırken, sürücü ayağıyla ön tekerlek frenini sıkıyordu,
"yani, levye olmadığı veya vincin geriye doğru uçup kayanın altındaki adamları öldürmesini engelleyecek bir şey olmadığı için mi, yani, levye olmadığı için, sen kendin tekerleğe atladın mı?"

"Elbette," dedi adam, kadının sorusuna şaşırarak; ve Eleanor gerçek bir Batılı olduğu ve tütün kalamarlarını ve lanet olası şeyleri (neredeyse) hiç umursamadığı için, o tek kollu sürücüye herhangi bir adamı gururlandıracak bir bakış attı: sadece tek kollu sürücü bunu görmedi.

"Bir kese aldılar ve bana bir reçete vermek istediler - lanet olsun, ama
onlara onu Horspital'e teslim etmelerini söyledim. Herhangi bir adam sarı bir köpek için aynısını yapardı. Bir adama korkak olmadığı için madalya vermek ister misin?"

Eleanor güldü. Sırt şelalelerindeki ışık gibi mutlu bir gümüş kahkahaydı. Bir şekilde, tek kollu sahne sürücüsü bilinçsiz kahramanlığı ve aynı şekilde bilinçsiz küfürleriyle ona büyük sağlıklı bilinçsiz dış dünya hakkında bir his verdi, tıpkı lavanta ipekleri, cenaze levazımatçısı tüyleri ve içindeki donyağı gülümsemesinin onu ağır sağlıksız bir misk hissiyle boğması gibi. Bir zamanlar madenci olan kişi bunu bilmiyordu; ancak Eleanor'un kendi kendine söylediği şey şuydu: "En iyimizde bile çok fazla kötülük ve en kötülerimizde bile çok fazla iyilik var." Sonra Senatörü ve onun cana yakın gülümsemesini ve bir kadınınki kadar yumuşak sesini ve çiçeklere olan sevgisini düşündü. Onun da bir kahramanlık damarı olmalıydı, eğer onu bulabilirsek. İki gri saçlı adam boyunlarını eğdiğinde düşündü ve düşündü tramvay çanlarının sesi
yaklaşan şehirde; düşünce ve düşünce, belirsiz sözsüz düşünceler
umutla dolu; belirsiz kadınsı düşünceler ki kadınların zamanın başlangıcından beri
düşündükleri kahramanlığın o büyülü damarını
cürufu altına, domuzu insana, açgözlülüğü cömertliğe ve şehveti
aşka dönüştürecek olan
Adam'da bulmak; düşünce ve düşünce kadınların hayatlarını düşünerek yıprattıkları ve bedenlerini köleleştirdikleri ve ruhlarını rehin verdikleri o nazik kadınsı umutlu-umutsuz
düşünceler. Eğer biri _o_ damarı Senatör'de bulabilseydi, savaş kan akıtılmadan ve itibarlar parçalanmadan kazanılırdı; sanki zafer olmadan barış zamanın başlangıcından beri hiç değerliymiş gibi.

Sonra, sahne Smelter Şehri'nin sıkıştırılmış tuğla kaldırımında
gümbürdüyordu; ve tandem grileri elektrikli arabalardan utanıyormuş gibi davranıyorlardı;
ve tek kollu sürücü, kemerli boyunlardaki saf sevinç ve gururdan tüm iç anatomisini tükürmeye yaklaştı ve geniş kenarlı İngiliz denizci şapkasının altındaki siyah bukleli zayıf sürücü dizginleri tutuyordu. Ağır geyik derisi eldivenlerini çıkarmıştı; ve
parmaklarının yanındaki büyük bir zamanlar madenci olan
adamın gözünde ne kadar saçma bir şekilde kibritlere benzediğini hiç bilmiyordu; ne de bu coşkunun ressamların çiçeklerinin renk tonlarını
yanağına ve Alp göletlerinin ışığını
gözlerine nasıl getirdiğini. Sokaktaki her adam dönüp geriye baktı,
içlerindeki altın dişler _onların_ bunu yaptığına dair bilinçli bir kesinlikle
göz kırptı; ve lavanta ipekliler tuhaf bir şekilde alaycı bir gülümseme takındı. Loafers
doğruldu ve sahneyi görebildiği kadar hevesli gözlerle takip etti
ve "Aman Tanrım - bu kimin kızı?" dediler. Oh, Bay Bat Brydges, eyaletteki her barda çalışan ve aylak adamın, gece olmadan önce 'kimin kızı' olduğunu bilmesini istiyordu. Aşkta ve savaşta her şey mübahtı; ve Bat, her ikisinden de bir kasa tükettiğini düşündü. Işıklarına göre, tüketmişti; ama ışıkları kirliydi ve kırpılmaya ihtiyaç duyuyordu.

Sahne, bir dişçinin muayenehanesindeki altın dişleri ve bir manikür 'stüdyosu'ndaki lavanta ipekleri düşürdü, sanırım ona öyle diyordu; ve
Bat, araba hala hareket halindeyken sallandı; ve Eleanor, kıtalararası istasyonda isteksizce dizginleri bıraktı.

"Çok teşekkür ederim. "Daha önce hiç bu kadar iyi vakit geçirdiğimi bilmiyorum," dedi, sahne sürücüsüne kılık değiştirmiş bir kral hissi vererek.

Ve tabii ki, kıtalararası gecikti. Aceleniz olduğunda,
ne zaman geç değildi ki?

"Ne kadar geç?"

"Son rapora göre dört saat," diye cevapladı operatör.

Valizini otele yolladı, alışveriş yaptı ve
peronda aşağı yukarı dolandı. Daha sonra,
salon platformundan bacaklarını sarkıtan aylak tugaydan birinin
omzunun üzerinden kötü bir gülümsemeyle baktığını hatırladı.

"Akşam gazetesini gördün mü?" diye sormuştu. "O o;" ve
bir şekilde onu istasyonun içine geri gönderen bir kahkaha attı, belirsiz bir şekilde
tedirgin hissetti.

"Sanırım akşam yemeğini bekletmemeleri için Ranch'i arayacağım," dedi operatöre.

Gazeteyi okuyordu. Bir an ona baktı cevaplıyor.
Bir insan yüzü noktalama işaretiyle ifade edilebilseydi, o ajanın yüzü büyük bir soru işaretiyle çizilmeliydi, gözler kancaya bir yere konmuş ve baktıkça boynu giderek uzuyordu.

"Yolun hemen karşısında halka açık telefon," dedi.

Aylakların bakışlarından kaçınarak, umursamadan doğruca Senatörün ofisine
girmişti. İlk içgüdüsü geri çekilmek oldu. Sonra,
Brydges'i gördü; ve o tuhaf iğrenme hissi onu ele geçirdi.
Tek bir bakışta becerikli adamı tam anlamıyla geri çekilmeye zorladı.
Sonra, aşağı inmenin sevinci, sürücünün kahramanlığı geri geldi.
Belki de gül kavanozuydu, ama ya _o_
Senatörde o kahramanlık damarını bulabilirse diye düşündü. Kadınlar o "eğer" için ruhlarını ve arkadaşlarının ve çocuklarının ruhlarını riske attıklarında; Bu kibir mi, merak ediyorum, yoksa yanıltıcı ayakları karanlığa
götüren ışık huzmesinin iradesi mi?

Senatör'ün el sıkışmayı teklif etmemesi hakkında daha fazla düşündü, tıpkı çoğumuzun İsa'yı öpmemiş olsaydı Yahuda İskariyot hakkında daha fazla düşüneceği gibi. Batılı olduğu için, bir Batılının safkan bir at damgası takan bir asi karşısındaki dehşetini yaşıyordu. Senatör
gözlüklerini çıkardı ve ABD Jeolojik Araştırma haritasının üzerine
tıklayarak oturdu.

"Umarım," diye başladı, "adamım size derin pişmanlığımı, derin sıkıntımı dile getirmiştir--"

"Yapmayın... lütfen, yapmayın," diye sözünü kesti Eleanor, sesinde tutkulu bir
çatışmayla. "Dürüst olduğunuzu biliyorum, Senatör Moyese, doğru olduğuna inandığınız şeye karşı dürüstsünüz; ve bir kadın olduğum için
yalan söylemek zorunda olduğunuzu hissetmenizi istemiyorum."

Senatör ağzını açtı, bir nefes aldı ve tekrar kapattı.

Onu yeterince iyi anlıyordu, eğer on iki ay boyunca gözlükleriyle oynayacaksa, önce onun oynamasını bekleyeceğini biliyordu.
Yine de, elini rahatça öne uzatıp, "Güllerimi görüyor musunuz, Bayan Eleanor? Onlar Amerikan Güzelliklerinin yeni bir çeşidi. Bakın, her yaprağın beyaz bir damarı var? Bu güllerin nasıl
üretildiğini biliyor musunuz? Bu mükemmel türü üretmek için asırlarca zavallı, değersiz, sıradan güller feda edildi." dediğinde, utancının yarattığı karışıklığı kurtarmak için erkekliğinin içgüdüsünü fark etti.

"Bu sizin hayat teoriniz, değil mi?" diye sordu, ejderhanın öfkesini
etkisizleştirdiğinin belli belirsiz farkında olarak.

"Doğanın değil mi?" diye sordu Moyese nazikçe. "Uyumlu olanlar hayatta kalıyor çünkü
uyumlular; istisnai olanlar; az olanlar; değersiz olanlar ise
boşa gidiyor?"

Eleanor farkına varmadan, tüm benlik bilincini kaybetmişti ve masanın üzerinden öne doğru eğilerek tutkuyla yalvarıyordu.

"Senatör, İsa'nın teorisi tüm uyumsuzları uyumlu hale getirmek için daha iyi değil mi? İsa'nın teorisi bilim teorisi değil mi? Bilim, tek bir mükemmel koçan değil,
bir tarla dolusu mükemmel mısır yapmayı hedefler. Bunu biliyorum;
çünkü bunu Tarım Koleji'nin açılışında yaptığınız konuşmada okudum.
Çoğunluğun çıkarlarını azınlığın çıkarları uğruna feda etmeye devam edersek, vahşete geri dönmüş olmaz mıyız, Senatör?"

Senatör kavanozdan en güzel gülü çekti. "Bu bir zevk meselesi belki de, Bayan Eleanor; ama ben bunu bir kavanoz dolusu
önlükten daha çok tercih ederim."

"O zaman demokrasi için çalışmıyorsunuz. Bayan Williams'ın dediği gibi, siz yabancı multimilyonerler, kılık değiştirmiş eski moda despotizm için çalışarak, ulusumuzu yıkıyorsunuz; çoğunluğu azınlığa kurban ediyorsunuz."

"Ah, Bayan Williams bunu mu söylüyor?" diye sordu Moyese düşünceli bir şekilde, masadan
geri çekilip ellerini bir dizinin etrafında kavuşturarak. "Öyle olabilir; cumhuriyetçilik illa da aptalların yönetmesine izin vermek anlamına gelmez!
Belki de zirveye çıkıp yönetmeleri için uygun adamlara eşit fırsat vermek anlamına gelir. Bu konuları benimle konuşmak için mi geldiniz, Bayan Eleanor? Sizi bir mürit yapmalıyım; bu Wayland'ı,
Williams'ı ve babanızı kazanır."

"Hayır, gelmedim. Yanlışlıkla buraya geldim. Operatör bana yolun karşısında bir
halka açık telefon bulacağımı söyledi; ve nereye gittiğimi fark etmemiştim ve buraya geldim; ama aşağı inerken, sizi
düşünüyordum, Senatör Moyese. Eğer yeni doğan
Gün'ü görmeniz
mümkün olsaydı, belki de yarı yolda
bulurdunuz diye düşünüyordum. Aşağı inerken sürücü koltuğundaydım; ve bana kolunu nasıl
kaybettiğini anlattı; Senatör, içindeki kahramanı düşün?"

"Ve bende de bir miktar kahraman olabileceğini mi düşündün?" Moyese
güldü, sessiz ve neşeli kahkahası çenesini ve beyaz yeleğini kırıştırdı.

"Gülürken, gülünüzün solmasına izin veriyorsunuz."

Gülü ona uzattı. "Evet, o adamı tanıyorum. Kolunu kaybettiğinde Kootenay'daydım, omuz yuvasından tamamen kopmuştu; onu çıkarmak için dişlileri kaldırmak zorunda kaldım. Onun için binlik bir kese topladılar; ama o bir sent bile almadı:
hastaneye teslim etti. O adamın içindeki kendinden daha büyük bir şey
bir şekilde
ortaya çıktı ve kendisini şaşırttı."

Konuşurken duvar saatine baktığını fark etti, ama bir
iş kadını olmadığı için bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu.

"Hepimizde kendinden daha büyük bir şey var, Senatör; ve bunun için
çalışmalıyız."

"Sevgili çocuğum, bunu yaşlı bir rehine söylemen gerektiğini mi düşünüyorsun?" Pantolonunun kırışıklıklarını tekmeliyordu. Bu sefer, sinyali yanlış anlayamazdı ve hem çocukça hem de ucuzlaştırıcı gizli kahramanlık damarını
kazanma konusundaki kadınsı idealizmini hissetti. Ayağa kalktı ve
çiçeği masanın üzerine geri koydu.

"Senden veya benden daha büyük bir şey var canım," diye devam etti,
"her değerli adamın çalışması ve savaşması gereken ve
bir kadının anlamadığı bir şey."

"Ve bu nedir?"

"Partisi," dedi Moyese.

"Ama senatör, partiden daha büyük bir şey var ve eğer bir adam buna karşı
çalışırsa, partisine zarar verir."

"Ve bu nedir?"

"Ulusu," dedi kız.

Moyese ona sert olmayan hızlı ve keskin bir bakış attı. Aslında,
Eleanor bunun yalnız, sinirli ve izole olduğunu okuyabiliyordu.

"Canım," dedi, onun durduğu yere doğru gelerek, "temel konularda farklı düşünüyoruz. Bugün tüm ulus temel konularda bölünmüş durumda. Kalabalığı memnun etmek için plütokrasiye küfür edecek kadar aptal değilim.
Plütokrasiye işçinin yemek kovasını doldurur ve fabrikaları çalışır durumda tutar
ve madenleri açar ve demiryolları inşa eder. Kalabalığın yönetimi, pis mısır koçanları ve çöp güller, ne işe yarıyor? Ağız ve ağız
ve üstündekini yıkmaya çalışır! Bunun için mücadele etmek gerekecek!
Hayır mı? Başka bir Fransız Devrimi olmayacak! _Kurşunlarımız artık oy pusulası_; ve Amerikan halkı tam olarak istediği Hükümet biçimini elde ediyor. Başka bir biçim istiyorlarsa, bunun için mücadele etmek onlara kalıyor. Her şeyin hakemi gerçektir--Bayan Eleanor; ve her iki tarafın gerçekleri için mücadele etmek gerekecek; daha iyi olan kazan;
bundan emin ol! _Kurgular değil gerçekler kazanacak,
mermiler için oy pusulaları_. Benim açımdan, konuyu geçiştirmeyeceğim; ve umarım bundan dolayı beni daha az kahraman olarak görmezsiniz?"

Konuşurken elini uzatmıştı ve onun şaşkınlığına rağmen,
Ridge ve Rim Kayalıkları'nın hatırası bir tiksinti dalgasıyla geri geldiğinde elini tutarken buldu.

"Ve hükümet sadece bir politika oyunu mu?" dedi. "Ve politika
kaba kuvvete dönüşür; ve bir cinayet az ya da çok önemli değildir? Sanırım Fordie, bu parti mükemmelliği için feda edilen
serserilerden biri olarak sınıflandırılırdı?"

Eli, sanki ona vurmuş gibi düştü.

"Duyulduğunu bilmiyor muydun? 'Çocuğa hiçbir zarar gelmesin.' Fordie'nin öldürülmesini istemedin; ama koyunları 'Cehennemi dövmek için' oraya
toplayacaklardı, 'kör olacaklardı' - babamın ve Bay Williams'ın mülkü sığır baronlarının servetini
artırmak için feda edilecekti: onlar da, sanırım,
birçoğunluk arasında, tesadüfen sizin olan birinin serveti için feda edilen
serseriler. Yasayı çiğnedin; ama Fordie'nin öldürülmesini emretmediğin için, o çiğnenen yasadan kaynaklanan kanlı suçluluğun
sana ait olmadığını düşünüyorsun. Her şeyin savaşarak çözülmesi gerektiğini söylüyorsun. Mücadeleyi
zorluyorsun--"

Onu durdurmak için elini kaldırdı. Daha sonra yüzünün ne kadar kül gibi
beyaz ve yaşlı olduğunu hatırladı. Kapıya doğru yürüdü ve açtı.
Kadın bayıldı. İdeal kahramanlık damarını
arayan kadınsı madenciliğinin onu götürdüğü yer burasıydı. Nazikçe dışarı çıkarılmıştı.
Wayland'ın dediği gibiydi: orta yol yoktu; ve ayrıca
Senatörün dediği gibiydi, mücadele edilmeli ve mermiler
oy pusulası olmalıydı.

Senatör kapısını çarparak kapattı ve yale kilidini kırdı. Sonra
kadının bıraktığı gülü fark etti ve tükürük hokkasına fırlattı.

"Tanrıya şükür," diye haykırdı hararetle, sallanan sandalyeye gömülürken, "_Tanrıya şükür kadınlar siyasette değil. Her zaman
şükredecek bir şey vardır_."

Sonra, aklına bir fikir geldi. Öfkeyle telefonu çaldı,
ve küstah küçük merkez adamın dirsek arkadaşına "o yaşlı herifin kabloyu
canlı canlı yaktığını" söylemesi sinirini düzeltmedi.

"O 'The Herald' mı? Oradaki Brydges mi? Sen misin, Brydges? Dinle,
Ridge'de olduğun gece, Wayland'ın senin uyurken
aşağı inmediğine dair mükemmel bir kanıtın var mı? Ha? Saat onda yattın; ve
onun hala saat on ikide ortalıkta dolaştığını mı gördün? Bu kadar mı? Ne? Hayır mı?
Aptal olma, _bunu kes_. Elbette, Çiftlik Evi'ne
gitmedi. Tüm o skandal olayını kes. İçinde hiçbir şey yok; ama sanırım kayıp şövalye gezginimizi bulabiliriz. Anladın mı?
Parçalanması mı gerekiyor? Ne? _Skandal hikayesini
bana hiç gelmeden önce basmıştın_? Bunu doğrudan
tipo makinelerine dikte ettin mi? 'Independent'ta mı? Ah, iyi ki 'City Herald'a girmedi mi? Ama girdi; bir akşam gazetesi mi?" Sonra güçlü adamın
öfkesi sınırları aştı. Eğer bir sahne kötü adamı olsaydı
perde kırmızı yüzlü bir beyefendinin üzerine düşerdi, masaya vurarak, telefonu yırtarak, sandalyesini ofiste
ve genel olarak, küstah küçük merkez adamın söylediği gibi, "telleri canlı canlı
yiyerek."

Brydges'in şefi ertesi gün mobilyaların onarılmasını gerektiren patlayıcılara düşkün olduğunda, becerikli adam her zaman kesin ve
sessizce hazır ol pozisyonunda dururdu. Sahne gök gürültüsünün anlamını biliyordu: Bu, yağmur yağdırmak için silah
ateşleyen Kızılderili şifacının
hilesidir. Bat, bu patlamaların yapılması ve yapılmaması gereken diğer tüm emirlerle aynı olduğunu, yıldırımı yağmur yapıcının kafasından
uzaklaştırırken sonuç elde etme çabası olduğunu biliyordu; çünkü Shakespeare'in kötülük fırsatı olarak tanımladığı o garip olasılıklardan biriyle, becerikli adam 'Herald'a gittiğinde, haber editör
dışarıda olma ihtimali vardı. Bat 'Independent' ofisine geçti. Baskı makinesini kilitlemek için sadece yarım saati vardı ve hikayenin "bir haber" olması koşuluyla Bat, dizgi odasına gönderilerek doğrudan matbaaya dikte ettirildi ve dizgi makinesinin başında durdu.

Dikte ettiği "hikaye" neydi? Nerede bakacağınızı biliyorsanız, prototipini haftada yedi kez görebilirsiniz. Şakayla yazılmıştı;
ah, son derece komikti ve basılamayacak her türlü örtülü yaramazlığa, oldukça yaramazlığa, anlıyor musunuz, göz kırptığınız türden, küçük bir güzelden, esmerden, şıktan vs. beklendiği gibi. (Bat'in kaç tane Fransızca kelime sıkıştırdığını unuttum: provaları galeriden çıkarken Webster Sözlüğü'nün Fransızca-İngilizce ekine bakmak zorundaydı), Vadi'nin en zengin koyun çiftçisinin tanınmış kızıydı. "Hikaye"nin başlığı şöyleydi: "Huzurlu Vadi'de Güzel Skandal." Bat, "insan ilgisi" özelliğini olabildiğince oynadı; ayrıca askıya alınmış ilgi numarası. Halkı, Rim Kayalıkları'ndan yüzlerce mil uzakta olmayan belirli bir Vadi'de güzel bir skandalın rahatsız ettiği, temel ayrıntıları verilemeyen, muhtemelen _asla_
basılmayacak, açık nedenlerden dolayı. Ardından, düzyazı olarak eklenmiş sağlam bir paragraf saçma şiir geldi; bir Ranger-man, Ranger-man, kaçıyor, 'Çünkü papa, sevgili papa bugün eve geliyor; Ama Ranger onun Lincoln yeşili paltosunu unuttu; Ve papa, sevgili papa, eve
ateş gibi geldi; Ranger-man, Ranger-man hala kaçıyordu, Çünkü
pa-pah, sevgili pap-pah elinde bir silahla dışarıdaydı, Savaş sopasını kaldırmış ve
mızrağını şakırdatmıştı, Ve benim halidom üzerine yemin etmişti, o paltonun burada ne işe yaradığına,
vb., vb. Herhangi bir okul çocuğu aynı saçma sapan
zekanın metrelerce ötesine gidebilirdi; ve Eleanor'un masum telefon görüşmesi,
elbette, içeri sokulmuştu.

Ardından, zavallı Calamity'nin Black Hills madencileri arasındaki serseri günlerinin
çarpık bir anlatımı geldi. Anlatımda, Sioux'lardan yaralı madencileri kurtarmak için
tepelerde insan kıyafetleriyle dolaştığı ilk madencilik günlerindeki kahramanlığından hiç bahsedilmiyordu. Sadece
günahlarını ortaya koyuyordu; belli ki leşin etten daha
tercih edildiği varsayımına dayanıyordu. Ve sonra bu hesaba ustaca
örtülü bir şekilde zengin bir koyun çobanından bahsedildi, isimlendirmeye gerek kalmayacak kadar iyi tanınıyordu,
açıkça gençliğindeki hataları telafi ediyordu,
anneye göre aynı çatı altında kızına olduğu kadar iyi muamele ediyordu.
Calamity'ninki dışında hiçbir isim belirtilmedi.
Bunun iftira olmadığı sizin için açıktı, çünkü kötü niyet içermiyordu.
Aslında, becerikli bir adamın "hikayesinin" kulak işaretlerini bilmek istiyorsanız,
hiçbir gerçek olmadan örtülü göndermelerde bulunan zeki beyefendilere dikkat edin,
ki bu gerçekler bir iğne veya bir çiviyle
yerleştirilebilir.
Gerçekle hiçbir ilgisi olmayan kinayeyi bulduğunuzda,
leşe meraklıysanız dudaklarınızı yalayın; çünkü size bir lokma
yedin.

Bat, yazım odasında doğrudan yazım hatasına dikte edilen zekice hikayeden bile daha iyisini yaptı. Batı'da her zaman, Batılıların "gezginler" dedikleri, pullman vagonuyla gelip pullman vagonuyla giden ve bazen güvenlikten
uzaklara kadar giden, sonra Batı'daki izlenimlerini, Doğu'da ve yirmi yıllık Batılıları yirmi dakikalık izlenimlerle ciddi şekilde doğru bir şekilde sendikalaştıran beyefendiler (ve hanımlar) gelip gider. Batılılar olarak, genel olarak onları pek sevdiğimize inanmıyorum; ama belli ki, bir sivrisinek çekiçle öldürülmez.

Bat, gecikmiş kıtalararası ekspreste böyle bir gezgin yakaladı. Batı'yı bir arabanın penceresinden görüyordu. Doğu, bu gerçeğin şakasını görmeyecek. Batı, bir bükülmeyle gülümsese de görecek. Bat'ın gezginleri, Batı'daki gayrimenkulleri, şehrin tamamı olan düz bir vagondan yedi mil uzaklıktaki banliyö arazilerini canlandırmak için bir dergi çıkaran Chicago'lu bir destekçi için çalışıyordu. Tam on beş dolara (gezginin izlenimleri ortaya çıktığında, Bat'in ona ne kadar ödediğine dair kesin soruşturmalar yaptım; ve bana öyle geldi ki, seyyar izlenimci Bat'in "Huzurlu Vadi'deki Güzel Skandal" hikayesini devraldı ve MacDonald'ın Macdonel olarak verdiği isimle yeniden ısıttı ve Orman Hizmetleri'ne karşı skandalı Doğu'da sendikalaştırdı.

Kıtalararası ekspres kaybedilen zamanı telafi etmişti ve sahne platforma doğru sarsılırken
kükreyerek geldi. MacDonald ve Williams gözlem vagonundan indiler. Eleanor el sıkıştı.

"Koyunları biliyor musun?" diye sordu.

"Evet, mektubun bizde," diye cevapladı MacDonald. "Bu yüzden Yukarı Geçit'te otlak satın almak için
uzun süre kaldık."

"Al bakalım, evlat." Bir akşam gazetesi aldı; ve Eleanor'un sahneye girmesine yardım etti.
Sonra Williams'la birlikte tepeye çıktı. Sahnede sadece üç kişi daha vardı, lavanta ipekli hanım, altın dişli ve üst köşede sırılsıklam sarhoş ve uykulu bir işçi. Lavanta ipekli hanımın teni, sanki sürekli gençlik pınarına batırılmış gibi görünüyordu. Cenaze levazımatçısının tüylerinin ona açıkça gösterdiği akşam gazetesine doğru eğilmişti. Sıcak, Eleanor'un sert keten yakasını iyileştirmemişti ve toz kesinlikle kakhi motor ceketinin stiline katkıda bulunmamıştı. Sahneye girdiği anda her iki başın da akşam gazetesinden nasıl ayrıldığını ancak sonradan hatırladı. "Alışverişte keyifli bir gün geçirdin mi canım?" Sert ağzı gülümsemeyle kırılan lavanta ipeğiydi. Eleanor'un kulağına tuhaf gelen "canım" kelimesiydi. Bu tavır, kelimelerin söyleyebileceği kadar açıktı: "Daha önce değildin; ama şimdi _öylesin_."

"Ah, hava oldukça sıcaktı," diye cevapladı Eleanor sessizce.

"Yanlış taraftasın. Güneştesin. Eğer yanımda
oturursan, sevgili kızım--"

Eleanor neredeyse patlayacaktı. 'Kız' sınırdı: 'hanımefendi' daha kötü olurdu; 'kadın' ona yeterdi; ama, 'kızım.' Bu tavırdı, sahiplenici tavırdı, _şimdi_ bizden birisin: ne olmuştu? Cevap vermedi. Kirpiklerini kaldırdı ve konuşmacıya baktı
cenaze levazımatçısının tüylerinden, altın dişlerinden ve kül rengi V şeklindeki teninden saatli çoraplara ve yüksek topuklu terliklere. Sonra, sahne şiddetle durdu ve babası
kapının arka basamaklarında belirdi. Daha önce onu böyle
görmemişti. Gözleri parlıyordu. Ancak daha sonra lavanta ipeklerinin akşam gazetesini nasıl ezdiğini ve
üzerine oturduğunu hatırladı.

"Şoför koltuğunda küçük bir kız var. Vadi'ye doğru
gitmeyi orada daha keyifli bulacaksın."

Daha sonra, babası ona ön tekerleğin üstünde elini uzatırken sahnenin içinden bir sesin şöyle bağırdığını hatırladı: "Söyle, havai fişek olacaklarını
düşünüyordum. Dan bunu gazetede benim hakkımda okusaydı, korkunç olurdu."

"Ah, hayır, o kesinlikle safkan, eğer kısmen Kızılderiliyse."

Sonra babası ve Williams sahnenin içine indiler; ve o, şoför ve sanki Shanty Kasabası'ndaki paçavra dükkanlarından birinden kaçmış gibi görünen
küçük bir insanlık parçasıyla baş başa kaldı. Başında parlak kırmızı devekuşu tüyleri olan, yağmurda kıvrılmış, gösterişsiz bir şey vardı. Omuzlarında kırmızı bir peluş pelerin vardı; Eleanor gözlerine inanamadı - Londra'nın Doğu Yakası'ndan geçtiğinden beri onları görmemişti - bakır burunlu çizmelerdi.

"Adım Meestress Leezie O'Finnigan. Seninki ne?" diye sordu küçük yaşlı yüz.

Eleanor cevap vermedi. Sürücünün dostça tavrını neyin değiştirdiğini düşünmeye çalışıyordu. Ne onu selamlamış ne de dizginleri uzatmıştı. Ve şimdi, ey insan kalbinin filozofu, çünkü her birimiz
içimizde bir filozofuz, bana cevap ver: Neden biraz kahraman olan sürücü, ve maceraperest olan lavanta ipeklisi, ve ne saf ne de basit olan altın dişler, neden her biri ve
hepsi, yanlarında oturan saflık ününe rağmen, bilinmeyen bir şantajcı tarafından
yazılmış, o kadar belirsiz olan kötülüğe hevesle inanıyorlardı?

"Babam içeride," diye devam etti çocuk. "Uyuyor. Sırtta yaşayacağız. Sırtın ne olduğunu biliyor musun? Babam öyle diyor. Üç yıl boyunca oturup bir şeyler tükürmekten başka bir şeyimiz olmayacağını söylüyor, sonra şirket bize istediğini ödeyecek. Üç yüz dolar ödeyeceklerini düşünüyorlarmış; ama _bildiğini_ söylüyor, biliyormuş; yarısını oyalayacakmış. Yarısını vermezlerse söyleyecekmiş--"

"Ne?" diye sordu Eleanor, gevezeliğin anlamını anlayarak. "Baban ne?"

"Şimdilik öyle," dedi çocuk. Sonra yüzünü Eleanor'a doğru uzattı. Küçük dişleri çok kirliydi ve nefesi gerçekten çok sarımsaklıydı. "Bu aptal olacak," diye fısıldadı çocuksu bir neşeyle, "ve beş yıl boyunca hiçbir şey yapmadan
yirmi bin kişiyi kolayca idare edeceğini
söyledi, sadece tükürüklerini
tükürecek."

"Aptal mı? Ah," dedi Eleanor.

Şoför bile kırbacıyla tandem grilerini
şaklatacak kadar rahatlamıştı ve yanağındaki tütün yığınının etrafında çarpık bir gülümsemenin oynamasına izin verdi.

Geç akşam yemeklerini Çiftlik Evi'nde lamba ışığında yediler, babası
neredeyse tek kelime etmiyordu, akşam gazetesi hala ceketinin cebinden dışarı
çıkıyordu.

"Bu koyun olayının korkunç, iğrenç bir kayıp olduğunu biliyorum," dedi.
"Seni endişelendiren bu mu, baba?"

MacDonald masadan geri çekildi.

"Pah, bu bir şey değil," dedi.

Alman aşçı bulaşıkları kaldırana kadar bekledi. Sonra
cebinden kağıdı çıkardı.

"Burada bilmeniz gereken bir şey var, üzgünüm," dedi. "Bunun çoğunun ne kadar düşük bir anlam taşıdığını anlamayacaksınız; ama
beni incitmek için
seni vurdukları için üzgünüm."

Kendini büyük bir deri koltuğa attı. Kadın kağıdı mekanik bir şekilde aldı ve okumak için
koltuğun koluna oturdu. Yavaşça
ve dikkatlice sonuna kadar okudu. Sonra her iki sütunu tekrar okudu; ve
kağıt elinden düştü. Kadın bunu bilmiyordu ama aynı bastırılmış öfke yüzünde, sahne kapısında onun yüzünde gördüğü gibi parlıyordu.

"Bu yüzden öğleden sonra Senatörün ofisine gidip ona her şeyin eski yağmacı şekilde devam edemeyeceğini söylemek için yalvardığımda yaptığım şey buydu. Geçen gün adamının buraya ziyaretinin anlamı koyunların kaybı için size sempati ifade etmek miydi? Şimdi istasyondaki aylakların, sürücünün düşmanca tavırlarının ve o kirli kadınların ne anlama geldiğini anlıyorum; ve bunların hepsini o masum paltodan uydurduklarını düşünüyorum. Biliyor musun, baba, Bay Wayland
Fordie'yi Rim Kayalıkları'ndan aşağı taşımıştı. Cesedi birlikte taşıdık."

"Wayland nerede?" diye sordu MacDonald; ve olan biten her şeyin tüm hikayesini anlattı. Umarım, nazik okuyucu, eğer baba o anlatımın gerçeklerini Bay Bat Brydges'le aynı kirli zihinle görseydi, ne zamanın ne de pişmanlığın kapatamayacağı bir gedik
olurdu. İtiraf ediyorum,
hayatları parçalayan ve şüphe barındıran aşk yoluyla kalpleri kıran ihlaller gördüğümde, aşkın ismine pek de değmediğini düşünüyorum. Hem bitkinizin büyümesini sağlayıp hem de büyüyüp büyümediklerini görmek için
köklerini söküp atamazsınız. Hem bir pınara çamur atıp

kirletilmemiş bir aşk kuyusundan içemezsiniz. Aşk beslendiği şeyle
büyürse, şüphe de büyür. Bir kez bile sorgulayıcı bir şekilde gözlerine bakmadı. Bunun yerine, uzanıp elini tuttu. Hayatlarında
ilk kez, baba ve kız bir araya geldiler. "Ama yanıldığınız bir şey var, baba. Bana
seni incitmek için vurmadılar. Bana Dick Wayland'ı durdurmak için vurdular."

"Neden, Wayland için ne fark yaratabilirsin ki?"

Yüzünü onun omzuna sakladı.

"Onu seviyorum," dedi.

Alman aşçı yıkanmış bulaşıklarla içeri girdiğinde, baba ve
kız hala büyük koltukta oturuyorlardı; ve buna güvenebilirsiniz, o
uşak, akşam gazetesini
yatakhanede yudumlarken, kırılmış bir baba ve pişman bir kız hakkında uygun bir rapor götürmüştü; çünkü dünyaya baktığımızda, dünyayı hiç görüyor muyuz; yoksa kendi iç ruhlarımızın hayatın geçici şeylerine
atılmış gölgelerini mi görüyoruz?

BÖLÜM XX

İŞTE ÇALIŞAN ERKEKLER İÇİN UYGULANABİLİR BİR İNANÇ

"Mesele şu ki," dedi Wayland, "bu güzellik yuvasını kovmuş olsak da, başka bir yuvanın onların yerini almayacağına dair bir garantimiz yok; ve
bu yüzden, görevlerimi aştığım için aşağı çağrılma ihtimalim olduğu için, eskisinden çok daha ileri değiliz."

"Ve siz, Adam Daha Yüksek'e ulaşana kadar, daha önce olduğunuz yerde kalmaya devam edeceksiniz," diye sözünü kesti Matthews.

Çölün Eyalet Sınırını geçtiği ve kesilmiş kayalardan kırık keresteye birleştiği yerde, kızıl köknarların arasında kamp kurmuşlardı. Rim Kayalıkları'nın Yukarı Mesalarından yola çıkalı yedi hafta, tuzlu su havuzundan çıkalı dört hafta olmuştu. İnsan ve hayvan, tamamen bitkin bir halde, denenmemiş bir patikada, taze avcılardan daha yavaş adımlarla geri dönüyorlardı. Ayrıca, aşağı inerken, kaçakların gittiği her yeri
zorla takip etmişlerdi. Geri dönerken, Batı Çölü
yoluna geçtiler ve
turuncu-yeşil kavak koruları ve mavimsi-yeşil yonca tarlaları ve şeftali bahçelerinin arasında gözden uzak küçük kibrit kutusu evleri olan
sulama çiftliklerinin bir kuşağından diğerine seyahat ettiler.
Kavruk toprak, yanık yağ kokusu, rüzgar sıralarındaki samanların nane kokusuna,
büyük sulama hendeğinin serin su kokusuna,
sarı Ağustos ışığında akan
sıvı altın rengine yerini bıraktı. Bir akşam, Matthews,
donuk kırmızı bir ateş topundan akan
bir gün batımının etrafında leylak ve topaz gökyüzünün altındaki turuncu kumların üzerinde dalgalanan ve kıvranan yaklaşan sıcağa baktı.
Çok ileride, ormanlık dağların kenarları,
sıcak pusunu, tepeler veya bulutlar olabilecek şeylerin üzerinde opal kanatlı ışıkla
kesiyordu.

"'Çok güzel, Wayland, senin yalnız Çöl dünyan; ama yaşayan adam, üzücü! Bazılarına Boyalı Çöl diyorsun, değil mi? Boyalı bir kadın gibi, Wayland, gerçekten güzel, bakması çok güzel ve baştan çıkarıcı, ama perspektif dışı; ve Wayland, boyalı kadın, sert kahkahasına rağmen ruhunun derinliklerinde her zaman biraz yalnızdır. Çöl de sert sessizliğiyle öyledir. Susuzluktan büzülmek isteyenler, buna sahip olabilir! Ben sıradan bir adamım!"

Sonra bir sabah, Kuzey'in dumanlı pusunun üzerinde yüzen opal parladı, bir haç şeklinde miydi?

"Wayland, adam, bak!"

Yaşlı sınır muhafızı şapkasını çıkarmıştı.

"Yaşayan adam, boğazını aç ve bir çığlık at."

"Havayı içmekle çok meşgulüm," diye cevapladı Wayland.

Ve ikisi de güldü. Katır ve broncho kulaklarını öne doğru çevirerek durdular. Wayland'ın sulama çiftliklerinden birinden satın aldığı kısrağı boynunu kaldırdı ve kişnedi. Chicago'dan emekli bir gazetecinin işlettiği o sulama çiftliğindeydi - Vadi'den ayrıldıklarından beri gördükleri ilk gazeteyi okumuşlardı ve kalan iki kaçak haydutun cesetlerinin demir yolu işçileri tarafından bulunduğunu öğrenmişlerdi. Wayland düşünceli bir şekilde Orman Hizmetleri madalyonunu çıkardı. Batı'da insanlar birbirlerine pek fazla soru sormazlar. Sorgulamadan ve sorgulamadan geçip gitmişlerdi, Wayland yeni hazır giyim kakhi'siyle gizlenmiş bir figürdü, Orman Hizmetleri'nin bir işareti değildi, sadece eski vaizin hala giydiği yeşil keçe şapka ve eyerlere sabitlenmiş baltalar.

"Batı'da kaç tane Kutsal Haç Dağı var, Wayland?"

"Bildiğim kadarıyla üç tane. "

"Bu bizim, değil mi?"

"Evet, bizim: eski rahipler ve kaşifler eski günlerde bu ismi
oldukça sık yaydılar."

"Ne kadar uzağa gidebilirsin?"

"Yaklaşık yüz mil, belki daha fazla!"

"Yüzyıllardır rahiplere ve kaşiflere pilotluk mu yapıyorsun?"

"Sanırım öyle, efendim."

"Wayland, artık ulus için de öyle olsun! Bir vahşi doğa, bir Kızıldeniz, bir Ölüdeniz ve vaat edilmiş topraklara giden yolda yapılacak şeytani, pis bir yolculuk var; ve düşünüyorum da, dostum, buzağıya taparak patikada çok zaman harcadın; ve Tanrı bilir senin Musa'n kimdir."

O gece, kırmızı köknar dallarını yatak olarak kullanarak, yedi haftadır bildikleri ilk yataklar olan, iğneli ucu içe, dal ucu dışa bakan, herdem yeşil ağaçların arasında kamp kurdular, "tabii kütüklerin üzerinde uyumak istemiyorsan," diye uyarmıştı yaşlı vaiz yatak yapımcısını. Ve gece boyunca, rüzgar çıktı, çamlardaki ve köknarlardaki tüm peri teflerini salladı ve kavakları ve kavakları ellerini çırpmaya zorladı. Yaşlı adamın yüzüne bir nem fışkırdı.

"Yaşayan bir adam, ama bu yağmur mu?" diye sordu. Wayland güldü. "Sadece kırık bir çam iğnesinden bir damla; ama yağmur güzel olurdu, değil mi?"

"Kokluyor musun? Sert kokuyor! Karanfil gibi."

Wayland güldü. Daha önce Güney'den Kuzey'e geri dönmenin tüm bu hislerini yaşamıştı.

Ertesi gece, şelalelerin korosunun yanında kamp kurdular, neşeli,
gurultuyla, gülen gümüş su, Çöl'ün sessiz, kan kırmızısı akarsuları değil, yumuşak kıyının aşınıp düşmesi.
Konuşamıyorlardı.
Sessizce uzandılar, taşların üzerinden akan gümüşün şıpırtısını, titremesini ve tizliğini; çimenlerin arasından geçen küçük dalgaların dudaklarını, peltek konuşmasını ve yalamasını dinlediler; ve ay doğduğunda, her dere gümüş bir ışık gösterdi. Wayland düşünüyordu,--ne düşündüğünü söylememe gerek var mı?
Hiç düşünüyor muydu; yoksa anı çeşmesinden, şimdiki bilinç olarak içkin olan bir yaşamdan mı içiyordu?
Huzursuzca
karıp durdu. Ellerini yüzüne koyup oturdu. Döndüğünde,
yaşlı adam ayağa kalkmıştı ve soyunuyordu.

"Bir havuz bulup içeri gireceğim, Wayland. Kuru tarım
ürünler için iyi olabilir; ama senin Çölünün bu kuru banyo işi,--bir Kuzeyliye göre değil. Gelsen iyi olur! Eğer A onu boynuma kadar getirebilirse, beni gün doğmadan çıkarmak için
bir kancaya ihtiyacın olacak!"

Dalışlarından dönmüşlerdi ve yatak için
çam dallarının üzerine yağmurluklarını seriyorlardı ki, Matthews alçak, hayalperest bir sesle konuşmaya başladı, bir itirafta bulunmaktan çok yüksek sesle düşünen bir adam gibi. Ranger'ın ondan duyduğu ilk din sözcüğüydü. Wayland, yaşlı vaizin dua ettiğinde gerçekten merak etmeye başlamıştı. Onu daha iyi tanıdığında, iyi bir adamın ayakta durarak veya görevine koşarken, diz çökmüş gibi kolayca dua edebileceğini fark etti.

"Bu hayat suyu gibi, Wayland! İnsanlar bugün bu cümleye gülüyor! Ah, A, çok iyi biliyorum ki, artık eski veya yeni bir
dile zamanımız yok. Biz altın buzağıyla, boyalı kadınla, pazar yeriyle, hırsızların iniyle çok meşgulüz; ve vizyon başarısız olduğunda, halk yok olur! 'Adil bir teraziniz ve adil bir efanız olacak'; 'Ve adaklarınızı ve yakmalık sunularınızı ve armağanlarınızı geri alın, diyor Her Şeye Egemen Rab. ' Bunu kilise inşa eden hırsızlarınızın ve rüşvet veren korsanlarınızın boğazına sokun, onlar ülkenin cebinden bir milyar çalarlar, sonra da var olduğundan emin olmadıkları bir Cehenneme karşı bir sigorta poliçesi çıkarırlar, yağmaladıkları bir milyon insanı geri vererek! Bana eski muafiyetinizin geçmişini anlatın? İncil'deki en eski kitaptan bir vaaz bile versem Beşinci Cadde'yi yakar ve kiliseleriniz beni bir akıl hastanesine götürmeleri için polis çağırır! Ah, evet, size bilgili olmadığınızı ve İbranice bilmediğinizi söyleyeceklerini biliyorum! Hayır; ama sokaktaki adamın dilini biliyorum; hayatı biliyorum; ve Tanrı'yı ​​biliyorum; ve çift yumruğumun ucuna doğruluğu nasıl koyacağımı biliyorum; ki bu dünyanın ihtiyaç duyduğu şeydir. Siz bilgili adamlar, sokaktaki adam için ne yapıyorlar? 'Bilgi olmadan karanlık öğütler', insanlar karanlıkta ışık ararken.

"Bir viski kaçakçısı, bir kumarbaz ve bir müteahhit olan, Şeytan'ın derisini yüzebilen bir adamın nasıl vaiz, Wayland; Cree'de bir misyoner olduğunu merak ediyor musun?"

"Evet, bazen merak ettim," diye itiraf etti Wayland. "Seni yoksulluk içindeki, aşağılık insanlarla uzlaştıramazdım--"

"'Yoksulluk içindeki' deme, Wayland! Ben... zenginim. Ben _hiç_
bir ihtiyaç duymadım! Tanrı, bunu açıkça ona söylediğimden beri benimle ilgilendi! Karım var! Çocuklarım var! Çiftliğim var; ve çiftliğim
okulun parasını ödüyor! Ben hiç bir ihtiyaç duymadım! Aman Tanrım, yılda otuz dolar
giysilerime olan ihtiyacımdan fazla! Ben zenginim! Sokaktaki adamın dilini ve Tanrı'yı ​​bildiğim halde, bir sürü çocuğun arasında İbranice öğrenmek için ne yapardım? Piskoposun fikriydi, kırk yaşında üniversiteye gelmem ve A-B-C ve Beyaz yakalı ve din adamları arkasını ve geri kalanını iliklediler." Yaşlı sınır muhafızı güldü. "Poh! Neden yıllarımı buna harcıyorum? Şeytana hizmet ederek kırk yılımı harcadım. Harcayacak daha fazla yılım yok. Wayland, senin gibi, ulus için ayakta, ayakta, ayakta ve çalışıyor olmalıyım. Şeytana hizmet ettiğimde hayatımı kazandım! Tanrı'ya hizmet ettiğimde hayatımı kazanırdım; ve Cree'de konuştuğumda, önce onlarla ilgilendim; ve şimdi hastanemizi inşa ediyoruz.

"Nasıl oldu, diye soruyorsun?" Yaşlı sınır muhafızı bir kütüğün üzerine oturdu.
"Tanrı bilir! Hayır! Wayland, bana ne olduğunu sana söyleyemem, tıpkı bir adama Çöl'den çıkıp serin bir dağ deresinde yıkanmanın nasıl bir şey olduğunu söyleyemeyeceğin gibi; ilk kez gözlerine baktığında ve aşk! Tanrım, dostum, bu aşktı! Bana olan buydu! Birdenbire, aşkla yıkandığında hayatın ne anlama geldiğini gördüm. Tanrı gözlerimin içine baktı, Wayland, işte bu kadar! Ve üzerimdeki tüm kir ve erkekliğimdeki çamur, tıpkı senin gözlerinin içine baktığında yaptığın gibi! Bir yıkanmaya ihtiyacım vardı, Wayland, işte bu kadar, ve sonra onu Haç'ta gördüm, tıpkı gökyüzündeki Haç'ı gördüğün gibi. 'Günah duygusu!' Yaşayan adam,
O geceye kadar bu sözleri hiç duymamıştım."

"Hangi gece?" diye sordu Wayland, sessizce.

"Ah, sıcak bir geceydi, Wayland, oğlum; ve birden fazla sebepten dolayı sıcaktı. Teneke borular, fişler ve düdükler inşaat kampımıza kadar gelmişti ve pazar günkü çılgınlıktan sonra pazartesi sabahı, elli ölü işçi sayabilirsin, Çinliler, Japonlar ve dagolar, kumarbazların kavgalarından sonra nehirden aşağı yıkanmış ve Kickin' Horse'un kumlarına atılmış! Eh, demiryolu şirketinin bir sürü iri yarı adamı o gün ilk trende gelmişti. Strathcona vardı, o günlerde sade Donald Smith'ti, Van Horn yöneticiydi ve Ross da müteahhitti! Ekiplerimle yüksek açıklıklı köprüde çalışıyordum,
orada, -bilmiyorsunuz--önemli değil, Rocky Dağları'ndaki en yüksek köprü
ve virajdan tehlikeli! O tren dolusu yöneticinin geçme riskini almasını istemiyordum: güvenli değildi! Ekibimin tek bir ana kirişi bile yerleştirilmemişti;
ama Ross inatçı, asık suratlı bir adamdı; ve Smith--Smith o günlerde demiryolunun inşa edilebileceğini kanıtlamak için bir treni Cehenneme göndermişti. Tam hızla trenleri o keskin virajdan benim köprüme geldi: Almanlar korkudan peynir gibi sarardı, Çinliler çenelerinde gevezelik ediyordu ve Japonlar: Japonlar kirişe ve vinçlere tutundular. Köprünün inip kalktığını ve kirişin o dere yatağının dibine çarptığını gördüm, o kadar aşağıdaydı ki suyu zar zor görebiliyordunuz; Ross makinistle birlikte gidiyordu. Ross başını dik tuttu, onlara gazı açmalarını emretti. O tren dolusu yönetmeni kurtaran tek şey, ağırlığın ince buzdan geçmesinden önce trenin karşıya geçmesiydi; hızlı bir patencinin ince buzdan geçebileceği şekilde. Yaşayan bir adamdı ama A çılgındı, iki yüz işçiden oluşan ekibini bir tren dolusu düşüncesiz yönetmen için riske atıyordu! Tren durdu! Hızla geldi! Ross açtı, gazı sonuna kadar açıktı: benimki de öyleydi; ve o büyük patronun buharı ve dumanı kaçıyordu, - Wayland, işte benim yenilenmemiş günlerim! İtiraf edebilirdi, Wayland, ona verdiği her şeyi fazladan kükürt ekleyerek geri verdi; ta ki Donald Smith özel arabadan başını çıkarıp "Hadi Ross! Hadi, neden erteliyorsun?" diye bağırana kadar. O zaman, üç müteahhit ve şirket doktoru gelecek hafta sahile çağrıldı. Hepimiz bu aptalca düşüncesizliğe o kadar sinirlenmiştik ki, istifalarımızı cebimizde taşıyorduk. Maaş çeklerimiz hazırdı; ama dördümüzün de istifalarımızı yazdığını gördüklerinde, herkes rahat bir nefes aldı; ve sanırım o özel arabanın bilge küçük adamı acı anılarımızı temizlememize yardımcı olmak için bir şeyler yolladı! Neyse, sıcak bir geceydi, Wayland! Masanın altındaki dördünden birini bile içemedin; ve maaş arabasında çeklerimizi bozdurmuştuk! Ortak olarak doktorla oynuyordum! Belki, özel arabadaki o küçük gece şapkasıydı, belki, bir veya iki saat içinde, dört adamın üç aylık maaşı o masanın ortasındaydı; ve belki o salondaki aylaklar doğrulmadı! Belki, o özel arabadan biri içeri girip bize, dört aptala bakmadı! Wayland, her şeyi kazandık, doktor ve ben! Diğer ikisi saatleriyle oynamak istediler, sırtlarındaki giysileri rehin bıraktılar; ama biz izin vermedik! Onlara işlerine geri dönmeleri için yeterince para verdik! Sonra biri, gerçek sözcükleri söyler: Onları hâlâ duyabiliyorum,
'Hadi geçelim ve o lanet olası evanjelistleri dinleyelim: beyaz yüzlü bir bıyık ve biraz temiz tıraşlı bir zıplayan jack kilise koltuklarının arkasında zıplıyor, Henry Ward Beecher olduğunu iddia ediyor ve sis düdüğü sesiyle, 'Bu hoşuma gitti.' diyor. Hadi gidelim ve cehennemi ayağa kaldıralım.

"Wayland, dostum, geçtik! Hepsi doğruydu, beyaz yüzlü şişman adam vardı; ve koltukların arkalarına
atlayan küçük, temiz, kesilmiş adam vardı; ve İsrail'de bir sürü sızlanan Aziz vardı, ağlayan kadınlar ve her toplantıda
dönen ve dönüştürülen korkak erkekler! Dostum, Wayland, bu tür insanların bir sürüsünü bir
pisliğe atmak isterdim! Şeytan'dan daha çok
düşmanlık yapıyorlar dine! Savaşan Hıristiyanların olması gerektiği gibiler, tıpkı bir tükürük tomarının bir mermiye benzemesi gibi! Eh, bir çığlıkla içeri girdik; ama Tanrı o gece korkakların peşinde değildi, Wayland: kırmızı kanlı adamların peşindeydi! Bizi yakaladı, Wayland! Hepsi bu! Zavallı
zavallı vaizler değildi, belki de müzik: şişman olan şarkı söyleyebilirdi, ama
dışarı çıktığımızda doktor ağlıyordu; zavallı adam kendini D.T.'de öldürdü. 's sonra; ve A, kafamda soğukla ​​tıkanmış, burnumu sümkürüyordu! 'Çocuklar,' dedim, 'işte ineceğim yer burası. İşte paranız geri.
Şu ana kadar Şeytan için oldukça iyi bir mücadele verdim ve yolumu kazandım! Şimdi, Tanrı için savaşacağım ve yolumu kazanacağım!' Parayı geri almak istemediler. Buna inanmadılar. Demiryolundaki işimi bitirdim, sonra şehirlerde gecekondu mahallelerinde yaşadım, bu, piskoposun kırk yaşında beni okul çocuğu yapmaya ve teoloji mezarlığınızı kazmaya çalıştığı zamandı; bu, kardeşim piskopos olmadan önceydi ve bu yüzden, Kızılderililer için yürüyüşe çıktım, Wayland! Cree dilini biliyorum, çadırlarda nezaketin gerekliliğini biliyorum, beyaz serserilere karşı Hıristiyanlığı yumruklarımın ucuna sokmanın püf noktasını biliyorum! Ve hepsi bu."

"Hepsi bu mu?" diye tekrarladı Wayland; ve yaşlı sınır muhafızına Matthews'un o gün Geçit uçurumunun yüzüne
çıkarken ona verdiği bakışın aynısını attı.

"Evet, hepsi bu kadardı; ve sana ne olduğunu söyleyemezdim, Wayland, tıpkı bir adama o havuza atlayıp temizlendiğinde ne olduğunu söyleyemeyeceğin gibi! Daha iyi dene, Wayland!"

Geç saatlere kadar oturup suyun taşların üzerinden kaymasını, şırıltısını ve şıpırtısını dinlediler.
Ne adamlar daha fazlasını söyledi, ne ağzını açtı,
ne diz çöktü, ne de af diledi, ne de insanların arasında insanların yaptığı ve söylediği gibi bir şey yapmadı: ama
Wayland bir şekilde Tanrı'dan, Sevgi olan ve
Sevgisi insanları temizleyen, kendi kendine söylediği gibi, 'iş başında' olduğundan hiç bu kadar emin olmamıştı.
Bu din olmayabilirdi; ve teoloji de olmayabilirdi; ama bence birçok savaşçının hayatına dahil ettiği uygulanabilir bir inançtı. Belki de, Hıristiyanların İnanç dediği şeydi, sadece biz o güzel kelimeyi ikiyüzlülükle öylesine kirlettik ki
erkekler arasında savaşan çalışan erkeklerin, kadınlar arasında kadınların,
iş başındaki insanların bu eski dini terimlerin tam ticari anlamını kavraması zor. 'İkiyüzlülükle kirletilmiş mi?' Evet, iyi dostlar, 'ikiyüzlülükle kirletilmiş.' Erkekleri ve kadınları, lejyonlarcasını,
ateş geçirmez İnançlarını, İnançlarını, İnançlarını,
ateş yağmurundan onları koruyacak ve
kendi yanlışlarının sonuçlarına karşı bir şemsiye görevi görecek
yangın sigortası İnançlarını haykıran;
İncillerini vurgulayan, uzun ve yüksek sesle dua eden ve
kendilerini haklı ilan eden,
her gün, her günün her eylemi, her saatin en
önemsiz eylemi,
sevimli, saf, özverili ve Mesih benzeri olan her şeyin küfürlü inkarını haykıran;
etkisi
dokunduğu her hayatı lanetleyen, yaralayan ve mahveden?
İş adamlarını ve kadınlarını, işlerinde malları teslim edecek
işe yarayacak bir inanç istedikleri için suçlamamalısınız.

XXI. BÖLÜM

MUTLULUK VE MUZAFFER EVE DÖNÜŞ

Sabah sisleri arasında bir dağın yüzüne karşı bir kaya patikası boyunca ilerlerken, gün doğmadan önce kalkmışlardı. keskin bir
kayalığa döndü ve aniden ormanlardan kar veya buzla
eğimlenmiş o çiçek yamaçlarından birine geldi. Eğimli güneş ışığı yüzlerine çarptı ve
sisler bir perde gibi dağıldı,
çimenlerin arasından görünmeyen ayakların dokunuşuyla dalgaların dalgalanması gibi geçen bir rüzgar
çemberi. Yamaç tam anlamıyla altın bir tarlaydı, sivri uçlar ve şemsiyeler
altındı -- sarı yaz ortası ışığının altın rengi, asters ve ayçiçekleri ve büyük çiçekli gaillardialar ve altın çubuklarla boyanmış, kuru otların veya nane veya karanfillerin kokusuyla.

"Aman George," diye haykırdı Wayland, "inanamazsın! Sadece yedi hafta;
bak!"

Matthews baktı ama görünüşe göre görmedi.

"Görmüyor musun? Kar kaymasının çöktüğü yer burası!"

"Ama vicdan adına nerede o kar; ve cesetler nerede, Wayland?"

"Bu zamana kadar Tepenin Arkasındaki Gölün dibine sürüklenmişler; ya da
eğimin eteğinde büyük bir kaya yığını bulabilirsin. "

"Kıyamet kopana kadar sessiz kalacaklarını düşünüyorum, Wayland; ama,
ama şuradaki karaçamların arasında, o şeyin ikimizi de yere serdiği yerde bir çadır görmüyor musun, dostum?"

"Aman Tanrım, evet, görüyorum! Acaba bir sonraki yer burası mı?
Kuzey Amerika'nın açıklarında."

Atlarını yamaç boyunca rahatça koşturdular ve
kapakları sıkıca bağlanmış ve hiçbir yaşam belirtisi olmayan bir çadıra geldiler, ancak büyük bir düşmüş kütüğün yanında tembelce çırpınan bir at, kütüğün üzerinde boş bir viski
şişesi ve çadır eteğinin altından dışarı çıkan bir adamın çizme bacağı vardı.

"Acaba o çizmede bir bacak var mı, Wayland."

"Şerifin atı," dedi Wayland.

"Öyle mi? Ve burası senin Orman Sıradağları'nın açıklarında; ve A'nın yapmaya
cağm
başvurabileceği şeyden sen sorumlu değilsin?"

Yaşlı sınır muhafızı kelimenin tam anlamıyla broncho'sundan çığ gibi düştü ve
çadır kapağına doğru bir hamle yaptı, elinin düz kısmıyla yüksek sesle çırptı.

"İşte buradasın--içeride kimse var mı?"

Bacağın sahibinden hiçbir yanıt gelmedi.

"İşte buradasın, uyan." Matthews bacağı yakaladı ve çekti ve çekti. Bir homurtu sesi duyuldu ve 'Cehennemde ne var' ve elma şeklindeki bir vücudun
şişman çevresi çadır kazığını söktü ve
tipe eteğinin altından çıktı, ardından başka bir bacak ve iki sümüklü el, alışılmadık çıkışı durdurmak için gevşekçe çim köklerini tırmaladı. Bir elinde düz bir matara vardı ve hava, bir viski fıçısının ikinci el dumanıyla tatlandı. Şerif, elma şeklindeki vücutların
tuttuğundan sonra döndü ve omurgasının ucuna oturup onun
gözleri. Sonra, ofisinin onurunu hatırladı ve sersem sersem ayağa kalktı, çadır kapağına tutunarak kendini sabitledi. Sonra,
hıçkırık çıkardı. "'Affedersiniz," dedi kalın bir sesle. "İyi değilim, bu gerçekten iyi değil! Lütfen biriniz bana bir bardak su verebilir mi? Yedi haftadır o lanet kovboy kanun kaçağının peşindeyim
Shate Sline, tamamen bitkinim. Sen misin Wayland? İkiniz de peşimden geldiniz! Kapıyı çaldığın gün seni gördüm! Karım
saklanmamı söyledi--hayatımı riske atma, kadınlar hep o tarafta; ürkütücü;
ürkütücü. Eh, sen kaçtığın için ben de her zaman dışarı attım! Ben de neredeyse yakalıyordum!
Onları tam burada yakaladım, kar yağışı onları köşeye sıkıştırdıktan sonraki gün!
Aman Tanrım, mermiler yaklaşık yarım saat kadar kalın bir kürktü; ama Eyalet Hattı'nı geçemedim." Yaşlı sınır muhafızının genişleyen gözlerindeki bir şey
ve asık suratlı kaşları cesaret akışını durdurdu; ve Şerif Flood
bitkin erdemini dizlerine ve dirseklerine kadar
zorlukla kütüğe doğru sürükledi, kendini döndürüp oturttu.

"Yedi haftadır onları avlamaya mı çıktın?"

"Evet, yedi haftadır!" Konuşması biraz düzelmişti. "Lütfen
silahımı ver, Wayland!"

"Onları gördün mü? Onları gördüğünden emin misin?"

"Onları gördün mü?" Şerif Flood incecik, gıcırdayan bir kahkaha attı.
"Aman Tanrım, ben--ben--onlarla tek başıma yarım gün boyunca savaştım; sanırım bir tane yakaladım! En azından, Geçit Yolu'nun aşağısından gelen güçlü bir ölü kokusu var. Aşağı inip görmek için çok dik. Keşke bilseydim."

"Keşke bilseydiniz? Biliyorsunuz değil mi? Sizin gibilerin omurgası yerine bir dilek kemiği; ve görmek için çok dik bir yerdi?" Matthews, kayalardan yankılanan yüksek, uzun ve alaycı bir kahkaha attı. "Şerif olmayan bir adamın hem yukarı hem aşağı tırmandığını gördüm, sizin gibilerin göremeyeceği kadar dik bir yer; ve sadece görmek için değil, daha fazlasını yapmak için tırmandı! İlk versiyonda onlarla savaşmanız yarım saat sürdü mü? Şimdi yarım güne çıkarıldı. Emeklilik bürosuna bir kahramanın önemsiz anısı için başvuracağınızı düşünüyorum! Ha! Ve bizi geçerken gördünüz, değil mi? Ve kızıl boyalı saçlı, pasaklı karınız bize uzakta olduğunuzu söyledi? Ve tekrar anlattığınızda onlarla savaşmanız bir hafta sürecek; ve yedi haftadır çadırınızda sırılsıklam sarhoş bir şekilde, beyaz yelekli arkadaşınızın mahzeninden bir viski fıçısı ile onları avlıyorsunuz? Ha?"

Gevşek bedeni yakasından yakaladı, kanunun onurunu yüzüstü kütüğün üzerine yatırarak döndürdü. "Sana bir adamın istediği gibi yumruğumu yemem! Seni korkak, ayyaş, korkak, viskiye
sırılsıklam budala ve pislik herif," her kelime, bir
sopa gibi kullanılan boş viski şişesinin gümlemesiyle vurgulanıyordu.

"Dikkat edin efendim," diye uyardı Wayland, kahkahalarla atından yuvarlanarak,
"bir şeye zarar vereceksin, o şişeyle."

"Bir şeye zarar mı vereceksin? Ve bu yağ, tembellik ve yalan yığınında tehlike."
(Güm... güm... ve çift dövme.) Cezalandırma
aletini bir kenara fırlattı ve et yığınını ve uzanan bacakları dikleştirdi, çizmesinin tabanını uygulamaya başladı. "Sana bir adam gibi davranmayacağım! Sana, elimin düz kısmı ve tek derimle pis bir çocuk çorbası gibi davranacağım; pislik, cüce, domuz gibi domuz viskisi, domuz pastırması ve yağ! Bu ülkenin laneti sensin, at hırsızı şerif, rüşvet alan alçak, adalet ve hakkın bekçisi! Korkak, suçu kendin değil, işleyenleri koruyor."

Şerif ilk darbede küfürler savurmuş, sonra da bağırmıştı; şimdi yüksek sesle bağırıyordu, dehşetle gevezelik ediyordu,
"bırak gitsin, bırak gitsin! Sana hiç zarar vermedim. Bunun için
hayatını vereceğim."

"İsteyecek misin? Bir içki mi istedin? Wayland, beni burada bekle!"

Korucu, beyaz saçlı sınır muhafızının elindeki çırpınan cansız şeyin bir bacağını ve gömleğinin önünü kavradığını gördü.
Onun
rüzgar ve çalıların karmaşasından aşağı doğru daldığını duydu.
Böğüren bir uluma ve bir sıçrama sesi duyuldu; ve Wayland tamamen insan eti ve kanı olduğu için kahkahalarla yere yığıldı.

"Bu onu serinletir," dedi Matthews, yüzü kıpkırmızı ve ayık bir şekilde geri dönerek, "ve boğulmak için yeterince derin değil."

Çadır kapağını açtı ve küçük bir fıçı çıkardı.
İçeride hala tortuların çalkalandığı duyuluyordu. Körük sesini dereden duyabiliyorlardı. Kanunların görkemi açıkça
uzak tarafa doğru sürünerek çıkmıştı.

"Çocuklara tokat atacak, bir çocuğa buzağı diyecek,
korkak kadınlara zorbalık edecek,
küçük Çinlileri ve dagoları yere serecek türden cesur bir adam! Ah,
onun o tür şimşek çakan cesaretini bir bilseniz, gürültü ne kadar çoksa o kadar boş ve büyük olur - bu dünyada kirli bir tahtanın sümüklü tarafının altındaki bit keneleri kadar kalındırlar, Wayland; ve kalındırlar,
çevreleri kalındır, kafatası daha kalındır." Matthews eyerden Orman baltalarından birini almıştı. Viski fıçısını yakacak odunun içine bıraktı.

"Eyalet sınırında kamp kurmuş, tamam, Wayland," dedi öfkeli yaşlı sınır muhafızı, midillilerine binerken. "Hikayesini kanıtlamak için en azından birkaç yara izi olacak, ama etrafta övüneceğini sanmıyorum
onları zafer işaretleriyle
gösterecek! Çöldeki susuzluğumu gidermek için bir nevi tatmin."

"Burada, dışarı çıkarken, kanunları seven bir İngiliz'in,
tanıdığım kadarıyla, bana kanunu aşmak, kanunu kendi ellerimize almak hakkında bir vaaz verdiğini sanıyordum?"

"Ha!" dedi yaşlı adam.

Ve Şerifin çadırı, Sırt'a geri dönerken görülen tek çadır değildi. Geçit, Şerifin çiftliğinin üzerindeki Vadi'ye doğru genişlediğinde, yarıya kadar tahtalarla kaplı, sekiz sarı saçlı, yarı giyinik serserinin başparmağının ağızda olduğu, açık sivrisinek teli kapısından dışarı baktığı devasa bir madenci çadırına rastladılar. Soğan ve kızarmış domuz kokusu vardı.

"Ne! Burada bir çiftlik mi var, Wayland? Sizin çiftçiler dik olarak mı yoksa düz olarak mı çiftçilik yapıyor; peki bu kayalarda ne yetiştirecekler?"

Korucu atını dizginlemiş ve bakışlarını uçurumun yüzüne doğru
sınırları işaretleyen direklere doğru gezdiriyordu.

"Ne yetiştiriyorlar? Su gücü sanırım! Ben çizgileri arıyorum.
Bu adam tel örgü için direklerini takmış; düzde yüz altmış dönüm arazi elde edemedi; ve direkler yüze kadar uzanıyor, George
bir mil karelik alanı kaplamış, çoğunlukla yukarı ve aşağı."

"Senin bölgen, Wayland?"

Korucu, Geçit'e doğru geriye doğru bakmıştı.

"Yol, N.'nin alt sınırlarını işaret ediyor. F., ama bu adamın hattı
patikanın hemen yukarısına kadar uzanıyor. Bu adamın iddiasını Şerifin iddiasıyla bir araya getirirseniz, Geçidin kırk milini tıkamış olurlar: keresteyi Nehir'den aşağı getirmenin bir yolu yok; ve Nehir'e sahipler; ve eğer mülkiyet yasada dokuz puansa, ayrıca bizim Orman yolumuza da sahipler. O adama uyarıda bulunmamız gerekecek ve eğer hareket etmezse çitini yıkacağız."

"Gutt dae." Madencinin çadırından iri yarı bir İsveçli öne çıktı.

"Yeni yerleşimcilerden biri misin?" diye sordu Wayland.

"Yaw! Bir domuz--varm! Tra--vor--yıllar burada domuz parası kazanıyor!
Mae voman, Ae onu iş şehrine gönder; "Evimi sen mi inşa ediyorsun?"

"Bütün bu çocuklar senin mi?"

"Yaw!" Adam kocaman gülümsedi, kimsenin bundan şüphe edebileceğine inanamayarak.

"Her biri için bir çiftlik için başvuruda bulundun mu?"

"Yaw!" Adam her zamankinden daha memnun bir şekilde gülümsedi, elini sallayarak sayısız zeytin dalını gösterdi. "Domuz bağırsağını aldın! Pat, Pat
Prydges... kadına bir av; kadına iki av; kadına çocuklar... ödediğini söyledi." tekrar kocaman ve yumuşak bir şekilde gülümsedi, "belki, beş,
on. Yaw--?"

"Her biri yüz altmış dönüm: çocuklar için bin iki yüz dönüm,
yaşlı olan yok, adama çeyrek bölüm!" Sonra Matthews'tan yabancı yerleşimciye döndü.

"Gürleyen büyük bir çiftliğin mi var?"

"Yaw! Ae make' a pig lob of itt!"

"Aman Tanrım, bence sen bunu büyük bir iş olarak görüyorsun! Bu, iki bin dönümlük kömür arazilerinin çalındığı
yol! Sen, Ridge'de kereste kesme izni verdiğim adam mısın?
Çiftliğini neyle değiştirdin?"

İsveçli, tüm beyaz dişlerini göstererek, burnunu kırıştırarak ve Korucu'nun sorularının anlamını kafatasına emerek gülümseyerek durdu.

"Pat yaptı," dedi.

"Kim? Oh, Bat!" Matthews'a baktı. "Geçit patikasından geri dönmen sorun olur mu; böylece, haydutların kaçtığı
yol olan Gully'den Ridge'e gidebiliriz? Bu adamın üst hatlarının nerede olduğunu görmek istiyorum."

Neredeyse tüm yol boyunca sessizce geri döndüler, birkaç hafta önce haydutların Matthews'un saklandığı yere
düştüğü uçurumun en üst noktasına geldiler. Wayland, henüz tellerin gerilmediği
yeni dikilmiş direklerin hatlarını takip etti.

"En ufak bir şüphe yok," diye patladı, "bu bir test vakasını zorlamak için yapıldı! Eh, onu alacaklar."

"Wayland, halkın neler olup bittiğini bilmesinin bir yolu yok mu?
Bu eyaletin insanlarının bilmediğine bahse girerim!"

"Artık bilgi vermek kurala aykırı," diye cevapladı
Wayland.

"Yaşayan adam--burası Rusya mı? Sihirbazların çadırındaki Kızılderilileri hatırlar mısın: Şifacının elini ayağını bağlayıp bir
çadıra atıyorlar; ve çadırı sallıyor. Bunu ancak şeytan-Kızılderililer yapabilir. Elini ayağını bağlıyorlar, sonra da Millete hizmet etmeni bekliyorlar."

"Hayır," diye düzeltti Wayland, "Bizi Millete hizmet etmekten alıkoymak için elimizi ayağımızı bağlıyorlar."

Ve İsveçlinin çadırı gördükleri tek çadır değildi, okuyucunun da gayet iyi bildiği gibi. Ridge sırtındaki Gully boyunca gelen Wayland, yasadışı olarak alınmış
kütük yığınlarını aradı. Gitmişlerdi. Geriye sadece bir kereste parçası, kuru biçilmiş ağaç dalları ve öğleden sonra sıcağında hapsedilmiş bir kokunun kokusunu yayan bir yığın talaş kalmıştı;
ama talaş yığınından birkaç metre geride, kapağı bağlı bir çadır duruyordu; ve açıkta, kocaman gözlü, çok yaşlı yüzlü ve çok küçük yapılı, Wayland'a göre rehin dükkanındaki, renkli paçavralar.

"Beni mi istiyorsun baba?"

Okuyucunun bildiği gibi bu küçük adam hiç konuşma eksikliği çekmedi.

"O gitti! O, benimkiyle ilgili
gelen sorun için şehre gitti, anlıyor musun? Sorun varsa
elinde adamların olmasını istiyor. "

"Yeni yerleşimcilerden biri misin?"

"Evet, efendim! Adım Meestress Leezie O'Finnigan! Üç yıl, belki dört yıl yaşayacağız, babam beş yıldan az bir sürede onları kandırabileceğimizi söylüyor; ve biz de bekleyeceğiz ve oturup bir şeyler geveleyip tükürmekten başka bir şey yapmayacağız," aynı hikayeyi Eleanor'a anlatmıştı.

"Madenlerde ne sorun var?" diye sordu Wayland.

"Kömür madenlerinde, efendim! Waashington'dan bir beyefendi geldi,
ve Ranger bulunur bulunmaz, kötü şeyler olmaya başladı, Ranger geri döner dönmez, bekledikleri sıkıntı; "Babam orada olmak için aşağı indi, dedi."

"Ee?" dedi Wayland, Kulübe'ye doğru ilerlerken.

"Çok meşguldüler, Wayland! Çok meşguldüler, dostum! Sen
tam ortasındasın! Dirseğine daha fazla güç ver! Şerifin cesedine ilk darbeyi indirdik."

"Ve iyiliğe altı ölü adam," diye ekledi Wayland kuru bir şekilde, "sadece sanırım
raporlara girmiyorlar, kayıp!"

Kulübeye yaklaştıklarında, gri flanel ve denizci şapkalı genç bir adam hamakta doğruldu, Wayland'a iki kez baktı, ayağa kalktı ve öne çıktı.

"Siz Wayland mısınız?" diye sordu, Ranger'ın gizlenmiş
takımına küçümseyici bir bakış atarak.

"Benim adım bu."

Genç adam ona Washington'daki baş departmandan damgalı bir mektup uzattı. Mektupta, mektubu taşıyanın Smelter City Kömür Talepleri ve Kutsal Haç yarışmalarıyla ilgili diğer konuları araştırmak üzere gönderilen bir Federal avukat olduğu yazıyordu. Mektup, Wayland'ın düşündüğü gibi, tuhaf bir soğuklukla bastırılmıştı, sanki suçlu taraf kömür talep edenler değil de kendisiymiş gibi kararsız yarışma. Sonra
taşıyıcıya baktı: inanılmaz derecede genç ve deneyimsiz bir genç - yirmi iki veya üç yaşından büyük değil, hukuk fakültesinden yeni mezun.

"Sizi gördüğüme sevindim, efendim," dedi Wayland, "Uzun zamandır mı bekliyordunuz?"

Genç adam ona yan yan baktı.

"Yaklaşık bir hafta."

"Sizi geciktirdiğim için üzgünüm; ancak şimdiye kadar gördüğümüz en önemli davalardan biri beni çağırdı. Washington'a gidip tüm durumu
açıklamayı düşünmüştüm."

Genç adam çok hafif gülümsedi ve bu küçümseyici bir şekilde miydi? "Açıklanması gereken çok şey var," diye belirtti.

"Umarım Kulübe'de kendinizi evinizde hissetmişsinizdir?"

"Tam tersine, ben Moyese'denim! Bu hafta kömür davalarının incelenmesini ayarladım. Davacılar kömürün bir kuruş bile etmediğini ve bu davanın Eriticinin bulunduğu arazinin mülkiyetini ciddi şekilde ihlal ettiğini beyan ediyorlar."

"Elbette bir jeologsunuz?" diye sordu Wayland masumca.

"Hayır, ben hukuk bölümündenim. Bunu kömür değerlerinden çok mülkiyetin yasallığı davası olarak gördük. Şirket bu hafta madeni incelememize
izin vermeyi nazikçe kabul etti."

"Nazik bir şekilde kabul etti mi? George, korsanların ve hırsızların bu küçümseyici nezaketini seviyorum!"

"Ama bu sorunun iki yönü var, Bay Ranger: Kömürün toprağa
kilitlenmesinin ne faydası var? Ülke kömürün geliştirilmesini istiyor."

"Kesinlikle," diye cevapladı Wayland, "ve çalınıp büyük bir tröstte ve fiyatları uçuran yüzüklerle kilit altında değil! Yasa, bu korsanların mankenlerle kömür çalmasını engellemek, mankenleri işe alacak parası olmayan kişilerin girip geliştirmesine izin vermek için çıkarıldı. Burada Ridge boyunca yürürseniz, tartışmalı davalardan bir başkasını göreceksiniz. Ormanlar, arazinin tarımsal olduğu her yerde çiftçiliğe açıktır; ancak 1.000 fitlik bir düşüş olan araziye tarımsal diyemezsiniz, ancak üzerinde büyüyen büyük ağaçlar her biri altı odalı bir ev inşa eder. Yürürseniz, 'manken' işinin Bitter Boot'takiyle aynı oyuna nasıl başladığını göreceksiniz."

Genç bürokrat topuklarının üzerinde döndü ve Ridge Yolu'ndan aşağı doğru yürüdü, ancak bir bürokratın, çok genç bir bürokratın ve çok ucuz birinin giyebileceği bir havayla.

"Eh, A 'm--A 'm d--danged."

Wayland kahkahalarla güldü. "Sence o küçük anaokulu eşeği gelip beni görev başında yakaladığını mı düşündü?"

Yaşlı adam şaşkın bir şekilde durdu. Yedi hafta boyunca hayatını sadece Hak uğruna riske atan İş Başındaki Bir Adam için bu çok mutlu ve muzaffer bir eve dönüş oldu. Matthews şapkasını yere çarptı, üzerine bastı ve tıslamak
isteyen kelimeleri tutmak için dişlerini sıktı.

"Yaşayan adam. Onu şaplaklamak istiyorum!"

Wayland güldü.

"Sanırım beyaz yelekli arkadaşımızda kalıyor," dedi, hayvanların eyerlerini çıkarıp onlara bir tokat atarken ve içme yalağına doğru giderken; ama döndüğünde Calamity, Kulübenin kapısında bir mektup tutuyordu. Onu selamlamayı unuttu; çünkü el yazısı Eleanor'a aitti. Zarfı açtı ve hevesle
kelimeleri yuttu; sonra yüzü bulutlandı.

"Bütün bunların anlamı ne? Dinle.

'Sevgili Dick: Ne zaman eve geleceğini bilmiyorum ama
gelir gelmez,
yayınlanmış iğrenç bir şey öğreneceksin.
Calamity'ye bunu her gün göndereceğim, böylece seni ilk
işte yakalayacağından emin olacak.' ("Üç hafta önce yazılmış," diye araya girdi
Wayland.) 'Beni kullanarak sana saldırdılar. Aldırma, Dick.
Bunu seni durdurmak için yaptılar. Durmayacaksın, değil mi? Bana
zarar vermedi.' (Ah, cesur güzel yalancı! Melek Cebrail kadınların bu tür yalanlarını fark eder mi; ve onları hesabın hangi tarafına koyar?) 'Baba bir gerçeğin çözülmesinin zor olduğunu söylüyor. Bana yapılan bu saldırıya hiç aldırmayacaksın. Benim için mücadeleden geri adım atmayacaksın veya benim hesabıma bir kıl payı bile saptırmayacaksın. Ne dediğini biliyorsun. İşler o kadar ileri gitti ki suç düzgün hayatları istila ediyor.
Peki, senin ve benim hayatlarımızı istila etti; ve sen bir zerre bile gevşemeyeceksin.
Dick, emrediyorum. Sana verdiğim o mühür adına emrediyorum.'

'E. MacD.'"

"Aman Tanrım, tüm bunlar ne anlama geliyor?" diye tekrarladı Wayland.

"Bahsettiği mühür ne? Şu masanın üzerindeki
posta yığınını okursan öğreneceğini düşünüyorum."

"Cevap veren var mı?" Calamity yumuşak bir sesle sordu, bundan da tahmin edebileceğiniz gibi, sevgili okuyucu, bir Kızılderili kadının kaburgalarının altında sizin kadar iyi bir kalbi vardır.

"Bekle," dedi Wayland.

Saha defterinden bir sayfa kopardı. Şöyle yazmıştı:

Sana tamamen itaat edeceğim, Alder Liefest. Henüz ne olduğunu bilmiyorum; ama ne olursa olsun mücadelede bir fark yaratmasına
izin vermeyeceğim. Seni terk ettiğimden beri her gün ve her gece o mührü düşündüm; ve eğer o hafıza kuyusundan içmeseydim bu yolculuğu
başaramazdım. Hayatımı
kurtardın, ama bunu bilmiyorsun. Matthews sana söyleyecektir: ve sen de onun hayatını
kurtardın.

Dick. (nth.)

P. S. Burada komik bir çocuk var, babası tarafından yerleşimcilerin çadırlarından birinde
bırakılmış. O gördüğüm en acınası küçük şey. Bence babası Gecekondu Mahallesi'nden sarhoş bir kabadayı. Benim gibi bir bebek yiyenin yanında tek başına bırakılmamalı. Keşke gelip ona baksana. Tek başına gelmezsen, Bayan Williams'ı veya arkadaşım Matthews'u al.

Felaket Sırt'tan aşağı doğru devam etti ve Wayland postasına atladı. Yığının en üstünde kırmızı "Önemli" ile işaretlenmiş bir klasörde bir gazete vardı.
Sıra kedisi operasyonlara başlamadan önce hedefini seçer. Bana kalırsa, böyle bir durumda ihtiyatlı olmak cesaretten daha iyidir ve geri çekilip küçük cinsin
Mephitis Mephitica'nın kendi çıkarı için havayı kirletmesine izin vermek iyi olur; ancak Wayland ne olacağını bilmiyordu ve kağıdı yırtıp okudu. Sonra
kağıdı üzerinden fırlattı ve yerdeki şeye alev alev gözlerle bakarak durdu.

"Oku," dedi.

Yaşlı sınır muhafızı gözlüklerini zahmetle kutusundan çıkardı ve
okumaya başladı. Güneş Kutsal Haç'ın arkasındaydı ve
kağıda ışık tutmak için kapıda durdu. Bitirdiğinde ve etrafına baktığında, Wayland'ın yüzünü ellerinin arasına almış bir şekilde öne doğru kıvrılmış bir şekilde oturduğunu gördü.

"Wayland, dostum," iki kez omzuna vurdu, "yukarı bak, yukarı bak
yatağını üzerindeki duvardaki resme."

Wayland ellerini gözlerinden çekti. Alplerin parıltısı kapıdan içeri vurarak
duvardaki resme, Calamity'nin gizlice indirip çerçeveleterek geri gönderdiği resme, Savaşçının üzerindeki yüzün resmine çarptı.

"Canlı adam, neden şeytanın pisliği, kokarca kokusu ve yılan zehriyle ilgileniyorsun, sahip olduğun, sahip olduğun o şey varken? O bir koz! O bir safkan! Dostum, damarlarında İskoç krallarının ve kraliçelerinin kanı olduğunu bilirdin. Bu gece aşağı inmeyeceksin, Wayland, hepiniz mahvolmuşken! Ona zarar verirdi. Bu gece ona neden A'nın geldiğini söylemek istiyordum;
ama şimdi yapmayacağım! Şimdi yapmayacağım! Bu skandaldan kaçmamalı.
Gitmeden önce bununla yüzleşmeli, ama gidip babasını görecek
ve geri gelip sana söyleyecek. Neşelen dostum! Bu mücadelenin bir parçası."

Ve mücadelede tek bir kez, Wayland bıraktı; ya da daha doğrusu - erkekliği tasmasından kurtuldu. _Sen_
darbeyi yediğinde gayet stoacı olabilirsin. Darbe sevdiğin şeye
düştüğünde stoacı olmak başka bir şeydir. Perde Moyese'e indiğinde,
masayı yumruklayan, mobilyaları tekmeleyen, telefonu yiyen,
havayı maviye
çeken bir adamın üstüne indi. Sandalyesinde çıtırdayarak oturan ve
bir idealist olan bir sanatçının
çizdiği bir resme buğulu gözlerle bakan Ranger'ın üstüne indi. Yerde mi kalmıştı? Right aptalların sporu muydu?

XXII. BÖLÜM

GRİ FLANELLER İÇİNDE KÜÇÜK DUDAKLI BİR GENÇ

Sanırım bunun sebebi, onun kadın, onun erkek olmasıydı
eve dönüş gecesini, onun hemen yanına gelmemiş olmasına
aptalca ve incinmiş bir hayretle geçirmesiydi; ve o geceyi
huzursuz ateşli bir öfkeyle geçirmişti, hem ateşi kontrol edip
hareket ettiremeyeceğini,
erimiş metalleri eritip
onların dövülmemesini bekleyemeyeceğini,
bir kararı tutup
bozamayacağını çok iyi biliyordu. Yaşlı sınır muhafızının patikadaki, Geçit
uçurumunun yukarısındaki, kar kaymasını geçen ve Korucunun arkadaşını terk ederek kendi hayatını kurtarmayı reddettiği çöldeki maceralarını hevesle dinlemişti; ve Matthews'un İskoç-Kanadalı R'sinin gür ve güçlü bir şekilde yuvarlandığı anlatımında anlatı hiçbir şey kaybetmemişti, burada hayranlık veya öfkeye kapılmıştı. Koyun çiftçisi, sadece ara sıra amaçsızca yere bakan siyah gözlerinden gelen bir ateş parıltısıyla, heyecan verici hikaye boyunca sessizce oturdu.

"'Ekmeğini suya at ve günler sonra sana geri dönecek.' 'A'nın eski İsyan Günlerimizde Felaket dediğin bu kadın için neler yaptığını hatırlıyorum."

Eleanor babasının deri koltuğunun kolunda oturuyordu. Koyun yetiştiricisi uyarırcasına yukarı baktı, ancak Matthews tüm hızıyla ilerliyordu.

"İkimiz de o günlerde olduğumuzdan daha yaşlıyız, MacDonald, daha yaşlı ve daha akıllıyız, ve kendi adıma, eklemeliyim ki, biraz daha istikrarlıyız! Sen, sen her zaman ciddi yüzlü bir gizli delikanlıydın, MacDonald; ve o güne kadar, Ajans evinin önünde, Hiç sanmıyorum, Hiç sanmıyorum, biz erkekler senin içinde ne bir şeytan olduğunu biliyorduk! Silahı o alçak herifin elinden tekmelediğinde ve saçma yükünü omuzlarının arasına almasına izin verdiğinde seni hala görebiliyorum! Zavallı dostu içeri alıp ona bir barınak sağlaman çok hoş bir şeydi! Nasıl oldu da kendine Felaket demeye başladı?"

MacDonald'ın ayağı bir kelepçe gibi yere indi ve ayağa kalktı. "O yapmadı. Black Hills'deki madencilerdi. O, Sioux'lar tarafından vurulan o kadar çok talihsiz adamı
getirirdi ki, onları tepelerden
omuzlarına alıp kampa getirirdi, çocuklar ona
Felaket demeye başlardı. Güzelliğini kaybetmişti ve--" MacDonald kızına doğru bir uyarı bakışı attı--"ve aynı eski hikaye, sanırım; piyasadan çekilmişti! Eyaletin yukarısındaki maden kamplarına yaptığım gezilerden birinde, onu bir arka sokaktaki çöp varillerinden kabuk toplayan paçavralar içinde buldum! Onu da yanımda getirdim. Hamamda bir hafta kadar beklettim--" sanki düşünüyormuş gibi durakladı, "ve bu, buradaki gazetelerden birinde çıkan saçmalık için yeterli bir temel gibi görünüyor. Eski günleri tartışırken bir yürüyüşe çıktığımızı varsayalım; "Bir kızın önünde tartışmak için oldukça çılgın günlerdi, babasını doğmadan önce tanımamıştı."

Ve Eleanor, iki sınır muhafızı nehirde yürürken, odasının yanındaki Çiftlik Evi meydanına çıktı.
Hayata bakış açısı, iki ay öncesine göre ne kadar da farklıydı, o zamanlar Felaket'e atıfta bulunmak
karışık öfke ve dehşeti
çağırmıştı. Şimdi anladığı üzere, bu
Batı Ülkesi'ndeki her şey mümkün, anlaşılabilir ve açıklanabilirdi.
Aceleyle kalemle not aldığı, hissedebildiği bir yerde, madalyonun altındaydı; sadece madalyon yukarıda dışarıdaydı; ve o
alan kitabının sinek yaprağı hemen içerideydi. "Dick (nth)," diye kendi kendine imzalamıştı; ve
aşağı inmemişti. Meydan sandalyesinden karanlık gölgeli Sırt'ı görebiliyordu ve suların bastırılmış kahkahalarını ve dudaklarını duyabiliyordu,
ve oradaydı -yarım saatlik yürüme mesafesinde değildi- ve gelmemişti.
Dolunay vardı. O Nehirde, titrek kavak yapraklarında, çam iğnelerinin arasından ve dağın üzerindeki uzaktaki aydınlık kar haçının etrafındaki opal kanatlarda gümüş parlaklığını görebiliyordu. Gece şahinleri ve kırlangıçlar vızıldayan kanatlarla
dalıp fırladılar ve havayı kestiler; ve bir keresinde tel kapı içeri giren birini gıcırdattı.
Eleanor, konuşamayacak kadar hızlı bir şekilde ayağa fırladı;
ama sadece açık gri flaneller giymiş beyaz şapkalı bir gençti, bodrum kapısında "MacDonald ne zaman dönecek?" diye soruyordu.
Eleanor bunu hayal mi ediyordu; yoksa gri flaneller giymiş, kırmızı kravatlı şehirli genç, soluk mavi gözlerinde hoş bir gülümseme imasıyla tereddütle ona doğru mu bakıyordu, tanımlayamadığı ama bir şekilde onu çileden çıkaran bir ima mı?
Zavallı soluk kansız genç! Bekleyen gülümsemelerinin gözlerine çakan kırmızı öfkenin parıltısıyla karşılaşmasına alışkın değildi.

"Felaket, eğer o kişi bir şey istiyorsa, ona yatakhaneye çıkıp ustabaşını görmesini söyle."

Sonra, Wayland'ın orada olmamasına hem sevinerek hem de üzülerek sandalyesine yaslandı.
Bu haftalar boyunca onu ayakta tutan anıları tekrar içmek için gözlerini kapattı; ve onun elinin yazdığı notun yükselip alçalışını, nefesinin ritmine göre atışını hissetti; ama anılar onu hayal kırıklığına uğrattı. Anılar yokluk içindi; ve o buradaydı; ve o _gelmemişti_. Keşke şimdi gelseydi, onu nasıl da karşılardı, onu kararlılığına yılmadan bağlı tutarak, elbette ve elbette; ama kafasının arkasındaki bir tür ikinci düşünce olarak, tüm hafif üst notaların gürültüsünün altındaki altta yatan sebep, varlığının en derinlerinde, babasının dışarıda olması ve kendisinin yalnız olması ve onu, et ve ruh, kalp ve zihin olarak, onu karşılamak için haykırırken, ona dokunmak için, kendilerini ona harcarken, sevgi ve neşeyle, şiddetli ve gururlu bir terk edişle, vermek ve almak ve tekrar vermek ve almak için, ta ki, ta ki - ne? Onu kararlılıklarına güçlü bir şekilde bağlı tutmanın yolu bu muydu? Ve onu suçlayabilir miyiz? Hayat dediğimiz güzel şey, varsayımlardan, kurallardan ve matematikten mi; yoksa ruhun sunak ateşlerinden mi kaynaklanır? Ve itiraf ediyorum ki ahlaksızlık dediğimiz şeyi hiç görmedim ama merak ediyorum
bu, zavallı insanların sunak ateşiyle karıştırdığı
çöp yığınının yakılmasından kaynaklanmadı mı?

Babasının geç geldiğini, arkasındaki sivrisinek kapısını çarparak
ve iyi geceler demeden karanlık oturma odasından kendi odasına geçtiğini duydu. Bir keresinde, kavakların arasından beyaz bir denizci şapkası gördüğünü
sandı. Sonra, baktığında,
beyaz denizcinin yanında bir panama şapkası vardı; ve
ateşli elleri ve ağır yüreğiyle odasına gizlice girdi, arkasındaki sivrisinek kapısını
atıverdi. Aşağıdan bir kapının kancalanmasının eşlik eden çarpması duyuldu,
yaşlı Calamity her zamanki gibi nöbet tutuyordu ve ancak
Eleanor'un yatağa gittiğini duyduğunda içeri döndü. Eleanor her şey sessizleşene kadar bekledi. Sonra,
sivrisinek kapısının üzerine çuval bezi perdeyi çekti ve mumunu
yaktı ve yazmaya başladı,--neyi yazmaya? Avrupa'da okuduğu bir
oryantal şarkının yapay penisi miydi; bilinçsiz kanında belirsizce kıpırdanan bir Hint
ilahisi miydi; yoksa sadece ilkel Kadının, Kudüs sokaklarında dolaşıp sevgilisini çağıran o kadının basit aşk çığlığı mıydı? "Etim sana dokunmak için haykırıyor, sevgilim," diye yazdı; "ellerim sana dokunmak için
aç ve ruhum ellerimden daha aç. Sen yokken, anılardan içtim; ama şimdi geri döndün, gölge suları gitti;
Yaşayanlara sahip olmalıyım. Seni bir kez görebilseydim, bu vahşi
özlemin yatıp sessizleşeceğini biliyorum." Yazmayı bıraktı. Yapar mıydı?
Sadece bir bakışla yatıp sessizleşir miydi? Bir bakış, canlı sulardan derin bir yudum olurdu, bunu biliyordu; ama yapar mıydı, yapar mıydı? Onu sevmekten asla vazgeçmeyi düşünmüyordu. Onu sevdiği ve beslendiği şeyle
büyüyebileceği yerde kaldığı sürece,
sessizce yatar mıydı? Bu onu kararlılığına güçlü tutuyor muydu?

Kağıdı minik atomlara ayırdı ve kırıntıları mumun üzerindeki metal kağıt bıçağıyla
parça parça yaktı. Sonra, mumu üfledi
ve kirli tarla kitabı yaprağını göğsünden çekti.
Başını kolunun üstüne dayamış ve dudaklarını notunun altına "Dick (nth)" ne anlama geliyorsa
imzaladığı o aptal şeye bastırmış bir şekilde uykuya daldı.

Ertesi sabah kahvaltıda bunu yanlış anlamak mümkün değildi. Gergin ve üzgün hissediyordu; babası ona garip bir şekilde baktı; ve Matthews genel utancı örtmeye o kadar hevesliydi ki
diğer yöne çok fazla nişan aldı, Batı hikayelerinden oluşan bir yaylım ateşi
açtı ki bunlar içi boş geliyordu. İki adamı incelerken kendi şaşkınlığını unuttu. Babası ne kadar da kambur görünüyordu! Ne görünüyordu? Uzun zamandır bir şeyin gelmesini bekleyen ve geldiğinde onu yakalamak için fazla üzgün hisseden bir adam gibi. Gözleri sanki
uyumamış gibi görünüyordu; ve Eleanor şimdi sınır muhafızının güneş yanığı burnunun sonunda şüpheli bir parıltı olduğunu fark etti. Kendi kötü gecesinden
mahvolmamış olsaydı, onların utancı örtme çabalarına yardımcı olurdu; ama şimdi korkunç bir düşünce geldi; skandal hikayesindeki
alçak imadan doğan bir düşünce; ve bu düşünce onu bitirdi. O,
kendini
kontrolünün gittiğini hissetti ve ayağa kalkıp
masanın ucundan odasına doğru kaçtı. Yaşlı sınır muhafızı, Blackfoot oğlanlarının veletlerinin giysilerinin her bir dikişini çaldığı
hikayesinin ortasında durdu
bir gün Lower Saskatchewan'da yıkanıyordu. Babası ayağa fırladı ve onu durdurmak için bir kolunu uzattı. Bu Eleanor'u bitirdi. Daha
önce hiç böyle bir şey yapmamıştı. Tek şefkat gösterdiği zaman, gazetede skandalı okuduğu ve
elini uzatıp onun elini tuttuğu geceydi. Şimdi, onu kollarında tutuyordu, eğilmiş, kırılmış, konuşmuyordu. Gözyaşları bir yağmur gibi akıyordu. O, şefkatle
beslenen küçülen kadınların tavrından sonra yüzünü saklamadı. Geniş açık kirpiklerle, dolu gözlerle ve
yakıcı meydan okumayla ona baktı.

"Baba, sen de benden şüphe etmiyorsun, değil mi?"

"Senden şüphe mi ediyorum? Tanrım hayır, çocuğum! Sadece senden ayrılmak zorunda kalacağımı anlayana kadar seni ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum."

Bu adamlar ne kadar da tuhaf, anlayışsız ve anlaşılmaz yaratıklardı! Eleanor ona baktı; ve ona baktı. Sonra kollarını boynuna doladı ve karanlık, üzgün, sessiz yüzünü
korkmuş, şefkatli bir şevkle öptü; ve gülme sevgili okuyucu; çünkü
sadece sahnede zarif, tümüyle zarif perde düşüşü gelir; ama yaşlı sınır muhafızı bir şekilde kendini
perde kapısının dışına çıkarmıştı ve o öpücük anında sivrisinek telinden öyle bir kürsü topçusunun gürültüsü geldi ki, bazı iri yarı beyefendilerin burunlarını sümkürdüklerinde sahip oldukları özel ayrıcalıktır.
MacDonald ve Eleanor ikisi de kahkahalarla güldüler; ve Eleanor bunun
Smelter City'de onda iki tane sattıkları büyük, kırmızı bir pamuklu olduğunu fark etti.

Ve bu arada, Wayland Kulübe'nin sandalyesinde çıtırdayarak oturdu,
yukarıdaki "Mutlu Savaşçı" resmindeki yüze baktı ve baktı,
Kutsal Haç'tan gelen ışık sönüp ay ışınları ahşap zemine çarpıncaya ve Calamity'nin gölgesi kapıda durdu
kolunda bir sepetle.

"Meesis Villiam akşam yemeğini getir," dedi.

Wayland mekanik bir şekilde yedi. Yemek boyunca öfkeli sözlerle
patladığının farkında değildi.

"Düşünmek için, eğilirler, pisliklerini ve pisliklerini
eteklerine sıçratmaya ve bana zarar vermeye cesaret ederlerdi? Eh, beni yakaladılar, Calamity? Beni yakaladılar, ihtiyar kız! Ama beni beklemedikleri bir şekilde yakaladılar! Siz
Kızılderililer mahkemelerin bir sahtekarlık ve yalan olduğunu biliyordunuz. Bu tür
serseriliği bir bıçakla temizlerlerdi. Eh--ben de; ama bu başka bir tür bıçak olacak. Herod'u bir kokarcadan daha iyi yapamazsın; ama
gömebilirsin, Calamity, ha, ihtiyar kız? Onları bir sonraki seçimde o kadar derine gömeceğiz ki,
bir daha asla gün ışığını görmeyecekler: sonra bu ifşa paketini
o kadar yükseğe yığacağız ki bir daha asla ayağa kalkamayacaklar. Kafa derisi için dışarıdayız,
Calamity! Artık açıkta kavga yok, ha? Onlara
siz Kızılderililerin bir bıçağı sapladığı gibi saldıracağız bir adamın sırtı."

"Moy-eese mi, heem keel küçük çocuk?" diye sordu Calamity yumuşak bir sesle.

Kelimelerin yumuşak tıslamasında bir şey Ranger'ın dönmesine neden oldu.
Siyah gözlerin parıltısında çılgın bir bakış vardı ve eller
avuç içlerinin içinde ve dışında gergin bir şekilde yoğuruyordu.

"Evet, kahretsin onu, bütün bu şeytanlığın dibinde olan Moyese; ama endişelenme Calamity! Onun kafa derisini alacağız!"

Gecenin yarısını Ridge'de dolaşarak kampanyasını planladı. Sabahın ilk saatlerinde gidip o çocuğun maden ve "sahte" giriş görevlisiyle ilgili hikayesini alacaktı. Sonra, o kalın kafalı ne istediğini fark etmeden önce o İsveçlinin yeminli ifadesini alacaktı. Sonra, madenin incelenmesi için eğitimli bir jeolog bulacaktı, cahil olduğu kadar bürokratik kendini beğenmişlikle dolu o flanel anaokulu öğrencisi değil. Sonra, seçim zamanına kadar kesinlikle hiçbir şey yapmayarak onları şaşırtacak, sonra muhalefet gazetesi aracılığıyla her şeyi onlara "vuracak" ve geri çekilip görevden alınmasını kabul edecekti! Ah, gece yarısı düşünceleri, üzüntü, şantaj veya sebepsiz kötülükle karşılaştığımızda, sizin ve benim düşüncelerim gibi hızla akıp gidiyordu! Bundan emin
değildi; ama bir keresinde Ridge patikasının yakınında yürürken gördüğünü
düşündü... Bat'a benzeyen bir figürün eşlik ettiği flaneller giymiş bir şekil miydi?

Wayland, gözlemcilerin böyle bir araya gelmesinin ne anlama gelebileceği üzerinde bir an durduğunda, düşünceleri sıçradı. Brydges bunu yapmış olabilir miydi? Kulübeye geri döndüğümüzde, resimdeki yüz, karanlıkta canlı ve parlıyormuş gibi görünüyordu. Elbette saçma bir fikirdi; çünkü resim koyu sepya renginde gölgeli bir şeydi; ve Kutsal Haç'tan gelen gümüşten başka
bir ışık yoktu. Kutsal Haç,--ne demişti? Hiçbir değerli şey, birisi çarmıha gerilmeden kazanılamazdı? Ne kadar saçma derecede küçük, ne kadar uzaktan aşağılıkça imkansız,
skandal olayı her neyse, sanki bir kokarca, Yasa'nın yoluna kötü kokulu pis kokusunu
yayarak
toplanmış kar tanelerinin çığını engelleyebilirmiş gibi görünüyordu! Ve onu seviyordu ve onun sevgisine sahipti ve
hayatın en yüce kutsanmışlığını biliyordu ve hiçbir şey onun bilincini ondan alamazdı! Wayland, resimdeki yüz hakkında aptalca şeyler hayal ederek uykuya daldı. Elbette, uyurken veya uyanıkken asla bunları hayal etmezdiniz. Gün ağarırken, bir dağ çiçeği dalı kopardı ve çerçevelenmiş resme bazı şeyler yaptı ve
günlük işine doğru yola koyuldu.

"Hadi yukarı çıkıp o küçük İrlandalı kızı görelim," Matthews öğleden sonra önermişti; ve onlar Ridge Trail'e tırmanıyorlardı, yaşlı sınır muhafızı eski güzel günleri anlatıyordu; Eleanor kendi düşüncelerini düşünüyordu. Gri flaneller giymiş, tüylü dudaklı bir gençle ve Panama şapkası ve "Aman-ben-her-şeyi-biliyorum" havası takmış Bay Bat Brydges'le karşılaştılar. İkisi de şapkalarını yaşlı adama sildi; ama
Matthews onları ancak geçip gittikten sonra gördü, sonra durdu ve omzunun üzerinden bir bakışla ve homurdanarak döndü. Eleanor henüz Şerife ne olduğunu
öğrenmemişti; ama bir şekilde yaşlı sınır muhafızının bakışı ona bir memnuniyet verdi. Bir kayalığın Ridge'in yüzünden dışarı doğru çıktığı ve bazı ladin fidanlarının kayalardan aşağı doğru sızan bir pınar oluşturduğu yerde, Matthews durdu. Burası tam da burasıydı! Yaşlı serseri! Nasıl bilebilirdi ki? Yaş hiç genç olmuş muydu? Eleanor onun ona
baktığını bilmiyordu, yüzünün gizem ve ışıkla
sarıldığını bilmiyordu. Birdenbire iki elini de onun omzuna koydu.

"Eleanor, sen muhteşem bir kadınsın! Sana kadın demem umurunda mı?"

Bu onun en büyük iltifattı.

"Karımdan daha cesursun; ve o onların en cesuru! Karımın benimle evlenmek ve parasız bir şekilde Kızılderili Rezervine gitmek için dünyanın yarısını dolaştığını biliyor musun? Kızılderilileri hasta bulduğunda, Doğu'ya gittiğini ve onlara bakabilmek için tam dört yıllık bir tıp kursuna gittiğini biliyor musun? Hastalara bakmak için Rezervin her yerini gece gündüz dolaştığını ve yerleşimciler arasında üç yüz mil yol kat ettiğini biliyor musun? Ama bizimle birlikte görev kolaydır. Zenginiz. Görev bizi bir araya getirdi! Görev sizi ayıracak; ve siz şikayet etmiyorsunuz."

Eleanor cevap veremedi. Söylenecek ne vardı? Ridge Trail'den yukarı çıktılar, Matthews hala onun kendi düşüncelerini düşünmesini sağlamak için konuşuyordu. Battleford'daki son büyük bizon avının hikayesi vardı; ilk
bizon avında, diğer avcılardan ayrıldığında,
çocukluğunun erken dönemlerinde, bizon boğası onu ayaklarının altındaki
toprağın bir çatlağına
gömmüştü. Ve ilk Sinod Toplantısı'nın hikayesi vardı, "A Batı'dan çılgınca ve yün gibi geldiğinde! Beş kardeşim oradaydı; vaizlerdi! Biri piskopos! Ah, sanırım A'nın ne yapacağından korktukları için iğne ve toplu iğneler kullanıyorlardı! Batı'da o kadar uzun süredir kalmıştım ki, Montreal sokaklarında gömlek kollu dolaşmamak için yeterince şey bilmiyordum! Eh, sıcak bir gündü! Akşam toplantısıydı! Kızılderililere giden tüm misyonerler deneyimler veriyordu. Biri kalktı ve _sevgili kız kardeşlerin_ bir çit inşa etmek için biraz para toplamalarını istedi; bir çit, anlıyor musun? Ve bir diğeri kalktı ve _sevgili kız kardeşlerin_ bir dikiş arısı,
dedikodu vızıltısı olmasını istedi, Onları arayıp, Rab için biraz para toplayıp bir okul. Kahretsin! Dayanabildiğim kadar dayandım! Sonra ayağa fırladı! Sıcak bir geceydi ve ceketimi yırttım! Yakamın da jöleye
düştüğünden emin değilim! Diyorum ki, 'Saygıdeğerleriniz sade bir Batılı adamın sade Batı dili konuşmasını mazur görürse, Güçlü, iyi vücutlu adamların sızlanıp _sevgili_ kız kardeşlerimden yardım istemelerini duymaktan hoşlanmadığımı söylemek istiyorum.' Diyorum ki, 'Kardeşler sadece ceketlerini çıkarıp kendi çitlerini yaparlarsa, Tanrı'nın onlara sızlanmadan ve yalvarmadan yardım edeceğini görecekler! Ceketlerinizi ve ahbaplarınızı çıkarın,' diyorum, 've işe gidin ve Yüce Tanrı'ya hakaret etmeyin ve o sütlü biberon-bebek lastik-halka muhabbetiyle kadınları iğrendirmeyin.'"

"Toplantıda ne söylendi?" diye sordu Eleanor, kendi kendine şaşırarak.

"Ah, pek bir şey söylemediklerini bilmiyorum! Ama biraz ayaklarını yere vurdular."

BÖLÜM XXIII

SANA SÖYLEDİĞİM GERÇEK DEĞİL: SADECE DUYDUKLARIM

Kulübenin karşısındaydılar. Şimdi, sahne sanatının ve hikaye sanatının tüm hilelerine göre, Korucu kapı girişinde poz vermiş şekilde durmalıydı; ama durmuyordu. Gerçek kurgudan çok farklıdır - her zaman çok daha
zor; arzularımıza karşı çok acımasızca düşüncesiz; arzu edebileceğimizden çok daha
şaşırtıcı derecede güzel. Kapı açık ve
boş duruyordu.

"Bekle! Bir not bırakmak istiyorum," dedi Matthews.

"İçeri girip bekar karmaşasının nasıl bir şey olduğunu görebilir miyim?" diye sordu Eleanor.

Çerçeveli resmi fark edip etmediğini görmek istiyordu. Fark etti - Tanrı seni korusun? Şey çivisine skugee asmıştı; ve telde sıkışmış bir
sonsuz dağ dalı vardı; ve Eleanor o resmin üzerindeki camın bulanık olup olmadığını gerçekten görmek isterdi. Matthews bir not yazarken o kanepeye eğilip inceledi; ve yüzü kızarmış ve mutlu bir şekilde kapıdan aceleyle çıktı.

Yaşlı adamın notunda şöyle yazıyordu: _Şu küçük İrlandalı cüceyi görmeye Ridge'e gidiyoruz. Eğer geri dönerseniz, yaşlı adamı görmeye
gelir misiniz? Onu altıya kadar tutacağım._

"Size anlattığım gerçek değil: Kendim duyduğum şey bu."

Üstad Lizzie O'Finnigan çadır kapağının açıklığında duruyordu, yalnız bir
yüz, ucuz paçavraları içinde yalnız bir figür, büyük yalnız Orman'da yalnız bir
ruh, büyük evrende kaybolmuş küçük bir zerre gibi, diye düşündü Eleanor. Onlara
"Moine'de beklenen sorundan; ve babanın yumruk atmak için hazır olduğundan; ve Waashin'ton'dan gelen beyefendinin Ranger'ın geri dönmesini beklediğinden; ve gazetelerde bildirilenlerden bahsediyordu. Ah, o kötü bir adamdı, Ranger'dı, demişti baba."

"Sen gazeteyi okur musun, küçük?" diye araya girdi Matthews.

"_Baskıyı_ önemsemiyorum, efendim, ama ben sürahileri ve cinayetleri yapıyorum; ve hepsi okuyabileyim diye açıkça ortaya serilmiş! Babam bağımsızlığının teklif edilmeyeceğini söylüyor; eğer ona burada iki bin kürk vermezlerse, sinirlenecek; ama benimki hakkında, Korucu adamın sorun çıkarması bekleniyor ve babam yumruğuyla çok güçlü, efendim, özellikle de içkiliyken; ve o hazır olacak. Sana söylediğim gerçek değil, efendim; sadece duyduğum şey bu." 

"Ve eğer burada beş yıl oturursan, zengin mi olacaksın?" diye sordu Eleanor, onu elinden tutup ormana doğru götürürken. Alışılmadık hareket küçük yüzü neredeyse ürküttü. Eleanor'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Ey, mam, waal-thy," dedi. "Baba
biz waal-thy olduğumuzda, o bir beyefendi olacak ve Oil bir loidy olacak diyor."

"Bir hanımefendi veya beyefendi olmak için tek ihtiyacın olan şey, zengin olmak mı? Bu mu?" diye sordu yaşlı sınır muhafızı gülerek.

"Evet, efendim," dedi çocuk ciddiyetle, "Baba kesinlikle bir beyefendi olacak."

"Burada yaşamayı seviyor musun?" diye sordu Eleanor.

"Hayır, hanım, pek umursamıyorum! Smelter Şehri'nde
kurbağalar vardı; ve tüm yemek listelerinde filler; ve kafalarda dans eden yılanlar! Babam, şimdiki gibi dans etmeye devam edersem,
belki kafamın üstünde dans edebileceğimi söylüyor; ama
iskeletsiz dans etmek istemem, değil mi?"

"Hayır, etmem," diye cevapladı vaiz hemen; ve Eleanor güldü.

Her şey çok gülünç derecede acıklıydı. Ona Kızılderili Okulu'na onlarla birlikte gelmek isteyip istemediğini sordular; ve o da
hüzünlü bir şekilde baktı ve cevap vermedi. Ah, Küçük Çocukların Tanrısı, neredesin? Koğuşun dışındaki Kuzucuklar da Senin değil mi?

Ormandaki yaratıkları ona gösterdiklerinde, onun
sincabı bir sincaptan ayırt edemediğini ve neşeli gevezeliği "odjus" diye telaffuz ettiğini gördüler. Bir kedi kuşu kuyruğuna kıkırdayarak geldiğinde,
her hayali neşe notasını gıcırdatarak ve sınır muhafızı
bu adamın ailesi büyüdükten sonra şarkı söylediğini açıkladığında,
diğer kuşlar _önceden_ şarkı söylerken, onun "yemek
listesindeki filler kadar
ilginç olmadığını" söyledi.

"Bakalım! Burada üç patika var!" Matthews, bakışlarını Eleanor'a dikmiş bir şekilde düşünüyordu. "Yukarıdaki Mesas'a doğru bir tane var;
ve Kutsal Haç'ın omzunun üzerinden, Tepenin Arkasındaki Göl'e doğru bir tane daha var; ve aralarında da karlara doğru koşan bir tane olmalı! Bu küçük kediyi omzumda taşırken bu rüzgarın üzerinden tırmandığın için iyi olduğunu mu düşünüyorsun? Öndeki kara doğru yönel!
Geri kalmamı umursama! Devam et ve bizi bekle! A'nın gecekonduların
sümüğünün altında biraz altın bulup bulamayacağına bakacağım!
Bir çocuğun bu dünyaya kör olması doğası gereği değildir, Bayan Eleanor, eğer A ona kapıları açabilirse! Devam et; ve eğer
iyi bir oturma yeri bulursan, sadece sessizce dinlen ve bizi bekle ve uzun süre gelirsek endişelenme! Eğer A Tanrı'nın büyük oyun alanını sevmesini sağlayamazsın, Ben vaiz değilim!"

Eleanor güldü. Altın damarlarına kadar yaptığı son madencilik pek de başarılı olmamıştı. İkisine baktı; beyaz saçları, kırmızı yanakları ve neredeyse çocuksu gözleriyle iri kıyım sınır muhafızına; omzundaki küçük, gösterişsiz paçavra yığınına, isimsiz korku ve isimsiz bilgiyle dolu
kara, çukur gözlere ve sarkıklığıyla ilgili korkunç gergin bir üzüntüye sahip küçük, yaşlı sert ağza.
İskoç-Kanadalı'nın r'lerini uzatarak çıkardığı büyük, neşeli sesi ve çocuğun ince "Evet, efendim, babam" deyişini duydu; sonra çocuk neşeli bir kahkaha attı. Eleanor, o kahkahayı
çekmek için ne söyleyebileceğini merak etti. Geriye baktığında, yaşlı sınır muhafızı Lizzie'yi başının üstündeki bir dala tutunarak uzattığı elinin üzerinde durmuş, ıssız bir şahin yuvasına bakarken buldu. Eleanor bakarken bile, küçük geleceğin akrobatı bir başka neşeli kahkahayla ağaca tırmandı. Sonra, kendimizi ormanın cinlerine teslim ettiğimizde hepimizi ele geçiren o çocuk ruhuyla Eleanor, dev ladinler arasındaki uzun ışık şeritlerini takip ediyordu - önünüzde uzayıp giden uzun ışık şeritleri; dünyanın kenarından düşler, tatiller ve neşe diyarlarına, Açgözlülüğün, Şehvetin, sızlanan Kaygının ve her şeyi mahveden Sebepsiz Kötülüğün olmadığı yere. Başını kaldırdı. Gri yeşil yosun daldan dala sarılmış bir şekilde asılıydı; ve ışık altının ılımlı bir yağmurunu aşağı doğru eleyerek; ve tüm parlak
yaprak dökmeyenler, rüzgarın uğultusuna çingene
kastanyetlerini sevinçle sallıyorlardı. Dinledi. Arkasındaki sesler
sönüp gitmişti; ve hava sessiz seslerle,
peri teflerinin sessizliği dövdüğü canlı bir havaydı. Bir sessizlik, Kutsal Haç'ın uzak karlarından aşağı akan suların tıslayan
sessizliği vardı; ve bir
çırpınma--ellerini çırpan tüm küçük yaprakların çırpınışı; ve
ciddi bir alt tonun büyük sessiz sesi--çamların diyapazonu, rüzgarın görünmez ellerinin dokunuşuyla asırlık melodileri, ağacın kalbindeki deniz ruhunun melodileri,
güç, kuvvet ve sonsuzluğun melodileri. Dinlerken, insanlık, evren ve Tanrı temalarını seslendiren
büyük bir oratoryo hayal edebiliyordu.

Sonra ormanın tüm küçük insanları yeşilliklerin arasından göz gezdirerek onu incelediler, tarttılar, incelediler, iyi ya da kötü ruhunu test ettiler. Küçük bir sincap, bir adım ötede, ormanın diğer cinlerini gözetlemek için kocaman bir ağaç gövdesine tırmanıp bir diğerinden aşağı indi, bir ürperti ve şakımayla geri döndü. "İyi durumda, millet," dedi. Sonra, bir viski fişeği çalılığın altından daldan dala uçtu - her zaman
sadece bir adım önde, her zamanki gibi çok fazla şey söylemeden, başını bir yandan diğer yana eğerek biraz göz attı. "Hayır," dedi Eleanor, "Kamp kırıntısı yok: siz geri dönün." Küçük kırmızı tepeli çapraz gagalı kuş, önünde mor ateş otu ve eğrelti otu yapraklarının püskürmesinden püskürmesine cıvıldadı; sonra, onun zaten sadece bu dış mekan dünyasının bir parçası olduğu sonucuna vardı ve patikada işine geri döndü. İki veya üç kez, yapraklarda yerini belirleyemediği belirsiz bir hışırtı oldu - yosun örtüsündeki su karabatakları veya saklanan şahin yavruları veya - veya ne? Fark edemedi. Sonra, aniden, bir tıslamayla - ve bir kuşun küfür edebileceği kadar açık bir küfürle, küçük bir erkek orman tavuğu, onu durdurmak için patikada koşarak geldi, tüyleri dik, kuyruğu yelpaze gibi açılmış, kanatları aşağıda, ona kötü sözlerle "dur! dur! yoksa gözlerini oyar!" diye bağırdı. Eleanor doğal olarak durdu. Bir hışırtı ve çırpınma oldu; ve bir anne orman tavuğu yavrularıyla birlikte vızıldadı - Eleanor saydı bir düzine kadar, ikinci bir aile miydi? yeni
tüylenmiş, beceriksiz ve kanatları ağır yavrular; ve küçük adam ölü yaprakların arasında saklanmak için eğildi. Eleanor her yere baktı. Saklandığını ele verecek
bir göz parıltısı yoktu. Güldü ve Matthews ile küçük
öğrencisini görmek için geriye baktı. Yolun bir dönüşü tüm görüşü kapattı;
ve yine, her dem yeşil ağaçların arasında belirsiz bir hareketin tuhaf hissini yaşadı. İleriye baktı. Işık, büyük, geniş ölü gövdelerden selvi ve kızılağaç filizleri olan, bir evin yüksekliğindeki
bir yığın, dev ağaçtan oluşan, rüzgarla devrilmiş dev bir ağaç yığını tarafından kapatılmıştı. Kökleri yukarı kaldırılmış gövdelerin uçlarından geçen geçit çalılıkların arasından geri gidiyordu. Eleanor en alttaki gövdeye adım attı ve önce bir gövdeye, sonra bir diğerine
çıkarak yığının üzerinden tırmanmaya başladı. Neredeyse zirveye ulaştığında durakladı. Aynı belirsiz hışırtı hareketiydi, bir gürültü olmak için fazla sessiz, bir ses olmak için fazla geçiciydi. Eğik gövdelerden büyüyen çalılık perdesini araladı ve öne doğru baktı.

Aynı altın rengi ışık şeritleri, koridorlu herdem yeşil ağaçların arasından dünyanın kenarına doğru uzanıyordu, ancak sonunda zümrüt gibi bir parıltı, suyun parlaklığı, yeşil emayenin metal parıltısı, oniks veya malakit gibi mermerleşmiş su, bir kar haçının yansıması ve koyu gri gölgeler - koridorlu ağaçların girişinde hareketsiz duran geyiklerin gölgeleri - gün batımında içme yerlerine ormandan çıkıyorlardı. Işık şeridi mi? Bir zevk şeridiydi; ve Satir gölgeleri patika boyunca gizlenmeselerdi tüm hayat böyle olabilirdi. İki veya üç küçük yavru geyik vardı, kül renginden koyu sarıya dönüyorlardı, birbirlerine sokuluyor ve suyu boşa harcıyorlardı; ve bir yaşındaki geyiklerden biri başını çevirmiş ve geriye bakarak havayı kokluyordu, hareketsiz hareketin bir şiiri, tüm duyuları hazırdı. Eleanor nefesini tuttu. Keşke diğer ikisi de gelselerdi: yine de, eğer gelirlerse onları uyarmak için elini geri koymuştu; ve öylece durup bakarak ve dinleyerek. Daha sonra mavi çanların sallamasından, rüzgarın geyikten kendisine doğru gittiğini anladığını hatırladı. En alttaki kütüğün üzerinde hızlı bir adım sesi duyuldu. Sessizlik işareti vermek için elini geri uzattı. Hızlı, sessiz adım kütüklerden bir merdiven gibi çıktı - kanatlı ayaklar. Bu peri sahnesinin gecekondu mahallelerinin küçük sakini üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için döndü.

Bu sınır muhafızı değildi. Korucuydu; ve
dalların perdesini bir çırpıda geri sıçratmıştı; ve geyik
havada kaybolan hayaletler gibi sıçramıştı; ve elleri yarı yolda onunkiyle buluşmuştu; ve
gözleri zihninin varlığını kör eden bir ışıkla parlıyordu.
Sonra, onu kendine çekmişti; ve sonrasında, tekrar yaşamaya
çalıştığında, sayısını kaybettiğini fark etti.

Perdeyi indirelim mi, sevgili okuyucu? Çünkü
birbirlerini kararlılıkla
tutmaya kararlı iki aklı başında genç insana baktığını hatırlamalısın. Bu buluşma geldiğinde nasıl davranacağını tam olarak planlamıştı; ihtiyatlı, çok ihtiyatlı, o kadar ihtiyatlı ki, her ikisini de tuttuğunu bilmeliydi. Ve o geldiğinde ne yapacağını tam olarak biliyordu: açık sözlü olacaktı,
tamamen açık sözlü ve açık; çünkü ikisi de kararı almamış mıydı? Ve kendine geldiğinde, Ölüm Nöbeti'ndeki o gece gibiydi - yüzü geriye atılmış ve boğazının atan damarlarını öpüyordu, bir nefesle bir fısıltı arasındaki bir sesle şöyle diyordu - "Yedi hafta boyunca Çöl'de acı çeken biri, oldukça susamıştır."

"Bırak beni canım! Bu vahşi mutluluk bir tür delilik."

"Bana verebileceğin her şeyi bir tane daha ver!" Yüzüne doğru eğildi;
onu bıraktığında, baygındı.

Elini ağaç gövdelerinin üzerinden göle doğru uzattı; ve
ayakları tekrar sağlam toprağa değdiğinde, utancını gidermek için durumu kavradı
ve Çöl yolculuğu ve hayatını iki kez kurtaran rüya yüzü hakkında öfkeyle konuşmaya başladı. Eleanor hareketsizce durdu.

"Neden, _o_ benim rüyamdı," diye açıkladı; ve elleri yarı yolda buluştu
ve anlatmayı bitirmeden, her şey yeniden olmuştu.

Gölün kenarında duruyorlardı. Güneş zirvenin arkasındaydı ve şarap parıltısı kar haçında yatıyordu ve topaz kapı yeni sonsuz hayata tekrar aralıktı ve sanırım ikisi de biraz korkuyordu. Eski dünya şairlerinden biri, meleklerin adım atmaya korktuğu yerlere
dalan aptallar hakkında bir şeyler söylemişti. Dağcı aynı düşünceyi kendi daha pitoresk ve bence daha şiirsel yerel dilinde ifade ediyor, kesinlikle kitaplardan ziyade hayata _yakın_ bir yerel dil. "Sadece en apaçık acemi, en tökezleyen acemi, bir uçurumun kenarında maymun gibi gezer." sözü bir aksiyomdur.

Mermer su gölgeleri, Alplerin parıltısında ateşe dönüştü;
ve gölün küçük dalgaları dudaklarını peltek peltek konuşarak ve ayaklarının dibinde yıkanarak geldi.

"Bunu anlatmaya veya konuşmaya çalışmanın bir faydası yok," diye patladı
Wayland.

"Yapma," dedi Eleanor. "Bay Matthews dün gece bize çok şey anlattı: ve onu bir daha gördüğümde geri kalanını ondan söküp çıkaracağım."

"Çölden bahsetmiyorum. Senden bahsediyorum. Çok
Tanrı kutsanmış güzel, Eleanor! Çölde bunun nasıl bir şey olduğunu düşünürdüm ve düşünürdüm; ve umut edilebilecek veya tahmin edilebilecek
çok daha güzel. Tanrı'da ve Cennette ve tüm bunlarda bir şeyler olması gerektiğini düşünmüyor musun? Aşk, bir adamın
düşünebileceğinden çok daha güzeldir?"

"Bizi merak etmeyeceklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu Eleanor. "Pooh, hayır! Matthews gelip seni bulmamı söyledi! O sadece
biraz ötede."

"Bunu o mu planladı?"

"Elbette! Seni nerede bulacağımı nasıl bildiğimi sanıyorsun? Şimdi neden
seni görmemem gerektiğini, kararlarımıza sadık kalacaksak anlıyor musun?"

"Evet, anladım! Geri dönelim."

Wayland'ın durakladığı yer kütüklerin göl tarafıydı.

"Sanırım_ o kütüklerin içini göremezlerdi?" dedi.

Eleanor kahkahalarla güldü ve düşmüş gövdelere
sanki merdivenmiş gibi tırmandı.

Diğer ikisinin patikanın ortasında çömelerek oturmasıyla karşılaştılar;
ve eğer düşen ağaç opak olsaydı, ikisinden birinin yüzünde tahmin etmiş gibi bir ifade vardı. Avucundan bir avuç küçük çakıl taşı fırlatıp onları eklemlerinin arkasına takıyordu.

"Ormanları ve kuşları pek beceremedik," diye çarpık bir gülümsemeyle belirtti, "ama insan yaşarken, biz de kriko oynayabiliriz!"

Gülümseme, kendini üstün gören okuyucu! Kar tanelerinden kar kaydırağı yapmak biraz zaman alır; ve belki de
sümükten bir ruh yapmak da biraz zaman alır.

Kulübeyi geçerken, yine gri flaneller giymiş, tüylü dudaklı bir gençle karşılaştılar; kaplumbağa kabuğu gözlü ve donyağı gülümsemeli şişman bir beyefendi eşliğinde; ama şişman adamın neşeli gamzeleri, gri flanelinin küstahça yukarı kalkan kaşları--Bat'a bir anne üstünlüğüyle eğilen Meestress Leezie O'Finnigan'ı görünce yarı yolda dondu.

"Sana anlattığım gerçek değil": Lizzie hikayeyi yirminci kez gevezelik ederek anlatıyordu, "Sana anlattığım gerçek değil,
anlıyorsun; duyduğum tek şey bu."

Korucu, Kulübe'deki gruptan ayrıldı.

Bat, Ridge Patikası'ndan aşağı doğru çekilen üç kişiye
savaşçı bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

"O yaşlı papaz, o Shanty Town çocuğuyla ne yapıyor? Küreğini bundan uzak tutsa iyi olur."

"Burası özgür bir ülke," dedi Wayland kuru bir şekilde. "Sizin için bir şey yapabilir miyim?"

"Yarın madenin inceleneceğini size bildirmek için geldik," diye duyurdu tüylü dudaklar.

BÖLÜM XXIV

BEN AMCA SAM'İM

"Yani yarın madeni inceleyecekler mi? Yani bir Hükümet Jeoloğu bulmadan önce kömür damarlarının incelenmesini başlattılar ve kömür değersiz ilan edilecekti, tıpkı Alaska davalarında yer alan kömürün, o yarışma yaklaşırken başka bir anaokulu öğrencisi tarafından değersiz ilan edildiği gibi. Sonra, tartışacaklardı
ve değerlendirecekler ve özetler gönderecekler ve kömürün değeriyle ilgili kararlar göndereceklerdi, ta ki yasal süre dolana ve zamanaşımı yasası tazminat davasını yasaklayana kadar. Bu arada, Smelter City Coking Company yılda yarım milyon ton kullanıyor ve tekrar gönderiyordu;
ama cahil bir bürokratik yavrunun sözü üzerine kömür değersiz olacaktı ve kamu malının küstahça çalınması yasayla cezalandırılacaktı. Son on yılda aynı şekilde ne kadar maden arazisi çalınmıştı, ilk olarak ' sahte yabancı, sonra beş, on, yüz, iki yüz en fazla üç yüz dolar çeyrek bölüm için giriş, ikamet süresi, ev sahibinin yaşı ile ilgili sahte yeminli ifadeyle, Ring'e devredildi, kömürün dönümü için 20.000 ila 40.000 dolar arasında değişen yeminli değerlemesi vardı?" Şahsen, Wayland, düşündükçe, Colorado'da ve Wyoming'de çalınan elli bin dönüm kömürü biliyordu; Güney-Batı'da yağmalanan üç yüz bin dönüm altın ve gümüş araziden bahsetmiyorum bile. _Ve yağmacılar, "kazanılmış haklar" ve "mülke saldırıları" ve "ulusal histeriye yol açan demagoji" hakkında yüksek sesle bağıran taraftı. Sam Amca'ya ait olan "kazanılmış haklara" duyulan saygı neredeydi? Peki ya Amca Sam'e ait mülkün
korsanlığı ve yağması? Evinizi
boğazından tutup dışarı
atmak neden yiğitlikti ve Amca Sam'i
yağmalayan bir hırsızın peşine düşmek neden "histeri"ydi?_

Wayland bir keresinde Bat Brydges'e bu soruları sormuştu. Bat, Ranger'ın
körlüğüne acıyla bakmıştı.

"Wayland," diye haykırmıştı, "Sam Amca kim? Ben Sam Amca'yım! Sen Sam Amca'sın! Hepimiz Sam Amca'yız! Demokrasinin güzelliği bu!
Bağırıp durduğun bu mülk senin ve benim; ve biz girip geliştirdiğimizde, sadece bize ait olanı alıyoruz."

"Paylaşımda olmayan adam ne olacak?"

"Paylaşım mı? Sosyalizmden bahsetmeyi bırak," diye emretmişti Bat büyük bir hareketle, Wayland'ı Ulus'taki gerçek Sosyalistlerin kim olduğunu merakta bırakarak.

Panama şapkasını ve Ridge Trail'den aşağı inen beyaz denizciyi izlerken, ulusal sorunları tartışamayacağını; bunlar üzerinde uzlaşmaya varamayacağını; zafer olan barıştan başka bir barış anlaşmasına giremeyeceğini anladı. Brydges Sam Amca'ydı; ve tek bir şekilde düşünüyordu. Korucu Amca Sam'di; ve o başka türlü düşünüyordu. Biri azınlığın kazanılmış hakları için savaşıyordu. Diğeri çoğunluğun kazanılmış hakları için savaşıyordu. Mücadele edilmesi gerekecekti, mücadele gelmek zorundaydı; ve bu kömür davası, tıpkı Menzil Savaşı gibi, Büyük Ulusal Yarışma'nın ön çatışmalarından biriydi. Kömür bölgeleri bir Yüzüğün egemenliği altına girdiği için satın alınan her ton kömür için elli sent, bir dolar, bir buçuk dolar fazladan ödeyen halk anlayıp uyanıp mücadeleye mi katılacaktı? Yoksa Moyese'nin en açık ve cana yakın alaycılıkla ilan ettiği gibi "halkın zerre umurunda değildi" mi?

Korucu telefona geçti ve MacDonald Çiftliğini aradı.

"Siz misiniz Bay MacDonald? Matthews geri mi döndü? Oh, Misyon Okulu'na mı gittiniz? Hayır, yanlış bir şey yok: madendeki küçük İrlandalı çocuğun sorun gevezeliğine hiç aldırmamak daha iyi! Buna
cesaret edemezler! Evet, Rim Rocks'ta yaptıklarını biliyorum; ama bu sadece
siz ve Williams için
cesaretti: bu dünyanın en büyük
Ulusunun büyük Hükümetine
cesaret etmek olurdu! Oh, bu beni rahatsız etmiyor! Mesele şu ki
--buraya bir Hükümet uzmanı getirmem için bana zaman vermediler; ve
bu adam açıkça Moyese'e yalakalık ediyor. O kömürün kalitesiyle ilgili
ekstra bir tanık istiyorum: Kullanıldığını,
nakledildiğini ve satıldığını kanıtlayacak bir tanık istiyorum. Oh, hayır, ikiniz de değil, biri yeterli, ya sen
ya da Matthews! Tamam; erken aşamada aşağı inecek misin? Benimle
inmesen daha iyi! Şimdi yola çıkıyorum; Orman
Hizmetleri patikasından aşağı inip kamp kuracağım orman ve Smelter City'ye sabah saat
on civarında ulaşmayı bekleyin. Sabah saat altıda yola çıkarsanız,
bu yeterli zamanınız olacaktır. Tamam, ikinizden biri! Çok
minnettarız! Elveda!"

Eleanor'ın onu terk etmesinden bir saat sonra, Korucu atının üzerindeydi. Ridge Patikası'ndan aşağı inmedi. Kutsal Haç Tepesi'nden uzağa, Ridge'in kenarı boyunca Ulusal Orman Patikası'nı takip etti,
uzun bir eteğin ormanlık sırtından aşağı, vadiyi neredeyse Smelter Şehri'ne kadar eğimli ve kuşatılmış bir şekilde. Yöresel olarak, eğimli tepe "domuz sırtı" olarak biliniyordu; ve domuz sırtının burnunu aşağıdaki vadiye uzattığı yer, Orman Hizmetleri ile Smelter Ring arasındaki karmaşanın yaşandığı yerdi. Ulusal Ormanlar'da madenciliğe elbette izin veriliyordu; ancak madencilik alanları yasalara göre elde edilmeli, ödenmeli ve ayrı ayrı işletilmeliydi, "aptallar" tarafından mesken tutulmalı, sonra da kömür sahiplerinden oluşan bir halka haline getirilmemeliydi. Bu yasa ihlalini her zamankinden daha belirgin hale getiren şey, bu mesken tutulan kömür arazilerinin neredeyse doksan derecelik bir açıyla
dik bir duvarda; ve herhangi bir ev sahibinin
bunlara ikametgah koyması imkansızdı. Ev girişi, ikamet süresi,
kanıt ve tapu, kayıtların yüzünde sahtekarlık sergiliyordu; ve
Hükümet Hizmetinde bunu bilmeyen tek bir adam yoktu.
Hangi görünmeyen el girişleri, tapuyu ve kanıtı hokkabazlık yaparak geçirmişti?
Ev sahipleri çoktan bir şarkıya satmışlardı, bazıları yüz altmış dönüm için
on dolar kadar düşük bir fiyata. Yüzük'ün mülkiyeti vardı; ve Toprak Hizmetleri'ndeki her adamın bildiği gibi, Hükümet tazminatı zorlamak için yasal işlem yapılmasına yönelik tüm önerileri bir kalıba koymuştu. Adaletin çarkları hareketsiz mi kalacaktı? Adaletin başkanlık eden tanrısı, eğer zavallı bir adam, aynı zamanda Sam Amca olan zavallı bir adam, bu madenleri işleten Yüzük'ten bir ton kömür çalsaydı bu kadar kör olur muydu? Halktan doksan milyon dolar değerinde kömür çalmak neden mümkündü de, halktan birinin Yüzük'ten bir ton kömür çalması izin verilebilir değildi? Bunlar, Wayland'ın Smelter Şehri'ne doğru domuz sırtından aşağı inerken kendine sorduğu sorulardı.

Domuz sırtından aşağı inen patika yavaş yavaş eğimliydi ve Valley Yolu'ndan Smelter Şehri'ne olan mesafeyi on beş mil kısaltıyordu. Tüm Ulusal Ormanların "gösteri"
patikasıydı. Denetçiler teftiş etmeye geldiklerinde,
ya da Doğu'dan gelen ve bir saat bile uykusuz kalmadan veya kütük yataklarının izlerini taşımadan
yaşadıklarını anlatmak isteyen ziyaretçiler,
ya da Washington'dan şampanya gezisine gelip görmedikleri her şeyi rapor eden Kongre komiteleri geldiğinde--Wayland onları her zaman
Kutsal Haç'ın alt yamacında uzanan domuz sırtı patikasından aşağı götürürdü. Patikayı kendisi yapmıştı; çoğunu kendi elleriyle; orman kalıbının ve kayanın yan tarafına bir dış kütük
koruma korkuluğu olarak oymuştu; iki atın yan yana ve zikzaklar çizerek inişi kademeli bir düşüşe bölecek ve her dönüşte aşağıdaki Vadi'nin, Rim Kayalıkları'nın üzerindeki Mesaların ve Smelter Şehri'ne doğru kıvrılıp akan Nehrin yeni manzaralarını sunacak kadar genişti.

At sırtında giderken, Ulusal Ormanların tüm uçsuz bucaksız alanının o patika gibi olacağı günün geleceğini hayal ederdi;
bir çalılık veya parmağınız kadar büyük bir kesik bile yoktu;
on sekiz inçten daha yüksek bir kütük bile yoktu; tüm pullu kütükler karton kutular kadar düzgün bir şekilde istiflenmişti; reçineli tarçın kokulu lodge-pole hattının ve Englemann ladininin altında, ağaçlarda bir adamın boyundan daha alçak bir dal bile olmayan açık bir park; ve tıkırdayan çam iğnelerinden ve dairesel ladinlerden gelen, bir katedralin gül penceresinden içeri girmiş olabilecek kadar ılımlı bir ışık yağmuru. Düzgün bir şekilde yönetilen bir Ulusal Ormanın "gösteri" resmi tüm dergi ve gazeteleri inceledi.
Kalem yığınları kadar temiz odun yığınlarını, manzaralar ve açıklıklarla park gibi duran ağaçları ve uzun çamlıkların altında açılanları temsil ediyor. Wayland kendi yüreğinde Ormanının o "gösteri" resminden daha iyi olduğunu biliyordu. Hiçbir resim, karlara dağılmış bir sincap _deposundan_ çalınan çam fidanlarını; huş ağacı, kavak ve kavak ağaçlarından oluşan koruyucu bir fidanlığın arasında büyüyen narin genç çam fidanlarını anlatamazdı. Hiçbir resim, kesilmiş "ölü tepeleri"; ormanın tanrısına kurban edilen bir sunakta yanan "peynirli" çürümüş öz odunu; "ölü tepeler" üzerindeki işaretleri ve oduncunun gelip hasat etmesi için kırılmış tepe "liderleri" olan olgun ağaçları ve ağaçları gösteremezdi. Hiçbir resim, çapraz kesme testeresinin neşeli şarkısını, yağlanmış bıçağın devasa kütükler arasında müzikal yırtılışını, sarı talaş yağmurundan gelen hapsedilmiş güneş ışınlarının ve çiçeklerin kokusunu veremezdi. Hiçbir resim size şu büyük ağacın, tüm rakiplerini ve düşmanlarını yenen
orman savaşçısının,
mor kozalaklarını bir askerin püsküllü onur rozetleri gibi takan,
sarkık, hareket eden, tüylü kollarıyla hayat hikayesini anlatamazdı: ancak Ormancının gözüne,
hayat hikayesi oradaydı, yivli oluklu sütunlu kabukta,
ana gövdeyi ışık ve hava için diğerlerinin üzerinde
yükseltmek için dalların atıldığı düğüm izlerinde, mücadelede bir dalın kırılıp düştüğü
tahta halkalarında. Neden, bu asil adam Mesih'in doğumundan bin yıl önce
bir fidandı! Darius, fetih ordularını diyardan diyara götürmeden önce,
ya da Sezar hayatı bilmeden, ya da Kristof Kolomb Amerika'yı keşfetmek için direği ve direği
çizmeden önce, bu güneş taçlı hükümdar arkadaşlarını
aşmış, cennetin esintilerinin meydan okumasıyla karşılaşmış, ölümsüz bir gençliğin
çiylerinin şaraplarından içmiş, tanrıların ambrosial
eteriyle beslenmiş ve fide yavrularını on bin
havai denizde yelken açarak usta pilot olarak rüzgarla ve asla bir zanaat olarak değil, kozalaklardan moraran kanatları olan bir tohumun çingene paraşütüyle sonbahar sıcağına göndermişti!

Hava gemileri mi? Modern dünya hava gemileri yüzünden mi çıldırmıştı? Bu adam
binlerce yıldır hava gemilerinden oluşan donanmalar gönderiyordu;
kudretli dağlara tohum ekiyordu; tüm rakiplerle savaşıyordu; rüzgarın
kanatlarında seyahat ederek ve ateş tarafından tüketilirse, o zaman, anka kuşu gibi
küllerinden yeni bir hayata
sıçrayarak, sıcakla
yarılmış sarkık morumsu tarçın kokulu kozalaklardan taze armadalar göndererek ve
böylece taze kanatlı tohumlar
serbest bırakarak!

Wayland, domuz sırtı patikasından aşağı doğru at sürerken,
tüm Ulusal Ormanların büyük bir park,
halkın oyun alanı olacağı, olgun kerestede buğday tarlalarından veya mısırdan daha büyük yıllık hasat vereceği; Devlete gelir ve
Ulusa sağlık getireceği günün geleceğini hayal ederdi. Almanya bunu yaptı. Amerika neden yapamadı? Neden
gerçekten de; kamu yararına çalışan korsanlarını, vahşi doğanın korsanlarını, kaygan parmaklı yankesicilerini, "_Ben Sam Amca'yım_" diye bağıran ve Sam Amca'nın ceplerini karıştıran yankesicilerini yok etmemiş olsaydı?

Domuz sırtından aşağı doğru binerek, önce kar çizgisinin altında karaçamları ve ardıçları bıraktın, ardıçlar meyvelerini göstermeye başlamıştı, karaçamlar sararıyor ve sonbaharın yaklaşmasıyla altın yağmurunu
dökülüyordu. Sonra, patikanın bir dönüşü; ve sen uzakta cenaze ve kasvetli olan köknarların arasındaydın,
aşağılarındayken adaçayı yeşili yosun ve yaprakların alt tarafındaki soluk gümüş mavisi astarla
harika bir şekilde aydınlanıyordu. Bir iki dönüş daha,
tüylü şeker çamı ve Douglas ladini geldi - Kuzey-Batı Ormanları'nın hükümdarları - bin yılın ve bin zaferin izlerini taşıyan mızrakların parıltısını taşıyan, püskül gibi kozalaklar ve bayrak gibi girdaplar taşıyan savaşçılar.
Bu girdapları veya girdapların izlerini sayabilirdin; ve onların
yıllarını elde ettin; ve mavimsi yeşil gölge, yaşlılığın dinginliği kadar dinlendiriciydi.
Bunların kokusu, tütsü gibiydi; ormanların tanrısına tütsü; ve rüzgar estiğinde, her eski yaprak dökmeyen ağaç Pan'ın asırlık melodilerini çalıyordu. Ve, evet, savaştan yara almış savaşçılar vardı, mantar gibi kolları ve yıldırımın çarpıp parçaladığı yerlerde benekli çizgiler olan adamlar. Sadece peynir kalpliler, kurtçukları ve kurtçuklarıyla kalp odunundan punk üreten savaşçılar, tüm
dünya gibi kötü düşüncelerle enfekte olmuş insanlar için, sadece içi boş kalpliler
kavgada bir gürültüyle yere indi.

Bir dönüş daha, kulübe-direk çamları ve englemann
ladinleri arasındaydın - saf park, Wayland her zaman böyle düşünürdü, bir Ormancının
kalbinin zevki; geyik aramaya devam ettiğin
sıcak, insani açık park yerleri,
hiçbirinin olmadığını bilmene rağmen. Sırtın omurgasından aşağı inerken, Wayland her zaman kulübe direği çamlarının altında kamp yapmayı planlardı; çok serindi, yağmur ve güneş geçirmezdi, yakınlarda bir yerde bir dağ deresi olması neredeyse kesindi ve eğer görecek gözleriniz varsa, dereye doğru bir av
patikası vardı. Bu gece, Orman Hizmetleri'nin, değirmencilerin rüzgardan düşen odunları alıp serbestçe yakmalarına izin verildiği günlerde, yıllar önce yangınla süpürülmüş bir dağ kesiti olan _Brule_'ye doğru gitti ve bir değirmencinin bedava kerestede milyoner olmak için yapması gereken tek şey, rüzgardan düşen odunları
yaratmak için yangın çıkaran ateşi
kurmaktı. Wayland kendi bölgesinde bu şekilde zengin olmuş iki adam tanıyordu; ama tabii ki _bu_ çok uzun zaman önceydi.
Orman adamları,
rüzgarla düşenleri ve yananları temizlemişlerdi; ve şimdi, ormanların
tanrısı, Doğa, iş başındaydı! Ay ışığında, Korucu, hayalet huş ağaçlarının soluk tebeşir şeftali çiçek gövdelerini ve saten kavak ve kavakları görebiliyordu, yaklaşan sonbahara doğru altın rengine dönüyorlardı ama
yılın ölümüne doğru neşeyle, pırıl pırıl, gülen adamlar gibi aşağı iniyorlardı,
aslında ellerini çırpıyorlardı, neşeyle titriyorlardı, yaprakları
altın yağmuruyla aşağı gönderiyorlardı, ki umulur ki, cinler bunu aldılar, cinler havada çiçek ve kozalak tohumundan oluşan tüy paraşütlerle uçuyorlardı!
Wayland, kendisi ve gümüş ay ışığı arasında bu havadar gemileri görebiliyordu, tohumlar - tohumlar - tohumlar; ateş çiçeği tohumları ve
altın asa ve beyaz yaprak dökmeyen ağaçlar; onları minik mancınıklarla fırlatarak;
karahindiba tüyü ve roketlerle yukarı göndererek;
havai kanolarla rüzgarı yakalayıp
sürerek; kanatlı yelkenleri bir esintiye doğru eğerek
ve yelken açarak, yelken açarak, bin yıl boyunca hayatın tohumlarını bırakarak!
Ve yüzlerce gözün tebeşir yüzlü kabuklarından dışarı baktığı huş ağaçlarının altında,
kavalların gülüp neşeyle titrediği ve
ölümlerinde altın yağmuru yağdıran kavak ağaçlarının altında;
rüzgarla tohumlanan, hızla büyüyen ağaçların gölgesiyle beslenen küçük çamlar duruyordu. Bu küçük adamlar gökyüzünün karşısında zaferlerini fırlatıp
göstermek için ayağa kalktığında kim yaşayacak, sevecek, savaşacak, nefret edecek, kazanacak ve kaybedecekti? Sonuçta hayatın anlamı bu muydu, mücadelenin gücü ve kuvveti, yiğitliği ve kudreti? O zaman, Milletle o kadar da kötü bir yol değildi. Millet bu mücadeleden
daha iyi olacaktı. Kesin olan şuydu ki, daha iyi taraf kazanacaktı. Şeker çamı gibi diğerlerinin üzerinde yükselen birkaç kişi mi olacaktı; yoksa Lodge Pole Çamı ve Englemann Ladini gibi sıkışık saflarda eşit cesaret ve güçle duran çok sayıda kişi mi?

Ve eğer onun bu yolculuğa "n'inci" derecede onunla birlikte olup bu sevinci paylaşmasını istemeden çıkabileceğini düşünüyorsanız, o zaman, sizi temin ederim ki, _Brule_'nin üstündeki o neşeli, pırıl pırıl, titreyen altın yaprakların, havada süzülen peri paraşütlerinin fısıltısı ve hışırtısıyla bütün gece nasıl bir müzikle tempo tuttuğunu bilmiyorsunuz.

BÖLÜM XXV

SORU ŞUDUR-HANGİ SAM AMCA?

Önceleri, bir yarış-rüyasıydı; hayatın yollarını bekleyen, şaşkın ve belirsiz bir bekleyişti. Şimdi, hayatın sevinciydi, hayatın
yaratıldığı ve umutla beklendiği tatmin; ve yollar yeni ışıkta daha belirgin olsa da, neşenin doluluğunda hayrete yer yoktu. Eleanor, aralarında yürüyen küçük bayağı gevezelik yumağının Mission House'a giden yolda sürekli bir boş övünme akışı sürdürmesinden memnundu, "vaal-thy" ve "Faather
shure onlar vaal-thy olduğunda bir beyefendi olduğu" ve "kendisi de topraklarda en az kendisi kadar iyi" ve aynı şeyin daha fazlası, tüm yol boyunca Ridge Trail boyunca; bu, küçük yıkanmamış sarımsaklı Shanty Town dansçısından çok daha fazla insanın inançlarını dile getirdiğinde, kulağa geldiği kadar aptalca değildi. Eleanor, aynı argümanların atların, domuzların ve patateslerin kültürüne de uygulanıp uygulanmadığını merak etti - cins yerine boyut, kafanın kalitesi değil midenin doluluğu, hizmet alanı değil sahip olma alanı. Gevezelik, Mission Okulu'nun kapılarına kadar devam etti ve
Bayan Williams'a saçma sapan resmi bir tanıtım sırasında ve büyük yemek odasında küçük Kızılderili çocuklarla akşam yemeği sırasında. Eleanor, Lizzie'nin dudaklarının diğer çocuklara karşı nasıl küçümsemeyle büzüldüğünü ve övünme arttıkça küçük karnının nasıl kibir ve dolgunlukla dışarı çıktığını fark etti.

"Bu tür, hepsinden daha umutsuz," diye belirtti Bayan Williams, Kızılderili çocukların yüzlerindeki şaşkınlığa eğlenerek.

Yine de Eleanor memnundu. Gevezelik ona kendi düşüncelerine çekilme fırsatı verdi; ve Çiftlik Evi'ne
Matthews ile geri döndüğünde, Lizzie'yi hala Okul'da övünürken bırakarak, babasının sınır muhafızını eşikte durdurduğunu neredeyse fark etmedi, ama
kendi meydanındaki vapur sandalyesine bayıldı. _O_ neydi?
Eleanor denese bile cevap veremezdi. Tek bildiği
yaşamın doluluğunu
içtiği ve zamanın onu o bilinçten
çaldıramayacağıydı. Oradaydı, sonsuza dek onunlaydı, her nefesi
soluyor, kanının ritminde nabız atıyordu, "Ellerden veya ayaklardan daha yakın", Panteist şairin söylediği gibi, içkin, saran,
sahiplenici, takıntılı, sıcak, yaşayan, yaşamın taşan bir farkındalığı,
varoluşun her dokunuşuna, tıpkı kemanın tellerinin yetenekli müzisyenin yayına verdiği gibi, ton veriyordu. Şarkı söylemek istiyordu; Kadınlığın uzun, alçak,
sevinçli ilahisi, henüz hiçbir şairin söylemediği. Onun sevinciyle, onun üzüntüsünün ne olduğunu biliyordu. Saflığıyla,
hayatın pınarlarının zehirlenmesinin ne anlama gelebileceğini anladı.
Zaferle, yenilginin, alçalmanın ne olabileceğini anladı.
Aşkı bir pınar, içine hem pislik atıp hem de
kirletilmemiş su içemeyeceğiniz bir pınar;
tütsüyle
beslenen, karanlığı aydınlatan bir sunak alevi; ve bir kimse,
sevgiyi pislikle rencide edemez, tıpkı sunak alevine gübre yığınını
atıp
patlama beklememesi gibi. Neşeli,
parıldayan kavaklar gün batımına ellerini çırparken ellerini çırpmak istiyordu;
çamlar Pan'ın asırlık melodilerine göre titreşirken, arp çalarken ve
tıkırdarken dans etmek ve
çingene tefleri çalmak istiyordu. Ne istiyordu? Eski İsrailli kadınlar sevinçlerini dansın ritmine göre mi ayarlamışlardı; yoksa bu daha sonraki bir esinti miydi, gülen yaprakların müziğinde bir ses duyan ovalardaki kabile kadınlarından gelen esinti, nehrin vuruşu, güneşte parlayan şelalenin haykırışı ve sazlıklar arasında dalgaların küçük peltek peltek konuşmaları ve fısıltıları mıydı? Yıldızlar
çıkıp gitti. Her biri gecenin, kutsallığın ve gizemin sunağına minik bir buhurdan alevi astı. Yıldızların mor alacakaranlıkta
çıkıp geldiğini bir daha asla göremeyeceğini biliyordu, çünkü tanıma bilincinde ateş yaktığında ölümü hayata döndüren o sevinç sancısını hissediyordu. O zaman biliyordu ki, _Onun_ sevinci için yeterince uzun bir sonsuzluk yoktu, _Onun_ ulaşabileceği kadar yüksek bir cennet yoktu, _Onun_ yanlışı için yeterince derin bir cehennem yoktu.

Piazza'sına açılan sivrisinek teli kapının tıkırtısı duyuldu. Babasıydı.

"Matthews ve ben hızlı takımı ve hafif at arabasıyla bu gece Smelter Şehri'ne gideceğiz. İyi olacak mısın, Eleanor?"

"Ben mi? Ah, tabii! Hiçbir sorun yok, Peder?"

"Hiçbir şey, her neyse!" Daha sonra siyah gözlerdeki yalnız özlemin parıltısını ve bakışını hatırladı. "Yarın Smelter Şehri'nde olmalıyız,
; akşamın serinliğinde araba sürmek en iyisi sanırım! Gündüz
sahnesi yorucu bir yolculuk. İyi olacaksın, Eleanor?"

Keşke bilseydi, kendini onun kollarında nasıl geçirirdi; ama belki de hayatın ironisinin bir parçası da en iyi hizmetin sessiz olması; en gürültülü hizmetin, büyük davul gibi, en
boş olmasıdır; sadece o büyük davulun kalitesini, özellikle sert bir darbe onu test edene kadar asla bilemeyiz. Daha sonra onun nasıl yarı tereddüt ettiğini hatırladı. Gösterişli bir adam değildi, ayrıca idare eden bir adam da değildi; sadece
sonuçları umursamadan bir sonraki şeyleri yapan aptal bir adamdı; ve haraç ödemek için çok yaşlanana ve haraç ödenmesi gerekenler
erişimimizin ötesine geçene kadar bunun ne anlama geldiğini fark etmiyoruz.

"Ben, oh, elbette iyi olacağım! Öğle yemeği veya
bir şey ister misin?"

"Hayır, boş ver! Calamity'yi yanında tut! Erken yat, iyi
bir uyku çek! 'İyi geceler,' dedi. Sivrisinek kapısı tıkırdadı ve gitmişti. Bir an sonra, sarı tahta River yolundan aşağı doğru şakırdadı,
ve babası daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yaptı, döndü ve hafifçe
şapkasını salladı.

Eleanor bunu bilseydi, o anda şunu söylüyordu:

"Matthews, dünyayla, bedenle ve şeytanla savaşabilirsin; ama
yıldızlara karşı savaşamazsın."

Yaşlı sınır muhafızı bir süre cevap vermedi. Konuştuğunda,
çok ciddiydi:

"Hayır, o zaman, yıldızlar için kendi inadına çalışacaksın! Neden,
Bugün öğleden sonra toplantıyı kendim ayarladım; yaşlı bir aptal için
bunu nasıl
düşünüyordun? Boş elle geri döneceğim ve
her şey benim
işim olacak!"

"Ve yirmi yıl sonrasına ait planlar yapmış olacağım, kumların üzerinde," ve
MacDonald kırbacıyla bronchos'u havaya kaldırdı.

Tekerleklerin yol tozunda çıkardığı çıtırtı dışında uzun bir sessizlik oldu.

"MacDonald," dedi Matthews aniden, "Bu işi bitireceğim. Kızının sevgisinden bahsetmiyorum; Cennetin melekleri bunu kendi sorumluluklarında tutuyor! Bu benim işimden bahsediyorum! Kötülük
yapıyor! Bu işi bitireceğim; ve senin de aynısını yapacağından hiç şüphem yok! İşlerine burnumu sokmak istemiyorum,
MacDonald; ama--iraden sağlam mı?"

Koyun çiftçisi kırbacını bronşlara doğru şaklattı ve dizginleri daha sıkı tuttu.

"Bakır perçinli," dedi.

Buna _duru_ diyoruz; ve buna _sezgi_ diyoruz; ve buna _içgüdü_ diyoruz; ve tüm bu terimlere _x, y, z de diyebiliriz
anlamına geldiği için. Bunların ne anlama geldiğini bilmiyoruz. _Onun_ ne olduğunu da bilmiyoruz.
_Onu_ duyuyoruz ve _Ona_ itaat ediyoruz; ve _O_ mutluluk getiriyor. Hayatın ısrarcı gürültüsünün uğultusunda bazen _Onu_ duymuyoruz. Yani, _Onu_ lanet gelene kadar
duymuyoruz. Sonra, _Onu_ duyduğumuzu, ama onu dikkate almadığımızı
hatırlıyoruz.

O gece babası Çiftlik Evi'nden ayrıldıktan sonra Eleanor da böyle oldu.
Daha sonra, yüzündeki hüzünlü ifadeyi
fark ettiğini biliyordu; ama bunun hatırası, Calamity'nin bodrumdaki kapısının tıkırtısını duyana ve onun sözlerini hatırlayana kadar
düşüncesinin yüzeyine çıkmadı; "Calamity'yi yanında tut." Ayrıca, tam o anda, büyük gri bir yarış arabası, Senatör'ün çiftlik binalarının önündeki beyaz köprüden
dışarı çıktı ve Valley yolundan aşağı doğru dönerek gitti, önünde ve arkasında bulunan ikiz fenerler, siyah renkteki kılıflı çam iğnelerini ve parıldayan kavakları altın bir arka plana
gösteren büyük bir projektörün çift kılıcı gibi karanlığı kesiyordu. Eleanor, o öğleden sonra Kulübe'de Wayland'ı karşılayan aynı iki şapkayı arka koltukta gördüğünden kesinlikle emindi.

"Calamity," diye seslendi meydan korkuluğunun üzerinden.

Yerli kadın, meydan merdivenlerinden koşarak çıktı.

"Bu gece neden herkes Smelter Şehri'ne gitti? Bir sorun mu var?"

Cree kadının şalı başından geriye düşmüştü. Ayakta durup
parmaklarını avuçlarının içine sokup çıkardı. Koyu gözlerinde garip bir vahşi bakış vardı ve nefesi zordu. "Bu Moyese," dedi Calamity yavaşça. "Yarın benimkini inceleyecek."

"Neden, Calamity, bu tamamen saçmalık! Moyese
madenini hiç incelemeyecek! Washington'dan gelen bu genç adam
madenini inceleyecek kişi mi?"

Calamity parmaklarını içeri dışarı örmeye devam etti. "Hepsi aynı," dedi, "Messieu Waylan, yarın
Messieu MacDonal'ı arayıp ona yardım etmesini söyle!"

"Babamı mı arayacak? Nasıl, nasıl? Ben tam buradaydım, Calamity?"

"Sen git Missy Villam'ı gör, küçük kız," diye açıkladı Calamity. "Messieu
Waylan' bütün gece domuz sırtı patika ormanlarında at sırtında gezdi, 'yalnız! Çaldı
ting--ling-- 'benimkine gideceğini söylüyor."

Sonra, çocuğun gevezeliği, ikisinin Kulübe'ye bakışları, babasının hüzünlü yüzü, Matthews ve kendisinin hemen ardından Moyese'nin motoru Calamity'nin tutarsız
anlatmasını doğruladı. Eleanor oturma odasındaki telefona koştu ve Korucunun Kulübesi'ni aradı. Yerel devrede hiçbir cevap yoktu ve Smelter Şehri'ndeki Merkez sadece "Cevap vermiyorlar! Yereli deneyin!" diyebildi.

Ama neden bu kadar endişe duysundu ki? Çöl'e gidip geri dönmemiş olsaydı ve o korkuyu bilmemiş olsaydı? Korkusu babası için miydi? Babasının hüzünlü bakışı mıydı? Ne yapabilirdi? Babası ondan bir şey yapmasını ister miydi? Bu da Ateş Hattı'ndaydı,
ama ne kadar mantık yürütürse yürütsün korkularını bastıramadı ya da yatağın başındaki masanın üzerindeki mumla loş bir şekilde
aydınlanan yatak odasına geri koşarken ellerinin titremesini engelleyemedi.

"Calamity, sence Baba için herhangi bir tehlike yok mu?"

Sonra Calamity, Eleanor'un şimdiye kadar gördüğü en garip şeyi yaptı. Şalını fırlattı. Kendini mokasenli ayak uçlarına çekmişti ve aniden yaşlılığı, tacizi, rezaleti, paçavraları ve günahı üzerinden atmış gibi görünüyordu, gözleri taş gibi mahvolmuş gençliğinin uzak alanlarına dikilmişti, göz kapakları kocaman açıktı, beyazlar parlıyordu, genişlemiş göz bebeklerinde ateş gibi parlayan çılgın bir bakış vardı; ve parmakları avuçlarının içinde ve dışında birbirine dolanıyordu.

"Adamım," diye fısıldadı, "omurgaları dümdüz, sallanıyorlar! Bebeğim, onu
alıp götürüyorlar," diye şarkı söylüyor - şarkı söylüyor ve mumu sallayıp kara gömüyorlar. Leetle Ford, omurgaları dümdüz! Kızılderili adamı cezalandır, omurgaları dümdüz, adamım! Moyese, omurgaları dümdüz Ford: serbest kalıyor, incinmiyor!"
Kahkahalarla gülmeye başladı, alçak sesli kurnaz bir kahkaha. "Gidip göreceğim," dedi. "Domuzun sırtından aşağı iniyorum! Gidip bakacağım! Messieu
MacDonal'--Bana yardım et! Ben yardım edeceğim! Gidip bakacağım," ve Eleanor kelimelerin önemini kavrayamadan, kadın karanlığa
fırlamıştı; ve bir an sonra, Eleanor bodrum kapısının çarptığını duydu. Bir atın oradan oraya çekilip vahşi bir dörtnala
sıçrıyormuş gibi sesi duyuluyordu, sonra Calamity'nin başı açık, sırtında ve sırtında, ay ışığını kesiyordu; ve toynak sesleri, öfkeyle, umursamadan Ridge'in yüzünden yukarı, domuzun sırtına doğru giden birinin kayalarından yankılanıyordu.

Eleanor, Mission Okulu'nun telefonunu aradı: Bay Williams hiçbir şey duymamıştı; endişelenecek bir şey olduğuna inanmıyordu; çocuk açıkça ve açıkça şaşırtıcı bir yalancıydı! Calamity hakkında mı? Ah,
evet, Eleanor telaşlanacak durumda değildi!
Bebeği Saskatchewan'da öldüğünden beri o çılgınca nöbetlere tutulmuştu. Çok
üzücüydü; kış mevsimiydi ve ölü
çocuğu kollarından bırakmıyordu; zorla almak zorundaydılar; her zaman
bir iki haftalık dolaşmanın ardından geri geliyordu! Eleanor, Çiftlik Evi'ne gelip kalacak birini ister miydi? Ve Eleanor, Demir El'li Adam'ın gerçek bir
torunu olduğu için kişisel korkusunu sergiledi; ve
odasında uykusuz ama mutsuz olmayan bir geceye geri döndü.
Calamity'nin çocuğunun öldüğü haberi neden bu kadar rahatlama hissi uyandırıyordu?

Hayat trajedilerini ne kadar da basit bir şekilde süslüyordu! Beklentiye göre ayarlanmış düşük tonlu, hüzünlü orkestra müziğinin bir önsözü yoktu.
Gök gürültüsü
barutu yoktu; veya bir gök gürültüsü varili varsa, trajedinin tiyatrovari ve boşluğunun büyüklüğüne orantılı olarak içi boş olduğunu
bilirsiniz. Ve onunla gerçek hayat arasında zarif bir perde düşüşü yoktur, bu da yerinizden kalkıp mutlu bir şekilde eve gitmenize izin verir.

MacDonald madenin son şaftından inmek için kovaya adım atıyordu ki _Brule_'nin kenarındaki bir şey bakışını yakaladı;
aslında, iki şey: biri, genç kavak ve kavakların arasından domuzun sırtının izinden çıkan Calamity'ydi, çıplak sırtla
ve gerçekten çok çılgın görünüyordu; diğeri, Shanty
Town'dan O'Finnigan'dı, viskinin onu yapabileceği kadar sendeleyerek ve çılgına dönerek, Smelter Şehri'nden dar kaya yolundan geliyordu.

"Devam et," dedi MacDonald diğerlerine sertçe. "Ben banknotları burada güvende tutacağım ve Şerif Flood'a vinçte yardım edeceğim!"

Madenin incelenmesinde her şey çok iyi, hatta fazlasıyla iyi gitmişti. Öğle vardiyası akşam yemeği kovalarıyla geldiğinde saat tam on ikide keskin bir şekilde başlamıştı. Sırtın, genç kavaklar, huş ağaçları ve daha genç çamlarla kaplı, _Brule_ olarak bilinen yanmış bir alana doğru eğimli olduğu hatırlanacaktır. _Brule_, Kömür Tepesi olarak bilinen Şehrin üzerindeki bir kaya, çakıl ve çakıl yuvarlağına doğru eğimliydi. Madenlerin bulunduğu yer bu tepenin yüzüydü. Kayalığın yüzünde çıkan siyah damarları görebiliyordunuz; ve kayalığın içine iki paralel tünel
giriyordu. Bu tünellerden yukarı ve aşağı, Smelter'a giden ve oradan gelen seri tramvaylardaki kamyonlar
yerçekimi basıncıyla çalışan mekikler gibi tünel ağızlarından girip çıkıyorlardı. Madenlerin değeri yoksa veya Ring'in her çeyrek bölüm için "sahte" ev sahiplerine ödediği beş, on ve üç yüz dolara değerse, bir seferde yüz adamdan oluşan bu vardiyalar, kamyonlar ve tramvaylar, onları incelemeye gelen tüylü dudaklı genç dışında herkes için bir bulmaca olurdu. Wayland, Matthews ve MacDonald ile madene vardığında, federal soruşturmacıyı, haber özellikleri için dışarıda olan Bay Bat Brydges ve "Smelter City Herald"ın haber editörüyle birlikte buldu. Bay Bat Brydges herhangi bir utanç hissettiyse bile, bunu göstermedi. Gerçekten de, becerikli adam, Ranger'ı suçladığı şeylerden gurur duyardı; ve terbiyeli utanç kapısının açık kaldığından şüphe edilmelidir; eğer, gerçekten, leş kuşunun çürümeye sürülmesi gibi düşüncelerin barındırılması bir tür içsel ölümü önceden varsaymıyorsa. Ve parti madene inmek için mavi tulumlar giyerken, sahneye Bay Şerif Flood'dan başka kim çıkabilirdi ki, "her şeyin yolunda olduğunu görmek için" diye açıkladı,
Wayland onu son gördüğünde en belirgin olan
pusulanın tersine doğru çıkıntılı bir yuvarlaklık sergiliyordu; ve eğer kanunun yiğit savunucusu, becerikli adam gibi herhangi bir utanç hissettiyse, bunu
göstermedi. Gerçekten de, bu güçlü yiğit adam,
beyin yağı, pirzola yağı, boyun yağı ve bu kaslı midenin
yuvarlaklığındaki en yağlısı olarak doğru bir şekilde tanımlanabilirdi. Aslında, anatomisinin o tümsekli kısmıyla gurur duyuyor gibiydi ve onu size doğru çevirdi
ve konuşurken ellerini onun üzerinde kenetledi.

"Benim de geleceğimi sanıyordum! Karım gelmemi istemedi: Kadınların hepsi
bu konuda
korkunçtur; ama ben gelip ona
bildireceğimi sanıyordum!"

"Bir madende her türlü şey olabilir, değil mi?" diye araya girdi
Matthews, iyi huylu olmaktan çok neşeli bir şekilde gözlerini kırpıştırarak.

Şerif hasta bir şekilde gülümsedi ve ''böyle yapabildiler'' dedi; ve
herkes yangın muhafız fenerlerini dışarıda bırakarak en alttaki tünele girdi; çünkü bu tünel elektrikle aydınlatılıyordu. Hepsi içeri girerken, Şerif en arkadaydı.

"Buraya, siz, Bay Şerif," diye patladı Matthews, alayda en arkaya doğru giderek, "bana göre benim yerim biraz arkanızda."

Şerif hasta bir şekilde gülümsedi ve ''bunu böğürerek söyledi.''

Wayland, madenin günlük üretiminin kaydını aldı. (Doksan milyonluk bir sermayede ortalama yüzde kırk net getiri elde etti.) Sonra, Smelter'ın günde ne kadar tüketebileceğinin kaydını aldı. Aradaki fark sevkiyat veya depolama için kullanılmalıydı. Wayland sayımı ve ölçümü yaptı. MacDonald notları aldı. Tüylü dudaklı genç, tünel boyunca aşırı bir küçümsemeyle ilerledi. İkinci tünele girmek üzereyken üstünlüğü kendini gösterdi. Matthews daha sonra bunun sebebinin tulumlardan siyah su damlaması veya kömür terinin sızması olduğunu söyledi.

"Zaten tüm bu özel ölçümleri yapmayı neden ertelediğimizi anlamıyorum," dedi.

"Siz anlamıyor musunuz?" diye sordu Wayland. "O zaman sana söyleyeyim! 'Aptalların' çoğunun, çiftlik kayıtlarının hileli olduğuna dair yeminli ifadesi var bende! İnsanların doksan derecelik bir açıyla çiftçilik yapamayacağını bilseydin bunu görebilirdin! Bu işe yaramazsa, bu kömürün o kadar değerli olduğunu ve dışarı
gönderildiğini kanıtlamak istiyorum. Hileli şekilde elde edilen madenlerde elde edilen
karların kesin kanıtlarını istiyorum."

"Ne düşünüyorsun? Onları sonsuza dek geliştirmeden mi susturmak?" diye sordu
Brydges saldırgan bir şekilde.

"Brydges," dedi Wayland, "takipçinizi kokarcanın kendine özgü savunma numarasıyla
izden çıkaramadığınızı anladığınızda, size
halkın gözüne kum atmayı ve
izin üzerinden çürük bir ringa balığı çekmeyi denemenizi tavsiye ederim! Bu sefer, bence, halk çürük ringa balığının ardından
izden çıkmayacak. Hırsızın peşine düşecekler."

Tam o sırada, Bat Şerifin hizasına geri düştü ve
Matthews arkadan ikisinden birinin, "O zaman lanet olsun, bırak gitsin ve
karnını incelesin! Bu onun cenazesi; bizim değil!" dediğini duydu.

Wayland sadece birincinin üstündeki ikinci tüneli incelemekle kalmadı, aynı zamanda Coal Hill'in tepesinden neredeyse dikey olarak
açılmış bir şafttan inmekte ısrar etti, böylece damarların ölçümü,
durdurma, çapraz kesme, sürüklenme veya benzeri teknik işler için, ne olduğunu unuttum; ancak dikey şaft, damarların derinliğinin tahminlerini sağlıyordu. Düzenli bir çalışma yolu olmadığı, yalnızca inceleme yolu olduğu için, buharlı vinç ve elektrikli ışıkla donatılmamıştı, ancak yalnızca sahne sürücüsünün Eleanor'a tarif ettiği gibi eski tip el vinciyle donatılmıştı. El vincinden kabloyla büyük bir kova sarkıyordu. Hepsi fenerleri yakıp içeri adım atarken, MacDonald vinci inceledi ve Şerifin vinci çalıştırması gerektiğini fark etti.

"Gelmiyor musun Brydges?" diye sordu Matthews, çoktan kovanın içindeydi.

"Ah, sanırım oraya girmek için oldukça ağır bir adamım."

"O zaman, olacaklardan korkuyorsun sanırım! Sen olmadan aşağı inmiyoruz, oğlum."

Bat Şerife göz kırptı ve içeri tırmandı. O zaman _Brule_'un kenarındaki bir şey MacDonald'ın bakışını yakaladı; Felaket
kavakların arasından çılgınca ve perişan bir şekilde geliyordu, O'Finnigan viskiyle çılgına dönmüş bir şekilde Smelter City patikasından sendeleyerek geliyordu, bir şişeyi sallıyor ve bağırıyordu--"Her şeyin ne faydası var? Hiçbir şey! Ben Sam Amca'yım!
Yaşasın!"

"Devam et," diye emretti MacDonald sertçe. "Paraları burada, cebimde saklayacağım, Wayland! Ben kalıp Şerif Flood'a vinçte yardım edeceğim!"

Şerif Brydges'e giden yolu aradı.

"Bırak onu," diye emretti Brydges, omzunun üzerinden Smelter Şehri'nden gelen patikaya doğru bir bakış atarak; ve vinç gıcırdadı ve inledi;
ve kova bir sarsıntıyla düştü; sonra ilk damara doğru sabit bir düşüş.
Matthews yukarı baktığında, şaftın eğimi gökyüzünü kesmişti.
Brydges kovadan tırmanma zahmetine girmedi. Sessizdi ve
bağımlı kabloyu tutmaya devam etti. Aniden,
vincin geriye doğru uçtuğu gibi bir gürültü oldu, sonra gergin bir ipin kırbaç darbesi koptu,
ve kablo Brydges'in kafasının etrafında bir bobin halinde aşağı doğru döndü.

"Vay canına! Bu oldukça kötü bir karmaşa! Kablo koptu; ve kalkamıyoruz!"

"Bu ne?" diye seslendi Mathews. Wayland ve diğerleri şaftın
siyah duvarını inceliyordu.

Matthews el fenerini Brydges'in yüzüne doğru tuttu. Kül rengiydi, sarkık dudakları vardı. "Wayland, dağcılık botlarını giydin mi, botlar çivili mi?" diye bağırdı yaşlı sınır muhafızı.
"Kablo kopmuş; ve en kısa sürede tepeye tırmanmak istiyorum!"

Sesteki bir şey haber editörünün kulağına gelmiş olmalı; çünkü
geri döndü ve fenerini önce Matthews'un yüzüne, sonra da
Brydges'in yüzüne tuttu.

"Eğer tulumunu çıkarırsan ve fenerini şapkana takarsan daha kolay tırmanırsın, Wayland," dedi, telaşlı ve telaşlı bir şekilde
yazma odasında kullandığı aynı keskin sesle.

Eğer Bay Bat Brydges bir haber peşindeydi, hemen orada yakaladı; karanlık, yoğun kömür karanlığı; suyun kaya duvarlarından damla damla damlaması; Matthews'un gözleri karanlıkta ateş kömürleri gibi parlıyordu, feneri Brydges'e tam olarak parlıyordu; haber editörü balta yüzlü, beyaz tenli, tabanca uçlu gözlere sahip, feneri Brydges'e tam olarak parlıyordu; tüylü dudaklı genç beyaz, dehşet içinde, çeneleri kemiriyordu, tek kelime edemiyordu, titremesini gizlemek için kovanın kenarına tutunuyordu, şapkası düşmüştü, feneri elinden düşmüştü ve büyük bir siyah kömür damlası sarı saçlarından yanağından aşağı kulağının önüne doğru süzülüyor; ve becerikli adam hala
fıçıda duruyordu, yüzü tebeşir gibi ve hamur gibi ıslaktı, bir blöf gösterisiyle, ama bir adamın yüzüne bakamıyordu,
fıçıdaki ayaklarına bakıyordu:

"Aman Tanrım, Wayland! Riske atma! Tırmanma! Biraz bekle! Onu
kuracaklar ve bize doğru bir ip daha sarkıtacaklar ve--"

Korucu tırmanmaya başlamıştı. Şapkasındaki fenerin parıltısını siyah nemli kaya duvarına karşı görebiliyorlardı; yukarı ve yukarı, yavaş, emin ve
hafif ayak, el tutuşu için bir yandan diğer yana sallanıyordu; önce eller
ayak tutuşu buluyordu; sonra bir bacak yukarı; ve bir ayak tutuşu daha.

"Dikkat edin arkadaşlar," diye uyardı bir keresinde. "Bu küçük
taşlardan bazılarını düşürebilirim!"

Sonra, fenerin ışığı şaftın bir kıvrımında kayboldu.

"Bu çok tehlikeli bir şey," diye telaffuz etti becerikli adam kalın bir sesle.

Adamlardan hiçbiri tek kelime cevap vermedi ve sessizlik söylemediği şeylerle etkileyici hale geldi.

Wayland şaftın kıvrımını döndükten sonra, yukarı doğru kalan yol
kolaydı. Yukarıda gün ışığı vardı ve tırmanış engebeli sırtlı kayanın üzerinden kademeli bir eğimdi; ve dağcılık
botlarındaki çivileri kavrayarak, neredeyse dört ayak üzerinde koşarak tırmandı.

"Merhaba, orada," diye seslendi, "ne oldu?"

Cevap yoktu. Yolun geri kalanını kanat çırparak tırmandı ve yüzeyin üzerinde derin bir
saf hava
soluğuyla dirseklerinden dizlerine kadar kendini kaldırarak çıktı. İlk başta, gün ışığı onu kör etti.
Feneri şapkasından fırlattı ve gözlerindeki karanlığı kırpıştırdı.

"Her şey yolunda arkadaşlar," diye bağırdı şafttan aşağı, ellerini huni gibi uzatarak.

Sonra baktı.

Şerif Flood ortalıkta yoktu. MacDonald da yoktu. Kimse yok gibiydi. Gündüz vardiyası aşağıdaki tünellerde geri dönüyordu.
Vincin kolu kullanılmayan bir kuyu gibi yüzüstü asılıydı. Geri uçup
kırılmamıştı. Kablo kesilmişti. Sonra bir inleme duydu.
Vincin dibinde yüzüstü yatan, ağlayan ve
saçlarını yolan
Calamity'di.
Vincin birkaç adım gerisinde, şakaklarının yumuşaklığında iki kanlı kurşun deliğiyle çimenlerin üzerinde uzanmış,
koyun çiftçisi MacDonald, hatırlanamayacak şekilde yatıyordu.

Wayland eğilip kalbini yokladı.

Hareketsizdi. Vücudu ürperiyor ve kaskatı kesiliyordu.
Yüzüne baktı. Dudaklarında neredeyse bir gülümseme vardı; ve bir el
vincin kolundan düşmüş gibi sarkıyordu.
Wayland'ın aklından bir şüphe geçti. Buna inanmakta zorluk çekiyordu. Bu saçmaydı, inanılmazdı, sanki yüz yıl önce sınırın kanunsuzluğundan bir sayfa gibiydi! Yine de bu şey Kaliforniya'da ve Alaska'da olmamış mıydı? Dünyanın en büyük ulusunun büyük Hükümeti tarafından emredilen bir soruşturmayı yürüten bir adamı öldürmeye asla cesaret edemezlerdi! Yine de San Francisco'daki büyük Federal Hükümet temsilcilerini öldürmeye çalışmamışlar mıydı ve Washington'dan doğrudan gönderilen bir federal memuru Colorado'da vurmamışlar mıydı? Ve bu cinayetler ayaktakımının, demagogların, anarşistlerin işi değildi. Bunlar önceden planlanmış ve çıkarcı tarafından, yasaya meydan okuyarak, dünyanın en güçlü Hükümetine meydan okuyarak ve bugüne kadar intikam almaya meydan okuyarak gerçekleştirilmişti. Wayland ceketini yırttı ve banknotları yokladı. Gitmişlerdi. Calamity'ye baktı. Daha karanlık bir şüphe geldi. Sonra, Cree
kadınını omzundan yakaladı ve ayağa kaldırdı.

"Calamity bunu kim yaptı?"

"Bagajcı, O'Finnigan! Flood onu yukarı çıkardı; ve bagajcı
ateş etti, hemen yakına ateş etti--lak dat," dedi parmaklarını Wayland'ın kulağının arkasında şakağına
çevirerek.

Wayland'ın şüpheleri kesinleşti.

"Seni suçlayacaklar," dedi, "anlıyor musun? Bunu
_senin yaptığını_ kanıtlayacaklar; ve seni asacaklar! Hayatını kurtarmak için at sür! Kanada için at sür; ve
saklan!"

Calamity'yi mi yoksa Eleanor'u mu düşünüyordu? Ama Flood neredeydi; ve sarhoş adam neredeydi?

Kesik halat ucuna bir taş bağladı ve bir bağırışla
onu vinçten aşağı ve aşağı atmaya başladı.

BÖLÜM XXVI

UYANIŞ

Sahne sanatının ve kitap sanatının tüm hileleriyle, çocukluğumuzdan beri boğazımıza
takılan
kopya başlıkları ve basmakalıp yalanlarla, erdem Korucunun kişiliğinde zafer kazanmalıydı, çünkü o, doğru için sonuçlara aldırmadan savaştı.
Adil ve dürüst anlaşmayı uygulamak için elinden geleni yapan koyun çiftçisi MacDonald, çok daha kolay bir şekilde
evinde güvenle kalabilecekken, yangın sigortası, ekmek ve tereyağı,
güvenlik garantisi veren, sessiz türden bir Hıristiyan, MacDonald, iyi ol ve başarılı olacaksın doktrinlerinin tüm hileleriyle, maden ocağının başında nöbet tutarken vurulmamalıydı.

Çok uzun yıllar önce, çok büyük bir Adam, aslında dünyanın gördüğü en büyük ahlaki öğretmen, süt ve su, ne sıcak ne de soğuk, durgun, güvenlik garantili Hristiyanlığın ağızdan kusacak bir şey olduğunu ilan etti; ama bu çok uzun yıllar önceydi. Zaman, o doğruya olan tutkunun keskinliğini yumuşattı. Belki de bunu kastetmedi! Belki de, duygusallığın, Güvenlik Hattı'nın ötesine giden militan doğruluğun savaşan
kenarını zımparalamasına izin verdik! Elbette, ekmek ve tereyağı iyiliği, Güvenlik Hattı'nın ötesine sıcak atış yapma riskinden daha kolay bir konudur; ve belki de duygusal bir Tanrı, bir inanç biçimindeki yangın sigortası poliçesiyle güvenli tarafta oturursak, ekmeğimize ve tereyağımıza biraz reçel koymamıza izin vermeye ikna edilebilir! Şahsen, hepimizin ne zaman sıkı oturmaya,
güvenlik garantisi tugayına katılmaya başlayacağımızı merak ediyorum, dış muhafızda kim duracak? Yoksa
modern bir Savaş Hattı var mı? Yoksa Savaş Hattı, Kenanlıların, Yebusluların, Perizzilerin ve Tanrı bilir başka hangi "şeyin" eski Şibboleth efsanelerine mi ait? Bu eski soyluların vaaz edildiğini
ve onları kalça ve uyluklarına vuran kahramanların övüldüğünü duyuyorum. Şahsen,
vaat edilmiş bir toprak için modern mücadeleye, kısır bir vahşi doğada verimli bir alan için eski zamanlardaki kavgalardan çok daha fazla ilgi duyuyorum; ve kahramanın savaşma keskinliği için de aynı çağrıyı görüyorum; ve
güvenlik hattının arkasından atlayıp hak için savaşan MacDonald'ları seviyorum, ancak bu sadece tapınağın yumuşak kısmındaki kanlı kurşun deliklerini getiriyor; ve suçları yakalamak için oyun yoluna çıkan Wayland'ları severim; bu, kendi başlarının üzerinde sallanan bir kovulma kılıcı getirse bile; ve en çok, "deri-dikte sözleşmelerini" bir kenara atıp, doğru için olduğu kadar yanlış için de neşeyle oyun oynama oyununu üstlenen Matthew'ları severim; "zengin" (keşke bu kelimeyi tam olarak nasıl söylediğini duyabilseydiniz) "yılda otuz dolar" harcayan, kendini cömertçe, neşeyle, kendine acımadan, doğruyu güce dönüştürmek, insan otlarından oluşan bir alanı iyilik bahçesine dönüştürmek için kendini harcayan. Sadece, her adamın ödülünün kahramanın defne yapraklarından tacı değil, büyük prototipinin Haç'ta taktığı taç olduğunu kayda geçirmek isterim. Eleanor, soruların akışı, bu soruşturmanın diğer birçok soruşturma gibi, bir _öğrenme_ soruşturması değil, _gizleme_ soruşturması, kanıtların _izlenmesi_ değil, sahte _ipuçlarının_ peşinde koşmak için kasıtlı bir girişim olduğunu gösterene kadar neden resmi olarak 
bilinçlendirildiğini anlayamadı. Aslında, Eleanor'un 
kavrayamadığı o soruşturmayla ilgili birçok şey vardı. Örneğin, yerel bölge savcısı neden orada değildi? Smelter Coking Şirketi neden özel bir avukat
hazırlamıştı? Büyük Federal Hükümet neden bu yumuşak dudaklı, sessiz ve inanılmaz derecede cahil genç yerine eşit yeteneklere sahip bir avukat tarafından
temsil ediliyordu? Soruşturmanın ilk oturumu neden babasının cenazesine kadar ertelendi? Şerif neden baş koronerin kulağına bir akıl hocası gibi davranıyordu? Sulh yargıcı, Smelter Şirketi avukatı ve Şerifin tüm önerilerini neden dinledi ve babasının arkadaşlarının tüm önerilerini neden reddetti? Neden stenografa bazı kanıtları silme ve diğerlerini saklama talimatı verildi? Ayrımcılığın gerekçesi neydi? Eğer bunların hiç yapılıp yapılmadığından şüphe ediyorsanız, sevgili okuyucu; o zaman, dikkatinizi çeken ilk ceza davasını dikkatlice inceleyin; ve Eski Dispansasyon'un 'yargıyı gasp etme' teriminin artık geçerliliğini yitirdiğini düşünüyor musunuz? O uzun bıyıklı yaşlı patriarkların rüşveti açıkça eline alıp davacıların önünde gevşek şekelleri kutsal eteklerinin geniş falankterlerine soktuklarını düşünmüyor musunuz? Yine de, o soruşturmanın göğsünde garip bir umut uyandıran bazı özellikleri vardı. İlçe mahkeme salonunda yapıldı; ve dinlemek ve duymak için toplanan
kalabalık ona, genellikle ceza davalarının leşini yemek için
kamu mahkemelerini istila eden
yıkanmış ayaktakımından farklı bir izlenim verdi. Elbette, erkekler baskındı; ama onlar düzgün adamlardı, itibarlı adamlardı, aylaklar ve
yol kesiciler değillerdi. Matthews ve Bayan Williams ile koridordan geçerken
haber editörü, Wayland ve
Brydges ve Washington'dan gelen gençlerin oturduğu ön sıra sandalyelere doğru yürürken, bir erkek sesinin, "Bu sefer çok ileri gittiler, Jingo! Önümüzdeki sonbaharda yapılacak seçimleri kazanmak için rüzgarı sıkıştırmaktan daha fazlası gerekecek, onlara karşı." dediğini duydu.

"Bir uyanış olduğuna bahse girerim," diye karşılık verdi başka bir ses.
"Yünlüler henüz farkına varmadı; ama seçim gününden sonra
uyanacaklar!"

Haber editörü sadece ifade vermeyi bitirmişti; genel olarak
önemsiz bir tanıklık; çünkü şüpheler jüriler ve
adli tabipler tarafından kabul edilmez.

"Bu madenin incelemesine nasıl katıldınız?" diye sorulan son soruydu.

Haber editörünün henüz ödeme yapmadığı Smelter City arazileri ve geçindirmek zorunda olduğu "çocuklar" düşünüldüğünde, bu soruyu 'gizlice' sorması onun için kolay bir mesele olurdu. "Bir gazetecinin iyi bir hikaye peşinde koşması" herhangi bir adli tabibi tatmin etmeye yetecek bir cevap olurdu; ancak haber editörü bu cevabı vermedi.
Gözlüklerini çıkardı ve mendiliyle camlarını parlattı. Sonra, onları tekrar burnuna taktı ve başkanlık eden beyefendiye baktı.

"Bu soruyu kendi yöntemimle, bolca vakit ayırarak cevaplayabilir miyim?" diye sordu. "Sanırım bu soruşturma gerçek gerçeğe ulaşmak için yapılıyor."

Adli tabip, "Devam edin!" dedi.

Smelter City Coking Company'nin avukatı doğruldu ve Brydges'e bir şeyler fısıldadı. Becerikli adam tembelce arkasını döndü. "Evet," dedi, "personelden biri."

Haber editörü boğazını temizledi ve burnunun üzerinde keskin bir çizgi kesişimi belirdi.

"Bir süredir Vadi'de sessiz bir
yarışmanın sürdüğü biliniyordu."

Smelter City Coking Company'nin avukatı ayağa fırladı. "Tanık, söylentilere değil, gerçeklere sadık kalmalı," diye araya girdi; ve Federal Hükümet'in tüylü temsilcisi, bir tanığın ayrıcalıkları veya özel bir avukatın soruşturmada ağzını açmasının uygunsuzluğu hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Kendinizi gerçeklerle sınırlayın," diye emretti adli tabip ağır bir şekilde.

Wayland ve Eleanor aniden öne doğru eğildiler. Haber editörü gözlüklerini ovuşturdu ve alçak, net ve gergin bir sesle devam etti. Dinleyicilerin kaçı, anlatımın ona ne kadara mal olduğu hakkında en ufak bir fikre sahipti?

"Bu soruşturmanın amacının gerçekleri tespit etmek olduğunu düşünüyorum. Gerçekleri anlatacaksam, Vadi'de halk ve adını vermem gerekmeyen bazı çıkar grupları arasında sessiz bir çekişmenin sürdüğünün bir süredir bilindiğini tekrar etmeliyim. Ofisimizde, Coal Hill'deki madencilerin madencilik operasyonları hakkında hiçbir Washingtonlunun
yapabileceği gerçeklerle
başa çıkamayacağıyla açıkça övündükleri iyi biliniyordu. Shanty Town'dan O'Finnigan, kendisinin deyimiyle 'sürpriz bir parti' için Ridge'den getirildiğiyle övünmüştü. Bir süredir, haber editörü olarak, bu mücadelenin
tümüne ilişkin haberlerden memnun değildim: Bana aşırı derecede taraflı ve gerçek dışı geldiler; aslında muhabirlerin 'uyuşturulmuş haberler' dediği şeylerdi; 'kendi özel sebepleriyle
dışarıdan gelenler tarafından uyuşturulmuş haberler.'"

Yarasa'nın çizmesi yere bir yumruyla indi. Avukat tekrar ayağa kalktı, adli tabibe dik dik baktı. Haber editörü boğazını temizledi.

"Bu yüzden gidip bunu kendim görmeye karar verdim--"

"Sonuç olarak," diye kükredi avukat, "madenin en kapsamlı incelemesi için
her türlü olanağı gördünüz."

Odanın arkasındaki adamlar arasında ayak sesleri duyuldu.
Daha fazla adam içeri doluşuyor gibiydi.

"Bu," dedi haber editörü yüksek sesle, Wayland'ın yanına oturarak, "Bu
benim paramı gerçekten pişiriyor! Siz de öyle yapın!"

Eleanor daha sonra çok düşünceli ve nazik bir şekilde sorgulandı. İki kez
sözü kesildi. İlkinde babasının hiçbir sorun beklemediğini söylediğini tekrarladı.

"Bay Adli Tabip, merhum beyefendinin kızına hiçbir sorun beklemediğini söylediği gerçeğine dikkatinizi çekmek istiyorum," diye seslendi avukat.

Şerif eğilip adli tabibe fısıldadı.

"Calamity olarak bilinen melez kadın, madenin incelenmesinden önceki gece Çiftlik Evi'nden ayrıldı mı?" diye sordu adli tabip.

Eleanor, Calamity'nin çılgın bakışını anlatırken avukat tekrar sözünü kesti:

"Sayın Adli Tabip, ölen beyefendinin anısına ve orada bulunan aile üyesine saygımdan dolayı, stenografın deli kadının gevezeliklerini kaydetmesini istiyorum! Gerçek şu ki, Bayan MacDonald'ın Kızılderili kadının işvereni aramak için yola çıktığı sözüyle sabittir. Onu bulduğunda ne yapmayı planladığını bilemeyiz; çünkü kadın açıkça deli ve sözleri değersizdir."

Bat'in yüzünde donuk bir gülümseme vardı. Avukatın ifadesi anlaşılmaz hale geldi.
Şerif Flood'un yüzü yeni ay gibi parladı. Diğer yüzler şaşkın bir şekilde boştu.

"Bunu kontrol etmek ister misin," diye fısıldadı haber editörü Wayland'a.
Matthews sorgulanıyordu.

"A, sizin çok sivil soruşturmalarınıza cevap vermeden önce, Bay Adli Tabip, A
üç soru sorma ayrıcalığını isteyeceğim!"

"Devam edin, efendim!"

"O'Finnigan denen adam neden burada değil?"

"Hala sarhoş," diye cevapladı Şerif.

"O zaman, eğer bir suç işlersem, eğer boğazınızı kesersem, Bay Adli Tabip, tek yapmam gereken garip sorulardan kaçınmak, karnımı doldurmak mı? Evet, tamam!
Kadın Calamity, kendisi neden burada değil?"

"Bulunamıyor," diye seslendi Wayland.

"Yani eğer henüz doğmamış bebekten daha fazla bilmediğim bir suçla suçlanırsam, o suçu hayatım boyunca kendime kazımak için yaptığım tek şey bulunamayacak mı? Evet, iyi--"

"Efendim," diye sözünü kesti adli tabip.

"Şu küçük İrlandalı kız neden burada değil diye soracaktım?"

Bayan Williams, iki günde övünerek Kızılderili çocuklarını tüketen Lizzie'nin hayata olan ilgisini kaybettiğini ve gecekondu mahallelerine geri döndüğünü açıkladı.

"Her zaman bir domuzu ağıldan çıkarıp bir salona koyarsan, saçmalıkları yüzünden kendini yalnız hissedeceğini söylerdim," diye haykırdı yaşlı sınır muhafızı, şaşkın bir şekilde elini beyaz saçlarının arasından geçirerek.
Matthews da ifadesinde iki kez sözünü kesti. Wayland'ın ayağına sertçe ve sertçe bastığında Rim Kayalıkları'nda olanlardan yola çıkarak madenle ilgili bir sorun beklediğini açıklıyordu; ve Çöl boyunca yapılan takiple ilgili tüm atıflar atlanmıştı. Görünüşe göre adli tabip Rim Kayalıkları hakkında hiçbir ayrıntı istemiyordu. İkinci kesinti, Ridge'deki o öğleden sonraları Bayan Lizzie O'Finnigan'ın sözlerini alıntılamaya başladığında geldi. Avukat
sıçradı:

"Çocuk ıslah olmaz bir yalancı ve babası da ıslah olmaz bir ayyaş olduğundan, Sayın Adli Tabip, Şirket için onların iftiralarının ve bize yönelik atıflarının kayıtlardan silinmesinin adil olduğunu düşünüyorum;" ve adli tabip, stenografa Lizzie'nin gevezeliklerine dair tüm atıfları silmesini söyledi.

Yaşlı sınır muhafızı, madende sorun çıkacağını tahmin ettiğini söylese de, bu tahminin kanıtını veya nedenini sunamadığı için sersemlemiş bir hisle geriye yaslandı.

Brydges'in ifadesi sonuna kadar zararsızdı. Şerif, adli tabibe bir şeyler fısıldamıştı.

"Vadide herhangi birinin koyun çiftçisine karşı kin beslemesinin bir nedeni var mı?" diye sordu adli tabip.

Brydges, istese çok şey söyleyebilecek biri olarak tereddüt etti. "Evet, var," diye cevapladı gözlerini indirerek ve donuk bir şekilde kızararak.

Ayağa kalkan yine avukattı.

"Bay Adli Tabip, ölüler kendilerini savunamazlar. Ölen beyefendiye ve orada bulunan aile üyesine saygımdan dolayı, bu soruşturma hattının kaydedilmemesi veya takip edilmemesi gerektiğini düşünüyorum."

"Bunu ikinci kez söylediler; ne demek istiyorlar?" diye sordu Eleanor, Bayan Williams'a fısıldayarak.

Matthews kendini tutmak için sandalyesine tutunuyordu ve haber editörü Wayland'la konuşmak için Eleanor'un üzerinden eğilmişti: "Aman Tanrım, Wayland! Nereye sürüklendiğini görmüyor musun? Bunu engelleyemez misin?"

"Beni bırak," diye mırıldandı sandalyesini kavrayan yaşlı sınır muhafızı.

"Ama kanıtını verdin: Wayland bizim kalan tek şansımız. Bunu nasıl kesinleştireceklerini görmüyor musun?"

"Başını kapalı tut," diye emretti Matthews.

Wayland, kömür madenlerinin değerinin doğrulayıcı kanıtını almak için babasını aradığı andan itibaren, mümkün olduğunca az kanıt veriyordu.

"Sınavda herhangi bir sorun olacağını tahmin etmemiş miydiniz?"

"Hiçbir sorun," diye cevapladı Wayland. İki tünelin incelenmesini ve kuyuya inme hazırlığını anlatmıştı ki, Şerif tekrar adli tabibe fısıldadı.

"MacDonald kuyuya inme fikrini değiştirmiş gibi göründüğünde, Şerif dışında
görünen biri var mıydı?"

"Gördüğüm kadarıyla yok," diye cevapladı Wayland; ve kablonun kesilmesini ve kuyunun yan tarafına tırmanmayı anlatmaya devam etti.

Eleanor, ilçe mahkemesi salonunda gergin bir sessizliğin hüküm sürdüğünü aniden fark etti. Arka sıraların arkasında duran bir adam ayaklarını sürüdü ve saldırgan bir "kıvrım" sesiyle boğazını temizledi. Oda dolusu insan öfkeyle geriye baktı. Avukat bir kağıt parçasına bir çizgi çekmiş ve onu adli tabibin önüne itmişti. Eleanor açık pencerelerden dışarıda büyük bir insan kalabalığının toplandığını görebiliyordu.

"Cesedi bulduğunuzda, şaftın tepesinde başka biri var mıydı?"

Bir anlığına Eleanor, Ranger'a şüphe
çekmek isteyip istemediklerini merak etti.

"Evet," diye cevapladı Wayland, "kadın, Calamity yerde yatıyordu ve kalbini
kırmak için hıçkırıyordu. Başka kimse görünmüyordu. "

"Yaranın kendi kendine açılmış olamayacağını mı söylüyorsunuz?"

"Cesedi incelediğinizde bunu kendiniz belirlediniz,"
Wayland yanıtladı.

"Kadının pozisyonu onu vurmuş olabileceği şekilde miydi?"

"Atış sağ şakağa isabet etti, yakın; yüzü yakacak kadar yakın! Bunun kaydı sizde! Kadın, biraz sola doğru diz çökmüş, ona bakıyordu."

"Bir silah taşıyor muydu?"

"Yoktu."

"Gizli bir silah taşımadığını nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü onu omuzlarından yakaladım, kaldırdım ve salladım
ve 'Felaket, bunu kim yaptı?' dedim."

"Ne cevap verdi?"

Avukat ayağa kalktı ve masaya yumruğunu vurarak cevabı kapattı:

"Bay Adli tabip, bu deliller ölen beyefendinin ölümünün madenlerin resmi incelemesiyle kesinlikle hiçbir bağlantısı olmadığını göstermeye yetecek kadar ilerledi. Ölüler kendilerini savunamazlar. Ölen kişiye ve aile üyesine saygıdan dolayı--"

"Bu," diye sözünü kesti Matthews, sandalyesinden kalkarak, "MacDonald'ın hayatında anlatılmaya değer şeyler olduğu
iddiasının üçüncü kez ortaya atılmasıdır! A hayatını bilir: A tüm hayatını bilir: Bana sor!"

Ancak avukat ve adli tabip hukuk konusunda bitmek bilmeyen bir çekişme içindeydi,
dinleyiciler için bu İbraniceydi ve salondaki izleyicilere iletilmek istenen yanlış izlenimi
içlerine sindirmeleri ve bunu dışarıdaki şehvet düşkünü kalabalığa aktarmaları için bolca zaman tanıdılar. Yetkililerden cevabın delil olarak kabul edilemez olduğunu kanıtlamak için yarım saat okuduktan sonra ve dinleyicilerin kendileri için karar veremeyeceği bir hızda karşı yetkilileri tekrar tekrar sıraladıktan sonra, adli tabip bu cevabın delil olarak kabul edilip edilemeyeceğine karar verdi, çünkü bu cevap açıkça akıl sağlığı yerinde olmayan bir kişiden geliyordu.

"Sonra ne oldu?"

"Halatın kesik ucuna bir taş bağladım ve halatı
vincin üzerinden açtım ve taşı şafttaki kıvrımdan geçirecek kadar sert bir eğim verdim."

"Ve sen vinci çalıştırmak için döndüğünde ve Diğerlerini de getir?"

"Ve ben vinçle çalışmaya döndüğümde, Kızılderili kadın ortalıkta yoktu. Suçlu tarafların suçu
atmaya çalışacağını biliyordu--"

"Sayın Adli Tabip," diye bağırdı avukat, "kendini savunamayan bir beyefendinin itibarı söz konusu olduğunda, hiçbir şans
kayıt altına alınamaz."

"Aman Tanrım," dedi haber editörü kendi kendine.

"Hımm! Buna bir çentik atacağım! Şerif bey henüz ifade verecek! Eleanor, beklemesen iyi olur! Babanın şerefine biraz açık konuşacağım, ama bu bir kadının kulağına hoş gelmeyecek! Babanın
hakarete uğradığını duydun."

"O zaman, bekleyeceğim ve onun aklanmasını dinleyeceğim," diye fısıldadı Bayan Williams'a.
"Kalacak mısın?"

Şerif, bariz sebeplerden dolayı masanın önünden, çok da yakın olmayan bir yerden geçmişti; çünkü intikam zamanı gelmişti ve tombulluğu
tam anlamıyla şişkin ve belirgindi. MacDonald'ın
aşağıya inmeyi
reddettiğini anlattı.

"Bu ani fikir değişikliğinin sebebini biliyor musun?"

"Bunun sebep olup olmadığını bilmiyorum; ama
bacağını yukarı kaldırıp içeri tırmanmaya çalışırken bir şey oldu, fikrini
değiştirmiş olabilir! Kadın, başı açık bir şekilde at sırtında geldi ve kavak ağaçlarından çıkan bir eşek arısı kadar çılgınca ellerini sallayarak çılgınca kükredi! Onu görür görmez aşağı inmeyi bıraktı: vinçte bana yardım edeceğini söyledi! Fikrini
değiştirmesine neden olan şeyi gördüm! O çılgına dönmüştü,
dışarı çıktı, sonra beni gördü ve kavak ağacının arkasına doğru yürüdü;
ama ben onu açıkça gördüm! Onu çözmeye başladığımızda--"

"Vincin mi demek istiyorsun?"

"Evet, onu indirmeye başladığımızda, O'Finnigan'ın Smelter City patikasından
çılgınca, sarhoş, çirkin sarhoş bir şekilde geldiğini gördüm, 'Cehennem: o
Sam Amca'ydı, ve benzeri şeyler. "

"Çocuğun babasıyla ilgili hikayesini kabul etmeyeceksen, neden bu adamın onun hakkındaki hikayesini kabul ediyorsun?" diye sordu Matthews; ancak adli tabip bu kesintiyi görmezden geldi ve kanunun cesur savunucusu devam etti.

"Sarhoş bağırışlarına, kovanın birinci seviyeye çarptığını hissedene kadar katlandım. Sonra, 'Hadi beyefendi, şu bahşiş şişesini ver ve şunun üzerinden at!' dedim. İşte orada," Şerif masanın üzerine siyah kare bir viski şişesi koydu. "Çene çalmaya ve erzak kesmeye başladı. Uzun lafın kısası, onu ensesinden tuttum ve Smelter Şehri patikasından aşağı inmesine yardım ettim ve-ve-ve onu bir hışımla yakaladım: hepsi bu; ve işte orada! Geri döndüğümde, bu
olmuştu."

"O'Finnigan'ı sarhoşluktan tutukladığınızda, kadın neredeydi,
Calamity?"

"Pamukların arasında saklanıyordu! Atından kaymıştı! Evet,
patikaya döndüğümde, arkama baktım! O, ağaçtan ağaca
gözetleyerek geliyordu!"

"MacDonald nasıl duruyordu?"

"Sırtı ona dönük, eli vinçten biraz gevşek bir şekilde sarkmış, zili çalıp onu bir sonraki seviyeye indirmelerini bekliyordu!"

Uzun bir sessizlik oldu. Eleanor bembeyaz kesilmişti. Haber editörünün
gözleri kıvılcımlar saçıyordu.

"Bunu bekliyordum," diye yorumladı Wayland.

"Öyle mi?" diye gürledi Matthews. "O zaman, ne olacağını
beklemeyeceğine bahse girerim!"

Oda aniden hışırtı ve fısıltılarla doldu. Adamlar, tam olarak
nasıl olduğunu gösteriyorlardı. Becerikli adamın yüzündeki donyağı gülümsemesi eridi; ve kaplumbağa kabuğu gözleri yanlara doğru
Wayland'a baktı. Bakış kötü niyetli değildi; ve muzaffer de değildi. Bir kumarbazın "Hadi dörtlü sifonumu çek, onu yen!
Gösteriş yap!" demesiydi. Dışarıdaki ayaktakımı kaldırımdan sokağın karşısına, bir blok öteye dağıldı. Eleanor açık pencereden gelen uğultuyu duyabiliyordu.

Avukat masaya yaslanmış, adli tabiple görüşüyordu.

Adli tabip masaya vurdu ve "düzen" diye bağırdı.

Oda aniden sessizleşti.

"Beyler, bu kanıtın bölge savcısına hangi eylemin en iyi olduğunu düşündüğü için teslim edilmesi gerekeceğinden, bir soru daha sormak istiyorum. Bay Şerif, bu Vadi'yi ve içindeki insanları iyi tanıyor musunuz?"

"Ben tanıyorum, yirmi yıldır tanıyorum."

"Bu Calamity'nin işvereni MacDonald'ı neden vurmuş olabileceğini veya vurmak isteyebileceğini biliyor musunuz?"

Şerif bir tomar tütünü bir yanağından diğerine geçirdi.

Eleanor öne eğildi ve gözlerinin içine baktı. Bat, Eleanor'a
şaşkınca bakıyordu. (Kanıtı o kadar ustaca mı oluşturmuştu ki
kendisi de buna mı inanmıştı?) Matthews oturduğu sandalyenin kollarını neredeyse koparıyordu.

"Şey," dedi Şerif Flood, ellerini şişman vücudunun üzerinde kavuşturarak. "Sanırım squaw, _bir_ açıdan diğer kadınlarla aynı. Sanırım MacDonal'ı vurmak için onun yerindeki herhangi bir kadının sahip olacağı aynı sebep vardı," ve odadakilere bakarak kendinden memnun bir şekilde baktı. Bir an için ölümcül derecede ağır bir sessizlik oldu; sonra merdivenlerdeki kalabalığın uğultusu, sokaktakilere haberi
yaydı.

"Yalancı pislik[1]! Pislik ve yalanın pis çukuru!"

Yaşlı sınır muhafızı yerinden fırladı ve sandalyesini şerif ile adli tabibin arasındaki masaya yirmi atoma böldü. "Ölen beyefendinin anısını rencide etmeyeceksin? Kızını burada rencide etmeyeceksin? Ve ölüler kendilerini savunamıyor mu? Ve hepiniz çok narinsiniz, pis, iftiralı, kirli, söylenmemiş, lanet olası, cehennemden türemiş bir yalanın, ölü bir adamın anısını karalamak için meydan okunmadan yayılmasına izin mi veriyorsunuz? Ah, sizin türünüzü iyi tanıyorum! Fahişelerin peltek peltek konuştuğunu, fısıldadığını, yarı yarıya anlattığını ve bir yalanla göz göre göre lanetlediğini duydum! Bu kadını ima mı ediyorsunuz, Calamity, erken yaşamındaki onursuzluğun intikamını almak için efendisini mi vurdu? Bu bir yalan! Bu çok lanet olası, siyah ve iğrenç bir yalan! MacDonald için on bin kere daha ölebilirdi, çünkü o, buraya gelmeden önce, onun intikamını almıştı onursuzluk."

Adli tabip masadan fırlamıştı.
Hukuku savunan yiğit adam,
hırslı ihtiyar sınır muhafızı ile kendisi arasına
devrik sıralar arası mesafeyi aceleyle koymuştu. Matthews aniden
seyircilere doğru döndü.

"Adamlar," diye haykırdı, "iğrenç bir cinayet işlendi; ve bu iftira, zavallı, masum, toplumdan dışlanmış bir kadına suçu yüklemek, onu, adını bile anmadığınız daha yükseklerdekilerin günahlarını taşıyan bir günah keçisi olarak vahşi doğaya göndermek; bu toprakların laneti olan daha yüksekteki adamın! Çocukluğumda Saskatchewan'daydım! Black Hills'te utanmadan günah işlerken gördüğünüz bu kadın, sadece bir Kızılderili kızının güzel bir parçasıydı, sonra, okuldaki kızlarınız kadar saftı! Küçük bir Kızılderili çocuğuyla, Crees'in Gezgin Ruhu ile evlendi, Frog Lake'te! Frog Lake'teki Kızılderili Subayı, Sioux meleziydi - onu zorla Gezgin Ruh'tan Ajans Evi'ne götürdü! Senin koyun çiftçindi, O zamanlar kürk tüccarı olan MacDonald, zorla Ajans Evi'ne gitti, Ajanı dövdü ve onu Kızılderili'ye geri getirdi, Gezgin Ruh! A, Ajans Evi'nde durduğunda Batı'dan Dağlara doğru köpek treniyle geçiyordu! MacDonald Kuzey'e gitmişti. Küçük Gezgin Ruh gelip, Efendi'ye söyleyeceği bir şeyi tercüme etmemi istedi - yani o lanet olası pis Sioux canavarını. Ben, 'Gezgin Ruh'un sana söylediği hoş olmayan bir şey var: Başka bir tercüman bulsan iyi olur,' dedim. Subay, 'Çıkart! Beni etkileyemezsin,' dedi. Çocuklar, tükürdü. Ona açıkça söyledi! Kızılderili çocuk, Ajans Evi'nin kapısında, sırtında saklı dolu bir köpek treni kırbacı tutarak duruyordu. O, hükümet masasının arkasındaki canavardan ancak yarısı kadardı! 'Efendi'ye karımı rahat bırakmasını söyleyin! Eğer bir daha çadırıma yaklaşırsa, ona böyle yaparım,'
ellerinin arasında ölü bir yaprak ve barut yuvarlayarak. Subay pis küfürler savuruyor! Küçük Kızılderilinin yaralı bir vahşi kedi gibi çığlık attığını duyuyorum. 'Bana köpek diyor - bir köpeğin oğlu,' diye bağırıyor; ve çocuklar, tek bir sıçrayışta köpek kırbacıyla tezgahın üzerinden atlıyor; ve geçen hafta Pass'ta Şerifinize yaptığı şey, o küçük Kızılderili çocuğun o zorba Ajan'a yaptığının yanında hiçbir şey! Onu dövdü, dövdü ve onu Ajans Evi'nin etrafında böğürerek kovaladı, ta ki o alçak adamın pantolonu şeritlere dönüşene ve kanlı çizgiler aşağı inip çoraplarını ıslatana kadar. Çocuklar, A Dağlara gitti! A gelecek yıl geri döndüğünde ve MacDonald MacKenzie Nehri'nden döndüğünde, Ajan'ın Küçük Gezgin Ruh'u Atlı Polis tarafından saldırı ve darp suçundan tutuklattığını ve bir yıl hapis cezasına çarptırdığını gördük! Yanlışı düzeltmek için çok geçti! O kız, sizin Felaket olarak bildiğiniz kadın, tacizden delirmişti! A ölü çocuğunu kollarından kurtarmaya yardım etti! A rahibin onu karda gömmesine yardım etti!
Gelecek yıl, İsyan vardı! Çobanınız ve karısı, Bayan Eleanor, o zamanlar henüz doğmamıştı, Kuzey'den gelmişlerdi. Kızılderililer onu
seviyordu. Ona asla dokunmazlardı; ama İsyan çıktığında, Wandering Spirit Rezervin bir ucundan diğer ucuna intikam için çılgınca dans ediyordu! Katliam başladığında, subay küçük Kızılderiliyi yüzüne düşürmüştü ve beynini patlatmak için eski namludan doldurmalı tüfeği başının arkasına doğrultuyordu, o sırada MacDonald adamı gelip zorbanın elinden tüfeği tekmeledi! Küçük Gezgin Spirit ayağa kalktı ve namludan doldurmalı tüfeği subayın yüzüne boşalttı; başka bir silah ödünç aldı ve onu yüzüne boşalttı; ve bir bıçak kaptı; ve o canavardan geriye kalanları elinin uzunluğu kadar bir tabuta gömebilirdin! Bu Kızılderilinin intikam alma yoluydu; ama suç MacDonald'a düştü; ve Wandering Spirit cinayetten dolayı asıldığında, MacDonald Kanada'dan kaçtı; çünkü sempatisi her sağduyulu adamınki gibi Kızılderililerleydi;[2] çünkü bir nesil önce, annenin tarafında Kızılderili kanı vardı; ancak Af Yasası bu kadar yıl geçti; ve bu olduğunda onu İskoçya'da onu bekleyen bir servete, bir mirasa geri götürmek için gelmişti. "Onu nasıl tekrar bulduğunu biliyorsun, madenciler tarafından terk edilen Black Hills'te çöp yerken; ona nasıl bir sığınma evi ve bir ev verdiğini; ve bu senin o pis şerifin korkak korkağın vuracağını söylediği adam! Adamlar, milletin adamları, burada cinayet işlendi: korkak
suikastçı masum bir adama cinayet! Madendeki notlar cebinden çalındı. Bu cinayeti kim planladı? MacDonald'ı yanlışlıkla kim vurdu? Rim Rocks rezaletini kim planladı? Demokrasinizin buna mı gelmesine izin verdiniz? Bu kendi kendini yönetmeniz Rusya'nın despotluğundan daha mı kötü bir rezalet? Daha az günah için krallarımızı İskoçya'da asardık! Fransa yöneticilerinin derisini daha azı için mokasenlere çevirirdi! Bununla ilgili ne yapacaksın." Bağırışı mahkemede yankılandı ve yankılandı. "Özyönetimi bir saçmalık,
çığlık atan bir utanç, dünyanın kulaklarında tiz bir kahkaha mı yapacaksınız?"

"Oturun! Oturun! Susun! Devam edin! Şu yaşlı sarışın kim?" diye haykırışlar vardı. Sonra biri "Moyese" diye bağırdı. Seyircilerin yarısı
tezahürat etti. Yarısı tısladı. Sonra bir ses "Wayland! Wayland!" diye bağırdı ve
Eleanor kanına sıçradığını hissetti; çünkü dışarıdaki kalabalık "Wayland, Wayland? Wayland'a ne oldu?" diye haykırdı.

Şerif ve Adli Tabip masanın üzerinde "düzen--düzen" diye bağırıyorlardı.

Bir şakacı masanın altına girip şerifi, adli tabibi ve herkesi devirdi.

Eleanor'un haber editörü ve Wayland'ın Bayan Williams'ı ve kendisini adli tabibin koltuğunun arkasındaki bir kapıdan içeri iterek otele götüren bir taksiye bindirmesinden önce gördüğü son şey, Şerifin havada aşağı inerkenki vahşi yayılımıydı. Bat Brydges ve ölü bir huş ağacı kadar beyaz, tüylü dudaklı genç, aceleyle arka pencereden dışarı çıkıyorlardı. Matthews, uluyan bir erkek ve çocuk kalabalığının omuzlarında koridordan aşağı taşınıyordu. Başı çıplaktı; paltosu neredeyse omuzlarından yırtılmıştı. Yüzü coşkulu bir kahkahayla tutkuluydu. "Haydi çocuklar! Haykırın Wayland için," diye ısrar ediyordu. Eleanor kapıda neler olduğunu bilseydi, kalbi daha da hızlı atardı. Yaşlı sınır muhafızı, iki saat sonra otelde yanlarına geldiğinde ona haber verdi. "Beni adliye binasının basamaklarına kadar sürüklediler," dedi, "ve 'Haykırın çocuklar! Haykırın, Wayland için Cehennem gibi Haykırın!' dedi. Beni basamaklara indirip 'Konuş! Konuş!' diye bağırmaya başladılar. İki elimi de böyle kaldırdım. 'Adamlar,' dedim, 'bir kelime mi istiyorsunuz! Peki, size vereceğim. Size kendi kutsal adalet mahkemenizin kapısından vereceğim, ki bugün adaletsizlikle, bir yalanla ve bir kalabalığın karmaşasına rüşvetle kirletildiğini gördünüz! Bir kelime mi istiyorsunuz. A
verecek sana, _Birleşik Devletler'in Adamları Dünya'nın Adamları_; Özgürlük Adamları; Güç Adamları; dünya gözünü senin üzerinde! Ne yapacaksın? Sözüm her zaman bu: Sözüm annenin dizinin dibinde ezbere söylediğin eski peygamberlerin basit sözüdür: Suç, rezalet ve cinayetin yazarının yargıyı bozmaya, mahkemeyi çarpıtmaya, ölüleri iftira etmeye, günahın zavallı masum günah keçisini çöle göndermeye, ölümün gerçek varlığını kirletmeye çalıştığını gördün. Ve tek başına hak için savaşan, topraklarını yağmacılardan, ormanlarını kereste hırsızlarından ve madenlerini kömür korsanlarından kurtarmak için savaşan genç bir adam gördün! Kötülüğü, iyiliği ve meyvelerini gördün! Bugün kime hizmet edeceğini seç! Hayatta olan adam, Wayland, onları duymalıydın! Senin için Cehennem gibi bağırdılar! Kubbeyi ikiye bölene kadar bağırdılar! Wayland, gözlerimden yaşları tutamayana kadar bağırdılar; ve sonra, hayatta olan adam, her zamankinden daha fazla bağırdılar! Biz dışarıda bağırıp çağırırken, cesur Şerif, kapıyı kapatıp kilitledi, pencereleri indirdi ve tüm panjurları indirdi; ve 'kimsenin bilmediği kişilerin elinden' ölüme geldiğine dair bir karar getirdiler. Oh, kimsenin bilmediği kişilerin elinden olacağını garanti edeceğim. Bir daha asla o suçu zavallı yaşlı Calamity'nin üzerine atmaya çalışmayacaklar; ama bunu düşündüğünüzde o kadar da yaşlı değil, sadece kendisine karşı çok günah işlenmiş."

"Acaba düzensizlik yüzünden sana saldırmaya mı çalışacaklar," diye sordu
Wayland.

Yaşlı sınır muhafızı kıkırdadı. "Tanrım, keşke yapsalar," dedi.
"Şu şişko Yarasa herifin ne yaptığını merak ediyorum?"

"Ah, bunu söyleyebilirim," diye cevapladı haber editörü. "Yarasa çok az şarkı söylüyor! Sana beş bahse girerim ki yerel gazetelerde bunların hiçbirinin bir satırı veya bir satırının kesri bile olmayacak; başka hiçbir gazetede bununla ilgili bir boşluk bile olmayacak. Tanrım, keşke böyle bir kavgada bir gazeteyi destekleyecek ve sayım odalarına Şeytan'a gitmelerini söyleyecek paralı bir adama elimi uzatabilseydim! Bir sürü editörün bu işi kapmak için atlayıp kafalarını patlatacağını biliyorum! Bu tür bir işte köpek eti yemeye özellikle meraklı olduğumuzu düşünmenize gerek yok! 'Ofisteki adamlar bizi rahatsız etmiyor: senin dışarıdaki ilgin--"

Eleanor ona hızlıca tuhaf bir bakış attı. Hızlı düşünmeyi ve hızlı karar vermeyi öğreniyordu. Ancak haber editörü oldukça haklıydı. Adaleti saptırmaya yönelik bu utanç verici girişimin tek bir kelimesi bile ne yerel
ne de başka bir gazetede yer almadı. MacDonald'ın ölümü kısaca
kazara olarak kaydedildi ve adli tabibin kararı dört satırlık bir paragrafta verildi.
Bana bunun _nedenini_ sorma, sevgili okuyucu; yoksa ben sana
yüzlerce eşit derecede gizemli sessizliğin nedenini sorarım. Unutmayın,
Wayland'ın size daha önce bildirdiği gibi, Rusya'nın dışında her şeyin basına verilmediği başka ülkeler de var. Ve
basına
sövmeyin! Rusya'daki basının suçu değil. Burada mı?

[1] Eski sınır muhafızının kelimeyi kullanmasına dair hiçbir kaynak bulamıyorum
ama belirli bir Elizabeth dönemi oyun yazarı; ve "scut" kelimesini kaçan bir tavşan veya koyunun bobtail'i için kullandığından, belki de kelimenin kullanıldığı gibi anlamları aynıdır.--_Yazar_.

[2] Bunların eski sınır muhafızının duyguları olduğunu, yazarın değil; ancak araştırdığımda, küçük Gezgin Ruh'u kana susamış bir canavara dönüştüren şeyle ilgili gerçekleri açıklamasının kesinlikle doğru olduğunu buldum. Bu, elbette İsyanı haklı çıkarmadı, ancak onu açıklamaya, Riel gibi değersiz bir serserinin barışçıl yerlileri kana susamışlığa ve yağmaya nasıl kışkırtabildiğini açıklamaya yardımcı oldu.--_Yazar_.

XXVII. BÖLÜM

UYANIŞ DEVAM EDİYOR

Her şey bitmişti, soruşturma, adli tabibin bulgusu, vasiyetin okunması, yaşlı sınır muhafızının Saskatchewan'dan geldiği gerçek görevin ifşası. Yolların ayrılması ona da gelmişti,
hepimize geldiği gibi. Babasının ölümü Vadi'deki fırsatlara kapıyı kapatmıştı; ve babasının İskoçya'daki ailesinin mirasına geri dönmesi için Kanada'daki Prens Albert'te Matthews'u bekleyen küçük yaşlı kadın, başka bir yerde başka bir fırsat kapısı açtı. Bir kapı kapanırken, bir diğeri açıldı. Kadercilerin ilan ettiği gibi, koşulların yaratıkları mıydık; yoksa koşulları yönetip insan iradesine göre bükebilir miydik? İsyankar hissi, kaderin kapalı kapısına karşı hırçın topukların tekmelemesinden başka bir şey miydi? Zaman, birinin bacaklarını bu şekilde havlamasının boşuna olduğunu öğretecek miydi? Eleanor, Williams ve kendisi tarafından ayrılmış oda süitinin salonunda oturuyordu. Williams ve Matthews, akşam vakti misyonerlik için bir kadın kulübü toplantısına gitmişlerdi. Eleanor'un sinirleri bu gece insanlar için fazla gergindi. O öğleden sonra babasının vasiyetini okumuşlardı. Görevini yapan ve hiçbir iddiada bulunmayan sessiz adam onu ​​yoksulluktan korumuştu; ve vasiyeti okuyan avukat gittikten sonra, Williams dışarı çıktı ve
Matthews sandalyesini onunkine yaklaştırdı ve ona babasının halkıyla ilgili Wayland'a Çölde anlattığı aynı hikayeyi anlattı.

"Onlar karanlık ve korkutucu adamlardı," demişti, ona Quebec'te Wolfe ile birlikte savaşan ilk Fraser-MacDonald'dan ve Demir El Adamı'ndan bahsederken. "Onlar karanlık, korkutucu adamlardı; ama lekesiz onurları vardı,
çocuk! İçlerinden hiçbiri arma üzerinde uğursuz bir bar bırakmadı! Hatta
kadınla evlenen adam bile, çocukların hayatlarının lekesiz olması için bir rahibin düğüm atmasını sağladı; ama karanlık, korkutucu adamlardı,
nefretlerinde noksan ve aşklarında mutsuzlardı. Kendi annenin halkı, İsyan'daki rolü yüzünden babana karşı döndü."

"Sence," diye sordu Eleanor, "ırktan birinin mutsuz aşkın büyüsünü bozmasının zamanı gelmedi mi?"

"Evet, çocuğum! Bu yüzden seni Prens Albert'te bekleyen küçük yaşlı hanıma geri götürüp, İskoçya'nın koridorlarında kendi yerine koydum?
İlk Frazer'ın Jakoben İsyanı'ndan Fransız Kanada'sına kaçmasından bu yana, ırkından hiç kimsenin malikaneyi işgal etmek için doğrudan gelmediğini biliyor musun? Onu kovan Ulus için savaşması onun inatçı ruhunun bir parçasıydı."

"Ah, Jakobenler, Wolfe ve geçmişteki şeylerle ilgilenmiyorum," diye sözünü kesti Eleanor. "Hayatımı şimdiki zamanda dolu dolu yaşamak istiyorum."

"Evet; ve Lovatt klanından bir Fraser-MacDonald olduğun için
dolu dolu yaşamak istiyorsun! Eğer yeni yetme bir zengin olsaydın, canım, ruhunu Şeytan'a ve bedenini ülserli düğün öpücükleri olan cüzzamlı bir uçurtmaya satardın, bu senin olan mirası talep etme ayrıcalığı için! Seninkine bitişik bir yerde bir yan soydan gelen bir erkek var. Yaşayan adam, her domuz paketleyicisinin ve biracının kızını seçmiş; ama teyzesi olan küçük hanımın Prens Albert'ten dönmesini bekliyor--"

Konuştuğu anda yanlış bir nota bastığını biliyordu.
Eleanor sandalyesinden fırladı.

"Ah, Prince Albert'teki küçük hanımı rahatsız et. Lütfen beni yalnız bırak! Düşünmek istiyorum--"

Kapıya kadar çekildi. "Avukatını Upper Pass'taki çiftlik arazilerini pazara çıkarmak ve mülkü düzenlemek için görmek ister misin?"

"Hayır," diye cevapladı Eleanor. "Babamın mülklerinden hiçbirini satmayacağım."

Ve Matthews misyoner toplantısında Williams'a katılmak için çekildiğinde, gözyaşlarına boğuldu.

Wayland'ı düşünerek pencereye gitti. Sabahın erken saatlerinden, kahvaltıdan önce, ertesi gün Vadi'ye geri dönmelerini ayarlamak için oturma odasının kapısını çaldığından beri onu görmemişti.
Williams ve Matthews at arabasıyla yukarı çıkacaklardı. Onunla birlikte domuz sırtı patikasından geri mi dönecekti? Eğer o söyleseydi şimdi at ve binicilik
giysileri kiralardı? Evet, yokuş yukarı dik olacağını biliyordu;
ama sonra, yavaş gidebilirlerdi; bunu söylerken güldü. Görüyorsunuz
domuz sırtı yolu Vadi yolundan on beş mil daha kısaydı ve
yavaş gitmeyi göze alabilirlerdi; aslında, _çok yavaş_.

"İçeri gelin," diye ısrar etti Eleanor, oturma odasının kapısını hızla açarak. "Williams'lar henüz gelmedi!"

"Bu yüzden geldim! Hayır, içeri girmeyeceğim: pek bir şey değil! Kararlarımı tutuyorum!"

Matthews o öğleden sonra her şeyi anlatana kadar onun zoraki neşesinin altındaki hüzünlü hali anlamamıştı.

"Bu bizim son yolculuğumuz olacak: sen de geleceksin, değil mi?" diye sordu Wayland.

Söz vermişti. Sonra, çok sefil bir sabah geçirmişti. Neden
son yolculuk olacaktı? Dışarı çıkmak istememişti. Gazeteler korkakça suikastın tüm ayrıntılarını bastırmış olsa da,
reklamın parıltısı, mahkeme salonundaki eski sınır muhafızının patlamasıyla
teselli bulmak için ona fazlaca odaklanmıştı. Sabah boyunca, sınır kasabasının rengarenk kalabalığının, tozlu sıcak ana caddeden aşağı doğru otel pencerelerinden akın edişini izleyerek
kalmıştı. Bu cadde, ince tuğla blokların, yoksul kulübelerin, meyhanelerin ve sahte cephelerin - küçük, boyasız restoranlar, puro tezgahları ve kumar
yerlerinin, birkaç kat yukarı uzanan sahte bir ahşap duvarın olduğu tek katlı yerler.

"Dünyanın Birleşik Devletleri", eski sınır muhafızı bu ülkeye böyle demişti. Kesinlikle bu, tüm geleneklere meydan okuyan ve dünyanın her köşesinden gelen yarışları
yaparak ona karışan harika yeni ülkenin gerçek adıydı! Bir göçmen treni gelmişti. Eleanor
salon penceresini kaldırdı, baktı ve dinledi. Japon ve Çinli
ve Hindu--sarıklı başlıklı, dikkat çekici derecede uzun boylu adamlar; zenci ve Batı Hintliler ve Malaylar; Alman ve Rus ve Polonyalılar ve Asurlular. Yarım saat içinde, tek bir saf İngilizce veya Amerikan denebilecek bir şey duymadı. Ah, bu harika yeni
dünyada, bu harika yeni koşullar altında, zamanın başlangıcından beri çözüme meydan okuyan asırlık doğru ve yanlış sorununu çözmek güzeldi!
Kabalığı umursamıyordu. Ve dürüst olmak gerekirse, kabalığı umursamıyordu. Haşlanmış gömlek önlü, çocuk eldivenli bir dünya değildi.
Aslında, o anda kahraman sahne sürücüsünün masum granolitige tütün kalamarları fırlattığını gördü, bu hedef göstermiyordu çünkü sahne sürücüsünden önce çok sayıda başka katkıda bulunan vardı. Aslında, treni olan bir hanımefendi için bir dünya değildi, ancak Eleanor, "h"lerinin yeterliliğinin ters orantılı olarak trenler taşıyan ve gösterişsiz dantellerle süslenmiş bir arka bahçedeki büyük bir çadırdan çıkan birkaç seyyar göçmen "hanımefendi" gördü. Ayrıca parfümlü bir dünya da değildi. Sokağın aşağısındaki viski salonlarının kokusunu alabiliyordu -on bir tanesi, on iki binadaydı; ve on ikinci bina, eğer Eleanor bilseydi, demir panjurları, demir kapıları ve "Sadece Beyler" tabelaları olan Çin tarzı bir kumarhaneydi. Sevgili okuyucu, "sadece beyler"in o demir kapıların karanlığının arkasına girdiğini umalım! Batı'da eski günün sonsuza dek geçip gitmediğini merak etmekten kendini alamadı. Yeni bir gün
doğmuyor muydu? Gelen tüm bu insanlara ne olacaktı? Sığır baronları, koyun kralları ve toprak halkaları onları
sonsuza dek geniş, boş arazilerden çitle çevirebilir miydi?

Yine de babasının parasız, adaletsiz bir şekilde
kaçtığı ve kazandığı dünyaydı.
Bir zavallı, suçlu
bir suikastçı tarafından vurulduğu dünyaydı, ki bu suikastçının onu
Wayland ile karıştırması çok muhtemeldi.
Wayland'ın dünyasıydı, oluşmakta olan bir dünyaydı. Matthews ona iyi isim vermişti--Dünyanın
Birleşik Devletleri! Filistin'den daha fazla Yahudi; Berlin'den daha fazla Alman; Roma'dan daha fazla İtalyan; St. Petersburg; herhangi dört Kanada şehrindekinden daha fazla Kanadalı;
Britanya Adaları'ndakinden daha fazla İngiliz soyundan gelen var - Oluşmakta Olan Dünya Birleşik Devletleri! Suçun yaygın olması ve Demokrasinin çarpışmanın, yanlış hesaplamanın ve deneyimsizliğin şokuyla sarsılması ve Doğruluğun ilerlemeye doğru bir rota haline gelmesi, geminin sürekli ilerlemesi gibi zikzaklar gibi düz bir çizgi olmaması, ancak rüzgara ve akıntıya göre ileri geri rota izlemesi şaşırtıcı mıydı?
Yaşamak ve Dünya Birleşik Devletleri'nin oluşumuna katılmak güzeldi!

Dairelerinde kahvaltı ve öğle yemeği yemişti. Öğle vakti, Wayland'ın kalabalık ana caddeden geldiğini gördü. Her adımda, bir adam onu ​​durdurup el sıkışmak için; gruplar dönüp arkasından baktılar ve onaylarını veya onaylamamalarını büyük bir vurguyla benekli kaldırıma tükürdüler. Pencerenin altında, iri bir İsveçli
bir buharlı vincin kavrayışıyla iki omzunu yakaladı.

"Söyle, sen Vaylan', ha?" diye sordu. "Söyle, sen haklısın! Hiç
yob, Vaylan'a ihtiyacın oldu mu, sen birliğimizi yürütüyorsun! Ha?" ve güldü, devam etti;
ve Eleanor'un gözleri yaşlarla doldu.

Sonra avukat vasiyeti okumaya geldi; ve avukatın
ayrılmasından sonra, Matthews ona Kuzey'den yaptığı işi nasıl ilgilendirdiğini
anlatmıştı; ve kapı Matthews'un üzerine kapandığında, gözyaşlarına boğuldu.

Sokak lambalarının titreyerek söndüğünü gördü ve oturma odası avizesinin ışığını
açmadı. Onu hiç seviyor muydu; ya da
seviyorsa, bütün gün bu beklemenin bir kadın için ne anlama geldiğini biliyor muydu?
Sonra, bir anda aklına geldi, sabahleyin zoraki neşenin ardındaki hüzünlü bakışı, son yolculuğa, kararlara uymaya dair sözleri. Bu karar onun işi için miydi; yoksa
kendisi için miydi? Elbette, Matthews ona Çöl'de söylemişti; ve bu düşünceyle birlikte, onu ezen ağırlık yüreğinden yuvarlandı.
Sandalyesinden atladı ve mutlu bir kahkaha attı.

"Ah, bu kararı kısa sürede bitireceğim," diye yemin etti.

Ah, ah! Samson bir kararı desteklemek için erkekliğini zorluyor ve
onu iyi bir şekilde kesmek için makası bileyliyor!

Kapı çalındı. Garsonun geç bir akşam yemeği getirdiğini düşündü ve "içeri gir" diye seslendi, kapı açıldı ve
koridordan gelen ışığın parıltısında,
utanmış ve tereddütlü bir şekilde haber editörü duruyordu.

"Lütfen içeri gir." Elektrik düğmesine bastı, onunla el sıkıştı ve kapıyı kapattı. Havası hem özür diler gibiydi hem de sevinçliydi, ama
tüm acı ve öfke kaybolmuş gibiydi. Eleanor, yumuşak keçe şapkasını elinde tutarak ve gözlüklerinden bakarak çok
istikrarlı ve nazik bir şekilde durdu diye düşündü.

"Oturmaz mısınız?"

"Biz gazeteciler, huzurunuza geldiğimiz için neredeyse özür dilemeliyiz, Bayan MacDonald," diye başladı. "Size, hepimizin
bundan pişman olduğumuzu söylemek istiyordum. Umarım bu tür şeylerin ofisin içinden gelmediğini biliyorsunuzdur. Dışarıdaki etkilerden gelir."

Eliyle gözlerini ışıktan koruyarak oturmuştu, dizgici günlerinden kalma eski bir numaraydı bu ve ona hala aynı
dostça şekilde bakıyordu.

"En büyük başkanlarımızdan birini öldüğü gün karalayan Down-East gazetesini hiç duydunuz mu? O haber yayınlandığında, kadrodaki hiçbir editörün bunun yayınlanacağını bilmediğini, editörlerden ikisinin haberi okuduğunda, çok utanç verici bir şekilde, orada ve o anda adamlarının önünde ağlayıp dağıldıklarını halkın fark edip etmediğini sık sık merak etmişimdir! Haber, gazetenin sahibi olan adam tarafından, formlar kilitlenmeden hemen önce, doğrudan dizgi odasına gönderilmişti. Başkan, ona bazı kamusal tavizler vermeyi reddetmişti. Bu tür şeyler bazen başkanlardan daha düşük seviyeli insanların başına gelir."

"Bunları bana söylemek için buraya gelecek kadar nazik miydiniz?" diye sordu Eleanor.

"Hayır, Bayan MacDonald, değildim!" Suçüstü yakalanmış bir çocuk gibi öfkeyle kızardı. "Gerçek şu ki, Wayland'ı görmek istiyorum,
tüm gün etrafında o kadar çok adam var ki, onunla
bir kelime bile
edemedim."

Kızarma sırası ona gelmişti.

"Onu yakalayamadan Vadi'ye gitmesini
istemedim. Onunla
biraz tokalaşmak istedim. Artık aynı gemideyiz,
Bayan MacDonald."

"Ne söylediğinizi
en ufak bir şekilde bile anlamıyorum."

Haber editörü güldü ve şapkasını elektrik ışıklarının altındaki oniks orta sehpaya koydu.

"Neden, ikimiz de kovulduk," dedi.

"Kovulduk mu?" diye tekrarladı Eleanor.

Bu sefer yüksek sesle güldü: "Silahla kovulmaktan bahsetmiyorum," diye açıkladı. "İşimizden kovulduk. Soruşturmadan sonra kovulacağımı biliyordum," diye devam etti, hafife alarak, "ama telgraf bu sabaha kadar gelmedi."

Haber editörünün Eleanor'a söylemediği birçok şey vardı; ve sizden rica ediyorum, sevgili okuyucu, basını lanetlediğinizde bunları hatırlayın; çünkü bunlar her gün sıradan insanların, bazıları küfürbaz, meslek sahibi olmayan ve trompet çalmayan insanların başına gelir.
Haber editörü o sabah ofisten çıktığında, ipotek altına alınmış Smelter City arazilerinin yanı sıra, cebindeki beş dolarlık banknot, sırtındaki giysiler ve kolunda taşıdığı tozlukla beslenmesi gereken altı "çocuk" vardı. Elbette bu sadece bir ayrıntıydı; ama Eleanor'a söylemediği ayrıntılardan biriydi. Eve gidip karısına söylediğinde, karısı "Aman Tanrım, Joe, ne yapacağız, meyve tezgahı mı işleteceğiz; yoksa süt mü satacağız?" diye sormuştu. Joe, bu dikkatsiz soruyu, karısının uzun zamandır duyduğundan daha hafif bir kahkahayla yanıtlamıştı. Sonra Wayland'ı yakalamaya gitmişti.

Ama Eleanor bunların hepsini bilmiyordu. Onun zekice zekası, önemli bir gerçeği kavradı. Sizce, belki de Wayland'ın kovulduğunu mu düşünüyorsunuz? Hayır, değildi.

"Yani, bizim için verdiğin kanıtlar yüzünden pozisyonunu mu kaybettin?"

Sonra haber editörü, her zaman emrindekilere yapmamalarını ve yapmalarını söylediği şeyi yaptı: "Asla yalan söyleme; ama gerekirse, bir beyefendi gibi yalan söyle."

"Hayır, Bayan MacDonald! Gerçeği söylediğim için kovuldum! Eğer
sadece sizin lehinize olan bir kanıt sunsaydım, kovulmayı hak ederdim; ama bu sadece birinin biraz dürüst
gün ışığı alması meselesiydi. O zamanlar Wayland'a paramı
kaybettiğimi söyledim! Komik olan, bu sabah beni kovmak için gelen telgrafı hemen ardından Washington'dan üç hafta izinsiz izin aldığı için kovulduğunu duyuran bir telgraf izledi. Bir araya geldik, Bayan MacDonald ve belki de Wayland'ın benimle bir--bir--bir shake yapmaya cesaret edebileceğini düşündüm."

"Evet, bir shake," diye gülümsedi Eleanor. "Sizin için karıştırmak istiyorum!"

Haber editörü aniden tüm utangaçlığını kaybetti, kahkahalarla güldü, öne eğildi ve el sıkıştı.

"Bunu bilip bilmediğinizi bilmiyorum," diye devam etti, "ama yaklaşık bir ay önce, o d--affedin, Bayan MacDonald, Down-East
karalamacılarından biri, bir Pullman vagonunun penceresinden Batı'yı görmek için dışarı çıkıp her şeyi yoluna koymak için
buradan geçti. Biri onu yakaladı ve
Wayland hakkında
bir sürü yalanla doldurdu--"

"Yani Brydges ona gerçekleri mi verdi?" diye sordu Eleanor.

"Belki de, Brydges onu kırk beygir gücündeki vagonda dışarı çıkarmış olabilir! Doğu'ya bir sürü korkunç çürüme gönderdi! En kötüsü bu değildi. Doğulu adamların bir asi ile uzun boynuzlu arasındaki farkı bildiğini düşünürdünüz! Doğulu editörlere gidip onlara uyuşturucu şeyler, New York'ta yazılmış, tarihi geçmiş yalanlar veriyor! Son bir aydır Ormancılık Hizmetleri'ne vuruyorlar! Bahse girerim o aptal Batı'dayken Ulusal Ormanlara bir kez bile ayak basmamıştır: yerleşimcileri kovmak, madenleri kapatmak, kerestecilik operasyonlarını engellemek ve aşağılık kişisel şeyler hakkında saçmalıklar! Neyse, yalanlar ve uyuşturucu arasında, Wayland'ı yakaladılar! Kovuldu! Bütün gün ona ulaşmaya çalıştım. Yaşlı adamın 'Dünyanın Birleşik Devletleri' ifadesi kalabalığın ilgisini çekti: bir şekilde uyandılar! Komik olan şu ki, bir kalabalığa böyle şeyler oluyor! Profesyonel rüzgar sıkıştırıcınız kafasını patlatana kadar nutuk atabilir, kalabalık ondan uzaklaşana kadar bunun olduğunu asla anlayamaz! Gün boyunca Wayland'ın etrafında bir sürü adam dolaştı, Tanrım, özür dilerim ama boğulmazsa, bu onların suçu olmayacak! Onu aday olarak göstermekten bahsediyorlar."

"Ne olarak?" diye haykırdı Eleanor.

"Kongre'ye aday olmak," diye açıkladı haberci.

Hızla pencereye doğru ilerledi, yüzüne kadar gelen sevinç selini gizlemek için bir perdeyi kaldırdı.

"Affedersiniz--Bay----? Ama adınızı bilmiyorum?"

"Benim adım mı? Ah, adım--Legion," dedi haber editörü kuru bir şekilde.

"Peki, geçen gün ne demiştin,"
dönmek ve ona tekrar bakmak için cesaretini toplamıştı, "geçen gün paralı bir adamın bu mücadelede bağımsız bir gazeteyi desteklemesi hakkında ne demiştin? Soruşturmadan sonra, Bay Legion, hatırlamıyor musun?"

Bir kahkaha attı ve o da anladı ve güldü.

"Ah, bağımsız gazete başarısızlığın eşiğinde çırpınıyor.
Seçim zamanında kendilerine en iyi parayı veren tarafla aynı çizgide ilerlemek zorunda kalacaklar. Şimdi borçlarını birkaç bin dolara satın alabilirler, belki yirmi bin değil. Elli veya daha fazla kişi onu bağımsız bir yola sokar. Büyük bir uyanış oldu.
Halk yaklaşan değişim için kulaklarını yere dikti, Bayan MacDonald; ve politikacılar bunu bilmiyor! Eğer onu iyi bir şekilde savurabilirsek, bir yıl içinde ödeme yapan bir endişe olurdu; sonra politikacılar
d--affedersiniz, özel çıkarlar Şeytan'a gidebilirdi! Wayland ile konuşmak istediğim şey buydu. O kazanan
at! İkimizin de kaybedecek bir şeyi kalmadı, sadece
yıpranmış inançlarımız var ve Tanrı aşkına," (bu sefer söylediğini fark etmedi), "onları tüm gücümüzle bağımsız birine yatırırdık!
Sıcak; ve Wayland'ın sadece süt ve su sıcaklığında olmadığı konusunda bir fikrim var; ve halk da öyle değil; ve onları alırdık! Diğer kalabalığı altı ay içinde reform için yüksek sesle bağırmaya zorlardık. O Rim Rocks olayı hakkında koyunların sahiplerinin bile bilmediği çok şey var; ama neden bütün bunları bir
kadına anlatıyorum?"

Kadın sandalyesini onun oturduğu masaya çekmişti.

"Çünkü, sanırım, kadın bilmek istiyor. Eğer göremiyorsan
Wayland, bana o bağımsız
gazete hakkında tam rakamları verebilir misin? Yarın hep birlikte eve gideceğiz. Hadi rakamları yazalım. Diğerleri ortalıkta yokken ona geri kalanını anlatabilirim;
ve biliyor musun, sanırım bu tür bir planı destekleyebilecek birinden bahsettiğini duydum?"

Ah, kurnaz kadın! O güçlü
odaklı gözlüklerin ardındaki nazik gözlerin, senin temkinli sözlerinin ardında delip geçmediğini mi düşünüyorsun? Sadece bir kez
açıklamalarının hızlı akışını böldü.

"Fikrin tamamen _durgun_ bir günlük mü yoksa sarı bir günlük mü?" diye sordu.

Açıkça şaşırmıştı. Kalemini bıraktı.

"Erkek olsaydın, bunu daha kolay açıklayabilirdim!"

"Çünkü, turşusu yapılıp
eski moda reçel gibi
şirinler için bozulmayacak şekilde kendi kendine kapatılan
bu tür güzelliklerden bıktım," dedi. Haber editörünün gözleri gerçekten kocaman açıldı! "_Bitirdim_" demişti, tıpkı onun nazik bir sohbette kabul edilemez sözcükleri ağzından kaçırması gibi.

"Dünyanın istediği şey homeopatik haplarla yapılmış dindarlık değil," diye devam etti.

"Hayır, yumruk," diye lafını kesti; "ve sadece bir avuç züppe insana ulaşacak olan
küçük, iki kuruşluk, yüksek kaşlı, üstün, ayrıcalıklı, kendini beğenmiş
bir günlük gazeteyle pazarlık etmenin ne faydası var?
Demokrasi burada; ve burada sonsuza dek kalacak, iyi veya kötü birçok kişinin yönetimi; ve eski papazınızın mahkeme salonunda söylediği gibi, _Dünyanın
Birleşik Devletleri_ olacak. Küçük bir salon dolusu züppe ve yüksek kaşlıya vaaz verecek bir
gazete yayınlamanın ne faydası var?
Kalabalığı toplamalı ve onları özyönetim konusunda eğitmeli,
onları gerçeklerle ezmelisiniz! Onları enselerinden yakalarsanız,
onları yakalamalısınız, Bayan MacDonald! Kiliseler,
öğretmenler ve vaizler kendilerinden üstün ve kendi kendilerine yeterli bir şekilde otururken, Bayan MacDonald, kalabalık nerede? Sokaktalar! Onları yakalamalısın! Gerçekleri onlardan önce öğrenmelisin! İnsanlar sarı dergilere lanet ediyor! Tamam! Ama günde bir milyonluk bir kitleye ulaşıyorlar; her biri; ve senin kendini beğenmiş
dergilerin on bin kişiye ulaşmıyor! Bayan MacDonald, hangisi iyi ya da kötü, etkili oluyor? Hangisi kalabalığı çekiyor? Ah, biliyorum ki boksörlerin ayak baş parmaklarının ve beyzbol
atıcılarının başparmaklarının yarım sayfa büyüklüğünde resimlerini yayınlıyorlar; ama bir sonraki sayfada aptal halkın boğazına bir boksörün ayak baş parmağıyla reklamını yaparak ahlaki bir gerçeği ya da sert bir gerçeği zorla sokabilseydim, bunu yapardım -- bahse girerim!
Şeytan'ın not defterinden bir yaprak koparır ve ondan daha iyisini yapardım!
Sarı bir dergi yayınlayıp yayınlamayacağımı mı soruyorsun? Bayan MacDonald, eğer
bu ülkede tam olarak neler olup bittiğine dair gerçekleri halkın önünde
öğrenebilseydim, onları sarı olarak yayınlamazdım! "Kanlı kırmızı gerçeği yayınlayacağım!"

Williams ve Matthews misyoner toplantısından döndüklerinde,
Eleanor masaya yaslanmış,
sırtı kapıya dönük bir şekilde orta ışığın altında duruyordu.

"Daha iyi hissediyor musun canım?" diye sordu Bayan Williams.

"Öyle iyiyim ki bir hafta boyunca
ilk gece her dakika uyumak için yatağa giriyorum."

"Elbette," diye bağırdı Williams ellerini çırparak. "Bir MacDonald'ın asla
sinirleri olmazdı."

Matthews, el sıkışırken yüzünü okumaya çalışıyordu ve iyi geceler diyordu.

"Hayır," diye karşılık verdi bakışlarına, "Kendim karar vermeliyim, Bay Matthews."

Üçü de onun bıraktığı odada durup konuşuyorlardı.

"Sizce ona söylemeli miydik?" diye sordu Bayan Williams endişeyle.

"Hayır! Bırak da yarın Wayland ona kendisi söylesin! Beş kişiyi
buckboard'a alamayacağından şüphen olmasın! Saat altıda mı yola çıkıyoruz? Kendi
küçüklerime hasret kaldım!"

"Bir şey," diye ilan etti Williams, kendini bir sandalyeye atarak, "Wayland koşarsa, onun için
sopayla vuracağım! İşe koyulmalıyız,
Matthews! Eski düzen değişiyor! "Geçitlere ayak uydurmalıyız!"

Kadınlarla ilgili her şeye karşı aşırı muhafazakarlığını bilmeseydiniz, misyonerin karısının tepkisini takdir edemezdiniz. (O aşırı bir kadın hakları karşıtıydı.)

"Eminim canım," diye haykırdı, "Üst Geçit'teki yaz gezimizde birkaç yüz kişi tanıyorum ki, doğru oyu verebilirim."

BÖLÜM XXVIII

DÜNYA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

"Wayland, kafası kesilmiş bir adam için, alışılmadık derecede neşeli görünüyorsun, ama biraz beyazsın."

"Tıraş oldum," diye cevapladı Wayland kuru bir şekilde.

Sarı at arabası, Smelter Şehri'nin basık tuğla kaldırımında banliyölere doğru şakırdıyordu. Williams, arabayı

sürmekte olan Matthews ile birlikte ön koltuktaydı. Eleanor ve Bayan Williams ikinci koltuktaydı koltuk, Wayland o gece Rim Kayalıkları'na
giderken olduğu gibi arkasında duruyordu. Arkasında boş eyerlerle iki tırıs koşuyordu. "Belki de banliyölerin ötesine doğru sürmeyi tercih edeceğini düşündüm," diye açıklamıştı. "_Brule_'nin karşısındaki domuz sırtına kadar iyi bir patika var."

Onun at arabasından aşağı atlayıp eyere binmesini izlediler,
ilk başta sağ dizini öne mi yoksa arkaya mı koyacağı konusunda biraz garipti,
Doğu eğitiminden yan eyere; ve dağlık bölgelerde yan eyerler düşük yakalı elbiseler ve smokin ceketleri kadar nadirdir; ama o uzaktaki üzengiyi yakaladığında, binmek binmekti. Hızı vardı ve
iki figür _Brule_ olarak bilinen tepeye doğru dere boyunca koştular,
Wayland dönüp şapkasını salladı.

"Şimdi Tanrı ruhuna merhamet etsin, Williams. Bu yolculuk onu halledecek; ve nereye gideceğini ummaya cesaret edemiyorum! O küçük yaşlı kadın masraflarımı ağır ve cömertçe öderken eli boş dönmek istemiyorum; ama yine de--ama yine de--"

"Yine de ne?" diye sordu Bayan Williams, iki adamın arasına doğru eğilerek.

"Büyük sevinç yalnızca bir kez gelir; ve bana geldiğinde,
bir çivi geçirdim ve onu korudum."

O sabah yüzünde, bir insan yüzünün sahip olabileceğini hayal bile edemeyeceği bir ifadeyle ona gelmişti. Tüm insanların hak uğruna
çarmıha gerilmiş olmasının böyle bir sevinç kazanıp kazanmadığını merak etti. Ve o yeryüzünde yürümedi. Havada yürüdü.
Eleanor, gözlerinin onunla buluşacağına güvenemiyordu. Onların ışığının ruhunun merkezine kadar yandığını hissetti. Bu neydi? Feragat miydi?
Bu düşünce onu baygınlaştırdı. Onun kararını bozma kararlılığı, adanmış bir yaşamın büyük misyonuna karşı egoizmin ucuz bir müdahalesi gibi görünüyordu. Sonra, Sırt'ın kenarı boyunca domuz sırtı patikasından yukarı çıkarken, Kutsal Haç Dağı'yla karşı karşıyaydılar. Uzaktaki karlarda sabah güneşinin parıltısı elmaslar gibi parlıyordu, görünmez ellerin tuttuğu bir taç gibi göğe yerleştirilmiş taçlı mücevherli bir şey; alt dağların ana hatlarının tabanı mor gölgelerde eriyor ve keskinliğini kaybediyordu; sadece taç, taçlarla parlıyordu, opal ışıkla kanatlıydı.

"Bak Dick," dedi binicilik kırbacıyla işaret ederek, "Sırt'taki geceyi hatırlıyor musun? Çığlara doğru yığılan kar tanelerini hatırlıyor musun? Öyle değil mi? Ulus uyandı."

Wayland ileriye baktı. Cevap veremedi. 'Sırt'taki geceyi hatırlıyor musun?' Boğazında bir yumru ve kalbinde bir ağrı vardı
kendisine bunu hiç hatırlatmadığı için. Hepimizin
kendi içimizde bildiği o garip sapkınlıkla konuşamıyordu. Sormak istediği
yüz bir şey, dudaklarında bir sevinç sessizliğiyle öldü.
Elbette, siz, sevgili okuyucu, bir kocanın veya karının dönüşünde
(olası veya mevcut), bir arkadaşın veya yakının aniden belirmesinde
hiçbir zaman benzer şekilde etkilenmediniz. Binlerce mil aranıza tekrar girene kadar
sormayı düşündüğünüz soruları unutmadınız.

Vadi yolundan ayrılıp inzivaya çekilmek ve Orman patikasında sığınmak güzeldi; çünkü bir kasırga Eylül rüzgarı esiyordu,
büyük şapkalı Doğulu kadının on bin şeytan tarafından ele geçirildiğini düşündüğü türden Batı rüzgarı; hassas gözlü Doğulu ofis çalışanının keder olmayan gözyaşlarıyla lanetlediği türden rüzgar; Batılının şapkasına çivi takmasına ve
buğday, hayvan ve kereste etrafında ateş muhafızlarını aramasına neden olan türden bir rüzgar.

İkisini de takıntılı hale getiren bu aptal şeytanların ziyaretinden ne kadar da farklı bir eve dönüş planlamıştı!
Belki de gündüzün
Çölünde, birlikte yola çıkmaları gerektiğinde,
Ormanlarda bir yaşam sevincine kapılmaları gerektiğinde; _Onun_ Ormanlarında; ona
altın kavakları ve çamları güçlü bir olgunluğa eriştiren soluk huş ağaçlarını; ve köknarlardaki ateş kabarcıklarını; ve şeker çamlarındaki şeker kabarcıklarını; ve cenaze ağaçlarının alt tarafından gelen yeşil-gri ılımlı
ışık yağmurunu; ve İngiliz ladininin ve lodge-pole çamlarının harikulade şekilde düz ve sıkışık asker saflarının park benzeri açıklıklarını; ve simyacı sonbaharının dokunuşuyla altın tozu kadar sarı olan karaçamları hayal ederdi. Bir gün kemanını çıkarıp, çamların o asırlık Pan melodilerini çalmaya başladıklarında tam olarak hangi tonu ve perdeyi yakalayabildiklerini görmek istiyordu: bugün sert rüzgarda çalıyorlardı; bunun büyük bir orkestranın bas alt tonuyla aynı olduğundan emindi. Eylül ayında tarçın kozalaklarından, asters'lardan, altın çubuklardan ve ateş çiçeklerinden tohumların nasıl kabardığını hiç fark etmiş miydi, tıpkı perilerin paraşütle yelken açması gibi? İnsanlar sonbaharın üzücü olduğunu, ölümü haber verdiğini söylerdi! Öyle miydi? Bir Ormancı bunu böyle görmedi; yılların zafer alayının, on binlerce altın ışıltılı, neşeli, pervasızca neşeli çiçek ve ağacın alevli meşaleleriyle
tamamlandığını gördü - kavak, kavak, karaçam, kozalak, altın çubuk ve asters! Ama bugün tek kelime edemedi. Artık _onun_ Ormanları değildiler.
Yaşam çalışmasından atılmıştı - Ulusal Yaşam Çalışmasının sürekliliği bozulmuştu - çünkü fıstık politikacılarının ve kamu yağmacılarının önemsiz
planlarına müdahale etmeye cesaret etmişti.

"Burası düz! Bu çıplak yanıktan dörtnala çıkıp
yeşil ağaçların sığınağına gidelim," dedi. "Rüzgarı umursamıyorum ama
bizi bu kadar
kıvıramayacağı bir yere sığınmayı tercih ederim."

Ve atlar, yeşil ağaçların altındaki korunaklı patikada güçlükle soluk alıp vererek geldiler. Atını en yavaş yürüyüşe
getirdi.

"Şehirden ayrılmadan önce haber editörünü gördün mü?" diye sordu.

"Evet, dün gece saat on iki sularında otelime geldi. Kongre'ye aday olmam ve Ring'i desteklemek için bir gazete satın almam ve benzeri şeyler hakkında duyduğunuz en büyük aptalca planı yaptı! Gök gürültüsü, aday olmak istemiyorum! Benim bir 
hakkımda kozum yok! Savaşan saflarda serbest kalmayı tercih ediyorum!"

"Ve aday olmak ve kozları olan adamların, Millet için en iyisini yaptığını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Eleanor. "Halk talep ederse neden aday olmuyorsunuz?"

"Bunun para gerektirdiği apaçık ve acımasız bir gerçek," diye açıkladı
Wayland. "Benim hırsım yok; ve daha az param var. Bana küçük bir
tek atlı sulama çiftliği kurmaya yetecek kadar param yok. Ah, biliyorum ki bir aptal onu Doğu'da zengin arkadaşlarım olduğu konusunda dolduruyordu, bu kampanya için para koyacak ve Vadi için yeni bir tür
gazete finanse edeceklerdi! Bunu ona söyleyen aptalın kafasını uçurmak isterdim! Hepsi yalan! Elbette, Yale'de çok sayıda zengin adam tanıyordum; ama kahretsin, kamu görevi için şapkamı elimde dolaştırmaktan
çok daha fazla istemem gerekirdi! Aman, Eleanor, bunu yapacak bir adam
halkı temsil etmeye değmez."

"Bunu ona söyledin mi?" diye sordu Eleanor.

"Evet ve daha fazlası! Ona tam bir aptal-çılgın olduğunu söyledim! Neden,
Eleanor, o adam dün sabah işinden kovulduğunda,
dünyada on dolar bile kazanmıyordu! Ben bir banka değilim; ama
benim de bir karım ve çocuklarım yok. Biliyor musun, Eleanor, o adam
aynı koşullar altında benden daha fazla cesarete sahipti?
Bu tür bir kavganın sonuçlarının bir kadına gelmesine izin veremezdim."

"Ona deli olduğunu söylediğinde ne dedi?"

"Ah, kafasından sıyrıldı, şapkamı yatak direğinden tekmeledi,
bir beşlik çıkardı, 'Wayland, bu benim sonum! Bahse girerim ki
bu gece ana hatlarını çizdiğim şeyi sen yapacaksın.'"

"Güvenilir bir bahisti," dedi Eleanor. "Sana gelmeden önce beni görmeye gelmişti! Ona bir arkadaşın olduğunu ve parayı koyacağını söyleyen kişi bendim. Ona arkadaşının kim olduğunu söylemedim; çünkü o kişi
benim. Hayır: patlamana gerek yok, Dick; ya da felçten
ölmene! Bana söylemeye ya da bir kadının parasını istemeye gelmedi! Seni avlamaya gelmişti; ve ben ondan paramı aldım. Sana adımı
anmaması onun için bir tuğla. Bir erkekte bunu severim; ve bunu yapacağım,
Dick; ve öfkeden patlamana gerek yok! Baskıyı hafifletirse yemin edebilirsin; ama yapacağım! Hemen yapacağım! Yenildiğin için pes edip bir deliğe
girmenin ne kadar korkakça ve aptalca bir şey olduğunu görmüyor musun? O gece Ridge'de olacağını söylediğin şey tam da buydu. Hatırlamıyor musun, bunun kaybedilmiş bir mücadele olacağını söylemiştin; ve ben de bir adamın çarmıha gerilmesinin, dava kazandığı sürece zerre kadar önemli olmadığını söylemiştim?
Peki, bana Yol'a çıktığını ve
Daha Yüksekteki Adam'ı elde edene kadar asla vazgeçmeyeceğini söyleyen bir not gönderdin. Temsilciler Meclisi'nde ve Senato'da hemen peşinden gitmezsen
Daha Yüksekteki Adam'ı nasıl elde edeceksin? Seni çarmıha gerdiler; ve bu seni
oluşturacak. Erkekler bir rakibi ondan korkmadıkları sürece yok etmezler! Eğer aptalsa, kendini asması için ona yeterince ip verirler; ama ondan korkarlarsa,
ona iftira atarlar, onu karalarlar, onu yanlış tanıtır ve onu
yok etmeye çalışırlar! Pekala, sana bunların hepsini yaptılar ve seni yok etmeye çalıştılar; ve seni yok etmek yerine, sadece insanların seni bir lider olarak görmesini sağladılar! Şimdi yenildiğin için
sıyrılıp gitmenin ne kadar korkakça bir şey olduğunu görmüyor musun? İşte tam da bu, bir adamın pes edip hala kendine erkek diyebileceği zaman. Hayır, beni
durdurmaya çalışma! Dün gece boyunca bunu düşünerek uyanık kaldım! Sana kadın yapımı bir adam deme şansları olmayacak! Bay Williams için avukatıma belli bir miktar para vereceğim. Babamın Misyon Okulu'na her zaman az çok yardım ettiğini biliyorsun; ve bir kadının Missions'a karşı
yumuşak olması gerekir. Bay Williams bunu haber editörüne ödünç verecek. Sadece,
Sana şunu da söyleyebilirim, Dick, şimdi durmana
izin verilmeyecek! Bana bir kişinin belirli şeyleri bıçaklayarak hayata döndüremeyeceğini
ve sonra da hiçbir şey olmamış gibi sessiz kalmasını bekleyemeyeceğini yazmıştın. Bu
her iki tarafa da zarar verir. Erkekler oldukça iyi egoistlerdir; ama merak ediyorum, bunun benim için, burada Vadideki Yüzüğü kızdırmaya
zorladığın insanlar için ne anlama geldiğini hiç düşündün mü? Dick, biliyor musun, eğer şimdi
vazgeçersen, seni sevdiğim için kendimden nefret ederim."

Wayland cevap veremedi. Gözleri dolmuştu. Eyerin
kabzasına elini koyarak biniyordu. Kadının sözleri kırbaç darbeleri gibi inmişti. Bu
doğruydu. Hayattan kopup kopamazdın.
Bu son yolculuğu bir tür orta cennet coşkusu olarak hayal etmişti; ve işte,
aşkın rüyası yerine, sakat bir omurgaya atılan bir tekme. Keşke
birinin
arkadaşları bize yumuşatıcı sempati yerine daha sık o tekmeyi atsalardı! Keşke sırt kemiğimizi destekleselerdi, dilek kemiğimizi değil!

Sonra, aniden şefkatle ona döndü: "Beş yıllık sürekli sorguya çekilmenin üstüne bir de
kamuoyunda reddedilmenin darbesini yemişken seninle böyle konuşacak kadar canavarım," ve yanaklarındaki, gözlerindeki alevin öfke değil, tutkulu aşk esintisi.

"Sana teşekkür edemem Eleanor," dedi. "Bu teşekkürün ötesinde."

"Ve eski editörün bununla ilgili çok komikti," diye devam etti. "Biliyor musun Dick, sanırım seninle bir teselli içkisi içmek için otele gelmişti; ve neredeyse ağzından kaçıracaktı; ama tam
son anda kelimeyi değiştirdi ve birlikte kovulduktan sonra seninle 'tokalaşmaya' geldiğini söyledi."

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu Wayland donuk bir şekilde. "Ben gitmiyorum! Bu Vadi'den ayrılmaya hiç niyetim yok! Dick, neden benden erkeklerin ve kadınların bir şeyler yaptığı bu muhteşem büyük özgür yeni hayatı, bir cemaat hayatıyla değiştirmemi istiyorsun - çalışma terlikleri, papaz ve konuşma elbisesi, Dick - Albay'ın karısı gibi giyinmek ve Shakespeare'in 'küçük bira' dediği şeyi kaydetmek? Vadi'den ayrılmayı hiç düşünmüyorum! Tennyson 'dünyanın federasyonu'ndan bahsetmişti, Dick! Sen ve ben bunu oluşurken görüyoruz! Orada kalmamın ve onu görmemin ve bir parmağımın oluşmasında parmağımın olmasının ne kadar eğlenceli olduğunu düşün, sadece sen ve ben hariç kimsenin bilmediği küçük, sessiz bir parmak! Birleşik Dünya Devletleri, Dick; ve sen Çöl'deki o alçakların peşinden gittiğin gibi, Daha Yüksekteki Adam'ın peşinden gidiyorsun." Güldü, bir çocuk gibi neşeyle, kollarını kükreyen Orman rüzgarının esintisine doğru sallayarak. "Şok olmuş gibi görünme. Rookery'nin konuşması için Çiftlik Evi'nde tek başıma kalmayacağım! Ustabaşının benim için yaşlı bir ev sahibiyle evlenmesinde ısrar edeceğim; ya da Misyon Okulu'na geçeceğim; ya da--Oh, bir şeyler planlayacağım; ama Batı'yı terk etmeyeceğim."

Wayland aniden atını onun yoluna doğru sürdü ve ona doğru döndü. "Yani
bir saattir veya daha uzun süredir sırtımdaki postu tekmeliyorsun,
bunun vazgeçmek anlamına gelmediğine inanmamı sağlamak için? Beni engellemek için
pis saçmalıklarını eteklerine sıçrattılar; ve _bu_ hiçbir şey değildi! Kavga aynı şekilde devam edecekti. Sana gelen herhangi bir
yaralanma yüzünden durmayacaktım. Sonra, babanı öldürdüler; ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki o sarhoş Shanty Town ayyaşı tarafından
yanlışlıkla benim için vuruldu; ama kavga aynı şekilde devam edecek. _Bu_ da, dava kazanılırsa hiçbir şey değil. Şimdi, servetinin bir kısmını alıp davaya çarpıyorsun, beni destekliyorsun; ve bir kadın için hayata anlam katan her şeyden vazgeçiyorsun, vazgeçmenin bir ayrıcalık olduğunu iddia ediyorsun--"

"Öyle," diye sözünü kesti Eleanor, "eğer değerli şeyi çözgüye dokuyorsa ve hav hav, böylece senin bir parçandan başka bir şey
olamaz! Broncho'nu buraya çevir ve yanımda sür. Bak
önümüzdeki Dağ'a! O bir Haç değil: bir Taç! Sence
bir tacı kendimden uzağa iteceğimi mi
sanıyorsun, çünkü bilmediğim bir ülkede bir sürü uşak
bütün hayatım boyunca
ortamda eğilip bana doğru eğilecekler?" Sevinçle güldü, kollarını sırtlarında patikada ilerleyen yuvarlanan rüzgarın
sürüşüne ve savruluşuna doğru savurdu. Şapkasını çıkarmıştı ve rüzgar saçlarını öne doğru savurdu
Wayland'ı her zaman rahatsız eden
bir emaye minyatürün etrafındaki bukleler
çerçevesi içinde. "Bayılırım," dedi, "ne kadar sert eserse, o kadar sert
sürmek istiyorum! O geceyi hatırlıyor musun, Ridge'den aşağı fırtınada inerken? Aşk ve Hayat gibiydi! Ve havayı kokla, Dick! Yazın tüm güneş ışınlarını hapsetmiş, balsam köknarına ve
gilead balsamına ve baharatlara sarılmış! Bu_ hayatı, açık havada, burada, işlerin en yoğun olduğu
yerde, o eski goblen peluş döşemelik mavi kitap varoluşuyla mı takas edeyim?"

"Senden isteyemem, Eleanor! Dünyada sunabileceğim tek şey
bozuk bir itibar ve hendekte bir sürü plan! Seni sevdiğimi asla
bildirmemeliydim! Seninle ilgilenmene asla
izin vermemeliydim! Sen ne düşündüğünü biliyorsun ve ben de bir kadının her şeyini
vermesine izin veren bir adam hakkında ne düşündüğümü
biliyorsun. O kadına layık değil. Seninle tanıştığımdan beri gece gündüz aklımdan çıkmadığını
biliyorsun canım! Sen olmadan o Çöl şeyini
canlı olarak atlatamazdım; ve
ölene kadar hayatımın her günü seni kalbimde taşıyacağım." Şapkasını
çıkarmış, üzengileri tekmelemiş ve dizginleri
boş bırakmıştı. Bir erkek bir kadına maddi olarak çökmüş olduğunu ve ona evlenme teklif etmeye cesaret edemediğini söylediğinde, bunun bir sonu olduğunu düşünüyor musun sevgili okuyucu? Bir Silenus'un bir onur meselesi yüzünden tereddüt edip, inat edip, çekineceğini düşünüyor musun; bazılarımız Silenus'un bir cennete
dönüştüğünü ve hemen ardından bir ahıra dönüştürdüğünü görmüş olsak da? Ve Demir El Adamı'nın soyundan gelen birinin, sevgilisinin feragati hakkı olarak kabul etmeyi
reddettiği için onu daha az düşündüğünü düşünüyor musun? Wayland ona bakmaya güvenebilseydi, onun tuhaf bir gülümsemeyle at sürdüğünü görürdü. Vadiye bakan ve opal parlayan zirveye bakan yukarı doğru tırmanan patikada bir viraja geldiler.

"İşte at arabası gitti," diye belirtti Wayland.

"Dick," dedi, "Avukatıma hemen krediyi bankaya yatırmak için yazacağım. Hiç zaman kaybetmene gerek yok."

"Ama, buna dayanamam, Eleanor! Sana sunabileceğim hiçbir güvencem yok."

"Ah, evet, var! Ben de tüm bunları düşündüm. İstediğim
en iyi güvenceye sahipsin."

"Ne?" diye sordu Wayland inanmaz bir şekilde. "Dürüstlüğüme mi güveniyorsun? İyi niyetler genellikle bir bankacılık teklifi değildir--"

"Güvenlik olarak yapacaksın," dedi.

Yine konuşan yaşlı dağ mıydı; yoksa sesindeki çatlak mıydı? Gözleri buluştu. Adam atından kaymıştı.

"Yapma," diye bağırdı, sesinde bir titremeyle gözlerini kaçırarak. "Bunun Kendim
olmasına dayanamam! Eğer bir erkek olsaydım, benimle
el sıkışır ve buna pazarlık derdin. Bak Dick! Haç'ın ışığındayız! Benimle
el sıkış! Bu bir pazarlık mı?"

Elleri ikisinin de üzerine kapandı. Gözlerinde yaşlar vardı. Geçtiğimiz haftalarda söylenmesi için
çığlık
atıp bağıran çılgın terimlerden hiçbirini söylemedi. Erkeklerin ve kadınların bu gibi zamanlarda kitaplarda ve oyunlarda söylediği şeylerden hiçbirini söylemedi. O
böylece durdular, o at sırtında, o da onun yanında, Sırtın tepesinde, Haç'ın ışığında Vadi'ye bakıyordu.

"Yani benim eski Dağ'ım da seninle konuşuyor?" dedi. "Hatırlıyor musun, Dick?"

"Çok Tanrı'nın kutsadığı güzellikte, Eleanor," diye cevapladı. "Sana
teşekkür
edemem! Bin yıl yaşasam bile, şükranlarımı yaşayamam. Sadece
denemek için bir blöf yapabilirdim."

"N'inci Dick," diye şakacı bir şekilde güldü, "Dünya Birleşik Devletleri için N'inci Dick."

Birdenbire ona baktı. Kirpikleri yeterince çabuk kapanmadı. Perdeyi ardına kadar açtı. Daha önce bildiğini sanıyordu. Şimdi, onun sevgisinin, doğasının zenginliğinin, ruhunun erişiminin ve kavrayışının sadece dış sınırına dokunduğunu biliyordu. Güçlü ellerin onunkileri
kapsadığını hissetti.

"Benim kızılağaç-sevgilim," diye fısıldadı eski, temiz, kullanılmayan bir ifadeyle.

"Bu bir pazarlık mı?"

"Pazarlık mı?" diye tekrarladı Wayland.

Sonra ikisi de güldü. Onu çok belirgin bir dezavantajda bırakmıştı.

Öğleden sonra gölgelerinin Eleanor'un bir sıçrayışla haykırdığı
zaman ne kadar uzadığını anlatmaya niyetim yok; "Dick: at arabası
görünmüyor." At severler olarak ikisinin de atlarını son on milde bu kadar sert bir tempoda sürmeleri için yeterli bir sebep sunduğunu sanmıyorum ki midilliler Sırt'tan aşağı Vadi yoluna ter içinde geldiler.

"Emin misin," diye sormuştu, her dem yeşil ağaçlardan çıkarken, "asla pişman olmayacaksın?"

"Bay Matthews yarın gitmeyi düşünüyordu, Dick. Onu bir gün daha kalmaya ikna edebilir misin?"

Midilliler Ridge'den gelen patikalardan birinden aşağı inerken alışılmadık bir şey hisseden Bayan Williams'tı.

"Canım, yüzlerine bak! Sanırım öyle!" Sonra Eleanor'a,
"Arabayla gelir misin? Yorgun musun?"

"Sanırım gelirim," dedi Eleanor.

"Atlarını çok sert sürdün, Wayland," diye gözlemledi Matthews.

Eleanor arka koltuğa çıkmıştı. Wayland atının dizginlerini arkaya bağlamıştı ve ön koltuğun yanında gidiyordu. "Keşke gidişini bir iki gün ertelemeyi kolaylaştırabilseydin," diye başladı Wayland, kıpkırmızı bir şekilde.

"Eh? O da ne?" diye bağırdı Matthews; ve arka koltuğa baktığında
Eleanor ve sade sırt yas başlığı takan küçük gri saçlı kadın
aptal kadınların yapacağı gibi devam ediyorlardı ve Williams düşme riskini göze alarak
koltuğa eğilip Wayland ile el sıkışıyordu. Biri
kırmızı bir pamuklu mendil sallıyordu; ikisi on sente, bunları Smelter City'de satıyorlar. Eleanor'un 'bir sürü aptal' dediği şeye çek yazan Williams'tı. "Rüzgar kara doğru esiyor," dedi; "ama bu yüksek fırtınada Homestead yamacından yükselen o duman sütununu sevmiyorum. O İrlandalı ayyaş dün sahnenin yanından
sarhoş bir şekilde kükreyerek
eve gitti. Yangının
ormanlık alanında başlamadığına bahse girer misin?"

Wayland sadece bir bakış attı. "Artık benim işim değil," dedi, "ama
bunu görmeye dayanamıyorum."

Dörtnala gitti. Ridge Trail'e doğru dönerken taşlardan kıvılcımlar çıktığını gördüler.

Bir hafta geçmişti. Yangın, O'Finnigan'ın üst karların altındaki göle
götürdüğü kereste dışında çok az hasarla söndürülmüştü.
Yeni bir Korucu sorumluydu. O'Finnigan'a gelince, Calamity gibi, sanki dünya onu
yutmuş gibi Vadi'nin bilgisinden tamamen
kaybolmuştu. Vadi, aslında, çılgın Kızılderiliyi veya sarhoş İrlandalıyı pek düşünmemişti. Vadi'nin konuşacak başka şeyleri vardı. Yaklaşan sonbahar kampanyası, Wayland'ın reform adayı olarak adı ve Wayland'ın ölü koyun kralının kızıyla sessiz evliliği vardı. Eleanor ve Wayland Geçit'ten geçerek Zirvenin Arkasındaki Göl'e gitmişlerdi. Orada, suyun içindeki yıldızdan Kutsal Haç'ın diğer tarafındaki yıldıza kadar düşüncelerin nasıl bir üçgenleme biçimi alması gerektiğini hayal etmişti; küçük dalgaların dudaklarını oynattığı, peltek peltek konuştuğu ve sazlıkları yıkadığı; ikisinin de siyasi savaşın başlamasından önce hayat sularının sevincini
görmeden içip içebileceği yer.

"A'nın yanında olduğu Geçit'te olan her şeyi ona anlatmasını sağla," diye seslenmişti Matthews, daralan patikada kanyon sularının coşkulu haykırışlarına doğru
giderken, küçük katır yük midillilerini
önderiyordu.

Bayan Williams, Misyon Okulu'nun üst meydanında durmuş el sallıyordu. Kavaklar altın yağmurları yağdırıyordu; ve çamlar çingene teflerini
şakırdıyordu; ve sayısız sarı sonbahar çiçeğinin altın meşaleleri, yılın zafer alayını sonuna kadar aydınlattı. Kutsal Haç Dağı'nın opal tacına karşı, sararmış karaçamlar alevli meşaleleri göğe fırlattı.

"Bir rüyalar dünyasına doğru gidiyor gibi görünüyorlar," dedi siyah giysili küçük hanım.

Bay Bat Brydges ve Senatör Moyese, Range Kulübesi'nin yanından yavaşça ve düşünceli bir şekilde O'Finnigan'ın terk edilmiş çiftliğinin kömürleşmiş yanıklarına ve kereste yığınlarına doğru yürüdüler.

"Bu, yaşlı adamın mahkeme salonunda söylediği o lanet olası küfür," dedi Brydges.

"Küfür seçimleri kazandırmaz, Brydges! Mücadele edilmesi gerekir! Meydan okumayı kabul edip onları sonsuza dek yatağa yatırırsak, o kadar iyi! Para konuşur, Brydges!"

"Ama mesele bu, Senatör! Para _konuşur_; ve Bağımsız Joe'ya satıldığında birinin parası
konuştu!"

"Aptal ve parası kısa sürede ayrıldı, Brydges! Sadece bu durumda, bir _Onun_ olduğundan şüpheleniyorum! Bilinen bir düşmandan asla korkma, Brydges! Dikkat etmen gereken
bilinmeyen faktörler! Örneğin, sarhoş bir Gecekondu Mahallesi İrlandalısı var mı? Ne oldu ona? Kesiği ateşe verdiğinde kendini mi yaktı?"

Wayland'ın Rim Kayalıkları'na geçmek için fidanları bıraktığı Gully'yi köprüleyen o dev devrilme karşısında durmuşlardı.

"Bu güzel; yangın onu yıkmamış! Bayat
kalp odunu! Acaba köprü için fidanları kim yerleştirdi? Sanırım
geçip Rim Kayalıkları'ndaki çiftliğe gideceğim, Brydges!"

"O zaman, özür dilerim, Bay Senatör! Ben _bu_ yoldan geri dönüyorum! Napolyon'un farelere karşı bir tiksintisi vardı! Benim de telde yürümeye karşı bir tiksintim var."

Moyese'yi elleri ceplerinde, Gully'yi köprüleyen büyük kütüğün üzerinde yürürken gördü. Yolun ortasında, sanki Brydges'in çekingenliğine karşı küçümseyici bir tavırla durakladı.
"Bark biraz gevşiyor," dedi, tüm ağırlığını esnek bir şekilde yukarı aşağı bastırarak.

"Keşke bunu yapmasaydın, Senatör," diye seslendi Brydges. "Bana göre gövde, ateşin punk'tan geçtiğini gösteriyor!"

Konuşurken bile, bunun olduğunu gördü, Calamity kütüğün en uzak ucundan kaydı, çılgınca bir kahkaha attı, şalını rüzgara fırlattı ve
ileriye doğru
sıçradı.

"Geri dön, şeytan kadın! Dikkat et, Senatör! O kütük iki--" ağırlığına dayanamaz

Elinde bir bıçak parıltısı vardı. Moyese dengesini kaybettiğinde bıçaklama saldırısından
atlamıştı: ağaç çatırdadı, eğildi,
bir çakı gibi ikiye katlandı ve duman ve toz girdabında
Gully'nin dibine daldı. Yeşil yosunlu
dış kabuğa kadar yanmıştı. Brydges korkuyla kıyıya baktığında, Kızılderili
kadın kütüğün altında ezilmişti; ve Moyese çok hareketsiz yatıyordu, yüzü göğe dönük, sol eli cebinde, sağ eli sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibi dışarı atılmış, kayadan mı yoksa bıçaktan mı kesildiği belli olmayan
yarık ve kanlıydı.

"Smelter City Herald"ın "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en umut verici siyasi kariyerlerden birini kısa kesen acınası ve trajik kaza" duyurusunu tekrarlamak istemiyorum.
"Senatör Moyese uzun zamandır herbaryumu için örnek çiçeklerin tohumlarını ve köklerini bulmak amacıyla sonbaharda dağları aramaya alışmıştı ve bunu bir hobi haline getirmişti. Tehlikeye karşı o pervasızca aldırmazlığıyla ünlüydü, vs., vs." Tüm bunların belirgin özelliklerini "Who's Who"da bulacaksınız. Bunu Bay Bat Brydges'in hayal gücü ve bağlılığıyla tamamlayın; ve "Smelter City Herald"ı sarsan üzüntü hakkında bir fikriniz olacak.

Muhalefet gazetesi "Yaşasaydı Vadi'nin güvenini zor koruyabilirdi" görüşünü belirtti; ve "Independent" - eski dostumuz, haber editörü - ona omuzundan doğrudan iltifat etti, "yaşadığı gibi öldü, sonuna kadar tavizsiz bir dövüşçü."

Bay Bat Brydges'e ne oldu? Tanrı seni korusun, dostum, sormaya gerek var mı? O, gelgit değiştiğinde her zaman bağıran türdeşleri gibi Reform için bağırıyor. Skandal hikayesinin sonu ne oldu? Herhangi bir skandal hikayesinin sonu ne olur? skunk'ın ulusların neşesine katkısı?--Uzun zaman önce iyi insanların hafızasında gömülü ve
unutulmuş: kötü insanların hafızasında, hala öne çıkarılıp
tekrarlanıp dil ​​altında okşanıyor.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FREEBOOTERS OF THE WILDERNESS***


******* This file should be named 18116.txt or 18116.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/1/1/18116



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

