*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Expedition to Russia
Yazar: Count Philip de Segur
Yayın Tarihi: April 3, 2006 [EBook #18113]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18113
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the Expedition to Russia, by
Count Philip de Segur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the Expedition to Russia
       Undertaken by the Emperor Napoleon in the Year 1812

Author: Count Philip de Segur

Release Date: April 3, 2006 [EBook #18113]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE EXPEDITION TO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Graeme Mackreth ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TARİHİ

RUSYA'YA

SEFERİN,

1812 YILINDA

GENERAL, KONT PHILIP DE SEGUR TARAFINDAN

BAŞLATILMIŞTIR.

Quamquam animus meminisse horret, luctuque refugit,
Incipiam--.

VIRGIL.

_İKİNCİ BASKI, DİKKATLİCE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE DÜZELTİLMİŞ._

İKİ CİLTTE,

BİR HARİTA VE YEDİ GRAVÜRLE.

CİLİT I.

LONDRA:

TREUTTEL VE ​​WURTZ, TREUTTEL, HAZİRAN. VE RICHTER,
30, SOHO-SQUARE.

1825.

[İllüstrasyon: Napolyon Portresi]

BÜYÜK ORDU'NUN

GAZİLERİNE.

YOLDAŞLAR,

1812 yılında Büyük Ordu'nun ve Liderinin Tarihini izleme görevini üstlendim. Bunu, Kuzey'in buzlarının silahsızlandırdığı ve artık ülkelerine hizmet edemeyen, ancak talihsizliklerinin ve şanlarının anılarıyla
başka bir şey yapamayan sizlere sesleniyorum. Asil kariyerinizde
kısa bir süre duraksadığınızda, varlığınız şimdiki zamandan çok daha fazla geçmiştedir; ancak anılar bu kadar büyük olduğunda, yalnızca onlarla
yaşamak kabul edilebilir. Bu nedenle, önünüze en ölümcül silah eylemlerinizi koyarak, çok pahalıya satın aldığınız o huzuru bozmaktan korkmuyorum. İçimizden kim bilir ki,
karanlığının derinliklerinden düşmüş adamın bakışları istemsizce geçmiş varoluşunun ihtişamına doğru yönelmiştir - hatta
ışığı talihinin teknesinin çarptığı sığlığı aydınlattığında ve en büyük gemi kazalarının parçalarını sergilediğinde bile?

* * * * *

Kendi adıma, karşı konulmaz bir duygunun beni sürekli olarak kamusal ve özel felaketlerimizin o felaketli dönemine geri götürdüğünü kabul edeceğim. Hafızam, birçok dehşetin içinde bıraktığı acı izleri tefekkür edip yenilemekten bir tür hüzünlü zevk duyuyor. Ruh da derin ve sayısız yaralarıyla gurur duyuyor mu? Onları sergilemekten zevk alıyor mu? Gurur duyması için bir sebebi olan bir özellik mi? Aksine, onları bilme arzusundan sonra, ilk isteği hislerini aktarmak mı? Hissetmek ve heyecanlandırmak, bunlar ruhumuzun en güçlü kaynakları değil midir?

* * * * *

Ama kısaca, beni harekete geçiren duygunun nedeni ne olursa olsun, o ölümcül savaş sırasında deneyimlediğim çeşitli hisleri yeniden izleme arzusuna yenik düştüm. Boş zamanlarımı, dağınık ve karışık anılarımı ayırmak, düzenlemek ve birleştirmek için kullandım. Yoldaşlar! Sizinkini de çağırıyorum! Bu kadar pahalıya satın alınmış bu kadar büyük anıların kaybolmasına izin vermeyin; bizim için bunlar geçmişin geleceğe bıraktığı tek mülktür. Tek başınıza, bu kadar çok düşmana karşı, onların yükseldiğinden daha büyük bir ihtişamla düştünüz. Öyleyse, yenilmekte utanılacak bir şey olmadığını öğrenin! Avrupa'nın tüm
gürültüleriyle yarılan o asil cepheleri bir kez daha kaldırın! Bu kadar çok tabi başkent, bu kadar çok yenilmiş kral görmüş olan o gözleri aşağı atmayın! Talih, şüphesiz,
size daha görkemli bir dinlenme borçluydu; ancak, olduğu gibi, onu asil bir şekilde kullanmak
sizin elinizde. Tarihin sizin anılarınızı
yazmasına izin verin. Talihsizliğin yalnızlığı ve sessizliği onun emeklerine elverişlidir; ve zorlukların uzun gecelerinde her zaman mevcut olan gerçeğin, sonunda verimsiz olmayabilecek emekleri aydınlatmasına izin verin.

Bana gelince, bazen acı verici, bazen görkemli olan, gördüklerimi anlatma ve belki de aşırı titiz bir dikkatle, en küçük ayrıntılarını yeniden izleme ayrıcalığından yararlanacağım; o muazzam Dehada ve o devasa başarılarda hiçbir şeyin çok küçük olmadığını hissederek, onlar olmadan insan gücünün, şanının ve talihsizliğinin ne kadar
taşınabileceğini asla bilemezdik.

İÇİNDEKİLER.

İLK CİLT.

KİTAP I.

BÖLÜM. I.--1807'den beri Fransa ve Rusya'nın siyasi ilişkileri 1

II.--Prusya. --Frederick William 6

III.--Türkiye.--Sultans Selim--Mustafa--Mahmud 18

IV.--İsveç.--Bernadotte 32

KİTAP II.

BÖLÜM. I.--Napolyon'un ileri gelenlerinin yaklaşan yarışmadaki hisleri--itirazları, Napolyon'un cevapları--onu mücadeleye
sürükleyen gerçek sebepler 49

II.--Frioul ve Vicenza Dükleri ve
Kont de Segur'un savaşa karşı argümanları.--Napolyon'un cevapları 56

III.--Kendi görüşlerine taraftar kazanma biçimi--kendi ailesine
itirafları--Kardinal Fesch ile tartışmaları--Prens Kourakin'e
bildirisi 67

IV.--Onu yarışmayı ertelemeye yönelten koşullar--İngiltere ve Rusya'ya
teklifleri--Rus ültimatomu 75

V.--Başlangıç ​​hazırlıkları--Talleyrand--askeri görüşleri--Napolyon'un bakanları ve generalleri--ayrılışına
karşı yeni engeller 80

KİTAP III.

BÖLÜM I.--Napolyon'un Paris'ten ayrılışı--Fransa'nın doğusunun düzenleri--Almanlar--Dresden'de hükümdarların toplanması 86

II.--Polonya'ya varış--askerlerinin düzensizliğiyle ilgili halkın şikayetleri--bunları kontrol altına almak için yaptığı başarısız girişimler--Davoust'la görüşme--o subayla Berthier arasındaki tartışma--Napolyon'un eski subaya karşı olumsuz
izlenimi--Koenigsberg'e varış 97

III.--Vistül'den Niemen'e yürüyüş--Napolyon'un askerlerle olan tavırları--farklı birliklerin konumları--ordunun düzenleri 105

KİTAP IV.

BÖLÜM I.--Napolyon ve İskender'in kendi ordularına hitaben konuşmaları--Rus kuvvetlerinin konumu--Napolyon'un
sonuç olarak planları--Savaş sırasında sol ve sağ kanatlarının operasyonlarının taslağı 115

II.--Niemen'in geçişi--Korkunç fırtına ve ölümcül
etkileri--Hüzünlü felaket--Napolyon'un Wilna'ya varışı--Siyasi
düzenlemeler 121

III.--Litvanyalıların duyguları--Napolyon'un Polonya konfederasyonuna hitaben cevabı--Litvanyalıların soğukluğu ve bunun
nedenlerinin
tartışılması 131

IV.--Ordunun sıkıntısı ve aşırılıkları--Napolyon'un bunlardan
etkilenme biçimi 143

V.--Balachoff'un İskender'den gelişi--Napolyon ve Caulaincourt arasındaki
kavga--İlerleme işgalci ordunun 10 Temmuz'a kadar 149

VI.--Vestfalya Kralı ve Davoust'un tümenlerinin harekâtları--Bagration'ın tehlikeli durumu ve kıl payı kurtuluşu 157

VII.--Napolyon'un Wilna'dan ayrılışı--Rus ordusunun Drissa'dan Witepsk'e geri çekilmesi--Farklı Fransız birliklerinin Beszenkowiczi'ye varması--Witepsk yakınlarında farklı kısmi eylemler 166

VIII.--Witepsk'in önünde genel çatışma--Fransız saldırısının ertesi gün kesin bir savaş beklentisiyle durdurulması emri--Rusların geri çekilmesi--Napolyon'un hayal kırıklığı--Farklı birliklerinin konumu 177

V. KİTAP.

BÖLÜM. I.--Napolyon'un Witepsk'te durmaya yönelik ilk planları--sonradan
terk edildi ve Smolensk'e doğru ilerlemeye karar vermesi 188

II.--Ev halkının subaylarıyla tartışmalar--onu daha fazla ilerlemekten
vazgeçirmelerinin nedenleri ve yanıtları--Genel olarak ordunun
duyguları 199

III.--Oudinot'un kolordusuyla Wittgenstein'ınkine karşı operasyonlar--her iki tarafta da kısmi
başarılar--Napolyon operasyon çizgisini
değiştirmeye karar veriyor 210

VI. KİTAP.

BÖLÜM I. --Bu manevranın gerçekleştirilme biçimi--Ordu Boristhenes'i geçiyor--Yahudi ve yerli nüfusun karakteri 216

II.--Krasnoe ötesinde Newerowskoi'nin birliklerinin şaşkınlığı--O subayın
cesaretli geri çekilmesi 222

III.--Ana Rus ordusunun hareketleri--Barclay'ın planları--Bagration ile
anlaşması--Smolensk'in yardımına koşması--Napolyon tarafından
şaşırtılmak üzere olması--Fransızların Smolensk'e başarısız saldırısı
227

IV.--Rus ordusunun geri çekilmesi ve Napolyon'un
yeni hayal kırıklığı--Murat'ın daha fazla ilerlemesini
önlemek için yaptığı etkisiz girişimler--Smolensk'in ele geçirilmesi 234

V.--Napolyon'un Rusların davranışları hakkındaki düşünceleri--İstihbarat Regnier'in Tormasof'a karşı zaferi--İmparator'un başlıca subaylarının daha fazla ilerlemenin
uygunsuzluğuna ilişkin görüşleri 240

VI.--Müttefik ordusunun durumu--düşmandan bağımsız çeşitli sebeplerden dolayı verdiği muazzam kayıplar--Napolyon'un durma niyetini ilan etmesi, ancak
ilerlemeye yönelik gerçek kararlılığı 248

VII.--Rusların Smolensk'i ateşe verdikten sonra
son tahliyesi--ordularının Murat ve Ney tarafından ele geçirilmesi--General Gudin'in ölümü--Valoutina Muharebesi--Junot'un kararsızlığı
sonucunda Rusların kıl payı kurtulması 254

VIII.--Savaşın sonuçları--Napolyon'un verdiği
mükafatlar ve ödüller--Ordunun coşkusu--Yaralıların melankolik durumu--Rus nüfusunun düşmanlığı 264

IX.--Napolyon'un Rus köylülerini ayaklanmaya
sürükleme planları--Soylularının tehlikeyi savuşturma davranışları--Napolyon'un
izleyeceği plan konusunda tereddüt etmesi 271

X.--Aziz Cyr'in 18 Ağustos'ta Wittgenstein'a karşı kazandığı zafer--Murat ve Davoust arasındaki anlaşmazlık--Barclay'in geri çekilmesinin ardından Rus kampında anlaşmazlık--Napolyon'un Dorogobouje'ye
ilerlemesi 276

YEDİNCİ KİTAP.

BÖLÜM I.--Müttefik ordusunun yürüyüşünde tedarik edilme şekli--Davoust'un kolordusu organizasyonunun ayrıntıları 285

II.--Napolyon'un Slawkowo'daki bülteni ve kararnameleri--Murat ve Davoust arasındaki
yeni kavgalar--Rusların geri çekilme biçiminin
ve Murat'ın takip yönteminin açıklaması 290

III.--Wiazma ve Gjatz'a ilerleme--Davoust'un itaat etmeyi reddetmesi
Murat--Rusların şehirlerini ve kasabalarını yok etme planının tam olarak geliştirilmesi 297

IV.--Rusların Barclay'a karşı haykırışları--Kutusof'un onun yerine geçmesi için
gönderilmesi--Barclay'ın geri çekilme planının büyük değeri 304

V.--Bir savaşın yakın ihtimali--Kutusof'un karakteri--Kanlı ve
kısmi 4 Eylül--Murat'ın Anekdotu--Napolyon'un
arazi incelemesi 309

VI.--Borodino sahasında Rus ordusunun mevzilenmesi--Napolyon'un
savaş
planı 317

VII.--Davoust'un önerdiği planın Napolyon tarafından reddedilmesi--Fransız
ordusunun
duyguları--Napolyon'un Bildirgesi 322

VIII.--Rusların hazırlıkları--Askerlerinin
duyguları--Napolyon'un endişesi--savaştan önceki geceki
rahatsızlığı 328

IX. X. XI.--7 Eylül'deki Borodino Muharebesi 334

XII.--Savaşın sonuçları--her iki tarafta da muazzam kayıplar--Napolyon'un
işlediği hatalar--nasıl açıklandığı--zaferinin
eksikliği
356

XIII. --Mojaisk'e ilerleme ve önünde çatışma--33. Alay'ın elli
voltigeur'ünün cesareti--Rus geri çekilmesindeki şaşırtıcı düzen--Napolyon'un
sıkıntısı 364

İKİNCİ CİLT.

VIII. KİTAP.

BÖLÜM I.--İmparator Alexander'ın Drissa'dan çekilmesinden sonra Moskova'ya varması--Şehrin tanımı--Soylular ve tüccarlar tarafından tehdit edilen tehlikeyi karşılamak için oylanan fedakarlıklar 1

II.--Fransız ordusunun ilerlemesi sonucunda duyulan endişe--Vali Kont Rostopchin'in kararlılığı ve başkenti yok etme hazırlıkları--10 Eylül'ün 3'ünde Moskova'nın sakinlerinin çoğunluğu tarafından tahliye edilmesi

III.--Borodino savaşından hemen önce ve sonra şehrin durumu--Valinin ayrılışı 18

IV.--Napolyon 14 Eylül'de Moskova'ya ilerliyor--Ordunun şehre yaklaşırken hissettikleri--Terk edilmiş halde bulmanın verdiği hayal kırıklığı 27

V.--Murat'ın şehre girişi 34

VI.--Napolyon'un şehre girişi Kremlin--Şehrin
yangınının keşfi 38

VII.--Alevlerden kaçarken içine düştüğü tehlike
Petrowsky--Gelecekteki planları konusunda tereddüt 47

VIII.--Kremlin'e dönüşü--Şehrin dışındaki kampların
tanımı--Genel yağma sistemi--Orduya yöneltilen suçlamalar ve
onun haklı çıkarılması 52

IX.--Kutusof'un Moskova'yı terk ettikten sonraki tutumu--Rostopchin'in
Woronowo'daki
koltuğunu ateşe vermesi--Czerikowo ve Vinkowo'daki kısmi eylemler--Napolyon'un
endişe ve huzursuzluğu--Baş subaylarıyla istişare--Lauriston'u
İmparator'a göndermesi 60

X.--Kutusof'la Lauriston'un konferansı--İkincisinin
kurnazca tutumu--Ateşkes--Murat'ın hayranlığı--Sıkıntısı Fransız
ordusu--Yaklaşan tehlikenin uyarıları--Napolyon'un
kalan 71

XI.--Kendi ve ordusunun umutlarını ayakta tutmak için kullandığı illüzyonlar--Kont Daru'nun tavsiyesi--Ateşkesin bozulması--Berthier'in
yetersizliği--Vinkowo'daki felaketle sonuçlanan çatışma--Napolyon Moskova'dan
ayrılmaya karar veriyor 82

KİTAP IX.

BÖLÜM I.--Moskova'dan ayrılış--Ordunun bileşimi 94

II.--Malo-Yaroslawetz Muharebesi 98

III.--İmparatorun sıkıntısı--Kazakların ani saldırısından
kaçtığı tehlike 107

IV.--Malo-Yaroslawetz alanı--İmparatorun topladığı konsey--Murat, Bessieres ve Davoust'un
görüşleri--Napolyon geri çekilmeye karar veriyor 113

V.--Kutusoff'un Malo-Yaroslawetz'den çekilmeye karar vermesi,
Sir Robert Wilson tarafından etkisiz bir şekilde karşı çıkılması--Napolyon'un geri çekilme planı 118

VI.--Ana ordunun ayrılmasından sonra Mortier'in Moskova'daki işlemleri--Kremlin'in havaya uçurulması--Her iki ordunun yaptığı yıkımlar--General Winzingerode--Napolyon'un ona karşı davranışı 126

VII.--Mojaisk'e varış--Rus ordusundan endişe verici haberler--Borodino
alanının görünümü 134

VIII.--Kolotskoi Manastırı'ndaki yaralıların terk edilmesi--Sübvansiyoncuların korkunç
davranışları--2000 Rus esirin katledilmesi--Gjatz'a
varış 139

IX.--Napolyon'un Wiazma'ya varışı--Gecikmeli geri çekilme
şeklinden dolayı Davoust'a sitemler ve o subayın haklı çıkması--İkincisinin ve Eugene'in tehlikesi--Miloradowitch'in varışı 144

X.--3 Kasım'da Wiazma yakınlarında Eugene ile Davoust ve Miloradowitch arasında savaş--Fransızların ağır kaybı 149

XI. --6 Kasım'daki korkunç kar fırtınası--birlikler üzerindeki etkileri 155

XII.--Mallet'in komplosu istihbaratının gelişi--Napolyon ve subayları üzerinde bıraktığı etki--Ney'den gelen mesaj--O mareşalin tehlikeli durumu 160

XIII.--Wop'un geçişinde Vali'nin birliklerinin yenilgisi ve tamamen dağılması 167

XIV.--Smolensk'e varış--Birliklerin korkunç acıları--Yöneticilerin kötü düzenlemeleri--İkincilerin haklı çıkarma
için atfettikleri nedenler 175

X. KİTAP.

BÖLÜM I.--Wittgenstein'ın Polotsk'ta Saint Cyr'e saldırısı--İkincisinin geri çekilmesi--Rus generallerinin hareketlerinde uyum eksikliği
183

II.--Saint Cyr ve Victor birliklerinin Smoliantzy'de 31 Ekim'de birleşmesi--İkincisinin düşmanı yenme fırsatını
kaybetmesi--Ordunun durumuna ilişkin genel bakış--Napolyon ve komutanlarının
işlediği hatalar 192

III.--Napolyon'un Smolensk'ten ayrılması--Rus ordusunun daha fazla geri çekilmesini
kesmek için aldığı tedbirler--Excelmans'ın cesareti--Krasnoe'ye
varması 205

IV.--Eugene'nin birliklerinin kalıntılarıyla Smolensk'ten Krasnoe'ye yürüyüşü--dar kurtuluşu 211

V.--Roguet'in Rus kampı
Chickowa--Napolyon'un umutsuz durumu--Wilson'ın Kutusof'u
çevreleyip yok etmeye ikna etme çabaları--Krasnoe Muharebesi--Mortier komutasındaki muhafızların
cesareti 219

VI.--Napolyon'un Dombrowna'ya varışı--Geceleyin yanlış alarm--Ordunun
genel olarak
düzensizleşmesi--Davoust'un onu kontrol altına almak için gösterdiği etkisiz çabalar
231

VII.--Orcha'da geri çekilmenin daha ileriki yolunu
belirlemek için toplanan konsey--Jomini'nin görüşü--Napolyon'un Borizof'a karar vermesi--Ney'den hiçbir şey duymadan
20 Kasım'da Orcha'dan ayrılması--O Mareşal'in
ayrılışından sonra yeniden ortaya çıkması 239

VIII. IX.--Ney'in Smolensk'ten Orcha'ya varışına kadar olan geri çekilmesinin ayrıntıları
248

KİTAP XI.

BÖLÜM I.--Minsk'in Ruslar tarafından ele geçirilmesi--Orduda felaketlerinin
nedenleri konusunda farklı görüşler--Schwartzenberg'in
söylentilere göre ihaneti--Napolyon'un ona yönelttiği sitemler ve Schwartzenberg'in cevabı
270

II.--Minsk'in kaybının ayrıntıları--Dombrowski, Oudinot ve
Victor'un hareketleri--Napolyon'un sıkıntısı ve hastalığı--Kont Daru ile
dikkat çekici bir konuşma 278

III.--Minsk Ormanı'ndan geçiş--Büyük ordunun kalıntılarının
Victor ve Oudinot'un kolordusuyla birleşmesi--Eski ordunun durumu
284

IV. V.--Berezina'yı geçme hazırlıkları 289

VI.--Rus general Tchaplitz'i Napolyon'un Berezina'yı geçeceği nokta konusunda hataya sürükleyen koşullar ve
bu hatanın sonuçları--Napolyon, 27 Kasım'da Studzianka'dan nehri geçiyor 299

VII.--Partouneau'nun tümeninin ele geçirilmesi ve yok edilmesi 304

VIII.--Wittgenstein ve Platof komutasındaki Rusların Berezina'nın sol tarafında, Tchitchakof'un ise sağ tarafında yaptığı saldırı ve Fransızlar tarafından püskürtülmesi 308

IX.--Berezina üzerindeki köprünün yakılması 315

X.--Napolyon'un önceki eylemler sırasındaki durumu--Bataklıklardan geçiş--Subaylarına karşı tavırları 321

XI. --Napolyon'un Malodeczno'ya varışı--3 Aralık'ta Fransa'ya doğru yola çıkma niyetini açıklaması 325

XII.--Kışın artan şiddeti--Ney ve Maison'un Pleszezenitzy ile Malodeczno arasında Ruslarla olan kısmi eylemleri--Ney ve Victor arasındaki
kavga 330

XIII.--Napolyon'un Smorgony'ye varışı--mareşalleriyle veda görüşmesi 335

KİTAP XII.

BÖLÜM I.--Napolyon'un Smorgony'den Paris'e yolculuğu--Orduda
ayrılışının yarattığı izlenim--Artan soğuğun
korkunç etkileri 339

II.--Ordunun soğuktan ve iklimden çektiği acıların resmi
346

III.--Wilna'ya varış--Halkın dehşeti--Toplanan erzakların
askerler arasında dağıtılmamasının ölümcül etkileri--Hastanelerdeki
yaralıların durumu--Rusların
varışı--Murat'ın
kaçışı--Wilna'nın tahliyesi--Ponari'deki
felaketin
neden olduğu muazzam kayıplar
353

IV.--Ney'in geri çekilme şeklinin ayrıntıları--Ruslara kışın
şiddetli olması nedeniyle verilen kayıplar--Kowno'ya varış--Ney'in savunması ve
o yerin tahliyesi 364

V.--Murat'ın kaçışının ilk belirtileri--Koenigsberg'e varış 372

VI. VII. VIII. IX.--Mareşal Macdonald'ın Riga'dan çekilmesi--Yorck komutasındaki
Prusya Ordusunun kaçışının ayrıntıları 377

X.--Schwartzenberg'in tutumu ve Avusturyalıların kaçışı--Wilna ve Koenigsberg'deki Fransız esirlere
işlenen vahşetler 396

XI.--Murat'ın kaçışı 401

XII.--Sonuç 403

TABLALARIN YERLEŞTİRİLMESİ İÇİN TALİMATLAR.

I. Napolyon'un portresi, Başlığın karşısında, Cilt I.

II. Paris ve Moskova arasındaki ülkelerin haritası, sayfa 1

III. Niemen'in geçişi 124

IV. Murat, Napoli Kralı Portresi 311

V. İmparator Alexander'ın Başlığa Karşı Portresi, Cilt II.

VI. Moskova Yangını 48

VII. Mareşal Ney'in Portresi 268

VIII. Berezina'nın Geçişi 315

[İllüstrasyon: Paris ve Moskova arasındaki ülkelerin haritası]

NAPOLEON'UN RUSYA'YA

SEFERİNİN

TARİHİ.

KİTAP I.

BÖLÜM I.

Ren ve Niemen arasındaki alanın
1807'de işgal edilmesinden bu yana, bu nehirlerin sınırları olan iki büyük imparatorluk
rakip olmuştu. Napolyon, Prusya, İsveç ve Türkiye pahasına Tilsit'teki tavizleriyle sadece
İskender'i memnun etmişti. Bu antlaşma, Rusya'nın yenilgisinin ve kıtasal sisteme boyun eğmesinin
tarihinin sonucuydu. Ruslar arasında, bazıları tarafından onurlarına saldırı olarak görülüyordu; ve herkes tarafından çıkarları için yıkıcı olduğu düşünülüyordu.

Kıtasal sistemle Napolyon, İngilizlere karşı ebedi savaş ilan etmişti; bu sisteme onurunu, siyasi varlığını ve egemenliği altındaki ulusun varlığını bağlıyordu. Bu sistem, İngiliz olan veya İngiltere'ye herhangi bir şekilde vergi ödemiş olan tüm malları Kıta'dan kovdu. Bunu, kıta uluslarının oybirliğiyle onayı olmadan başaramazdı ve bu onay, tek ve evrensel bir egemenlik altında olmadan umulamazdı.

Fransa ayrıca fetihleriyle Avrupa uluslarını ve devrimiyle ve yeni hanedanıyla monarşileri kendisinden uzaklaştırmıştı.

Bundan sonra artık ne dostları ne de rakipleri olmasını bekleyemezdi, sadece tebaaları olacaktı; çünkü ilki sahte olurdu ve
ikincisi amansız olurdu: bundan herkesin ona tabi olması gerektiği, ya da onun herkese tabi olması gerektiği sonucu çıkar. Bu tür duygularla, lideri, konumundan etkilenerek ve girişimci karakteriyle teşvik edilerek, hayal gücünü Rusya'yı ezerek ve Polonya'yı egemenliğinden kurtararak Avrupa'nın tek hakimi olma
projesiyle doldurdu. Bu projeyi gizlemekte o kadar çok zorluk çekti ki, ipuçları her yönden ondan kaçmaya başladı. Bu kadar uzak bir girişimin gerektirdiği muazzam hazırlıklar, muazzam miktarda erzak ve cephane toplanması, silahların, arabaların gürültüsü ve bu kadar çok askerin yürüyüşü - evrensel hareket, Batı'nın tüm güçlerinin Doğu'ya karşı görkemli ve korkunç seyri - her şey Avrupa'ya iki devinin birbirleriyle güçlerini ölçmek üzere olduğunu duyurdu.

Ancak, Rusya'ya ulaşmak için Avusturya'nın ötesine geçmek, Prusya'yı geçmek ve İsveç ile Türkiye arasında yürümek gerekiyordu; bu nedenle bu dört güçle saldırgan bir ittifak kaçınılmazdı. Avusturya, Prusya'nın silahlarına olduğu kadar Napolyon'un etkisine tabiydi: Onlara sadece niyetlerini bildirmesi gerekiyordu; Avusturya gönüllü ve istekli bir şekilde planlarına katıldı ve Prusya ona katılmak için kolayca galip geldi.

Ancak Avusturya körü körüne hareket etmedi. Kuzey ve Batı'nın iki büyük
devinin arasında yer aldığından, onları savaşta görmekten hoşnutsuz değildi: birbirlerini karşılıklı olarak zayıflatmalarına ve kendi gücünün onların bitkinliğiyle artmasına baktı. 14 Mart 1812'de Fransa'ya 30.000 adam vaat etti; ancak onlar için ihtiyatlı gizli talimatlar hazırladı. Savaş masraflarındaki payına karşılık bir tazminat olarak belirsiz bir toprak artışı vaadi aldı ve
Galiçya'nın mülkiyeti ona garanti edildi. Ancak, o eyaletin bir kısmının Polonya krallığına devredilmesinin gelecekteki olasılığını kabul etti; ancak bunun karşılığında İlirya eyaletlerini alacaktı. Gizli antlaşmanın altıncı maddesi bu gerçeği ortaya koyar.

Bu nedenle, savaşın başarısı hiçbir şekilde Galiçya'nın devrine veya Avusturya'nın bu mülkiyete duyduğu kıskançlıktan kaynaklanan zorluklara bağlı değildi.
Napolyon, sonuç olarak, Wilna'ya girdiğinde, halkının beklentilerine ihanet etmek yerine, onları şaşırtmak ve onları değişken önemdeki ifadelerle kayıtsız bırakmak yerine, tüm Polonya'nın kurtuluşunu alenen ilan edebilirdi.

Ancak bu, siyasette olduğu kadar savaşta da belirleyici olan, her şeyin bağlantılı olduğu ve hiçbir şeyin onu saptırmaması gereken önemli noktalardan biriydi. Ancak, Napolyon'un dehasının üstünlüğüne mi, yoksa ordusunun gücüne ve İskender'in zayıflığına mı fazla güvendiği; veya,
geride bıraktıklarını düşününce, bu kadar uzak bir savaşı yavaş ve metodik bir şekilde sürdürmenin çok tehlikeli olduğunu hissetmiş olabilir; ya da, az sonra kendisinin söyleyeceği gibi, girişiminin başarısı konusunda şüpheleri olabilir; kesin olan şu ki, ya ihmal etmiş ya da özgürlüğünü geri kazandırmak için geldiği ülkenin kurtuluşunu ilan etmeyi henüz kararlaştıramamış olabilir.

Ve yine de, onun Meclisine bir elçi göndermişti. Bu tutarsızlık kendisine söylendiğinde, "bu adaylığın bir savaş eylemi olduğunu, onu sadece savaş sırasında bağladığını, sözleriyle hem savaşta hem de barışta bağlayacağını" söyledi. Dolayısıyla, tam da imparatorluğunun başkentine İskender'e yaptığı saldırının ardından Litvanyalıların coşkusuna kaçamak ifadelerden başka bir yanıt vermedi.

Hatta, sakinlerinin vatanseverliğini kontrol altında tutan zayıf düşman ordularını güney Polonya eyaletlerinden temizlemeyi ve ayaklanmalarını güçlü bir şekilde örgütleyerek sağlam bir operasyon temeli sağlamayı bile ihmal etti. Kısa yöntemlere ve hızlı saldırılara alışkın olan o, yer ve koşulların farklılığına rağmen kendini taklit etmek istiyordu; çünkü insanın zayıflığı öyledir ki, her zaman başkalarının veya kendisinin taklidiyle yönlendirilir, ki bu ikinci durumda, büyük adamların taklidi alışkanlıktır; çünkü alışkanlık, kişinin kendini taklit etmesinden başka bir şey değildir. Bu kadar doğru ki, bu olağanüstü adamlar en güçlü taraflarıyla mahvolurlar! Söz konusu kişi kendini savaşların kaderine adadı. Altı yüz elli bin kişilik bir ordu hazırladıktan sonra, bunun zaferi güvence altına almaya yetecek kadar şey yaptığını düşündü ve bundan her şeyi bekliyordu. Zaferi elde etmek için her şeyi feda etmek yerine, her şeyi elde etmeye çalıştı; bunu bir araç olarak kullandı, oysa amacı bu olmalıydı. Bu şekilde bunu çok gerekli hale getirdi; zaten fazlasıyla gerekliydi. Ama o, geleceğe dair o kadar çok şey emanet etti ki, ona o kadar çok sorumluluk yükledi ki,
bu onun için acil ve vazgeçilmez hale geldi. Bu yüzden, kendisini bu kadar kritik bir
durumdan kurtarmak için ona ulaşmaya acele etti.

Ama bu kadar büyük ve evrensel bir dehayı kınamakta aceleci olmamalıyız; kendisinin ne kadar acil bir zorunlulukla acele ettirildiğini yakında kendisinden duyacağız; ve hatta seferinin hızının ancak onun pervasızlığıyla eşit olduğunu kabul etsek bile, eğer sağlığının erken bozulması bu büyük adamın fiziksel yapısına zihninin hala koruduğu tüm canlılığı bırakmış olsaydı, başarı muhtemelen onu taçlandırırdı.

BÖLÜM II.

Napolyon'un tamamen hakimi olduğu Prusya'ya gelince, 1811'de kendisinin ona önerdiği ve 1812'de koşullarını dikte ettiği ittifakı imzalamayı reddetmesinin, onun için sakladığı kadere ilişkin belirsizliğinden mi yoksa savaşı başlatacağı döneme ilişkin belirsizliğinden mi kaynaklandığı bilinmemektedir.

Frederick William'a olan nefreti dikkat çekiciydi. Napolyon'un, Fransız Cumhuriyeti ile yaptığı anlaşmalar nedeniyle Prusya kabinesinden sık sık sitemle bahsettiği duyulmuştu. "Bu, kralların davasından
vazgeçmekti; Berlin mahkemesinin Direktuvar ile yaptığı görüşmeler, onurunu ve monarşilerin genel davasını önemsiz
çıkarlar uğruna feda eden, çekingen, bencil ve aşağılık bir politikayı gösteriyordu." demişti. Haritada Prusya sınırlarının izlerini parmağıyla takip ettiğinde, onları
hâlâ bu kadar geniş görünce öfkeleniyormuş gibi görünüyordu ve haykırıyordu, "Bu adama bu kadar büyük bir toprak bırakmış olmam mümkün mü?"

Uysal ve barışçıl bir hükümdara karşı bu hoşnutsuzluk şaşırtıcıydı. Napolyon'un karakterinde tarihsel olarak hatırlanmaya
değer hiçbir şey olmadığından,
bunun nedenini incelemeye değer. Bazı kişiler bunun kökenini,
XVIII. Louis'den Birinci Konsül olarak atandığında, Prusya kralı aracılığıyla kendisine yaptığı
önerilerin reddedilmesine dayandırıyor; ve Napolyon'un bu reddin suçunu arabulucuya yüklediğini varsayıyorlar. Diğerleri ise bunu, Hamburgh'daki İngiliz ajanı Rumbold'un Napolyon'un emriyle yakalanmasına ve Almanya'nın kuzeyinin tarafsızlığının koruyucusu olan Frederick tarafından onu teslim etmeye zorlanmasına bağlıyorlar. O zamandan önce, Frederick ve Napolyon gizli bir yazışma yürütmüşlerdi, bu yazışmalar o kadar samimiydi ki, birbirlerine
evlerinin ayrıntılarını bile
sömürüyorlardı; bu durumun buna son verdiği söyleniyor.

Ancak 1805'in başında Rusya, Avusturya ve İngiltere, Frederick'i Fransa'ya karşı üçüncü koalisyonlarına dahil etmek için
etkisiz girişimlerde bulundular. Berlin sarayı, kraliçe, prensler, bakan Hardenberg ve tüm genç Prusya askeri, büyük Frederick'in kendilerine bıraktığı şan mirasını sergileme şevkiyle veya 1792 seferinin utancını silme isteğiyle, müttefik güçlerin görüşlerine yürekten katıldılar; ancak kralın ve bakanı Haugwitz'in barışçıl politikası, Anspach yakınlarındaki Prusya topraklarının bir Fransız birliklerinin yürüyüşüyle ​​ihlal edilmesi, Prusyalıların tutkularını o kadar hiddetlendirdi ki, acil savaş çığlıkları baskın çıktı. Alexander o sırada Polonya'daydı; Potsdam'a davet edildi ve hemen oraya gitti; ve 3 Kasım 1805'te, Frederick'i üçüncü koalisyona dahil etti. Prusya ordusu derhal Rus sınırlarından çekildi ve M. de Haugwitz, Napolyon'u bununla tehdit etmek için Bruenn'e gitti. Ancak Austerlitz Muharebesi onun ağzını kapattı ve iki hafta sonra kurnaz bakan, hızla fatihin tarafına dönerek, onunla zaferin meyvelerinin katılımını imzaladı. Ancak Napolyon hoşnutsuzluğunu gizledi; çünkü ordusunu yeniden organize etmek, Berg büyük düklüğünü kayınbiraderi Murat'a, Neufchatel'i Berthier'e vermek, kardeşi Joseph için Napoli'yi fethetmek, İsviçre'yi arabuluculuk yapmak, Germen topluluğunu dağıtmak ve kendisini koruyucusu ilan ettiği Ren konfederasyonunu kurmak, Hollanda cumhuriyetini bir krallığa dönüştürmek ve kardeşi Louis'e vermek zorundaydı. Bunlar, 15 Aralık'ta, Anspach, Cleves ve Neufchatel karşılığında Hanover'i Prusya'ya devretmesine neden olan sebeplerdi.

Hanover'in mülkiyeti ilk başta Frederick'i cezbetti, ancak
anlaşma imzalanacağı zaman utanmış ve tereddüt etmiş gibi göründü;
sadece onu yarı yarıya kabul etmek ve sadece bir teminat olarak tutmak istiyordu. Napolyon'un böylesine çekingen bir politikadan haberi yoktu. "Ne!" dedi,
"bu hükümdar ne barış ne de savaş yapmaya cesaret edebiliyor mu?
İngilizleri bana mı tercih ediyor? Başka bir koalisyon mu hazırlanıyor?
Benim ittifakımı mı hor görüyor?" Bu fikre öfkelenen Frederick, 8 Mart 1806'da yeni bir antlaşmayla Frederick'i İngiltere'ye savaş ilan etmeye,
Hanover'i ele geçirmeye ve _Wesel_ ve _Hameln_'e Fransız garnizonları kabul etmeye zorladı.

Sadece Prusya kralı boyun eğdi; sarayı ve tebaası
çileden çıkmıştı; kendisini savaşmaya çalışmadan
yenilmesine izin verdiği için onu kınadılar; ve geçmiş zaferlerinin
hatırlanmasıyla kendilerini yücelterek, Avrupa'nın fatihi üzerinde zafer kazanma onurunun yalnızca kendilerine saklı olduğunu hayal ettiler. Sabırsızlıkları içinde
Napolyon'un bakanına hakaret ettiler; kılıçlarını kapısının eşiğinde
bilediler. Napolyon'un kendisini bile küfürlerle doldurdular. Hatta
zarafet ve çekiciliğiyle bu kadar belirgin olan kraliçe bile
savaşçı bir tavır takındı. Prensleri, özellikle de biri (ki
taşıma tarzı ve yüz hatları, ruhu ve korkusuzluğuyla onlara bir
kahraman vaat ediyordu), liderleri olmayı teklif etti. Şövalyece bir şevk ve öfke
hepsinin zihnini canlandırdı.

Aynı zamanda, hain veya aldatılmış kişilerin Frederick'i Napolyon'un kendisini barışçıl göstermekle yükümlü olduğuna, o savaşçının savaşa karşı olduğuna ikna ettiği ileri sürülmektedir;
Hanover'i geri alma ve Prusya'dan geri alma şartlarıyla İngiltere ile haince barış görüşmeleri yaptığını eklediler.
Sonunda genel duyguya kapılan kral, tüm bu
tutkuların patlamasına izin verdi. Ordusu ilerledi ve Napolyon'u tehdit etti;
on beş gün sonra ne ordusu ne de krallığı kalmıştı; tek başına kaçtı;
ve Napolyon, İngiltere'ye karşı kararnamelerini Berlin'den çıkardı.

Prusya'nın böylesine alçakgönüllü ve fethedilmiş olması nedeniyle, Napolyon'un onu elinde tutmayı bırakması imkansızdı; o, Rusların
topları altında hemen toparlanırdı. Saksonya gibi, büyük bir cömertlik eylemiyle onu kendi çıkarlarına çekmenin imkansız olduğunu görünce, bir sonraki plan onu bölmekti; ve yine de, ya şefkatten ya da İskender'in varlığının etkisinden, onu parçalamaya karar veremedi. Bu, yarı yolda kaldığımız çoğu politika gibi, hatalı bir politikaydı; ve Napolyon bunun farkına varması uzun sürmedi. "Bu adama bu kadar büyük bir toprak mı bıraktım?" diye haykırdığında, Prusya'yı İskender'in korumasından dolayı affetmemiş olması muhtemeldir; İskender'den nefret ediyordu, çünkü İskender'in ondan nefret ettiğini hissediyordu. Aslında, fikirleri ulusal, liberal ve mistik bir eğitim sistemiyle yüceltilen Prusya gençliğinden kıskanç ve sabırsız bir nefretin kıvılcımları kaçmıştı. Napolyon'unkine karşı güçlü bir güç ortaya çıkanlar arasındaydı. Zaferlerinin alçalttığı veya gücendirdiği herkesi kapsıyordu; zayıfların ve ezilenlerin tüm gücüne, doğa yasasına, gizeme, fanatizme ve intikama sahipti! Yeryüzünde destekten yoksun olduğu için, Cennet'ten yardım bekliyordu ve ahlaki güçleri Napolyon'un maddi gücünün tamamen erişemeyeceği kadar uzaktaydı. Ateşli bir tarikatın adanmış ve yorulmak bilmez ruhuyla canlandırılan, düşmanının en ufak hareketlerini ve en zayıf noktalarını izliyordu, gücünün tüm aralıklarına
sızıyordu ve her fırsatta saldırmaya hazır bir şekilde, Almanların kendine özgü özellikleri olan, yenilgilerinin nedenleri olan ve zaferimizin kendini tükettiği sabır ve soğukkanlılıkla sessizce bekliyordu.

Bu geniş komplo _Tugendbund_[1] veya _Erdem Dostları_'nın komplosuydu. Başka bir deyişle, onun başı, görüşlerine ilk kesin ve kesin bir yön veren kişi _Stein_ idi. Napolyon belki de onu çıkarlarına
kazandırabilirdi, ama onu cezalandırmayı tercih etti. Onun
planı, polisin mucizelerinin en iyi kısmını borçlu olduğu şanslardan biri tarafından keşfedildi; ama komplolar insanların çıkarlarına, tutkularına ve hatta vicdanlarına girdiğinde, bunların sonuçlarını kavramak
imkansızdır: herkes iletişim kurmadan anlar; ya da daha doğrusu, her şey iletişimdir - genel ve eş zamanlı bir sempati.

[Dipnot 1: 1808'de, ülkelerini harap eden kötülüklerle boğuşan Koenigsberg'deki birkaç edebiyatçı, bunu genel görgü yozlaşmasına bağladı. Bu filozoflara göre, bu durum vatandaşlarda gerçek vatanseverliği, orduda disiplini ve halkta cesareti
boğmuştu. Bu nedenle iyi insanlar, her fedakarlığın örneğini vererek ulusu yeniden canlandırmak için birleşmek zorundaydı. Sonuç olarak, _Ahlaki ve Bilimsel Birlik_ adını alan bir dernek kurdular. Hükümet bunu onayladı, sadece siyasi tartışmalardan men etti. Ne kadar asil olsa da, bu karar muhtemelen diğer birçokları gibi Alman metafiziğinin belirsizliğinde kaybolacaktı; ancak o sıralarda, düklüğünden mahrum bırakılan Brunswick Dükü William, Silezya'daki Oels prensliğine çekilmişti. Bu geri çekilmenin kucağında, Prusyalılar arasında _Ahlaki Birlik_'in ilk ilerlemesini gözlemlediği söylenir. Bir üyesi oldu; ve kalbi nefret ve intikamla şişerek, Ren konfederasyonunu devirmeye ve Fransızları Almanya'dan tamamen kovmaya kararlı adamlardan oluşacak başka bir dernek fikrini oluşturdu. İlkinden daha gerçek ve pozitif bir amacı olan bu topluluk, kısa sürede diğerini yuttu; ve bu ikisinden _Tugendbund_ veya _Erdem Dostları_ oluştu.

Mayıs 1809'un sonlarına doğru, üç girişim -Katt, Doernberg ve Schill'in girişimleri- varlığının kanıtlarını çoktan vermişti. Dük
William'ın girişimi 14 Mayıs'ta başladı. İlk başta Avusturyalılar tarafından desteklendi. Çeşitli maceralardan sonra, boyunduruk altına alınmış Avrupa'nın ortasında kendi kaynaklarına terk edilen ve Napolyon'un tüm gücüyle savaşmak için sadece 2000 kişiyle kalan bu lider, teslim olmayı reddetti: yerinde durdu ve kendini Saksonya ve Hannover'e attı; ancak onları isyana
uğratmanın imkansız olduğunu görünce, birkaç Fransız birliğini aşarak Elsfleth'e ulaştı ve orada onu alıp İngiltere'ye götürmek için bekleyen bir İngiliz gemisi buldu, elde ettiği defnelerle.]

Bu odaklanma ateşini yaydı ve her gün yeni partizanlar kazandı; tüm Almanya'nın görüşüne göre Napolyon'un gücüne saldırdı, İtalya'ya kadar uzandı ve onu tamamen devirmekle tehdit etti. Koşullar bizim için elverişsiz hale gelirse, bundan faydalanacak adam eksikliği olmayacağını görmek zaten kolaydı. 1809'da, Esslingen felaketinden önce bile, Napolyon'a karşı bağımsızlık
sancağı kaldırmaya cesaret eden ilk kişiler Prusyalılardı. Onları kadırgalara
gönderdi; İspanyollarınkini andıran ve genelleşebilecek olan o isyan
çığlığını bastırmanın o kadar önemli olduğunu hissetti.

Bütün bu nefret nedenlerinden bağımsız olarak, Prusya'nın Fransa ve Rusya arasındaki konumu, Napolyon'u efendisi olarak kalmaya zorladı; orada ancak zorla hüküm sürebilirdi - ancak onun zayıflığıyla güçlü olabilirdi.

Ülkeyi mahvetti, ancak yoksulluğun
cüretkarlık yarattığını; kazanç umudunun, kaybedecek hiçbir şeyi olmayanların hareket ettirici ilkesi haline geldiğini; ve son olarak, onlara kılıçtan başka hiçbir şey bırakmayarak, bir şekilde onları kılıcı kendisine karşı çevirmeye zorladığını çok iyi biliyor olmalıydı. Sonuç olarak, 1812 yılı ve bunun yaratacağı korkunç mücadele yaklaşırken, Frederick, itaatkar konumundan rahatsız ve yorgundu, ya bir ittifakla ya da savaşla kendini bundan kurtarmaya kararlıydı. Mart 1811'de, Napolyon'a hazırladığı seferde yardımcı olarak kendini teklif etti. Mayıs ayında ve tekrar Ağustos ayında, bu teklifi tekrarladı; ve tatmin edici bir cevap alamayınca, krallığını çevreleyen, geçen veya tüketen büyük askeri hareketlerin, tüm yıkımının planlandığı endişesini uyandıracak şekilde olduğunu, "koşullar onu buna buyurgan bir şekilde çağırdığı için silaha sarıldı, kılıç elinde ölmeyi utançla düşmekten çok daha tercih edilir buldu." Aynı zamanda, Frederick'in gizlice Alexander'a Graudentz'in ve cephanelerinin mülkiyetini ona vermeyi ve Rus ordusu Silezya'ya ilerlerse isyancı tebaasının başına geçmeyi teklif ettiği söylendi. Aynı otoritelere inanılacaksa, Alexander bu teklifi çok olumlu karşıladı. Hemen Bagration ve Wittgenstein'a mühürlü yürüyüş emirleri gönderdi. Hükümdarlarından başka bir mektup alana kadar emirleri açmamaları talimatı verildi. Kararını değiştirdiği için bu mektubu asla yazmadı. Bu değişikliği çeşitli nedenler belirlemiş olabilir; 1. Bu kadar büyük bir savaşı ilk başlatan olmama isteği ve saldırgan olarak görünmeyerek ilahi adaleti ve insanlığın görüşünü kendi tarafında görme kaygısı; 2. Napolyon'un planları konusunda daha az tedirgin olan Frederick'in kendi talihini takip etmeye karar vermesi. Sonuçta, İskender'in krala verdiği cevapta dile getirdiği asil duyguların onun tek motivasyonu olması muhtemeldir: Bize, "Gerilemelerle başlayabilecek ve azim gerektiren bir savaşta, sadece kendisi için cesur hissettiğini ve bir müttefikin talihsizliklerinin kararlılığını sarsabileceğini; kötüyse Prusya'yı kendi talihine zincirlemenin onu üzeceğini; iyiyse, onu her zaman onunla paylaşmaya hazır olması gerektiğini" yazdığından eminiz. "

Bu ayrıntılar, daha düşük bir tanık olmasına rağmen, bize bir tanık tarafından onaylandı. Ancak, bu tavsiyenin Alexander'ın cömertliğinden mi yoksa politikasından mı kaynaklandığı, yoksa Frederick'in yalnızca davanın gerekliliğiyle mi belirlendiği kesindir; çünkü Şubat 1812'de Alexander ile yapılan bu iletişimler, eğer varsa, veya Fransa'dan daha iyi koşullar elde etme umudu, onu Napolyon'un kesin önerilerine yanıt vermekte tereddüt ettirdiği için, sabırsızlanan Napolyon, Dantzic'e ek kuvvetler gönderdi ve Davoust'u Pomeranya'ya
girmeye zorladı. İsveç eyaletinin bu işgali için verdiği emirler tekrar tekrar ve ısrarla verildi; Pomeranyalıların İngilizlerle yaptığı yasadışı ticarete ve daha sonra Prusya'yı kendi şartlarına uymaya zorlama zorunluluğuna dayanıyordu. Eckmuehl Prensi, kendisini o krallığı derhal ele geçirmek ve eğer bu emirlerin tarihinden itibaren sekiz gün içinde Fransa tarafından kendisine dikte edilen saldırı ittifakını
sonuçlandırmamışsa, hükümdarının şahsını ele geçirmek; ancak
mareşal bu operasyon için gerekli olan birkaç yürüyüşü takip ederken, 21 Şubat 1812 tarihli
antlaşmanın onaylandığına dair istihbarat aldı.

Bu teslimiyet Napolyon'u tamamen tatmin etmedi.
Gücüne
hileyi de ekledi; şüpheleri onu hala Frederick'in eline bırakmamaktan utandığı
kalelerin işgalini arzulamaya yöneltti;
kraldan bazılarında sadece 50 veya 80 sakat tutmasını istedi ve diğerlerine bazı Fransız subaylarının kabul edilmesini istedi; hepsi
raporlarını ona gönderecek ve emirlerini yerine getirecekti. Onun
kaygısı her şeye kadar uzanıyordu. "Spandau," diyordu Davoust'a yazdığı mektuplarda, "Pillau'nun Koenigsberg'in kalesi olması gibi, Berlin'in kalesidir;"
ve Fransız birliklerine ilk işaretle kendilerini tanıtmaya hazır olmaları emredilmişti: kendisinin de belirttiği şekilde. Kralın kendisi için ayırdığı ve birliklerimizin girmesinin yasaklandığı Potsdam'da, Fransız subaylarının gözlemlemek ve insanları onları görmeye alıştırmak için sık sık görünmeleri emri vardı. Hem krala hem de tebaasına her türlü saygının gösterilmesini önerdi; ancak aynı zamanda, bir ayaklanmada kendilerine faydalı olabilecek her türlü silahın ikincisinden alınmasını istedi; ve en küçük silaha kadar her şeyi gösterdi. Bir savaşın kaybedilme olasılığını ve Prusyalıların _vespers_ olasılığını öngörerek, birliklerinin kışlalara veya kamplara yerleştirilmesini emretti ve en ufak bir açıklamanın bin bir başka önlemini aldı. Son bir güvenlik olarak, İngilizlerin Elbe ve Vistula arasında bir iniş yapması durumunda, Victor ve daha sonra Augereau, 50.000 adamla Prusya'yı işgal edecek olsalar da, 10.000 Danimarkalının yardımını antlaşmayla sağladı. Tüm bu önlemler, güvensizliğini gidermeye yetmedi;
Hatzfeld Prensi, hazırlanan savaşın masraflarını karşılamak için ondan 25 milyon franklık bir sübvansiyon talep ettiğinde,
Daru'ya cevabı, "düşmana kendisine karşı silah sağlamamaya özellikle dikkat edeceği" oldu. Bu şekilde Frederick, sanki her yerinden onu saran ve sıkıca tutan bir demir ağa dolanmış gibi, 20 ila 30.000 askerini ve başlıca kalelerini ve cephaneliklerini Napolyon'un emrine verdi[2]. [Dipnot 2: Bu antlaşmayla Prusya iki yüz bin kental çavdar, yirmi dört bin pirinç, iki milyon şişe bira, dört yüz bin kental buğday, altı yüz elli bin saman, üç yüz elli bin kuru ot, altı milyon çuval yulaf, kırk dört bin öküz, on beş bin at, üç bin altı yüz araba, koşum takımı ve sürücüleriyle birlikte, her biri bin beş yüz ağırlıkta yük taşıyan; ve son olarak, yirmi bin hasta için gerekli her şeyin sağlandığı hastaneler sağlamayı kabul etti. Tüm bu malzemelerin fetihle getirilen vergilerin geri kalanının düşülmesiyle sağlanacağı doğrudur.]

BÖLÜM III.

Bu iki antlaşma Rusya'ya giden yolu Napolyon'a açtı; ancak bu imparatorluğun içlerine
girebilmek için İsveç ve Türkiye'den emin olmak gerekiyordu.

Askeri kombinasyonlar o zamanlar o kadar abartılmıştı ki, bir savaş planı çizmek için artık bir eyaletin, bir dağ sırasının veya bir nehrin akışının yapısını incelemek gerekmiyordu. İskender ve Napolyon gibi hükümdarlar Avrupa'nın hakimiyeti için yarışırken, her devletin genel ve göreceli konumunu evrensel bir _coup d'oeil_ ile değerlendirmek gerekiyordu; artık politikalarının düşmanlık planlarını tek bir haritada değil, tüm dünyanın haritasında izlemesi gerekiyordu.

Rusya Avrupa'nın yüksekliklerinin efendisidir; kanatları kuzey ve güney denizleri tarafından desteklenmektedir. Hükümeti ancak büyük bir zorlukla düz bir alana sürülebilir ve neredeyse hayal edilemeyecek bir alanda boyun eğmeye zorlanabilir: fethi uzun seferler gerektirir ve iklimi buna tamamen karşıdır. Bundan, Türkiye ve İsveç'in mutabakatının olmadığı
sonuç olarak, Rusya daha az savunmasızdır. Bu iki gücün yardımı, bu nedenle, onu şaşırtmak, modern başkentinde kalbine
çarpmak ve Niemen'in büyük ordusunu, sol tarafının arkasında, uzaktan çevirmek için gerekliydi - ve sadece cephesinin bir kısmına, alanın genişliğinin karışıklığı önlediği ve o ordunun geri çekilmesi için binlerce yolun açık kaldığı ovalara saldırılar düzenlemek için değil.

Bu nedenle, saflarımızdaki en sıradan asker bile, Vezir'in Kief'e ve Bernadotte'nin Finlandiya'ya doğru ortak yürüyüşünü duymayı bekliyordu. Napolyon'un
sancakları altında sekiz hükümdar zaten askere alınmıştı; ancak kavgaya en fazla ilgi duyan ikisi, onun çağrısına hala sağırdı. Büyük imparatorun, Avrupa'nın tüm hükümetlerini ve tüm dinlerini büyük tasarımlarının gerçekleşmesi için harekete geçirmesi uygun bir fikirdi: zaferleri o zaman güvence altına alınmış olurdu; ve eğer bu kadar çok kralın kralına başka bir Homeros'un sesi eksik olsaydı, on dokuzuncu yüzyılın, büyük yüzyılın sesi bunu sağlardı; ve tüm bir çağın hayret çığlığı, geleceği delip geçerek, nesilden nesile, en son nesillere kadar yankılanırdı!

Bu kadar çok şan bizim için saklı değildi.

Fransız ordusunda, hangimiz, Rus ovalarının ortasında, Türkler ve İsveçliler'in İskender ile yaptıkları ölümcül
antlaşmaların haberini duyduğunda yaşadığı şaşkınlığı unutabilir; ve bakışlarımız nasıl da endişeyle sağımıza, solumuza, güçsüzleşmiş bir şekilde ve geri çekilirken tehdit altındaydı? _O zaman_ sadece müttefiklerimizle düşmanımız arasındaki barışın
ölümcül etkilerine baktık; _şimdi_ bunun
nedenlerini bilmeyi arzuluyoruz.

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında yapılan antlaşmalar, Türklerin
zayıf sultanını Rusya'ya tabi kılmıştı; Mısır seferi onu
bize karşı silahlandırmıştı. Ancak Napolyon iktidarın dizginlerini ele geçirdiğinden beri, iyi anlaşılmış ortak bir çıkar ve gizemli bir yazışmanın yakınlığı, Selim'i ilk konsülle uzlaştırmıştı: bu iki prens arasında yakın bir bağ kurulmuştu ve birbirleriyle portreler
deşmişlerdi. Selim Türk geleneklerinde büyük bir
devrim
yapmaya çalıştı. Napolyon onu cesaretlendirdi ve Avrupa disiplinini Osmanlı ordusuna
getirmesinde ona yardım ediyordu, o sırada Jena'nın zaferi, Polonya savaşı ve Sebastiani'nin etkisi, sultanın İskender'in boyunduruğunu atmasına karar verdi.
İngilizler buna karşı çıkmak için aceleci girişimlerde bulundular, ancak Konstantinopolis denizinden
kovuldular. O zaman Napolyon Selim'e şu mektubu yazdı.

"_Osterode, 3 Nisan_ 1807.

"Büyükelçim, Müslümanların ortak düşmanlarımıza karşı gösterdikleri cesaret ve iyi davranıştan beni haberdar ediyor. Kendini Selimler ve Süleymanlar'ın değerli bir
torunu olarak gösterdin. Benden birkaç subay istedin; onları sana gönderiyorum. Benden birkaç bin adam istememiş olmana üzüldüm, sen sadece beş yüz kişi istedin; onların derhal gitmeleri için emir verdim. Benim niyetim, onların masraflarının benim tarafımdan karşılanması ve giyeceklerinin sana geri ödenmesidir. Dalmaçya'daki birliklerimin komutanına sana silah, mühimmat ve benden istediğin her şeyi göndermesi için emir verdim. Napoli'de de aynı emri verdim; topçular zaten Janina paşasının emrine verildi. Generaller, subaylar, her türden silah, hatta para - hepsini emrinize veriyorum. Tek
istemeniz gereken: bunu belirgin bir şekilde yapın ve talep ettiğiniz her şeyi anında göndereceğim. Rusların düşmanı olan Pers şahıyla meseleleri ayarlayın; onu sabit durmaya ve ortak düşmana hararetle saldırmaya teşvik edin. Rusları büyük bir savaşta yendim; onlardan yetmiş beş top, on altı sancak ve çok sayıda esir aldım. Varşova'nın seksen fersah ötesindeyim ve ordumun on beş günlük dinlenmesinden faydalanıp oraya gidip elçinizi orada karşılamak üzereyim. Topçu ve asker eksikliğinizin farkındayım; ikisini de elçinize teklif ettim; ama
Müslümanların hassasiyetini
tehdit etme korkusuyla bunları reddetti. Bana bütün isteklerini emanet et; ben yeterince güçlüyüm ve hem dostluk hem de politika açısından senin refahınla yeterince ilgileniyorum, sana reddedebileceğim hiçbir şey yok. Bana burada barış
önerildi. İsteyebileceğim bütün avantajlar teklif edildi; ama
Sistowa antlaşmasıyla
Porte ve Rusya arasında kurulan durumu onaylamamı istediler ve ben reddettim.
Cevabım, _Porte'nin tam bağımsızlığa kavuşmasının
gerekli olduğuydu; ve Fransa uykudayken ondan zorla alınan tüm antlaşmaların iptal edilmesi."

Napolyon'un bu mektubundan önce ve sonra, Kırım hilalin egemenliğine geri dönene kadar kılıcını kınına koymayacağına dair sözlü ama resmi güvenceler gelmişti. Hatta
Sebastiani'ye, bu vaatleri içeren talimatlarının bir kopyasını divana verme yetkisi bile vermişti.

Bunlar onun sözleriydi ve ilk başlarda eylemleri de buna uyuyordu.
Sebastiani, komuta edeceği ve Osmanlı ordusuna katılacak 25.000 kişilik bir Fransız ordusu için Türkiye'den geçiş talep etti.
Gerçekten öngörülemeyen bir durum bu planı altüst etti; ancak Napolyon
sonra Selim'e, 5.000 topçu da dahil olmak üzere, on bir gemide Konstantinopolis'e taşınacak 9.000 Fransız'dan oluşan bir yardımcı kuvvet vaadinde bulundu. Türk elçisi aynı zamanda Fransız kampında en büyük ayrıcalıkla karşılandı; Napolyon'a tüm incelemelerinde eşlik etti: ona en iltifatlar edildi ve baş uşak (Caulaincourt) onunla saldırgan ve savunmacı bir ittifak için görüşmeye başlamıştı ki, Rusların ani bir saldırısı müzakereleri kesintiye uğrattı.

Elçi Varşova'ya döndü ve Friedland'ın kesin zaferine kadar aynı saygı ona gösterilmeye devam etti.
Ancak
ertesi gün hayal kırıklığı dağıldı; kendisini ihmal edilmiş olarak gördü; çünkü artık temsil ettiği kişi Selim değildi. Bir devrim, Napolyon'un dostu olan hükümdarı tahttan indirmişti ve onunla birlikte Türklere güvenebileceği düzenli bir ordu
verme umudunu da. Bu nedenle Napolyon, artık bu barbarların yardımına güvenemeyeceğini düşünerek sistemini
değiştirdi. Bundan sonra kazanmak istediği kişi İskender'di; ve hiç tereddüt etmeyen bir deha olduğu için, Batı'nın imparatorluğunu özgürce ele geçirebilmesi için Doğu imparatorluğunu o hükümdara terk etmeye çoktan hazırdı.

En büyük amacı kıtasal sistemin genişletilmesi ve Avrupa'yı çevrelemesi olduğundan, Rusya'nın işbirliği onun gelişimini tamamlayacaktı. İskender, İngilizleri Kuzey'den dışlayacak ve
İsveç'i onlarla savaşmaya zorlayacaktı; Fransızlar onları Avrupa'nın merkezinden, güneyinden ve batısından kovacaktı. Napolyon, eğer bu krallık koalisyonuna katılmazsa, Portekiz'e sefer düzenlemeyi çoktan düşünüyordu. Bu düşünceler beyninde uçuşurken, Türkiye artık onun planlarında sadece bir yardımcıydı ve ateşkesi ve
Tilsit'teki konferansları kabul etti.

Ancak, ulusal bağımsızlıklarının yeniden sağlanmasını talep eden ve Varşova'nın gösterdiği gibi davasına aynı bağlılığı gösteren bir heyet Wilna'dan yeni gelmişti; hırsı tatmin olmuş ve savaştan yorulmaya başlayan Berthier, bu elçileri kaba bir şekilde kovdu ve onları hükümdarlarına ihanet edenler olarak niteledi. Eckmuehl Prensi ise, tam tersine, onların amacını destekledi ve onları Napolyon'a sundu. Napolyon, Berthier'in bu Litvanyalılara olan muamelesinden dolayı ona kızmıştı. Ancak, onlara destek sözü vermeden onları nezaketle karşıladı. Davoust, Rus ordusunun yok edilmesi nedeniyle fırsatın uygun olduğunu ona boşuna gösterdi; Napolyon'un cevabı, "İsveç'in ona ateşkesini yeni ilan ettiği; Avusturya'nın Fransa ve Rusya arasında arabuluculuk teklif ettiği ve bunun düşmanca bir adım olarak görüldüğü; Prusyalıların onu Fransa'dan bu kadar uzakta gördükleri için korkularından kurtulabilecekleri; ve son olarak, sadık müttefiki Selim'in tahttan indirildiği ve yerinin, hakkında hiçbir şey bilmediği IV. Mustafa tarafından doldurulduğu" idi.

Bu nedenle, Fransa imparatoru Rusya ile müzakerelere devam etti;
ve ihmal edilmiş ve unutulmuş olan Türk elçisi, savaşı sonlandıran müzakerelere katılmaya çağrılmadan kampımızda dolaştı; kısa bir süre sonra büyük bir hoşnutsuzlukla Konstantinopolis'e döndü. Ne Kırım, ne de Boğdan ve Eflak, Tilsit antlaşmasıyla o barbar saraya geri verilmedi; Son iki eyaletin iadesi yalnızca bir
ateşkesle şart koşulmuştu ve bu ateşkesin şartları asla yürürlüğe konulmayacaktı. Fakat
Napolyon, Mustafa ile İskender arasında arabulucu olduğunu iddia ettiğinden,
iki gücün bakanları Paris'e gittiler. Fakat orada, o sahte arabuluculuğun uzun süre devam ettiği
sırada, Türk tam yetkili temsilcileri asla onun huzuruna kabul edilmedi.

Eğer gerçeğin tamamını söylemek gerekirse, Tilsit'teki
mülakat sırasında ve sonrasında Türkiye'nin bölünmesi için bir
antlaşma
görüşülüyordu. Rusya'ya Eflak, Boğdan, Bulgaristan ve Hemus Dağı'nın bir kısmını ele geçirmesi önerildi. Avusturya Sırbistan'a ve Bosna'nın bir kısmına; Fransa ise o eyaletin diğer kısmına, Arnavutluk, Makedonya ve Selanik'e kadar tüm Yunanistan'a: Konstantinopolis, Edirne ve Trakya'ya
bırakılacaktı.

Bu paylaşımla ilgili konferansların gerçekten ciddi bir nitelikte olup olmadığı veya sadece büyük bir fikrin iletişimi olup olmadığı belirsizdir; o kadar kesindir ki, Tilsit'teki görüşmeden kısa bir süre sonra, İskender'in hırsı çok mantıklı bir şekilde yumuşatıldı. Tedbirlilik önerileri ona cahil, tutkulu ve güçsüz Türkiye'nin yerine aktif, güçlü ve uzlaşmaz bir komşu koymanın tehlikesini göstermişti. O dönemde konuyla ilgili yaptığı konuşmalarda, "zaten çok fazla çöl ülkesi olduğunu; hala nüfusu olmayan Kırım'ın işgaliyle yabancı ve düşmanca dinler ve tavırlar üzerinde fethin değerini çok iyi bildiğini; ayrıca Fransa ve Rusya'nın bu kadar yakın komşu olmak için çok güçlü olduklarını; bu kadar güçlü iki yapının hemen temasa geçmesi durumunda kesinlikle itişip kakışacaklarını; ve aralarında ara güçler bırakmanın çok daha iyi olduğunu" belirtti.

Öte yandan, Fransız imparatoru konuyu daha fazla uzatmadı; İspanyol ayaklanması dikkatini dağıttı ve tüm kuvvetleriyle birlikte varlığını buyurgan bir şekilde talep etti. Erfurt'taki görüşmeden önce bile, Sebastiani'nin Konstantinopolis'ten dönüşünden sonra, Napolyon hala Türkiye'yi Avrupa'da parçalama fikrine bağlı görünse de, büyükelçisinin mantığının doğruluğunu kabul etmişti: "Bu bölünmede, tüm avantajlar ona karşı olacaktı; Rusya ve Avusturya bitişik eyaletler elde edecekti, bu da egemenliklerini daha da tamamlayacaktı, biz ise Yunanistan'ı boyunduruk altında tutmak için sürekli olarak 80.000 adam tutmak zorunda kalacaktık; böyle bir ordunun, uzun yürüyüşlerden kaynaklanan mesafe ve kayıplar ve iklimin yeniliği ve sağlıksızlığı nedeniyle, yılda 30.000 askere ihtiyaç duyacağı, bu sayının Fransa'yı tamamen tüketeceği; Atina'dan Paris'e uzanan bir harekât hattının orantısız olduğu; ayrıca, Trieste'de geçişinde boğulduğu ve Avusturyalıların kendilerini konumlandırabilmeleri için sadece iki yürüyüşün yeterli olacağı
Bunun üzerinden geçerek, ve böylece Yunanistan'daki gözlem ordumuzun İtalya ve Fransa ile tüm iletişimini kesti." 

Burada Napolyon haykırdı, "Avusturya kesinlikle her şeyi karmaşıklaştırdı; orada ölü bir ağırlık gibi duruyordu; ondan kurtulmak gerekiyordu; ve Avrupa iki imparatorluğa bölünmeliydi: Karadeniz'den Passau'ya kadar Tuna, Bohemya dağlarından Koenigsgratz'a ve Elbe'den Baltık'a kadar, sınır çizgileri olmalıydı. Alexander kuzeyin imparatoru, o da Avrupa'nın güneyinin imparatoru olmalıydı." 
Daha sonra bu yüce fikirleri terk edip, Sebastiani'nin Avrupa Türkiye'sinin bölünmesine ilişkin gözlemlerine geri dönerek, üç gün süren konferansları şu sözlerle sonlandırdı: "Haklısın ve buna hiçbir cevap verilemez! Vazgeçiyorum. Ayrıca, bu benim Fransa'ya bağlayacağım İspanya hakkındaki görüşlerimle örtüşüyor." -- "Ne duyuyorum?" Sebastiani şaşkınlıkla haykırdı, "birleştirin! Ve kardeşinizi!"--"Kardeşimin anlamı ne?" diye karşılık verdi Napolyon;
"İspanya gibi bir krallık verilir mi? Onu Fransa ile birleştirmeye kararlıyım. O ulusa büyük bir ulusal temsil hakkı vereceğim.
İmparator Alexander'ın buna onay vermesini sağlayacağım, ona Türkiye'yi Tuna'ya kadar ele geçirmesine izin vererek ve Berlin'i tahliye edeceğim.
Joseph'e gelince, onu tazmin edeceğim."

Erfurt'taki kongre bundan hemen sonra gerçekleşti. O zamanlar Türklerin haklarını desteklemek için hiçbir nedeni olamazdı. İspanya'nın tam kalbine doğru düşüncesizce ilerleyen Fransız ordusu, tersliklerle karşılaşmıştı. Liderinin ve Ren ve Elbe ordularının varlığı her geçen gün daha da gerekli hale geldi ve Avusturya silahlanma fırsatını değerlendirdi. Almanya'nın durumu konusunda tedirgin olan Napolyon, bu nedenle İskender'in eğilimlerinden emin olmak, onunla saldırgan ve savunmacı bir ittifak kurmak ve hatta onunla bir savaşa girmek istiyordu. Onu Türkiye'yi Tuna'ya kadar terk edip o imparatora götürmeye iten nedenler bunlardı.

Bu nedenle Babıali, kendisi ile Rusya arasında yeniden başlayan savaştan dolayı bizi kınamak için çok kısa bir süre sonra sebep buldu. Buna rağmen, Temmuz 1808'de, Mustafa tahttan indirilip yerine Mahmud geçtiğinde, Mahmud Fransız imparatoru olarak tahta çıktığını duyurdu; Ancak Napolyon daha sonra İskender'le anlaşmak zorundaydı ve Selim'in ölümünden dolayı çok fazla pişmanlık duydu, Müslümanların barbarlığına karşı nefret ve istikrarsız hükümetlerine karşı küçümseme, bu iletişimi fark etmesine izin vermedi. Üç yıl boyunca padişaha hiçbir cevap vermemişti ve sessizliği onu tanımayı reddetmek olarak yorumlanabilirdi. Türklerle bu belirsiz konumdayken, aniden, 21 Mart 1812'de, Rusya ile savaşın başlamasından sadece altı hafta önce, Mahmud'la bir ittifak talep etti: iletişimin süresinden itibaren beş gün içinde Türkler ve Ruslar arasındaki tüm müzakerelerin kesilmesini ve padişahın kendisinin komuta ettiği 100.000 kişilik bir ordunun dokuz gün içinde Tuna'ya yürümesini talep etti. Bu yardım için yapmayı teklif ettiği dönüş, Rusların hızlı bir barışın bedeli olarak geri vermekten fazlasıyla memnun olduğu aynı Boğdan ve Eflak'ın Babıali'ne verilmesiydi; ve Kırım'ın geri verilmesini sağlama vaadi, Selim'e altı yıl önce verdiği söz, tekrar yenilendi.

Bu gönderinin Konstantinopolis'e ulaşmasının ne kadar zaman alacağının kötü hesaplanıp hesaplanmadığını, Napolyon'un Türk ordusunun gerçekte olduğundan daha güçlü olduğuna inanıp inanmadığını veya böylesine ani ve avantajlı bir teklifle divanın kararlılığını şaşırtıp büyülediğiyle kendini övüp övmediğini bilmiyoruz. Müslümanların uzun süredir devam eden ve büyük senatörün ordusunun başında şahsen görünmesini engelleyen
geleneğinden habersiz olduğu pek düşünülemez.

Napolyon'un dehası, divana gerçek çıkarları konusunda sergilediği kaba cehaleti atfedecek kadar alçalamamış gibi görünüyor. 1807'de Türkiye'nin çıkarlarını terk etme biçiminden sonra, belki de Müslümanların yeni vaatlerine karşı duyacakları güvensizliği yeterince hesaba katmamıştı; onların, yakın zamandaki koşulların siyasi görüşlerinde yarattığı değişimi takdir edemeyecek kadar cahil olduklarını unutmuştu; ve onlar gibi barbarlar, kendisine bağlı olduğu ve Avrupa Türkiye'sini Rusya ile başa çıkabilecek bir askeri güç haline getirmeyi umduğu Selim'i tahttan indirip öldürerek kendisine aşıladıkları hoşnutsuzluk duygularını daha da az anlayabilirlerdi. Belki de daha önce daha etkili argümanlar kullansaydı, Mahmud'u kendi davasına çekebilirdi; ancak, o zamandan beri kendisinin de ifade ettiği gibi, yolsuzluktan yararlanmak gururunu ayaklandırıyordu. Ayrıca, onu kısa süre sonra İskender'le bir savaşa başlamaktan çekinirken,
veya muazzam hazırlıklarının o hükümdarı nasıl
tehlikeye sokacağı konusunda çok fazla vurgu yaparken göreceğiz. Ayrıca, Türklere yaptığı son tekliflerin, Ruslara karşı bir savaş ilanına eşdeğer olması nedeniyle, Çar'ı işgalinin süresi konusunda aldatmak amacıyla ertelenmiş olması da mümkündür. Son olarak,
ister tüm bu sebeplerden, ister iki ulusun karşılıklı nefretine dayanan bir güvenden, ister Türklere Boğdan ve Eflak'ı garanti eden Avusturya ile yaptığı ittifak antlaşmasından kaynaklansın,
kendisine gönderdiği elçiyi yolda alıkoydu ve
az önce gördüğümüz gibi, son ana kadar bekledi.

Ancak divan, Rus, İngiliz, Avusturyalı ve İsveçli elçilerle çevriliydi ve hepsi tek sesle, "Türklerin
Avrupa'daki varlıklarını yalnızca Hıristiyan hükümdarlar arasındaki bölünmelere borçlu olduklarını; bunların tek bir etki altında birleştikleri anda Avrupa'daki Müslümanların
ezileceğini; ve Fransız imparatoru evrensel imparatorluğa doğru hızla ilerlerken, Türklerin en çok korkması gereken kişinin o olduğunu" söylüyorlardı.

Bu temsillere iki Yunan prensi Morozi'nin entrikaları da eklendi. İskender ile aynı dine mensuptular ve Moldova ve Eflak'ın mülkiyeti için ona güveniyorlardı. Onun lütufları ve İngiltere'nin altınlarıyla zenginleşen bu tercümanlar, Türklerin Fransızlar tarafından Osmanlı sınırlarının işgali ve askeri araştırmaları konusundaki şüphesiz cehaletini aydınlattılar. Çok daha fazlasını yaptılar; birincisi divanın ve başkentin, ikincisi ise sadrazamın ve ordunun eğilimlerini etkiledi; ve gururlu Mahmud direnirken ve yalnızca onurlu bir barışı kabul ederken, bu hain Yunanlılar ordusunu dağıtmayı başardılar ve ayaklanmalarla onu Ruslarla Bükreş'in aşağılayıcı antlaşmasını imzalamaya zorladılar.

Saraydaki entrikanın gücü böyledir; Türklerin hor gördüğü iki Yunanlı, padişahın
kendisine rağmen Türkiye'nin kaderini orada belirledi. İkincisi varlığını sarayının entrikalarına bağlı olduğundan, kendilerini saraylarına
kapatan tüm despotlar gibi, teslim olmak zorundaydı: Morozi günü kazandı; ancak daha sonra ikisinin de
başını kestirdi.

BÖLÜM IV.

Böylece Türkiye'nin desteğini kaybettik; ancak İsveç hâlâ bizim için
kaldı; hükümdarı saflarımızdan çıkmıştı; ordumuzun bir askeriydi, şanını ve tahtını ona borçluydu: minnettarlığını
göstermek için ilk fırsatta davamızı terk etmesi olası mıydı? Böyle bir nankörlüğü öngörmek imkansızdı;
daha da kötüsü, İsveç'in gerçek ve kalıcı çıkarlarını, Napolyon'a olan eski kıskançlığına ve belki de talihin yeni gözdeleri arasında çok yaygın olan bir zaafına feda etmesi; ancak yeni büyüklüğe erişmiş insanların, kendilerine olan sevgilerinin bir hatası olmaktan ziyade, konumlarının bir gereği olduğu sürece.

Aristokrasi ile demokrasi arasındaki bu büyük mücadelede, aristokrasinin saflarına en kararlı düşmanlarından biri katılmıştı.
Bernadotte neredeyse tek başına eski saraylar ve soylular arasına atıldığında, onlar tarafından kabul edilmeyi hak etmek için her şeyi yaptı ve başardı.
Ancak başarısı ona pahalıya mal olmuş olmalı, çünkü bunu elde etmek için önce eski yoldaşlarını ve şanının yaratıcılarını tehlike anında terk etmek zorundaydı. Daha sonraki bir dönemde daha fazlasını yaptı; kanayan cesetlerinin üzerinden yürürken, tüm düşmanlarıyla birlikte, doğduğu ülkeyi ele geçirmek için bir araya geldi ve böylece kabul edilmeyi Baltık'a hükmetme hırsına sahip ilk çarın insafına bıraktı.

Öte yandan, Bernadotte'nin karakteri ve başlamak üzere olan belirleyici mücadelede İsveç'in önemi, Napolyon'un siyasi dengesinde yeterince tartılmamış gibi görünüyor. Onun ateşli ve seçkin dehası çok fazla riske girdi; sağlam bir temeli o kadar fazla yükledi ki onu batırdı. Böylece, İsveç çıkarlarının kendisiyle doğal olarak bağlantılı olduğunu haklı olarak takdir ettikten sonra, Rusya'nın gücünü zayıflatmak istediği anda, İsveçlilerden hiçbir şey vaat etmeden her şeyi alabileceğini hayal etti: gururu onlarınkine hiç hoşgörü göstermedi, onların davasının başarısıyla çok fazla ilgilendiklerini, kendilerini davadan ayırmayı asla düşünmeyeceklerini düşündü.

Ancak, tarihe biraz daha erken dönmeliyiz; gerçekler, İsveç'in ilticasının Bernadotte'un kıskanç hırsına olduğu kadar Napolyon'un tavizsiz gururuna da atfedilebileceğini kanıtlayacaktır. Yeni hükümdarının, ittifakını bir ihanet eylemi bedeliyle teklif ederek, kopuşun sorumluluğunun büyük bir kısmını kendisine yüklediği görülecektir.

Napolyon Mısır'dan döndüğünde, tüm onaylarına rağmen, eşitlerinin başı olmadı. Zaten onun şanını kıskananlar, sonra onun gücünü daha da kıskanmaya başladılar. İlkine itiraz edemedikleri için, ikincisine itaat etmeyi reddetmeye çalıştılar. Moreau ve diğer birkaç general, ya ikna ederek ya da şaşırtarak, 18. Brumaire devrimine işbirliği yapmışlardı: daha sonra bunu yaptıklarına pişman oldular. Bernadotte buna her türlü katılımı reddetmişti.
Gecenin bir vakti, Napolyon'un kendi ikametgahında, bin sadık subayın arasında, sadece fatihin emirlerini bekleyen Bernadotte, o zamanlar gayretli bir cumhuriyetçi olarak, onun argümanlarına karşı çıkacak, cumhuriyetteki ikinci yeri reddedecek ve öfkesine tehditlerle karşılık verecek kadar cesurdu. Napolyon onun gururla gittiğini ve partizanlarının arasından sırlarını da beraberinde götürerek, kendisini düşmanı ve hatta ihbarcısı ilan ederek geçtiğini gördü. Ya Bernadotte'un evlilik yoluyla müttefik olduğu kardeşine olan saygısından, ya da gücün olağan yoldaşı olan ılımlılığından ya da şaşkınlıktan, onun sessizce gitmesine izin verdi.

Aynı gece, Beş Yüzler Konseyi'nin on milletvekilinden oluşan bir toplantı S----'nin evinde toplandı;
Bernadotte oraya yerleşti. Ertesi sabah saat dokuzda Konseyin bir toplantı yapmasına karar verdiler; sadece aynı düşüncede olanların davet edileceği; orada, ihtiyatlı bir şekilde Bonaparte'ı muhafızlarının generali olarak atayan Eskiler Konseyi'nin taklidi olarak, Beş Yüzler Konseyi'nin Bernadotte'yi kendi konseylerine komuta etmesi için ataması; ve ikincisinin, uygun şekilde silahlanmış olarak, toplantıya çağrılmaya hazır olması kararlaştırıldı. Bu plan S----'nin evinde oluşturuldu. S---- hemen ardından Napolyon'a koştu ve her şeyi ona açıkladı. İkincisinden gelen bir tehdit, komplocuları düzene sokmak için oldukça yeterliydi; hiçbiri Konsey'de yüzünü göstermeye cesaret edemedi ve ertesi gün 18 Brumaire devrimi tamamlandı.

Bernadotte daha sonra teslimiyet numarası yapacak kadar ihtiyatlıydı, ancak Napolyon muhalefetini unutmamıştı. Tüm hareketlerini dikkatle izliyordu. Çok geçmeden, batıda kendisine karşı oluşan cumhuriyetçi bir komplonun başında olduğundan şüphelendi. Erken bir bildiri bunu ortaya çıkardı; başka sebeplerden tutuklanmış bir subay ve Bernadotte'un suç ortağı, yazarları kınadı. O zaman Bernadotte'un yıkımı, Napolyon onu bundan mahkum edebilseydi mühürlenmiş olurdu.

Onu Cumhuriyet bakanı unvanıyla Amerika'ya sürgün etmekle yetindi. Ancak talih, halihazırda Rochefort'ta olan Bernadotte'un lehineydi ve gemiye binmesini İngiltere ile savaş yeniden başlayana kadar erteledi. Daha sonra gitmeyi reddetti ve Napolyon artık onu zorlayamadı.

Aralarındaki tüm ilişkiler böylece nefretten ibaretti ve bu kontrol onları daha da kötüleştirdi. Kısa bir süre sonra, Napolyon'un Bernadotte'u Auerstadt Muharebesi sırasında kıskanç ve hain eylemsizliği ve Wagram'daki günlük düzeni nedeniyle kınadığı duyuldu, ki bu zaferin onurunu o üstlenmişti. Ayrıca, vatansever olmaktan çok daha hırslı olan karakterinden ve belki de tavırlarının büyüleyiciliğinden, bunların hepsi yeni kurulmuş bir hükümet için tehlikeli olarak kabul edilen şeylerden, sitemle söz etti; ve yine de ona rütbe, unvan ve ayrıcalıklar yağdırmıştı, oysa her zaman nankör olan Bernadotte bunları yalnızca meziyetlerinden veya kendisinden duyulan ihtiyaçtan kaynaklanan adaletten dolayı kabul ediyor gibiydi. Napolyon'un bu şikayetleri temelsiz değildi. Bernadotte, imparatorun ılımlılığını ve onunla anlaşma arzusunu kötüye kullanarak, giderek artan bir hoşnutsuzluk yarattı ve hırsı buna düşmanlık demekten hoşlanıyordu. Napolyon'un onu Wagram'da neden bu kadar tehlikeli ve yanlış bir konuma
yerleştirdiğini sordu? O zaferin raporunun kendisi için neden bu kadar olumsuz olduğunu? Dergilerdeki övgülerini
kurnazca notlarla zayıflatma konusundaki kıskanç kaygısını neye bağlayacaktı? Ancak o zamana kadar, bu generalin imparatoruna karşı belirsiz ve sinsi muhalefeti
önemsizdi; ancak daha sonra onların
yanlış anlamalarına çok daha geniş bir alan açılmıştı.

Tilsit antlaşmasıyla İsveç ve Türkiye, Rusya'ya ve kıtasal sisteme
feda edilmişti. Gustavus IV'ün
yanlış veya çılgın politikaları bunun nedeni olmuştu. 1804'ten beri o hükümdar
kendini İngiltere'nin maaşına yazmış gibi görünüyordu; aynı zamanda Fransa ile
İsveç arasındaki
eski ittifakı ilk bozan da oydu. Başlangıçta o yanlış politikada o kadar inatla ısrar etmişti ki, Fransa Rusya'ya karşı zafer kazandığında ona karşı mücadele etti ve daha sonra Rusya ve Fransa birleşti. 1807'de Pomeranya'nın ve hatta 1808'de Rusya'ya katılan Finlandiya ve Aland adalarının kaybı bile onun inatçılığını sarsmaya yetmedi.

O zaman, öfkeli tebaası, Gustavus III. tarafından 1772 ve 1788'de kendilerinden zorla alınan ve halefinin çok kötü kullandığı gücü yeniden ele geçirdi. Gustavus Adolphus IV. hapsedildi ve tahttan indirildi; soyundan gelenler tahttan uzaklaştırıldı; amcası onun yerine konuldu ve Holstein-Augustenburg prensi İsveç'in kalıtsal prensi seçildi. Savaş bu devrimin sebebi olduğu için barış da bunun sonucuydu; 1809'da Rusya ile sonuçlandı; ancak yeni seçilen mirasçı prens aniden öldü.

1810'un başında Fransa, Pomeranya'yı ve Rügen Adası'nı, kıta sistemine katılmasının bedeli olarak İsveç'e geri verdi. Finlandiya'nın kaybı sonucunda yıpranmış, yoksullaşmış ve neredeyse adalı olmuş İsveçliler, İngiltere ile bağlarını koparmaya çok isteksizdi, ancak buna çareleri yoktu; diğer yandan, komşu ve güçlü Rusya hükümetinden korkuyorlardı. Kendilerini zayıf ve izole edilmiş halde bulduklarında, destek için etraflarına bakındılar.

Bernadotte, Pomeranya'yı ele geçiren Fransız ordusunun komutanlığına yeni atanmıştı; askeri itibarı ve daha da fazlası, ulusunun ve hükümdarının itibarı, büyüleyici yumuşaklığı, cömertliği ve İsveçlilere olan iltifatları, onlarla görüşmesi gereken İsveçlilere olan iltifatları, birçoğunun ona bakmasına neden oldu. Bu mareşal ile imparator arasındaki yanlış anlaşılmadan habersiz görünüyorlardı; onu prens olarak seçerek, sadece yetenekli ve deneyimli bir general elde etmekle kalmayıp, aynı zamanda Fransa ile İsveç arasında güçlü bir arabulucu ve imparatorda kesin bir koruyucu elde edeceklerini düşünüyorlardı: tam tersi oldu.

Bu durumun yol açtığı entrikalar sırasında Bernadotte, Napolyon'a karşı önceki şikayetlerine başkalarını da eklemek zorunda olduğunu düşündü. Kralın ve meclis üyelerinin çoğunluğunun muhalefetine rağmen, İsveç tacının halefi olarak önerildiğinde; iddiaları Charles'ın başbakanı (kendisi gibi tüm tasvirini kendisine borçlu olan, ailesi olmayan bir adam) ve meclisin ona oy veren tek üyesi olan Kont de Wrede tarafından desteklendiğinde; Napolyon'un müdahalesini istemeye geldiğinde, Charles XIII. onun isteklerini öğrenmek istediğinde neden bu kadar kayıtsız davrandı? Neden üç kuzey tacının birleşmesini bir Danimarka prensinin başına tercih etti? Bernadotte bu girişimde başarılı olduysa, bunun için Fransa imparatoruna hiç de borçlu değildi; bunu en tehlikeli rakibi olan Augustenburg dükünün[3] iddialarına karşı koyan Danimarka kralının iddialarına borçluydu; Baron de Moerner'in minnettar cüretkarlığına, kendisine gelip onu listeye koymayı teklif eden ilk kişi olmasına ve İsveçlilerin Danimarkalılara karşı olan tiksintisine; her şeyden önce, Napolyon'un bakanından ajanı tarafından ustalıkla elde edilen bir pasaporta borçluydu.
Bu belgenin Bernadotte'un gizli elçisi tarafından, kendisinin görevlendirildiğini iddia ettiği bir imza görevinin ve Fransız imparatorunun teğmenlerinden birini ve kardeşinin akrabalarını İsveç tahtına oturtmak konusundaki resmi isteğinin kanıtı olarak cüretkarca üretildiği söylendi.

[Dipnot 3: Aynı isimli ölen prensin kardeşi.]

Bernadotte ayrıca bu tacı, kendisini İsveçlilerle tanıştıran ve onları karakteristik özellikleriyle tanıştıran şansa; miras yoluyla tahta geçmesini sağlayan oğlunun doğumuna; ajanlarının adresine, yetkisi olsun veya olmasın, İskandinavyalıların yoksulluğunu, seçiminin hazinelerini zenginleştireceği on dört milyonluk vaatle
göz kamaştıran; ve son olarak, kendisine esir olan birkaç İsveçli subayın sesini kazandıran iltifatkar ilgisine. Peki Napolyon'a gelince, ona ne borçluydu?
Birkaç İsveçlinin teklifinin haberine, kendisi onu bilgilendirmek için
beklediğinde, cevabı neydi? "İsveç'ten çok uzaktayım, onun işlerine karışmak için. Benim desteğime güvenmemelisiniz." Aynı zamanda, Napolyon'un ya zorunluluktan, Oldenburg dükünün seçilmesinden korkmasından; ya da
son olarak talihin isteklerine duyduğu saygıdan,
bu kararı ona bırakacağını ilan ettiği doğrudur: ve bunun sonucunda Bernadotte
İsveç veliaht prensi olarak seçildi.

Yeni seçilen prens hemen imparatora saygılarını sundu,
onu içtenlikle kabul etti. "Size İsveç tacı teklif edildiğinden,
bunu kabul etmenize izin veriyorum. Bildiğiniz gibi başka bir dileğim daha vardı; ama kısaca,
sizi kral yapan kılıcınızdır ve iyi talihinizin önünde durmamın
benim için olmadığının farkındasınız." Sonra onunla birlikte politikasının tüm planına
çok tam olarak dahil oldu,
Bernadotte buna tamamen katılıyor gibi görünüyordu; her gün
oğluyla birlikte imparatorun törenine katıldı, diğer saray mensuplarıyla kaynaştı.
Bu tür saygılı tavırlarıyla Napolyon'un kalbini tamamen kazandı.
Zavallı bir şekilde ayrılmak üzereydi. Kendisinin İsveç tahtına, sıradan bir maceracı gibi, bu muhtaç durumda sunulmasını istemeyen imparator,
kendi hazinesinden ona cömertçe iki milyon verdi; hatta
yabancı bir prens olarak artık elinde tutamadığı
ihsanları bile ailesine bağışladı; ve görünüşte karşılıklı memnuniyet şartlarıyla ayrıldılar.

Napolyon'un İsveç ile ittifak konusundaki beklentilerinin bu seçimle ve onun bahşettiği
iyiliklerle artması doğaldı. Bernadotte'un onunla ilk baştaki yazışmaları minnettar bir astın yazışmalarıydı, ancak Fransa'dan oldukça uzak olduğu anda, uzun ve acı dolu bir kısıtlamadan kurtulmuş gibi hissederek, Napolyon'a olan nefretinin, doğru veya yanlış olsun, imparatora bildirilen tehdit edici ifadelerle kendini gösterdiği söylenir. Kendi tarafında, kıtasal sisteminde mutlak olmaya zorlanan bu hükümdar, İsveç'in ticaretini kısıtladı; hatta limanlarından Amerikan gemilerini dışlamasını istedi; ve sonunda, yalnızca Büyük Britanya'nın düşmanlarını dost olarak göreceğini ilan etti. Bernadotte seçimini yapmak zorundaydı; kış ve deniz onu İngilizlerin yardımından ayırdı veya saldırılarından korudu; Fransızlar limanlarına yakındı; bu nedenle Fransa ile bir savaş gerçek ve etkili olacaktı; İngiltere ile bir savaş sadece kağıt üzerinde olacaktı. İsveç
prensi ikinci alternatifi benimsedi.

Ancak Napolyon, savaşta olduğu kadar barışta da bir fatih olduğundan ve Bernadotte'un niyetlerinden şüphelenerek, İsveç'ten Brest filosu için birkaç arma ve bir birlik gönderilmesini talep etti; bu şekilde müttefiklerinin düşmanlarını alt etmelerini zayıflattı ve böylece ikisinin de efendisi olmasını sağladı. Ayrıca, sömürge ürünlerinin İsveç'te Fransa'dakiyle aynı şekilde yüzde beş vergiye tabi tutulmasını talep etti. Hatta Bernadotte'a, Gottenburg'a Fransız gümrük memurlarının yerleştirilmesine izin vermesi için başvurduğu bile doğrulandı. Bu talepler reddedildi. Kısa bir süre sonra Napolyon, İsveç, Danimarka ve Varşova büyük düklüğü arasında bir ittifak önerdi; Ren Nehri'ninki gibi kendisini koruyucusu ilan edeceği bir kuzey konfederasyonu. Bernadotte'un cevabı, kesinlikle olumsuz olmasa da aynı etkiyi yarattı; Aynısı Napolyon'un kendisine tekrar önerdiği saldırı ve savunma antlaşması için de geçerliydi. Bernadotte o zamandan beri kendi eliyle yazdığı dört ardışık mektupta, isteklerini yerine getirmesinin imkansızlığını açıkça belirttiğini ve eski hükümdarına olan bağlılık
itirazlarını tekrarladığını, ancak ikincisinin ona hiçbir zaman cevap vermeye tenezzül etmediğini ilan etti. Bu politik olmayan sessizlik (eğer gerçekse), ancak Bernadotte'un
reddetmelerinden rahatsız olan Napolyon'un gururuna atfedilebilir. Şüphesiz itirazlarını herhangi bir cevabı hak edemeyecek kadar sahte olarak görüyordu.

Sinirlenme arttı; iletişimler tatsızlaştı; İsveç'teki Fransız bakanı Alquier'in geri çağrılmasıyla kesintiye uğradılar. Bernadotte'un İngiltere'ye karşı sözde savaş ilanı ölü bir mektup olarak kaldığından, cezasızca reddedilemeyecek veya
aldatılmayacak olan Napolyon, korsanları aracılığıyla İsveç ticaretine karşı sert bir savaş
yürüttü. Onlar ve 27 Ocak 1812'de İsveç Pomeranya'sının işgali ile Bernadotte'yi kıtasal sistemden sapmaları nedeniyle cezalandırdı ve yardımcı olarak
boşuna talep ettiği
binlerce İsveçli asker ve denizciyi esir aldı.

Sonra Rusya ile olan iletişimimiz de kesildi. Napolyon
hemen İsveç prensine seslendi; notları, vasalının çıkarları için konuştuğunu düşünen, minnettarlığı veya itaati üzerinde hak iddia eden ve itaatini hesaplayan bir lordun tarzındaydı. Bernadotte'nin İngiltere'ye karşı gerçek bir savaş ilan etmesini, onu Baltık'tan dışlamasını ve Rusya'ya karşı 40.000 kişilik bir İsveç ordusu göndermesini talep etti. Bunun karşılığında ona koruma, Finlandiya'nın restorasyonu ve İsveçlilerin ilk teslim ettiği eşit miktarda sömürge ürünü karşılığında yirmi milyon dolar vaat etti. Avusturya bu teklifi desteklemeyi taahhüt etti; ancak Bernadotte, tahta oturduğunu hissederek, bağımsız bir hükümdar gibi cevap verdi. Görünüşte tarafsız olduğunu ilan etti, limanlarını tüm uluslara açtı, haklarını ve şikayetlerini ilan etti, insanlığa seslendi, barışı önerdi ve kendisini bir arabulucu olarak sundu; gizlice, Norveç, Finlandiya ve bir sübvansiyon karşılığında Napolyon'a sundu. Bu yeni ve beklenmedik tarzda tasarlanmış bir mektubun okunması üzerine, Bonaparte öfke ve şaşkınlığa kapıldı. Bunda, sebepsiz yere olmayan, Bernadotte'un önceden planlanmış bir ihanetini, düşmanlarıyla gizli bir anlaşmayı gördü! Öfkeyle doldu; mektuba ve üzerinde açık duran masaya sertçe vurarak haykırdı: "O! alçak! Bana öğüt vermeye cüret ediyor! Bana yasayı dikte etmeye! Bana böylesine rezil bir eylemde bulunmaya cesaret ediyor[4]! Ve bu, her şeyini benim cömertliğime borçlu olan bir adamdan geliyor! Ne nankörlük!" Sonra, hızlı adımlarla odada volta atarak, ara sıra şu ifadelere yer verdi: "Bunu beklemeliydim! O her zaman çıkarları için her şeyi feda etti! Bu, kısa bakanlığı sırasında, rezil Jakobenlerin diriltilmesine teşebbüs eden aynı adam! Sadece düzensizlikten kazanç elde etmeyi umduğunda, 18. Brumaire'e karşı çıktı! Batıda hukukun ve dinin yeniden kurulmasına karşı komplo kuran oydu! Kıskanç ve hain eylemsizliği, Auerstadt'ta Fransız ordusuna ihanet etmedi mi? Joseph'e ilişkin olarak, kaç kez entrikalarını affettim ve hatalarını gizledim! Ve yine de onu başkomutan, mareşal, dük, prens ve en sonunda kral yaptım! Ama bakın, tüm bu iyilikler ve bu kadar çok
haksızlığın affı, böyle bir adam için nasıl heba ediliyor! Eğer İsveç, Rusya tarafından yarı yarıya
yutulmuş, bir asırdır bağımsızlığını korumuştur,
bunu Fransa'nın desteğine borçludur. Ama önemli değil; Bernadotte
antik aristokrasinin vaftizine ihtiyaç duyuyor! kanın vaftizi ve
Fransız kanının! ve yakında kıskançlığını ve hırsını tatmin etmek için hem doğduğu hem de evlat edindiği ülkeye ihanet edeceğini göreceksiniz."

[Dipnot 4: Napolyon şüphesiz Bernadotte'un sadık müttefiki Danimarka'dan Norveç'i alma teklifinden bahsetmiştir, bu ihanet eylemiyle İsveç'in yardımını satın almak için.]

Onu sakinleştirmeye boşuna çalıştılar. Bernadotte'un yeni durumunun ona yüklediği zorlukları temsil ettiler; Finlandiya'nın Rusya'ya devredilmesinin İsveç'i kıtadan ayırdığını, neredeyse o ülkeyi bir ada haline getirdiğini ve böylece onu İngiliz sistemine dahil ettiğini.--Böyle kritik koşullarda, bu müttefike duyduğu tüm ihtiyaç, hakaret olarak gördüğü bir teklife isyan eden gururunu yenemedi; belki de İsveç'in yeni prensinde, son zamanlarda tebaası ve askeri olarak daha aşağı seviyede olan ve sonunda kendisi için bağımsız bir kader çizmiş gibi görünen aynı Bernadotte'u görüyordu onun. O andan itibaren bakanına verdiği talimatlar bu eğilimin izlerini taşıyordu; ikincisi, doğrudur, onların acısını yumuşattı, ancak bir kopuş
kaçınılmaz hale geldi.

Buna en çok hangisinin katkıda bulunduğu belirsizdir, Napolyon'un gururu mu, yoksa Bernadotte'un eski kıskançlığı mı; birincisinin
bunun nedenlerinin onurlu olduğu kesindir. "Danimarka," dedi, "en sadık müttefikiydi; Fransa'ya olan bağlılığı ona filosunun kaybına ve başkentinin yanmasına mal olmuştu. Norveç'i ondan alıp İsveç'e vermek gibi
bir ihanet eylemiyle, bu kadar acımasızca denenmiş bir sadakati mi ödemeliydi?"

İsveç'in kendisinden talep ettiği sübvansiyona gelince, Türkiye'ye yaptığı gibi, "savaş parayla sürdürülecekse,
İngiltere her zaman onu kesinlikle aşacaktır" diye yanıtladı; ve her şeyden önce, "yolsuzlukla zafer kazanmanın zayıflık ve alçaklık olduğu". "Bununla
incinmiş gururuna geri dönerek, konferansı haykırarak sonlandırdı,
"Bernadotte bana şartlar dayatıyor! O zaman benim ona ihtiyacım olduğunu mu düşünüyor? Yakında onu muzaffer kariyerime bağlayacağım ve onu egemen dürtülerimi takip etmeye zorlayacağım."

Ancak onun erişemeyeceği aktif ve spekülatif İngilizler, sisteminin zayıf noktalarını akıllıca tahmin ettiler ve Rusların önerileri doğrultusunda hareket etmeye hazır olduklarını gördüler. Son üç yıldır Napolyon'un güçlerini İspanya'nın geçitlerine çekmeye ve onları tüketmeye çalışanlar onlardı; ayrıca İsveç prensinin kinci düşmanlığından yararlanmak için nöbet tutanlar da onlardı.

Yeniden karanlıktan yükselen insanların aktif ve huzursuz kibrinin her zaman tedirgin ve hassas olduğunu bilerek, eski _parvenus_ varlığında George ve Alexander, Bernadotte'u kandırmak için vaatlerini ve iltifatlarını savurganca verdiler. Sinirli Napolyon onu tehdit ederken onu okşadılar; ona Norveç ve sübvansiyon, diğeri ona sadık bir müttefikin eyaletini reddetmek zorunda kaldığında Pomeranya'yı ele geçirdi. Yükselişini kendisinden alan, antlaşmaların inancına, geçmiş faydaların hatırlanmasına ve İsveç'in gerçek çıkarlarına güvenen bir hükümdar olan Napolyon, Bernadotte'den yardım isterken, Londra ve Petersburg'un kalıtsal hükümdarları onun görüşüne saygıyla ihtiyaç duydular ve kendilerini onun deneyiminin tavsiyelerine önceden boyun eğdiler. Son olarak, Napolyon'un dehası, yükselişinin ihtişamı, girişiminin önemi ve eski akrabalarının alışkanlıkları Bernadotte'yi hala onun teğmeni olarak sınıflandırırken, bu hükümdarlar ona zaten generalleri gibi davranıyor gibi görünüyorlardı. Bir yandan bu aşağılık duygusundan kaçmaya çalışmaması, diğer yandan da bu kadar baştan çıkarıcı bir muamele biçimine ve vaatlere direnmemesi nasıl mümkün olabilirdi? Böylece İsveç'in gelecekteki umutları feda edildi ve bağımsızlığı, Bernadotte'nin 24 Mart 1812'de imzaladığı Petersburgh antlaşmasıyla sonsuza dek Rus inancının insafına bırakıldı. Alexander ve Mahmud arasındaki Bükreş antlaşması 28 Mayıs'ta sonuçlandı. Böylece iki kanadımızın desteğini kaybettik.

Bununla birlikte, altı yüz binden fazla adamın başında olan ve geri çekilmeyi düşünemeyecek kadar ileri olan Fransız imparatoru, gücünün her şeye karar vereceğine; Niemen'deki bir zaferin, muhtemelen çok fazla küçümsediği tüm bu diplomatik zorlukların düğümünü çözeceğine; sonra Avrupa'nın tüm hükümdarlarının, onun üstünlüğünü kabul etmek zorunda kalmaları durumunda, onun sistemine geri dönmek için can atacaklarına ve tüm bu uyduların onun girdabına çekileceklerine inanıyordu.

KİTAP II.

BÖLÜM I.

Bu arada Napolyon hâlâ Paris'teydi, yaklaşan korkunç karşılaşmadan endişelenen büyük subaylarının ortasındaydı. İkincilerin elde edecekleri başka bir şey yoktu, ama koruyacakları çok şey vardı; bu nedenle kişisel çıkarları, savaştan yorgun düşmüş ulusların genel arzusuyla birleşmişti; ve bu seferin yararlılığını tartışmadan, yaklaşmasından korkuyorlardı. Ancak bunu yalnızca gizlice birbirlerine itiraf ettiler, ya gücendirmekten, ulusların güvenini sarsmaktan ya da sonuçtan
yanlış oldukları kanıtlanmaktan korktukları için. Bu nedenle, Napolyon'un huzurunda sessiz kaldılar ve hatta uzun bir süredir tüm Avrupa'nın konuşma konusu haline gelen bir savaş hakkında bilgisiz görünüyorlardı.

Ancak sonunda, kendisinin de empoze etmeye çabaladığı bu saygılı suskunluk tatsız hale geldi; bunun çekingenlikten
çok hoşnutsuzluktan kaynaklandığından şüphelendi. İtaat ona yeterli değildi; onu inançla birleştirmek istiyordu: bu da
başka bir fetih gibiydi. Ayrıca, hiç kimse, kendisine göre, egemenleri _yaratan veya yok eden_ kamuoyunun gücüne kendisinden daha fazla ikna olmamıştı. Kısacası, ister politika yoluyla ister kendini beğenmişlikle olsun, onun arzusu ikna etmekti.

Napolyon'un ve onu çevreleyen ileri gelenlerin eğilimleri böyleydi, perde yırtılmak üzereyken ve savaş belirginken, ona karşı sessizlikleri, birkaç zamanında söz söylemekten daha büyük bir dikkatsizlik görünümüne büründü. Bu nedenle, bazıları göreve başladı ve imparator diğerlerini önceden tahmin etti.

İlk başta, pozisyonunun tüm acil durumlarını anladığı gösterildi[5]. "Başlananı tamamlamak gerekiyordu; bu kadar hızlı bir yokuşun ortasında ve zirveye bu kadar yakın bir yerde durmak imkansızdı. Avrupa imparatorluğu onun dehasına uygundu; Fransa onun merkezi ve üssü olacaktı; büyük ve bütün, etrafında sadece o kadar zayıf ve bölünmüş devletler görecekti ki, aralarındaki tüm koalisyonlar aşağılık veya imkansız olacaktı; ama böyle bir
amaçla neden görevine hemen etrafındaki devletleri boyunduruk altına alıp bölerek başlamadı?"

[Dipnot 5: Baş şansölye.]

Napolyon bu itiraza, "1809'da Avusturya ile savaşta onun projesinin bu olduğunu, ancak Esslingen'deki talihsizliğin planını altüst ettiğini; bu olayın ve Rusya'nın o zamandan beri sergilediği şüpheli eğilimlerin onu bir Avusturya prensesiyle evlenmeye ve Avusturyalı ile Rus imparatoruna karşı bir ittifak kurarak kendini güçlendirmeye yönelttiğini" söyledi.

"Koşulları kendisi yaratmadı, ancak bunların kendisinden kaçmasına izin vermedi; bunların hepsini kavradı ve bunların ortaya çıkması için mümkün olduğunca hazırdı; tasarımlarını gerçekleştirmek için on iki yılın gerekli olduğunun tamamen farkındaydı, ancak bu kadar uzun süre beklemeyi göze alamazdı.

"Ayrıca, bu savaşı kışkırtmamıştı; İskender'le olan
sözleşmelerine sadık kalmıştı; bunun kanıtları, Türkiye ve İsveç'le olan ilişkilerinin soğukluğunda bulunabilirdi; bu ilişkiler Rusya'ya devredilmişti, biri neredeyse tamamen, diğeri Finlandiya'dan ve hatta Stokholm'e çok yakın olan Aland Adası'ndan mahrum bırakılmıştı. İsveçlilerin sıkıntılı çağrısına, onlara devretmelerini tavsiye ederek yalnızca yanıt vermişti.

"Yine de, 1809'dan beri, Avusturya Galiçya'sında Poniatowski ile birlikte hareket etmeye mahkûm Rus ordusu çok geç gelmişti, çok zayıftı ve hainlik etmişti; o zamandan beri, İskender, 31 Aralık 1810 tarihli fermanıyla kıta sistemini terk etmiş ve yasaklarıyla Fransız ticaretine karşı fiili bir savaş ilan etmişti; Rusların çıkarlarının ve ulusal ruhunun onu buna zorlayabileceğinin gayet farkındaydı, ancak daha sonra imparatorlarına durumunun farkında olduğunu ve dinlenmesinin gerektirdiği her türlü düzenlemeye gireceğini iletmişti; buna rağmen, İskender, ukasesini değiştirmek yerine, gümrük memurlarını destekleme bahanesiyle 80.000 adam toplamıştı; İngiltere tarafından baştan çıkarılmaya izin vermişti; son olarak, otuz ikinci askeri tümeni tanımayı bile reddetmişti ve Prusya'nın Fransızlar tarafından tahliye edilmesini talep etmişti; "Bu bir savaş ilanına eşdeğerdi."

Tüm bu şikayetler boyunca, bazı kişiler Napolyon'un gururunun Rusya'nın her gün yeniden benimsediği bağımsız tutumla
incindiğini algıladıklarını düşündüler. Rus Oldenburg Prensesi'nin düklüğünden
elinin alınması başka varsayımlara yol açtı; hem Tilsit'te hem de Erfurt'ta boşanma konusunda ipuçları verildiği ve sonrasında Rusya ile
daha yakın bir ittifak kurulabileceği söylendi; bu ipuçlarının
teşvik edilmediği ve Napolyon'un bunu
kırgın bir şekilde hatırladığı söylendi. Bu gerçek bazıları tarafından doğrulanırken, diğerleri tarafından reddedildi. Fakat diğer insanları böylesine despotça yöneten tüm bu tutkular, onun gibi sağlam ve engin bir deha üzerinde ancak zayıf bir etkiye sahipti: en fazla, onu istediğinden daha erken harekete geçmeye iten ilk ivmeyi vermiş olabilirler; fakat onun büyük zihninin kıvrımlarının altına bu kadar derinlemesine nüfuz etmeseler de, tek bir fikir, apaçık bir gerçek, onu er ya da geç o kesin mücadeleye, yani kendi büyüklüğüyle rekabet eden, fakat hala prensi gibi genç ve her gün büyüyen bir imparatorluğun varlığına, acele ettirmeye yetmişti; oysa imparatoru gibi çoktan olgunlaşmış olan Fransız imparatorluğu, düşüşten başka bir şeyi tahmin edemezdi.

Napolyon, Avrupa'nın güney ve batısının tahtını ne kadar yükseltmiş olursa olsun, İskender'in kuzey tahtının, ebediyen tehdit edici konumuyla onu gölgelemeye her zaman hazır olduğunu algıladı. Avrupa'nın buzlu zirvelerinde, eskiden çok sayıda barbarın
ağzından akıp gittiği yerlerde, yeni bir selin tüm unsurlarının toplanıp olgunlaştığını algıladı. O zamana kadar Avusturya ve Prusya yeterli engellere karşı koymuştu; ancak bunları kendisi alçaltmış ve devirmişti: bu nedenle, korktuğu şeyle tek başına, cepheden karşı karşıya duruyordu; güneydeki ulusların medeniyetinin, zenginliklerinin ve zevklerinin şampiyonu olarak tek başına kaldı, kuzeyin daha fakir insanlarının kaba cehaletine ve vahşi açgözlülüğüne karşı, imparatorlarının ve soylularının hırsına karşı.

Bu büyük hakemliği, fakirler ile zenginler arasındaki bu büyük ve ebedi mücadeleyi yalnızca savaşın çözebileceği açıktı; ancak yine de bu savaş, bizim açımızdan ne Avrupaiydi ne de ulusaldı. Avrupa, kendi eğilimine aykırı olarak buna girdi, çünkü seferin amacı fatihinin gücüne güç katmaktı. Fransa bitkin ve dinlenmek istiyordu; Napolyon'un sarayını oluşturan ileri gelenleri, savaşın iki başlı karakterinden, ordularımızın Cadiz'den Moskova'ya dağılmasından endişe duyuyorlardı; ve mücadelenin _sonunda_ gerekliliğini kabul ettiklerinde bile, _acil_ aciliyeti onlara o kadar meşru görünmüyordu.

Prensin, "davranışları ancak nadiren kişisel duygularıyla, ancak her zaman çevre koşullarıyla düzenlenebilen bireyler olduğu" ilkesine dayanarak, onun siyasi çıkarlarına başvurmaları halinde kararını sarsma şanslarının daha da fazla olduğunu biliyorlardı. Bu iknada, bakanlarından biri[6] ona, "mali durumunun sükûnete ihtiyacı olduğunu" söyledi; ama o,
"Tam tersine, utanıyorlar ve savaş istiyorlar." diye cevap verdi. Başka biri[7], "gelirlerinin durumu aslında hiç bu kadar gelişmemişti; üç ila dört milyonluk bir hesaptan bağımsız olarak, Fransa'nın acil borçlarla yükümlü olmadığını görmek gerçekten harika bir şeydi; ancak bu müreffeh durumun sona ermeye yaklaştığını, çünkü 1812 yılında yıkıcı bir seferin başlayacağının göründüğünü; şimdiye kadar savaşın savaş masraflarını karşılamak için yapıldığını; her yerde masayı hazır bulduğumuzu; ancak gelecekte Almanya'nın sırtından yaşayamayacağımızı, çünkü müttefikimiz olduğunu; aksine, birliklerini desteklemenin gerekli olacağını ve bunun da sonuç ne olursa olsun herhangi bir ücret umudu olmadan olacağını; Moskova'da tüketilecek her ekmek tayını için Paris'te ödeme yapmamız gerekeceğini, çünkü yeni eylem sahnelerinin bize şandan bağımsız olarak biçilecek bir hasat sunmadığını, ancak halat, zift, ve nakliye araçları, ki bu kesinlikle
bir kıta savaşının masraflarının karşılanmasına küçük bir katkı sağlayacaktır. Fransa'nın, özellikle İspanya'daki savaş nedeniyle kaynaklarının tükendiği bir dönemde, tüm Avrupa'yı bu şekilde sübvanse edecek durumda olmadığı; bu, her iki ucundan aynı anda ateş yakmak gibiydi,
ki bu, merkeze doğru ilerlerken, bu kadar çok çabayla bitkin düşmüştü,--muhtemelen kendimizi tüketmekle sonuçlanacaktı."

[Dipnot 6: Kont Mollien.]

[Dipnot 7: Gaeta Dükü.]

Bu bakan dinlendi; imparator ona gülümseyen bir tavırla baktı,
ve o bildik okşamalarından biriyle. Kendisinin ikna olduğunu
sanıyordu, ancak Napolyon ona şöyle dedi,--"Yani savaşın masraflarını karşılayacak bir
muhasebeci
bulamayacağımı mı düşünüyorsun?" Dük, yükün kime düşeceğini öğrenmeye çalışırken,
imparator, tek bir kelimeyle, tüm tasarımlarının ihtişamını ifşa ederek, şaşkın bakanının dudaklarını kapattı.

Ancak, girişiminin tüm zorluklarını fazla doğru bir şekilde tahmin etti. Belki de, kendisini
kendisinden yararlanma suçlamasına çeken şey buydu Avusturya savaşında reddettiği ve ünlü Pitt'in 1793'te örnek aldığı bir yöntemdi.

1811'in sonlarına doğru, Paris'teki polis valisi, bir matbaacının gizlice Rus banka senetlerini taklit ettiğini öğrendi; tutuklanmasını emretti; matbaacı direndi; ancak sonuç olarak evine girildi ve kendisi yargıcın önüne çıkarıldı; yargıcı verdiği güvenceyle ve daha da çok polis bakanının itirazıyla şaşırttı. Bu matbaacı hemen serbest bırakıldı: hatta, sahtecilik işine devam ettiği ve Litvanya'ya ilk ilerleyişimizden itibaren, Wilna'da düşman ordusunun askeri sandıklarında birkaç milyon Rus banka senedi ele geçirdiğimize dair haberi yaydığımız bile eklendi.

Bu sahte paranın kaynağı ne olursa olsun, Napolyon bunu aşırı bir tiksintiyle düşündü; Hatta bundan yararlanmaya karar verip vermediği bile bilinmiyor; en azından, geri çekilmemiz sırasında ve Wilna'yı terk ettiğimizde, bu faturaların büyük bir kısmının orada dokunulmamış ve onun emirleri uyarınca yakılmış olduğu kesindir.

BÖLÜM II.

Ancak, bu seferin bir taht ihtimali taşıdığını düşünen Prens Poniatowski, bunun tehlikesini göstermek için çabalarını imparatorun bakanlarının çabalarıyla cömertçe birleştirdi.

Bu Polonyalı prenste vatan sevgisi büyük ve asil bir tutkuydu;
yaşamı ve ölümü bunu kanıtladı; ancak onu asla büyülemedi.
Litvanya'yı uygulanamaz bir çöl olarak tasvir etti; asaletinin zaten yarı Rus olduğunu; sakinlerinin karakterinin soğuk ve geri olduğunu:
ancak sabırsız imparator sözünü kesti; girişimi yürütmek ve bundan caydırılmamak için bilgi istedi.

Bu itirazların büyük bir kısmının, uzun zamandır kendi zihnine gelenlerin zayıf bir tekrarı olduğu doğrudur. İnsanlar, tehlikeyi ne kadar takdir ettiğinin; 30 Aralık 1810'dan itibaren, er ya da geç kesin bir savaşın sahnesi olmaya mahkum olan bölgenin doğasını belirlemek için yaptığı çoğalan çabaların; araştırma amacıyla kaç tane elçi gönderdiğinin; Petersburg ve Moskova'ya giden yollarla ilgili olarak kendisine hazırlattığı çok sayıda anma yazısının; özellikle tüccar sınıfının sakinlerinin eğilimleriyle ilgili olarak; ve son olarak, ülkenin tedarik edebildiği her türden kaynağın farkında değildi. Eğer o
sabırlı davrandıysa, bunun nedeni, gücünün boyutu konusunda kendisini aldatması değil, belki de başkalarının Rusya'nın aşağılanmasının büyük Fransız imparatorluğunun gelecekteki varlığı için ne kadar önemli olduğunu anlamasını engelleyen o güveni paylaşmamasıydı. Bu ruhla, bir kez daha, iyi bilinen hizmetleri ve bağlılıkları bir samimiyet tonuna izin veren üç büyük subayına[8] hitap etti. Üçü de bakan, elçi ve büyükelçi sıfatıyla, farklı dönemlerde Rusya ile tanışmıştı. Onları bu savaşın faydası, adaleti ve gerekliliği konusunda ikna etmek için çabaladı; ancak özellikle bunlardan biri[9] sabırsızlıkla sık sık sözünü kesti; çünkü bir tartışma bir kez başladığında, Napolyon tüm küçük nezaket ihlallerine boyun eğdi.

[Dipnot 8: Frioul Dükü, Kont de Segur (yazarın babası) Vicenza Dükü.]

[Dipnot 9: Vicenza Dükü.]

Karakterinden, askeri eğitiminden ve belki de kendisini doğuran eyaletten aldığı katı ve aceleci açık sözlülüğe boyun eğen o büyük subay, "Kendini aldatmanın veya başkalarını aldatıyormuş gibi yapmanın faydasız olduğunu; Kıta'yı ve hatta müttefikinin ailesine ait eyaletleri ele geçirdikten sonra, o müttefikin kıta sistemini terk etmekle suçlanamayacağını" haykırdı. Fransız orduları tüm Avrupa'yı kaplarken, Ruslar ordularını büyütmekle nasıl suçlanabilirdi? İskender'in hırsını kınamak Napolyon'un hırsı mı oldu?

"Buna ek olarak, o prensin kararlılığı da oluştu; Rusya bir kez işgal ettiğinde, topraklarında tek bir Fransız kalmadığı sürece barış beklenemezdi; bu bakımdan, Rusların ulusal ve inatçı gururu, imparatorlarının gururuyla mükemmel bir uyum içindeydi.

"Bu doğruydu, tebaası İskender'i zayıflıkla suçladı, ama çok
yanlış bir şekilde; Tilsit ve Erfurt'ta hayranlığı, deneyimsizliği ve biraz hırsla ondan zorla koparılan rehavete göre yargılanmamalıydı. Bu prensin
adaleti sevdiği; haklı olanın kendi tarafında olmasını istediği ve
gerçekten de öyle olduğunu düşünene kadar tereddüt edebileceği, ama sonra
esnekleştiği; sonunda, tebaasıyla ilgili pozisyonuna baktığında, talihsiz bir savaşı sürdürmektense
utanç verici bir barış yaparak daha fazla tehlikeyle karşı karşıya kaldığı.

"Ayrıca, bu savaşta her şeyin, hatta müttefiklerimizin bile korkulması gerektiğini görmekten kaçınmak nasıl mümkündü? Napolyon, hoşnutsuz krallarının, kendilerinin sadece valileri olduğunu mırıldandıklarını duymadı mı? Hepsi, ona karşı dönmek için sadece uygun bir fırsat beklerken, neden o fırsatı doğurma riskine girsinler ki?"

Aynı zamanda, iki meslektaşının da desteğiyle, dük, "1805'ten beri en disiplinli askeri bile yağmalamaya zorlayan bir savaş sistemi, imparatorun şimdi geçmeyi planladığı Almanya'nın tamamına nefret tohumları ekmişti. O zaman kendisini ve ordusunu, bize borçlu oldukları yaraları henüz iyileşmemiş olan tüm ulusların ötesine mi fırlatacaktı? Bunu yaparak, kendisi ve Fransa arasına ne büyük bir düşmanlık ve intikam
katkısında bulunmayacak mıydı!

"Ve o, _points d'appui_ olması için kimi çağırdı? - beş yıldır
yuttuğumuz ve ittifakı içi boş ve zorlayıcı olan Prusya'yı mı? Bu nedenle, korkuları sessiz, esnek ve hain olan ve volkanların külleri gibi, en küçük çarpışmayla bile patlayabilecek korkunç alevleri saklayan ülkeler boyunca şimdiye kadar çizilmiş en uzun askeri operasyonlar hattını izlemek üzereydi[10].

[Dipnot 10: Vicenza Dükü, Kont de Segur. ]

"Her şeyi özetlemek gerekirse[11], bu kadar çok fethin sonucu ne olurdu?
İskender'inkinden daha hırslı olan kralların yerine, belki de onların örneğini taklit edecek olan teğmenleri koymak,
onlar gibi,
hükümdarlarının ölümünü beklemeden, üstelik bu kadar çok savaş alanında kaçınılmaz olarak karşılaşacağı bir ölüm; ve,
çalışmalarının
birleştirilmesinden önce, her savaş Fransa'nın iç kesimlerinde her türlü tarafın umutlarını
canlandırır ve
sonunda olduğu düşünülen tartışmaları yeniden canlandırırdı.

[Dipnot 11: Kont de Segur.]

"Ordunun fikrini bilmek ister miydi? Bu fikir,
en iyi askerlerinin o zamanlar İspanya'da olduğunu; alayların çok sık askere alındığından birlik istediklerini; karşılıklı olarak
tanışmadıklarını; her birinin, tehlike durumunda diğerine güvenip güvenemeyeceğinden emin olmadığı; ön safların diğer ikisinin zayıflığını
boş yere gizlediği; gençlik ve zayıflıktan dolayı birçoğunun
ilk yürüyüşlerinde sırt çantalarının ve silahlarının tek yükü altında
çöktüğü. "Ve yine de, bu seferde, sevilmeyen şey savaş değil, savaşın yapılacağı ülkeydi[12].
Litvanyalıların varlığımızı istedikleri söyleniyordu; ama hangi toprakta?
hangi iklimde? hangi tuhaf tavırların ortasında? 1806 seferi
bu koşulları fazlasıyla belli etmişti! Bu düz ovaların ortasında, doğa veya sanatla güçlendirilmiş her türden
mevkiden yoksun bırakılmış bir şekilde nerede durabilirlerdi?

[Dipnot 12: Frioul Dükü, Kont de Segur, Vicenza Dükü.]

"Bu ülkeleri Ekim ayının başından Haziran ayının başına kadar tüm unsurların koruduğu meşhur değil miydi? bu iki dönem arasındaki kısa aralıktan başka bir zamanda, çamur ve buz çöllerinde savaşan bir ordunun orada tamamen ve
şerefsizce yok olabileceği?" Ve eklediler ki, "Litvanya, İspanya'nın Afrikalı olmasından çok daha Asyalıydı; ve zaten Fransa'dan sürekli bir savaşla
kovulmuş olan Fransız ordusu, en azından
Avrupalı ​​karakterini korumak istiyordu.

"Son olarak, bu çöllerde düşmanla karşı karşıya geldiklerinde, farklı orduları harekete geçiren farklı saikler ne olmalı! Rusların tarafında ülke, bağımsızlık, her türlü çıkar,
özel ve kamusal, hatta müttefiklerimizin gizli iyi dilekleri bile vardı! Bizim tarafımızda ve bu kadar çok engele rağmen, sadece şan,
bu ülkelerin korkunç yoksulluğunun hiçbir çekiciliği olmayan
kazanma arzusuyla bile
ilişkilendirilmemişti.

"Ve bu kadar çok çabanın sonu ne? Fransızlar artık birbirlerini tanımıyorlardı, artık doğal bir sınırla sınırlandırılmamış bir ülkenin ortasında; ve tavırlar, kişiler ve diller açısından çeşitliliğin çok büyük olduğu bir ülkede." Bu özel noktada, bu büyük subayların en büyüğü[13] şunları ekledi: "Böyle bir genişlemenin asla orantılı bir yorgunluk olmadan yapılmadığını; Avrupa'da birleştirmek için Fransa'yı yok ettiğini; çünkü aslında Fransa Avrupa olduğunda artık Fransa olmayacağını. Düşünülmüş ayrılış onu yalnız, terk edilmiş, hükümdarsız, ordusuz, her türlü eğlenceye açık bir şekilde bırakmaz mıydı? Peki onu kim savunacaktı?" "_Benim
şöhretim!_" diye haykırdı imparator: "_Arkamda adımı ve silahlı bir ulusun
esinlediği korkuyu bırakıyorum._"

[Dipnot 13: M. de Segur.]

Ve, bu kadar çok itirazdan en ufak bir şekilde sarsılmış görünmeden,
"imparatorluğu _Ban_ ve _Arriere Ban_ kohortlarına ayırmak üzere olduğunu; ve Fransızlara Fransa'nın, tacının ve şanının
korunmasını güvensizlik duymadan bırakacağını" duyurdu. "Prusya'ya gelince, onun huzurunu, yenilgisi veya İngilizlerin Kuzey Denizi kıyılarına ve arkamıza doğru ilerlemesi durumunda bile hareket etmesinin imkansızlığıyla güvence altına almıştı; o krallığın sivil ve askeri gücünü elinde tutuyordu; Stettin, Custrin, Glogau, Torgau, Spandau ve Magdeburg'un efendisiydi; Colberg'e bazı ileri görüşlü subaylar ve Berlin'e bir ordu yerleştirecekti; ve bu araçlarla ve Saksonya'nın sadakatiyle desteklendiğinde, Prusya nefretinden korkacak hiçbir şeyi yoktu.

"Almanya'nın geri kalanına gelince, eski bir politika sistemi ve Baden, Bavyera ve Avusturya ile yakın zamanda yapılan evlilikler, onu Fransa'nın çıkarlarına bağlıyordu; krallarından bazılarının yeni unvanları için kendisine borçlu olduklarından emin oldu: anarşiyi bastırdıktan ve kralların yanında yer aldıktan sonra, kendisi ne kadar güçlü olursa olsun, kralların demokrasi ilkeleriyle halkını kışkırtmadan ona saldıramayacaklarını; ancak hükümdarların tahtların doğal düşmanı olan, kendisi olmasaydı onları devirecek ve tek başına kendisini savunabilecek bir düşmanla ittifak kurmalarının pek olası olmadığını. 

"Ayrıca, Almanlar geç kalan ve metodik bir halktı ve onlarla uğraşırken her zaman kendi tarafında zaman olacaktı; Prusya'nın tüm kalelerine komuta ediyordu; Dantzic ikinci bir Cebelitarık'tı." Bu yanlıştı, özellikle kışın. "Rusya'nın askeri ve fetihçi hükümetiyle ve zaten çok sayıda olan ve her yıl yarım milyona ulaşan vahşi nüfusuyla tüm Avrupa'nın endişesini uyandırması gerekiyordu. Orduları İtalya'nın her yerinde, Almanya'da ve hatta Ren Nehri'nde görülmedi mi? Prusya'nın tahliyesini talep ederek imkansız bir taviz talep ediyordu; çünkü ahlaki olarak ülserli olan Prusya'yı terk etmek, onu Rusya'nın eline teslim etmek ve böylece kendimize karşı dönmek demekti."

Daha sonra daha fazla canlanarak, haykırdı, "Neden imparatorluğun iç kesimlerinde hâlâ var olduğu iddia edilen farklı partilerle yokluğumu tehdit ediyorsunuz? Neredeler? Bana karşı sadece bir tane görüyorum; birkaç kralcı, eski _soyluların_ başlıca kısmı, emekli ve deneyimsiz. Ama onlar benim çöküşümden
arzu ettiklerinden daha çok korkuyorlar. Normandiya'da onlara söylediğim şey buydu. Büyük bir kaptan, yetenekli bir politikacı olarak
övülüyorum ama bir yönetici olarak neredeyse hiç anılmıyorum: ancak başardığım en zor ve en faydalı
tanımlama, devrimci selin önünü kesmek oldu; her şeyi, Avrupa'yı ve sizi yutardı. En zıt partileri birleştirdim,
birleşik rakip sınıfları birleştirdim ve yine de aranızda direnen bazı inatçı soylular var; benim yerimi reddediyorlar! Pekala! Bunun bana ne faydası var?
Bu sizin lehinize, sizin güvenlik, onları size sunuyorum.
Tek başınıza ve ben olmadan ne yapardınız? Kitlelere karşı çıkan bir avuç insansınız. _Tiers-etat_ ile _noblesse_ arasındaki mücadeleye, iki sınıfta korunmaya değer olan her şeyin tamamen birleşmesiyle son vermenin gerekli olduğunu görmüyor musunuz? Size dostluk elini uzatıyorum ve siz reddediyorsunuz! ama
benim size ne ihtiyacım var? Sizi desteklerken,
halkın gözünde kendime zarar veriyorum; çünkü ben _tiers-etat_'ın kralından başka neyim: bu yeterli değil mi?"

Daha sakin bir şekilde başka bir soruya geçerek: "Generallerinin hırsının tamamen farkındaydı," dedi,
"ama bu hırs savaşla yönlendirildi ve aşırılıkları nedeniyle Fransız askerleri tarafından asla onaylanmadı, çünkü ülkeleriyle çok gurur duyuyorlardı ve ülkelerine çok bağlıydılar. Savaş tehlikeliyse, barışın da tehlikeleri vardı: ordularını geri getirerek, orada çok fazla cüretkar çıkar ve tutkuyu kuşatıp yoğunlaştıracaktı, ki bu da dinlenme ve bunların birlikteliği
maya meyilli olacaktı ve artık bunları
sınırları içinde tutamayacaktı: tüm bu tür özlemlere serbestçe serbestlik vermek gerekiyordu;
ve sonuçta, imparatorluk dışındayken olduğundan daha az korkuyordu."

Şöyle sonlandırdı: "Hayatımı tehlikeye attığı için savaştan mı korkuyorsun? Komplo zamanlarında, beni Georges hakkında korkutmaya yönelik girişimlerde bulunuldu; her yerde izimin üzerinde olduğu söyleniyordu: o zavallı
varlık bana ateş edecekti. Peki! Diyelim ki etti! En fazla _yaverimi_ öldürürdü: ama beni öldürmek imkansızdı! O zaman kaderin kararlarını yerine getirmiş miydim? Kendimi
bilmediğim bir hedefe doğru sürükleniyormuş gibi hissediyorum.
Ona ulaştığım anda, artık hizmet etmemeye başlayacağım, o zaman bir atom
beni yere sermeye yetecek; ama o zamana kadar, tüm insan çabaları
bana karşı hiçbir işe yaramayacak. Paris'te veya orduda olmam, bu nedenle,
oldukça önemsiz. Saatim geldiğinde, bir ateş veya avda atımdan düşmem beni bir kurşun kadar etkili bir şekilde öldürecek: günlerimiz sayılı."

Bu görüş, tehlike anında ne kadar faydalı olursa olsun, elde ettikleri büyük sonuçların satın alındığı
fiyatın farkında olmayan kör fatihler için çok uygundur. Kaderin önceden belirlendiğine inanırlar, ya
insan kaderinde en beklenmedik olanı diğer insanlardan daha fazla deneyimledikleri için ya da vicdanlarını çok ağır bir sorumluluk yükünden
kurtardığı için. Bu, _Tanrı'nın isteğidir_ sözlerinin ihtiyatlı ve barışçıl bir politikanın tüm itirazlarına yeterli bir cevap olarak kabul edildiği haçlı seferleri zamanlarına bir dönüş gibiydi.

Gerçekten de, Napolyon'un Rusya'ya yaptığı sefer, St. Louis'in Mısır ve Afrika'ya yaptığı sefere hüzünlü bir benzerlik taşıyor. Bu istilalar,
biri Cennet'in çıkarları için, diğeri Dünya, benzer bir şekilde son buldu; ve bu iki büyük örnek
dünyaya, bu zeka çağının engin ve derin hesaplamalarının, cehalet ve batıl inanç çağlarındaki düzensiz
dinsel çılgınlık dürtüleriyle aynı sonuçları takip edebileceğini öğütlüyor.

Ancak bu iki seferde,
fırsatları veya başarı şansları arasında hiçbir karşılaştırma yapılamaz.
Sonuncusu,
başarılma noktasındaki büyük bir tasarımın tamamlanması için
vazgeçilmezdi: amacı erişilemez değildi; ona ulaşmak için
araçlar yetersiz değildi. Belki de, uygulanması için an kötü seçilmişti; ilerlemesi bazen çok aceleci,
bazen de istikrarsızdı; ancak bu noktalarda gerçekler yeterince konuşacaktır:
karar vermek onlara kalmıştır.

BÖLÜM III.

Napolyon tüm itirazlara bu şekilde cevap verdi. Becerikli eli
her eğilimi kavrayıp amacına yöneltebiliyordu; ve,
aslında, ikna etmek istediğinde, tavrında karşı konulması imkansız bir tür çekicilik vardı. İnsan, onun üstün
gücü karşısında ezildiğini ve adeta onun etkisine boyun eğmek zorunda kaldığını hissediyordu. Eğer böyle ifade edilebilirse, bu bir tür manyetik
etkiydi; çünkü onun ateşli ve değişken dehası, en küçüğünden en büyüğüne kadar tüm arzularına tamamen nüfuz ediyordu: ne isterse, tüm enerjileri ve tüm yetenekleri bir araya gelip etkili oluyordu: emrine amade oluyorlardı; hızla ilerliyorlardı; ve onun diktelerine itaat ederek, aynı anda istediği biçimleri alıyorlardı.

Böylece, kazanmak istediği kişilerin büyük bir kısmı, sanki, kendilerine rağmen, onun tarafından büyülenmiş buluyorlardı. Avrupa'nın efendisinin sizi ikna etmekten başka hiçbir hırsı, hiçbir arzusu yokmuş gibi görünmesi, kalabalıklar için çok korkutucu olan o özelliklerin size karşı yumuşak ve etkileyici bir iyilikseverlikten başka hiçbir duygu ifade etmediğini görmek, her kelimesi tarihi olan o gizemli adamın, sanki sadece sizin hatırınız için, en açık ve güven verici açıklamanın karşı konulamaz dürtüsüne boyun eğdiğini duymak, ve size hitap ederken okşayan o ses, en alçak fısıltısı tüm Avrupa'da yankılanan, savaşları ilan eden, muharebeleri karara bağlayan, imparatorlukların kaderini belirleyen, itibarları yükselten veya yok eden sesin aynısı değil miydi? Bu kadar büyük bir güce sahip bir cazibeye hangi kibir karşı koyabilirdi? Her noktada herhangi bir savunma pozisyonu zorlanıyor; kendisi ikna olmuş gibi göründüğünden, belagati çok daha ikna ediciydi. Bu vesileyle, parlak ve verimli hayal gücünün ikna etmek ve cezbetmek için projesini süslemediği hiçbir renk çeşidi yoktu. Aynı metin ona binlerce farklı yorum sağladı, muhataplarının her birinin karakteri ve konumu ona ilham verdi; her birini, onu en çok memnun edecek biçim, renk ve bakış açısıyla sunarak, girişimine dahil etti.

Rusya'nın fethinin masrafları konusunda endişe duyan birini, bir başkasının bunları karşılaması için perspektif sunarak nasıl susturduğunu az önce gördük.

Seferin tehlikesi karşısında şaşkına dönen ancak hırslı fikirlerin ihtişamı tarafından kolayca baştan çıkarılma olasılığı olan askere, barışın Konstantinopolis'te; yani Avrupa'nın en uç noktasında fethedileceğini söyledi; birey böylece, iddialarını yüceltmek için yalnızca bir mareşalin kadrosuna değil, bir kraliyet asasına ihtiyaç duyduğunu önceden tahmin etmekte özgürdü.

Eski _rejim_ döneminde yüksek rütbeli bir bakana[14], hırsı tatmin etmek için bu kadar çok kan dökme fikri onu dehşete düşürdü,
"bunun yalnızca bir politika savaşı olduğunu; Rusya üzerinden saldırmayı
sadece İngilizlere amaçladığını; seferin
kısa olacağını; sonrasında Fransa'nın dinleneceğini; bunun
dramanın
beşinci perdesi olduğunu--çözüm olduğunu" ilan etti.

[Dipnot 14: Kont Mole.]

Başkalarına, Rusya'nın hırsını ve kendisini savaşa sürükleyen
koşulların gücünü savundu. Yüzeysel ve deneyimsiz kişilerle, ne açıklamak ne de gizlemek istediği kişilerle, "Bütün bunlardan hiçbir şey anlamıyorsunuz; bunların öncüllerini ve sonuçlarını bilmiyorsunuz." diyerek konuyu kısa kesti.

Fakat kendi ailesinin prenslerine düşüncelerinin durumunu uzun zamandır açıklamıştı; onların kendi konumunu yeterince takdir etmedikleri konusunda şikayette bulundu. "Görmüyor musunuz," dedi onlara, "bir tahtta doğmadığım için, ona çıkarken, şöhretimle kendimi desteklemeliyim? Bunun artmaya devam etmesi gerekiyor; benim gibi bir hükümdar olan özel bir birey artık duramaz; sürekli olarak yükselmesi gerekiyor ve hareketsiz kalmak onun
yıkımı olacak?"

Daha sonra onlara, kendisine karşı silahlanmış, komplolar kuran, savaşlar hazırlayan ve kendi şahsında tehlikeli bir _roi parvenu_ örneğini yok etmeye çalışan tüm eski hanedanları tasvir etti. Bu nedenle, her barış onun gözünde zayıfın güçlüye, yenilenin galibin ve özellikle de doğuştan büyük olanın kendi çabalarıyla büyük olana karşı bir komplosu gibi görünüyordu. Birbirini izleyen birçok koalisyon onu bu endişede doğrulamıştı! Gerçekten de, sık sık Avrupa'da eski bir güce artık tahammül etmemeyi, kendini bir çağa, tahtlar için yeni bir çağa dönüştürmeyi; kısacası, her şeyin tarihini kendisinden almasını sağlamayı düşünüyordu. Bu şekilde, siyasi pozisyonunun canlı resimleriyle, en derin düşüncelerini ailesine ifşa etti; bu resimler, günümüzde muhtemelen ne sahte ne de abartılı görünecektir: ve yine de, onu her zaman sınırlama ve sakinleştirme göreviyle meşgul olan nazik Josephine, ona sık sık "üstün dehasının bilinciyle birlikte, kendi gücünün yeterli bilincine asla sahip olmadığı"nı anlamasını sağladı: tüm kıskanç karakterler gibi, sürekli olarak varlığının yeni kanıtlarına ihtiyaç duyduğunu. Avrupa'nın gürültülü alkışları arasında, endişeli kulağının meşruiyetini tartışan birkaç yalnız sesi nasıl duyabildiğini? bu şekilde, sıkıntılı ruhunun her zaman unsur olarak ajitasyon aradığını: arzulamakta ne kadar güçlü olsa da, zevk almakta ne kadar zayıf olursa olsun, asla yenemeyeceği tek kişinin kendisi olacağını" söyledi. Fakat 1811'de Josephine Napolyon'dan ayrıldı ve Napolyon hala onu inzivada ziyaret etmeye devam etse de, o imparatoriçenin sesi, sürekli iletişimin, aşinalık alışkanlıklarının ve karşılıklı güven arzusunun verdiği etkiyi kaybetmişti.

Bu arada, papayla yaşanan yeni anlaşmazlıklar Fransa'nın ilişkilerini karmaşıklaştırdı.
Napolyon daha sonra kardinal Fesch'e seslendi. Fesch, gayretli bir din adamıydı ve İtalyan canlılığıyla doluydu: Papalık iddialarını inatçı bir şevkle savundu; ve imparatorla daha önceki bir olayda yaptığı görüşmelerin sıcaklığı öyleydi ki, imparator bir öfkeye kapıldı ve ona "onu itaat etmeye zorlayacağını" söyledi.
"Ve senin gücüne kim karşı çıkıyor?" diye karşılık verdi kardinal: "Ama güç bir argüman değildir; çünkü eğer ben haklıysam, tüm gücünüz beni haksız çıkaramaz.
Ayrıca, majesteleri şehit olmaktan korkmadığımı biliyor."--"Şehitlik!" Buonaparte, şiddetten kahkahaya geçiş yaparak cevap verdi; "Bunu düşünmeyin, yalvarırım, M. le Cardinal: şehitlik, iki kişinin dahil olması gereken bir meseledir; ve bana gelince, hiçbir bireyi şehit etmek gibi bir isteğim yok."

Bu tartışmaların 1811'in sonlarına doğru daha ciddi bir karaktere büründüğü söylenir. Bir görgü tanığı, o zamana kadar siyasete yabancı olan
kardinalin, daha sonra bunları dini tartışmalarıyla karıştırmaya başladığını; Napolyon'un aynı anda insanlara, doğaya, dine, yeryüzüne ve gökyüzüne karşı böyle uçmamasını istediğini; ve sonunda, onun böyle bir düşmanlık ağırlığı altında
battığını görmekten duyduğu endişeyi dile getirdiğini iddia ediyor.

İmparatorun bu şiddetli saldırıya verdiği tek cevap, onu elinden tutup pencereye götürmek, açmak ve "Üstümüzdeki o yıldızı görüyor musun?" diye sormak oldu. - "Hayır efendim." - "Tekrar bakın." - "Efendim, göremiyorum." - "Tamam! _Ben_ görüyorum!" diye cevapladı Napolyon. Şaşkınlığa kapılan kardinal sessiz kaldı ve bu kadar devasa bir hırsın kendisini duyurabilecek kadar yüksek bir insan sesi olmadığı sonucuna vardı. Bu tekil sahnenin tanığı ise, hükümdarının bu sözlerini oldukça farklı bir şekilde anlamıştı. Ona kaderine olan aşırı güveninin ifadesi gibi değil, daha çok Napolyon'un dehasının kavrayışı ile kardinalin politikasının kavrayışı arasında var olduğunu ima ettiği büyük ayrım gibi görünüyordu. Fakat Napolyon'un ruhunun batıl inançlara eğilimden muaf olmadığını kabul etsek bile, zekası hem çok güçlü hem de çok aydındı ve bu kadar büyük olayların bir zayıflığa bağlı olmasına izin
vermiyordu. Büyük bir endişe
onu ele geçirmişti; bu, çok
cesaretli göründüğü aynı ölüm fikriydi. Gücünün azaldığını hissediyordu; ve artık
olmadığında, o kadar çok emek ve zaferin yüce ganimeti olan Fransız imparatorluğunun parçalanmaya kurban gideceğinden korkuyordu.

"Rus imparatoru," dedi, "o muazzam yapının zirvesine
basan tek hükümdardı. Genç ve canlı bir şekilde
rakibinin gücü sürekli artarken, onun gücü zaten
zaten azalıyordu." Ona göre, Niemen kıyısındaki İskender, Avrupa'nın asasını ele geçirmek ve onu zayıf halefinin elinden almak için sadece ölümünün haberini bekliyordu. "Bütün İtalya, İsviçre, Avusturya, Prusya ve
tüm Almanya onun bayrakları altında yürürken, o neden tehlikeyi önceden tahmin edip, büyük imparatorluğun yapısını sağlamlaştırmak için, tüm Polonya'nın kaybıyla zayıflamış olacakları
İskender ve Rus gücünü geri püskürtmek için gecikmeliydi?"

Bunlar, gizli bir sır olarak dile getirilen duygularıydı; şüphesiz, o korkunç savaşın gerçek sebeplerini oluşturuyorlardı. Savaşı başlatmadaki acelesine gelince, yaklaşan ölümünün içgüdüsüyle acele ettirilmiş gibi görünüyordu. Kanında yayılan ve asabiyetini buna bağladığı keskin bir mizah, ("ama onsuz," diye ekledi, "savaşlar kazanılamaz") yapısını zayıflattı.

İnsan yapısının organizasyonu ve gizemleri hakkında derin bir bilgi, muhtemelen bu gizli hastalığın, olayların akışında hızla ilerleyen ve hem yükselişinin hem de düşüşünün kaynağı olan o huzursuz faaliyetin nedenlerinden biri olup olmadığına karar vermemizi sağlayacaktır.

Bu iç düşman, giderek daha fazla, içsel bir acı ve midede yarattığı şiddetli spazmlarla varlığını kanıtladı. Hatta 1806'da, Varşova'da, acı dolu krizlerinden birinde, Napolyon'un[15] "erken çözülmenin tohumlarını yanında taşıdığını ve babasıyla aynı hastalıktan öleceğini" haykırdığı duyuldu.

[Dipnot 15: Kont Lobau'dan.]

Avda kısa gezintiler, hatta atının en nazik dörtnala koşması bile
onu çoktan yormaya başlamıştı: o zaman uzun yolculuklara ve savaşlara hazırlık niteliğindeki hızlı ve şiddetli hareketlere nasıl dayanacaktı?
Böylece, onu çevreleyenlerin büyük kısmı
onu engin hırsı, huzursuz ruhu ve savaş sevgisi yüzünden Rusya'ya sürüklediği sonucuna varırken, o yalnızlık içinde ve neredeyse
gözlemlenmeden, girişimin korkutucu sorumluluklarını üstleniyordu ve zorunluluktan dolayı zorlandığından, ancak acı dolu bir tereddüt sürecinden sonra kararını verdi.

En sonunda, 3 Ağustos 1811'de, Avrupa'nın tüm elçilerinin ortasında bir izleyici kitlesine kendini açıkladı; ancak savaşın habercisi olan öfke patlaması, onu başlatma konusundaki isteksizliğinin ek bir kanıtıydı. Rusların Routschouk'ta uğradıkları yenilginin umutlarını şişirmiş olması mümkündü;
belki de tehdit ederek İskender'in hazırlıklarını durdurabileceğini düşünmüştü.

Seçtiği kişi Prens Kourakin'di. Bu elçi, efendisinin barışçıl niyetlerine itirazlarını yeni yapmışken,
onu kesti: "Hayır," diye haykırdı, "efendiniz savaş istiyor; generallerimden biliyorum ki, Rus ordusu Niemen'e doğru
hızla ilerliyor! İmparator İskender aldatıyor ve tüm elçilerimi kazanıyor!" Sonra,
Caulaincourt'u fark ederek, hızla salonu geçti ve ona şiddetle yalvararak, "Evet, sen de bir Rus oldun: İmparator İskender tarafından baştan çıkarıldın." dedi. Dük kararlı bir şekilde,
"Evet, efendim; çünkü bu soruda onu bir Fransız olarak görüyorum." diye cevap verdi. Napolyon sessiz kaldı; fakat o andan itibaren, o büyük
saygın kişiye soğuk davrandı, ancak onu kesinlikle itmedi:
birkaç kez, tanıdık okşamalarla karışık taze argümanlarla onu kendi fikrine ikna etmeye çalıştı, ancak etkisizdi; onu her zaman esnek bulmadı; ona hizmet etmeye hazırdı, ancak hizmetin doğasını onaylamadı.

BÖLÜM IV.

Napolyon, doğal karakteri, konumu ve
koşullar tarafından teşvik edildiğinde, çatışma dönemini arzuluyor ve hızlandırıyor gibi görünse de, utancının sırrını sakladı. 1811 yılı barış görüşmeleri ve savaş hazırlıklarıyla heba edildi. 1812 yeni başlamıştı ve ufuk çoktan kararmıştı. İspanya'daki ordularımız geri çekilmişti; Ciudad Rodrigo İngilizler tarafından alındı ​​(19 Ocak 1812'de); Napolyon'un Papa ile tartışmaları giderek sertleşti; Kutusof, Türk ordusunu Tuna'da yok etti (8 Aralık 1811'de); Fransa geçim kaynakları konusunda bile endişelendi; kısacası her şey Napolyon'un dikkatini Rusya'dan uzaklaştırmak; onu Fransa'ya geri çağırmak ve orada sabitlemek içinmiş gibi görünüyordu; oysa o, yargısını kör etmekten uzak, bu zıtlıklarda her zaman sadık talihinin işaretlerini fark etti. Özellikle, bireylerin her zamankinden daha fazla kendi düşüncelerine bırakıldığı o uzun kış gecelerinin ortasında,
yıldızı onu en parlak ışıklandırmasıyla aydınlatıyor gibiydi:
Ona, haksızlıklarının intikamını almak için sessizce bekleyen, mağlup olmuş ulusların farklı yönetici cinlerini gösterdi;
karşı karşıya kalacağı tehlikeleri,
kendi ailesinde bile geride bıraktığı tehlikeleri: Ona, ordusunun geri dönüşleri gibi, imparatorluğunun nüfus sayımının da yanıltıcı olduğunu, sayısal olarak değil, gerçek gücü açısından olduğunu gösterdi; buna sadece yaşlılar veya hizmette yıpranmış olanlar ve çocuklar dahil edildi; hayatlarının en güzel döneminde olan birkaç erkek. Neredeydiler? Eşlerin gözyaşları, annelerin feryatları cevap verdi!
Üzüntüyle eğildiler
toprağa, onlar olmasa, ekilmemiş kalacak olan,
onun şahsında tanımlanan savaş belasını lanetlediler.

Yine de, İspanya'yı tabi kılmadan Rusya'ya saldırmak üzereydi; kendisinin sık sık hem ilke hem de örnek olarak verdiği, "asla aynı anda iki noktaya birden saldırma;
sadece birine ve her zaman topluca vur." ilkesini unutarak. Bu nedenle, aslında, neden
parlak ama belirsiz bir pozisyonu terk edip,
kendini en ufak bir kontrolün her şeyi mahvedebileceği; ve her geri dönüşün belirleyici olacağı
çok kritik bir duruma atsın?

O anda, hiçbir pozisyon zorunluluğu, hiçbir öz sevgi duygusu,
Napolyon'u kendi argümanlarıyla mücadele etmeye ve kendisini dinlemekten alıkoyamazdı. Bu yüzden düşünceli ve heyecanlı oldu.
Avrupa'nın farklı güçlerinin gerçek durumuyla ilgili hesaplar topladı; bunların kesin ve eksiksiz bir özetinin yapılmasını emretti; ve
kendini incelemeye gömdü: kaygısı arttı; kararsızlık onun için bir cezaydı.

Sık sık bir kanepede yarı uzanmış halde bulunurdu, orada saatlerce kalırdı, derin bir meditasyona dalardı; sonra sarsılarak ve bir haykırışla, adını duyduğunu düşünerek, "Kim beni çağırıyor?" diye haykırırdı. Sonra ayağa kalkıp, telaşlı adımlarla dolaşırken, sonunda ekledi, "Hayır! Şüphesiz, etrafımda, hatta kendi ailemde bile, bu kadar uzak bir savaşı kabul edecek kadar
olgunlaşmış hiçbir şey yok. Üç yıl ertelenmeli!" Ve pozisyonunun tehlikelerini hatırlatan özetin sürekli olarak masasında bırakılmasını emretti. Sık sık danıştığı bir konuydu ve her seferinde ilk sonuçlarını onaylıyor ve tekrarlıyordu.

Bu kadar yararlı bir ilhamı neyin dikte ettiği bilinmiyor; ancak kesin olan şu ki, o dönemde (25 Mart 1812), Czernicheff
hükümdarına yeni teklifler getiriyordu. Napolyon, Polonya krallığının yeniden kurulmasına ne doğrudan ne de dolaylı olarak katkıda bulunacağına dair bir bildiri yayınlamayı ve
anlaşmazlık konusu olan diğer konular hakkında bir anlaşmaya varmayı teklif etti. Daha sonraki bir dönemde (17 Nisan'da) Bassano Dükü Lord Castlereagh'a Yarımada ve İki Sicilya krallığıyla ilgili bir düzenleme önerdi; ve diğer konularda, iki gücün her birinin savaşın ondan koparamayacağı her şeyi elinde tutması temelinde müzakere etmeyi teklif etti. Ancak Castlereagh, iyi niyetli taahhütlerin İngiltere'nin, Ferdinand VII'nin İspanya kralı olarak tanınmasını müzakerenin ön koşulu haline getirmeden anlaşma yapmasına izin vermeyeceğini söyledi. 25 Nisan'da Maret, Kont Romanzoff'u bu iletişimden haberdar ederken, Napolyon'un Rusya'ya karşı yaptığı şikayetlerin bir kısmını özetledi; birincisi, Fransız üretimlerinin büyük bir kısmının Rusya'ya girmesini yasaklayan ve kıta sistemini yok eden 31 Aralık 1810 tarihli ferman; ikincisi, Alexander'ın Oldenburg düklüğünün birleşmesine karşı protestosu; ve üçüncüsü,
Rusya'nın silahları.

Bu bakan, Napolyon'un Oldenburg Dükü'ne bir tazminat teklifinde
bulunmayı ve Polonya'nın yeniden kurulması için herhangi bir taahhütte bulunmamaya dair resmi bir
taahhütte bulunmayı teklif ettiği gerçeğine atıfta bulundu; 1811'de Alexander'a, Prens
Kourakin'e, Bassano Dükü ile anlaşmazlıktaki tüm konularda görüşmesi için gereken yetkileri vermeyi teklif ettiğini; ancak Rus imparatorunun Nesselrode'u Paris'e göndermeyi vaat ederek bu teklifi atlattığını; bu vaat
asla yerine getirilmedi.

Rus büyükelçisi, hemen hemen aynı anda, imparatora
Prusya'nın tamamının tahliyesini;
İsveç Pomeranya'sının tahliyesini; Dantzic garnizonunun azaltılmasını gerektiren
Alexander'ın ültimatomunu iletti.
Öte yandan, Oldenburg Düklüğü için bir tazminat kabul etmeyi teklif etti; Fransa ile ticari anlaşmalara girmeye istekliydi; ve sonunda 31 Aralık 1810 tarihli fermanda boş değişiklikler yapmaya söz verdi.

Ancak çok geçti: ayrıca, her iki tarafın da geldiği noktada, bu ültimatom zorunlu olarak savaşa yol açtı. Napolyon hem kendisiyle hem de Fransa ile çok gururluydu, pozisyonu tarafından çok fazla ezilmişti, tehditkar bir müzakereciye boyun eğmek, Prusya'yı özgür bırakmak, kendini Rusya'nın açık kollarına atmak ve böylece Polonya'yı terk etmek için. Çok ileri gitmişti; bir dinlenme noktası bulmak için gerilemek zorunda kalacaktı; ve bu durumda, Napolyon her gerileme adımını tam bir çöküşün başlangıç ​​noktası olarak görüyordu.

BÖLÜM V.

Gecikme istekleri böylece engellendiğinde, askeri gücünün muazzam hacmini inceledi; Tilsit ve Erfurt'un
hatıraları canlandı; Rakibinin karakteriyle ilgili yanıltıcı bilgileri memnuniyetle kabul etti. Bir zamanlar, İskender'in bu kadar tehditkar bir istilanın yaklaşması karşısında pes edeceğini umuyordu; bir başkasında, dizginleri fetihçi hayal gücüne bıraktı; onun kitlelerini Cadiz'den Cazan'a kadar konuşlandırmasına ve tüm Avrupa'yı kaplamasına hoşgörüyle izin verdi. Bir sonraki anda, hayal gücü Moskova'da olmanın zevkiyle coştu. O şehir ondan sekiz yüz fersah uzaktaydı ve
sanki işgal etme arifesindeymiş gibi
şimdiden bu şehirle ilgili bilgi topluyordu. O başkentten yakın zamanda gelen bir Fransız doktoru çağırdı ve onu orada yaygın olan hastalıklar
hakkında sorguladı; hatta daha önce şehri harap eden vebaya geri döndü; kökenini, ilerleyişini ve
sonunu öğrenmek için can atıyordu. Bu doktorun cevapları o kadar tatmin ediciydi ki,
onu hemen hizmetine aldı.

Ancak, içine girmek üzere olduğu tehlikenin verdiği hisle tamamen etkilenmişti, etrafını tüm arkadaşlarıyla çevrelemeye çalıştı.
Talleyrand bile geri çağrıldı; Varşova'ya gönderilecekti, ancak
bir rakibin kıskançlığı ve bir entrika onu tekrar rezil etti;
Napolyon, ustaca yayılan bir iftirayla aldatılmıştı,
kendisinin ona ihanet ettiğine inanıyordu. Öfkesi aşırıydı; ifadesi
korkunçtu. Savary onu aldatmamak için boşuna çabaladı, bu çabalar Wilna'ya girdiğimiz döneme kadar uzatıldı; orada o bakan
yine Talleyrand'ın imparatora bir mektubunu gönderdi; mektupta Türkiye ve İsveç'in Rus savaşındaki etkisi tasvir ediliyordu ve bu iki güçle müzakerelerde
en gayretli çabalarını kullanma teklifinde bulunuluyordu.

Ancak Napolyon buna sadece bir küçümseme ünlemiyle karşılık verdi: "Bu adam kendini bu kadar gerekli mi sanıyor? Bana öğretmeyi mi bekliyor?" Daha sonra sekreterini, o mektubu Talleyrand'ın etkisinden en çok korkan bakana göndermeye zorladı.

Napolyon'un etrafındaki herkesin savaşı endişeli bir gözle izlediğini söylemek doğru olmazdı. Sarayın içinde ve dışında, şeflerinin politikasına şevkle giren birçok asker
bulundu. Büyük bir kesim, Rusya'nın fethi olasılığı konusunda hemfikirdi, ya umutları, en düşük seviyeden bir taht seviyesine kadar, kendi konumlarına göre bir şeyler elde etme aracı olarak gördüğü için; ya da Polonyalıların coşkusuna katılmaya izin verdikleri için; ya da seferin, ihtiyatla yürütülürse, oldukça başarılı görünebileceği için; ya da, özetle, Napolyon için mümkün olan her şeyi
düşündükleri için.

İmparatorun bakanları arasında birkaçı bunu onaylamadı; daha büyük olan sessizliğini korudu: yalnızca biri dalkavuklukla suçlandı ve bunun da hiçbir temeli yoktu. "İmparatorun
yeterince büyük olmadığını; durabilmek için daha da büyük olması gerektiğini" tekrarladığı duyuldu. Fakat o bakan, gerçekte, birçok saray mensubunun görünmesini istediği kişiydi; hükümdarının dehasına ve talihine gerçek ve mutlak bir inancı vardı.

Diğer açılardan, talihsizliklerimizin büyük bir kısmını onun tavsiyelerine yüklemek yanlıştır. Napolyon etkilenebilecek bir adam değildi. Hedefi belirlenip, onu elde etmek için adımlar attığında, daha fazla çelişkiye izin vermedi. Sonra, kararlılığını okşayan şeylerden başka hiçbir şey duymak istemiyormuş gibi göründü; tüm nahoş istihbaratları, sanki bundan sarsılmaktan korkuyormuş gibi, kötü bir mizahla ve hatta apaçık bir kuşkuyla geri çevirdi. Bu hareket etme biçimi, talihine göre adını değiştirdi; talihli olduğunda, karakter gücü olarak adlandırıldı; talihsiz olduğunda, tutku olarak adlandırıldı. Böyle bir eğilimin bilgisi, bazı alt kademeleri ona yanlış raporlar vermeye yöneltti. Hatta bir bakanın kendisi bile zaman zaman tehlikeli bir
sessizliği sürdürmek zorunda hissetti. Birincisi, şeflerinin gururlu güvenini taklit etmek ve yüz ifadeleriyle zihnine mutlu bir alamet izlenimi
kazanmak için başarı umutlarını
aşırdı; ikincisi, bazen kötü haberleri iletmekten kaçınırdı, çünkü dediği gibi, o zaman karşılaşacağı
sert azarlardan
kaçınmak için.

Fakat Caulaincourt ve diğer birkaç kişiyi engellemeyen bu korku,
Duroc, Daru, Lobau, Rapp, Lauriston ve hatta bazen Berthier üzerinde de pek az etkili oldu. Bu bakanlar ve generaller, her biri kendi alanında, gerçeğin söylenmesi gerektiğinde imparatoru esirgemediler. Eğer imparator bundan öfkelenirse, Duroc, pes etmeden,
kayıtsız bir tavır takındı; Lobau sertçe direndi; Berthier iç çekti ve
gözlerinde yaşlarla geri çekildi; Caulaincourt ve Daru, biri solgunlaşarak, diğeri öfkeden kızararak, imparatorun şiddetli
çelişkilerini geri püskürttüler; birincisi aceleci bir inatla, ikincisi ise kısa ve kuru bir kararlılıkla.

Ancak, buraya şunu da eklemek gerekir ki, bu sıcak tartışmalar
asla kötü sonuçlara yol açmadı; iyi huyluluk hemen
yeniden sağlandı, görünüşe göre Napolyon'un asil dürüstlüğüne karşı iki kat daha fazla saygıdan başka bir izlenim bırakmadan. Bu ayrıntılara girdim çünkü bunlar ya bilinmiyor ya da
eksik biliniyor; çünkü Napolyon'un dolabındaki Napolyon,
halktaki imparatordan oldukça farklıydı; ve çünkü sarayın bu kısmı
şimdiye kadar gizli kalmıştı; çünkü o yeni ve ciddi sarayda
çok az konuşma oluyordu: hepsi titizlikle sınıflandırılmıştı, böylece bir _salon_
diğerinde ne olup bittiğini bilmiyordu; son olarak, tarihin büyük olaylarını,
başlıca şahsiyetlerin karakteri ve tavırları hakkında mükemmel bir bilgi olmadan anlamak zordu.

Bu arada bir kıtlık Fransa'yı tehdit ediyordu. Evrensel panik, önerdiği önlemlerle
kötülüğü hızla daha da kötüleştirdi. Açgözlülük,
kendisini zenginleştirmenin araçlarını ele geçirmede her zaman hızlıydı, düşük bir fiyattan
mısırı tekeline aldı ve açlık onu
fahiş bir oranda geri satın alana kadar bekledi. Sonra alarm genelleşti. Napolyon
ayrılışını ertelemek zorunda kaldı; sabırsızlıkla konseyini teşvik etti;
ancak atılacak adımlar önemliydi, onun varlığı gerekliydi; ve
her saatin telafisi mümkün olmayan bir şekilde kaybedildiği o savaş iki ay daha ertelendi.

İmparator bu engele boyun eğmedi; ayrıca gecikme, Rusların yeni hasatlarına büyümeleri için zaman verdi. Bunlar süvarilerini besleyecekti; ordusunun treninde daha az nakliyeye ihtiyacı olacaktı: ilerlemesi hafifletildiğinde daha hızlı olacaktı; düşmana daha çabuk ulaşacaktı; ve bu büyük sefer, diğer pek çokları gibi, bir savaşla sona erecekti.

Öngörüleri böyleydi; çünkü, iyi şansına kendini kandırmadan, bunun başkaları üzerindeki etkisine güveniyordu; bu, kuvvetlerinin
değerlendirilmesine dahil oluyordu. Bu nedenle, diğer şeylerin başarısız olduğu yerlerde onu her zaman ileriye itti, düşmanlarının kendisinden daha fazla güveneceği inancıyla, sürekli kullanımla onu yıpratmaktan korkmadan, araçlarında eksik olan her şeyi bununla telafi etti. Ancak, bu seferin devamında, onun gücüne çok fazla güvendiği ve İskender'in bundan kaçabildiği görülecektir.

Napolyon böyleydi! İnsanların tutkularından daha üstündü, doğuştan gelen büyüklüğü ve ayrıca daha da büyük bir tutku tarafından kontrol ediliyor olması! Çünkü, gerçekten de, dünyanın bu efendileri ne zaman tamamen kendilerinin efendisi oldular? Bu arada kan tekrar akmaya başlamıştı;
ve böylece, büyük kariyerlerinde, imparatorlukların kurucuları, bakanları gibi göründükleri Kader gibi, amaçlarına doğru ilerliyorlardı (ve yürüyüşü, ne savaşlar, ne depremler, ne de İlahi Takdir'in izin verdiği tüm felaketler, asla durduramazdı) kurbanları için amaçlarının yararlılığını anlaşılır kılmaya tenezzül etmeden.

KİTAP III.

BÖLÜM I.

Düşünme zamanı geçmişti ve sonunda eylem zamanı gelmişti. 9 Mayıs 1812'de, o zamana kadar her zaman muzaffer olan Napolyon,
bir daha asla muzaffer olarak giremeyeceği bir saraydan ayrıldı.

Paris'ten Dresden'e yürüyüşü sürekli bir zaferdi.
İlk geçtiği Fransa'nın doğusu, imparatorluğun tamamen ona adanmış bir parçasıydı; batı ve güneyden çok farklıydı, onunla yalnızca
faydalar ve zaferler aracılığıyla tanışmıştı. Almanya'nın bereketinden etkilenen ve kendilerini
hızlı ve kesin bir zafere doğru yürürken hayal eden sayısız ve parlak ordu,
bu ülkeleri gururla geçti, paralarını
aralarına dağıttı ve ürünlerini tüketti. Savaş, o bölgede her zaman adaletin bir görünümünü taşıyordu. Daha sonraki bir dönemde, muzaffer bültenlerimiz onlara ulaştığında, hayal gücü, gerçeklik tarafından geride bırakıldığını görünce şaşkına döndü ve alev aldı; bu insanlar, Austerlitz ve Jena zamanlarında olduğu gibi, coşkuya kapıldı; haberlerini açgözlülükle dinleyen habercilerin etrafında çok sayıda grup toplandı; ve sakinler, bir sevinç
taşınması içinde, "Yaşasın imparator! Yaşasın cesur ordumuz!" nidaları olmadan asla ayrılmadılar. Ayrıca, Fransa'nın bu bölümünün çok eski zamanlardan beri savaşçı olduğu iyi bilinir. Sınır bölgesidir; sakinleri, silahların gürültüsü
ortasında beslenir; ve bu nedenle silahlar orada onurlandırılır. O bölgede yaygın olan konuşma, bu savaşın, Fransa'ya çok bağlı olan Polonya'yı kurtaracağı; Avrupa'nın tehdit altında olduğu Asya barbarlarının, kendi ana çöllerine geri sürüleceğiydi; Napolyon'un bir kez daha zaferin tüm meyveleriyle
yüklenmiş olarak geri döneceğini. Doğu bölgeleri bu olaydan en çok
kazanan olmaz mıydı? O zamana kadar, zenginliklerini savaşa borçlu değiller miydi, bu da Fransa'nın Avrupa ile olan tüm ticaretinin
ellerinden geçmesine neden oldu? Aslında, her iki tarafta da abluka altında olan imparatorluk, sadece doğu eyaletlerinden nefes alıyor ve erzaklarını
alıyordu.

On yıl boyunca, yolları her rütbeden gezginlerle
dolmuştu, büyük ulusa, her gün süslenen
metropolüne, tüm sanatların ve her çağın _şeflerine_ hayranlıkla bakmak için acele ediyorlardı,
zaferin orada topladığı; ve özellikle de ulusal şanı bugüne kadar bilinen her şan derecesinden daha öteye taşımaya
mahkum gibi görünen o olağanüstü adama. Çıkarları tatmin olmuş, kibirleri pohpohlanmış olan Fransa'nın doğu halkı her şeyi zafere borçluydu.
Ne de nankördüler; imparatoru en sıcak dilekleriyle takip ettiler: her tarafta alkışlar ve zafer takları vardı; her tarafta aynı yoğunlukta bağlılık.

Almanya'da daha az sevgi vardı, ama belki de daha fazla saygı.
Fethedilen ve boyun eğdirilen Almanlar, ya kibirlerini yatıştırmak için ya da harikulade olana olan alışılmış eğilimlerinden dolayı, Napolyon'u doğaüstü bir varlık olarak görmeye
başladılar. Şaşkın, kendilerinden geçmiş ve evrensel dürtüyle sürüklenen bu değerli insanlar, içtenlikle, _görünmek_ için gereken her şey olmak için kendilerini zorladı.

İmparatorun geçtiği uzun yolun her iki tarafına da dizilmek için acele ettiler. Prensleri başkentlerini terk ettiler ve kaderlerinin büyük hakeminin yolculuğunun birkaç kısa anını geçireceği
kasabalara akın ettiler. İmparatoriçe ve kalabalık bir saray halkı Napolyon'u takip etti; Uzak ve tehlikeli bir savaşın korkunç riskleriyle yüzleşmeye başladı, sanki muzaffer ve zafer kazanmış bir şekilde geri dönüyormuş gibi. Bu, daha önce bir çatışmayla karşılaşmaya alışkın olduğu bir yöntem değildi.

Avusturya İmparatoru, birkaç kral ve bir prens kalabalığının yolda Dresden'de kendisiyle buluşmasını dile getirmişti: arzusu
yerine getirildi; hepsi onunla buluşmak için toplandılar - bazıları umutla, diğerleri korkuyla yönlendirildi: kendisi için, motivasyonları
gücünden emin olmak, onu sergilemek ve bundan zevk almaktı.

Avusturya'nın eski hanedanıyla bu yakınlaşmada, hırsı
Almanya'ya bir aile toplantısı sergilemekten zevk alıyordu.
Bu kadar parlak bir hükümdarlar topluluğunun, Rus monarşisinin izole edilmiş durumuyla avantajlı bir şekilde tezat oluşturacağını ve
bu kadar genel bir firardan muhtemelen endişeleneceğini hayal etti. Aslında, bu birleşmiş
monarşiler topluluğu, Rusya ile olan bu savaşın
Avrupalı ​​olduğunu ilan ediyor gibiydi.

O sırada Almanya'nın merkezindeydi ve imparatorlarının kızı olan eşini yanında oturarak sergiliyordu. Tüm uluslar evlerini terk edip yoluna
çıkmıştı; zengin ve fakir, soylular ve plebler, dostlar ve düşmanlar, hepsi sahneye koştu. Meraklı ve endişeli grupları sokaklarda, yollarda ve kamusal alanlarda bir araya toplanırken görüldü; gözleri sarayının kapısına ve pencerelerine dikilmiş halde bütün gün ve geceler geçirdiler. Tacı, rütbesi, sarayının lüksü değildi, sadece kendisiydi, gözlerinin önünde ziyafet çekmek istedikleri; onun yüz hatlarının bir hatırasıydı elde etmek istedikleri: daha az şanslı vatandaşlarına ve gelecek nesillere Napolyon'u gördüklerini söyleyebilmek istiyorlardı.

Sahnede, şairler kendilerini o kadar alçalttılar ki onu bir
tanrı yaptılar. Bu şekilde bütün uluslar onun dalkavukları oldular.

Aslında, hayranlıkla gösterilen saygıda krallar ve halk arasında pek fark yoktu; kimse taklit örneğini beklemiyordu; fikir birliği vardı. Yine de, içsel duygular çok
farklıydı.

Bu önemli görüşmede, bu prenslerin sergilediği farklı gayret derecelerini ve reisimizin gururunun çeşitli tonlarını gözlemlemekte dikkatliydik. Onun ihtiyatlılığının veya gücünü sergilemenin verdiği yıpranmış hissin, onu kötüye kullanmaktan alıkoyacağını ummuştuk; ancak, hala aşağı seviyede olmasına rağmen, üstlerine bile asla komuta dilinden başka bir şey söylemeyen, şimdi hepsinin fatihi ve efendisi olduğu için, sıkıcı ve ayrıntılı tören ayrıntılarına boyun eğmesi beklenebilir miydi? Ancak, ılımlılık gösterdi ve hatta kendini hoş göstermeye çalıştı; ancak bu açıkça bir çabaydı ve verdiği yorgunluğun algılanmasına izin vermeden değildi. Bu prensler arasında, onlar tarafından kabul edilmektense, onları kabul ediyormuş gibi bir havası vardı. Onlara gelince, onun gururunu bildikleri ve onu ancak kendisi aracılığıyla alt edebilecekleri umudunu yitirdikleri için, bu hükümdarlar ve halkları onun önünde sadece kendilerini alçalttılar, böylece onun yükselişinin orantısızlığını daha da ağırlaştırdılar ve bunu yaparak onun ahlaki vizyonunu kamaştırdılar. Meclislerinde tavırları, sözleri, hatta seslerinin tonu bile onun üzerlerindeki üstünlüğünü kanıtlıyordu. Hepsi sadece onun hatırı için oradaydı! Neredeyse hiç itiraz etmediler, o üstünlüğün tam inancından o kadar etkilenmişlerdi ki, kendisi de bunun farkındaydı. Bir feodal lord, vasal şeflerinden daha fazlasını alamazdı. Onun levee'si daha da dikkat çekici bir manzara sunuyordu! Egemen prensler, Avrupa fatihinin huzuruna çıkmak için oraya geliyorlardı. Subaylarıyla o kadar iç içeydiler ki, subaylar sık ​​sık birbirlerini dikkatli olmaları ve kendileriyle karışmış olan bu yeni saray mensuplarının üzerine yığılmamaları konusunda uyarıyorlardı. Böylece Napolyon'un varlığı ayrımları ortadan kaldırdı; o bizim kadar onların da şefiydi. Bu ortak bağımlılık etrafındaki her şeyi bir seviyeye getiriyordu. O zaman bile, birkaç Fransız generalinin iyi gizlenmemiş askeri gururunun, kendilerini onlarla eşit gördükleri bu prensleri rahatsız etmiş olması muhtemeldir; ve aslında, yenilenin asil kanı ve rütbesi ne olursa olsun, galibi onunla eşit olur.

Ancak aramızdaki daha ihtiyatlı olanlar alarma geçmeye başladı; dediler ki, ama alçak sesle, bir adamın evrensel karmaşaya karışmaktan korkmadan, her şeyi bu şekilde doğallıktan çıkarıp yerinden etmek için kendisini insandan daha fazla sanması gerektiğini. Bu hükümdarların,
Napolyon'un sarayından gözleri alev alev,
göğüsleri en keskin kızgınlıkla şişmiş bir şekilde çıktıklarını gördüler. Onları,
geceleyin, bakanlarıyla baş başayken,
yutuldukları yürekten üzüntüyü dile getirirken hayal ettiler. Her şey,
acılarını daha da keskinleştirmek için hesaplanmıştı! Kendileri ıssız kalırken, gururlu efendilerinin kapısına ulaşmak için içinden geçmeleri gereken kalabalık ne kadar da ısrarcıydı! Gerçekten de, her şey, hatta kendi insanları bile, onlara ihanet ediyor gibiydi. İyi talihiyle övünürken, onların talihsizliklerine hakaret ettiği açık değil miydi? Bu nedenle, Napolyon'un zaferinin ihtişamını
şöhretmek için Dresden'e gelmişlerdi - çünkü o zaferini onlara karşı kazanmıştı:
Ona sunulan her hayranlık çığlığı onlar için bir sitem çığlığıydı; onun ihtişamı onların aşağılanmasıydı, zaferi onların yenilgisiydi.

Şüphesiz, bu şekilde, acı duygularını açığa vuruyorlardı; ve
nefret, gün geçtikçe, kalplerine daha da derinden batıyordu. Bir prensin
ilk olarak bu acı verici durumdan hızla geri çekildiği görüldü.
Ataları General Buonaparte'ın İtalya'da mülksüzleştirdiği Avusturya İmparatoriçesi, boşuna gizlemeye çalıştığı nefretiyle dikkat çekti; bu, Napolyon'un anında fark ettiği ve bir gülümsemeyle bastırdığı istemsiz bir dürtüyle ondan kaçtı: ama o, daha sonra onlara nefretinin tohumlarını
ekmek için, anlayışını ve çekiciliğini kullanarak kalpleri nazikçe kendi fikrine
kazandı.

Fransa İmparatoriçesi istemeden bu ölümcül eğilimi daha da kötüleştirdi.
Kıyafetinin üstün ihtişamıyla kayınvalidesini gölgede bıraktığı gözlemlendi: Napolyon daha fazla ihtiyata ihtiyaç duyduğunda, imparator ya sevgi,
yorgunluk ya da akılsızlık yüzünden pes etmeye zorlanana kadar direndi ve hatta ağladı. Ayrıca, kökenine rağmen, o prensesin, anavatanı ile evlat edindiği ülke arasındaki abartılı karşılaştırmalarda
Alman gururunu yaralayacak ifadeler kullandığı da ileri sürülmüştür. Napolyon onu bunun için azarladı, ama nazikçe; kendisinin ilham ettiği bir vatanseverlikten memnundu;
ve cömertçe verdiği hediyelerle onun tedbirsiz dilini düzelttiğini düşündü.

Bu nedenle, bu bir araya gelme çeşitli duyguları rahatsız etmekten geri kalamazdı: çarpışma birçok kişinin kibrinin yaralanmasına neden oldu. Ancak Napolyon, memnun etmek için çaba sarf ettiğinden, genel bir memnuniyet sağladığını düşündü: Dresden'de ordusunun yürüyüşlerinin sonucunu beklerken, çok sayıda kolu hala müttefiklerinin topraklarından geçerken, özellikle siyasi düzenlemeleriyle meşgul oldu.

Petersburg'daki Fransa elçisi General Lauriston, Rus imparatorundan Wilna'ya gitmek için izin isteme emri aldı ve ona kesin teklifler iletti. Napolyon'un yaveri General Narbonne, prense Fransa'nın barışçıl niyetlerini güvence altına almak ve onu Dresden'e davet etmek için Alexander'ın imparatorluk karargahına doğru yola çıktı. Malines başpiskoposu, Polonya vatanseverliğinin dürtülerini yönlendirmek için gönderildi. Saksonya Kralı, büyük düklüğü kaybetmeye karar verdi; ancak daha büyük bir tazminat umuduyla gurur duyuyordu. Bu arada, toplantının ilk günlerinden itibaren, Prusya Kralı'nın imparatorluk sarayında olmamasına şaşkınlık ifade ediliyordu; ancak kısa süre sonra gelmesinin yasak olduğu anlaşıldı. Bu prens, böyle bir muameleyi daha az hak ettiği için daha da endişeliydi.
Varlığı utanç verici olurdu. Yine de, Narbonne'un cesaretlendirmesiyle, görünmeye karar verdi. İmparatora gelişi bildirildiğinde, imparator öfkelendi ve ilk başta onu görmeyi reddetti: "Bu prens ondan ne istiyordu? Mektuplarının sürekli ısrarcılığı ve sürekli ricaları yeterli değil miydi? Neden tekrar gelip varlığıyla onu zulüm etmeye geldi? Ona ne ihtiyacı vardı?" Fakat Duroc ısrar etti; Napolyon'a, Rusya ile bir savaşta Prusya'nın yaşayacağı eksikliği hatırlattı; ve imparatorun kapıları hükümdara açıldı. Üstün rütbesine layık olan saygıyla karşılandı. Çok sayıda kanıt sunduğu sadakatine dair yenilenen güvenceleri kabul edildi. O zamanlar, bu hükümdarın, birliklerinin işgal etmek üzere görevlendirileceği Rus-Alman eyaletlerinin ele geçirilmesini beklediği bildirildi. Hatta, fetihlerinden sonra, Napolyon'dan onların göreve başlamalarını talep ettiği bile doğrulandı. Napolyon'un, Prusya Prensi-Kral'ın yeğenlerinden birinin elini istemesine izin verdiği de eklendi, ancak belirsiz terimlerle. Bu, Prusya'nın bu yeni savaşta ona sunacağı hizmetlerin karşılığı olacaktı. Kendisinin de ifade ettiği gibi, gidip onu yoklayacağına söz verdi. Böylece, Napolyon'un akrabası olarak Frederick, azalan gücünü koruyabilecekti; ancak, bu evlilik fikrinin Prusya Kralı'nı, benzer bir ittifak umudunun İspanya Prensi'ni baştan çıkardığı gibi, baştan çıkardığına dair kanıtlar eksik. O zamanlar, hükümdarların Napolyon'un gücüne boyun eğmesi böyleydi. Bu, tüm kişiler üzerindeki zorunlu imparatorluğun çarpıcı bir örneğini sunar ve kazanç beklentisi ile kayıp korkusunun, prensleri ve özel kişileri ne kadar ileri götüreceğini gösterir. Bu arada Napolyon hala Lauriston ve Narbonne'un müzakerelerinin sonucunu bekliyordu. Birleşik ordusunun görünümü ve her şeyden önce Dresden'deki ikametgahının tehdit edici ihtişamı sayesinde İskender'i yenmeyi umuyordu. Birkaç gün sonra Posen'de General Dessolles'e "Dresden'deki toplantı İskender'i barış yapmaya ikna etmemişken, artık sadece savaştan beklenebilirdi." dediğinde kendisi de bu fikrini dile getirdi. O gün sadece eski zaferlerinden bahsetti. Sanki gelecekten şüphe ederek geçmişe döndü ve böylesine büyük bir tehlikeyle yüzleşmek için en görkemli anılarıyla kendini silahlandırmanın gerekli olduğunu düşündü. Aslında, o zaman ve o zamandan beri rakibinin karakterinin sözde zayıflığıyla kendini kandırma zorunluluğunu hissetti. Böylesine büyük bir istilanın dönemi yaklaşırken, bunu kesin olarak düşünmekte tereddüt etti; çünkü artık yanılmazlığının bilincinde değildi, ne de gençliğin ateşi ve enerjisinin verdiği o savaşçı güvenceye, ne de bunu kesin kılan o başarı hissine sahipti. Diğer açılardan, bu görüşmeler yalnızca barışı koruma girişimleri değil, aynı zamanda ek bir _ruse de guerre_ idi. Bunlarla Rusları ya yeterince ihmalkar, şaşırmaya, dağılmaya izin verecek ya da birleşmişlerse, onun yaklaşmasını beklemeye cesaret edecek kadar küstah hale getirmeyi umuyordu. Her iki durumda da savaş bir _coup-de-main_ ya da bir zaferle sona erecekti. Ancak Lauriston kabul edilmedi. Narbonne, geri döndüğünde, "Rusları övünmekten olduğu kadar umutsuzluktan da uzak bir ruh halinde bulduğunu" belirtti. İmparatorlarının ona verdiği cevaptan, onursuz bir barıştan ziyade savaşı tercih ettikleri; çok zorlu bir düşmana karşı bir savaşın tehlikelerine kendilerini maruz bırakmamaya dikkat edecekleri; kısacası, savaşı uzatmak ve Napolyon'u şaşırtmak için her türlü fedakarlığı yapmaya kararlı oldukları anlaşılıyordu."

İmparatora ihtişamının en büyük gösterisinin ortasında ulaşan bu cevap, küçümsemeyle karşılandı. Gerçeği söylemek gerekirse, büyük bir Rus asilzadesinin onu aldatmaya katkıda bulunduğunu eklemeliyim:
Ya yanlış görüşlerden ya da hileden, bu Moskovalı onu, kendi hükümdarının zorluklar karşısında geri çekileceğine ve aksiliklerle kolayca cesaretinin kırılacağına ikna etmişti. Ne yazık ki, İskender'in Tilsit ve Erfurt'ta kendisine olan 
yaltakçılığının anılması
Fransız imparatorunun bu yanlış düşüncesini doğruladı.

29 Mayıs'a kadar Dresden'de kaldı, takdir etmeyi bildiği hürmeti gururla gösterdi, Avrupa'ya prensleri ve kralları gösterdi, Almanya'nın en eski ailelerinden geldi,
kendisinden tüm ayrıcalığı alan bir prensin etrafında kalabalık bir saray oluşturdu.

Büyük talih oyununun şanslarını
çoğaltmaktan zevk alıyor gibiydi, sanki onlarla kuşatmak ve
onu tahta çıkaran şeyi daha az sıra dışı kılmak ve böylece başkalarını da
kendisi gibi onlara alıştırmak istiyordu.

BÖLÜM II. Sonunda, Rusları fethetmek ve Almanların hürmetinden kaçmak için sabırsızlanan Napolyon, Dresden'i terk etti. Sadece Polonyalıları tatmin edecek kadar uzun süre Posen'de kaldı. Savaşın onu buyurgan bir şekilde çağırmadığı ve tekrar siyasete karışacağı Varşova'yı ihmal etti. Tahkimatlarını, cephaneliklerini ve birliklerini incelemek için Thorn'da durdu. Müttefiklerimizin acımasızca yağmaladığı ve hakaret ettiği Polonyalıların şikayetleri ona ulaştı. Napolyon, Vestfalya Kralı'na sert sitemlerde bulundu ve hatta tehditlerde bulundu: ancak bunların boşa harcandığı; çok hızlı bir hareketin ortasında etkilerinin kaybolduğu; ayrıca, öfke nöbetlerinin, diğer tüm nöbetler gibi, bitkinlikle takip edildiği; sonra, doğal iyiliğinin geri dönmesiyle pişmanlık duyduğu ve sık sık verdiği acıyı hafifletmeye çalıştığı; ki, sonunda,
kendisini kışkırtan karışıklıkların sebebi olarak suçlayabilirdi; çünkü, Oder'den Vistula'ya ve hatta Niemen'e kadar,
erzak bol ve uygun şekilde konuşlandırılmışsa, daha az taşınabilir
yiyecek erzakları yetersizdi. Süvarilerimiz zaten
yeşil çavdarı kesmek ve atlarını beslemek için evlerin çatılarını soymak zorundaydı. Doğrudur, her şey bununla sınırlı değildi; ancak bir karışıklık
yetkilendirildiğinde, diğerleri nasıl yasaklanabilir?

Kötülük Niemen'in diğer yakasında arttı. İmparator, her biri birkaç bin pound ağırlığındaki kumlu bir
bölgeden geçmek için tasarlanmış çok sayıda hafif araba ve ağır vagonu hesaplamıştı;
bu bölgeyi, birkaç kintalden daha fazla ağırlığı olmayan arabalar
zorlukla geçiyordu. Bu taşıma araçları taburlar ve filolar halinde düzenlenmişti. Hafif arabaların her taburu, _comtoises_ olarak adlandırılırdı, altı yüz kişiden oluşuyordu ve altı bin kintal un taşıyabiliyordu. Öküzlerle çekilen ağır araç taburu dört bin sekiz yüz kintal taşıyordu. Ayrıca, askeri teçhizatla yüklü yirmi altı filo vagon vardı; her türden aletle yüklü çok sayıda vagon, ayrıca binlerce topçu ve hastane vagonu, bir kuşatma ve altı köprü teçhizatı.

Erzak vagonları, Vistula'da kurulan cephaneliklerden yüklerini alacaktı. Ordu o nehri geçtiğinde, durmadan, yirmi beş gün boyunca erzak sağlaması emredildi, ancak Niemen'i geçene kadar bunları kullanmaması emredildi. Sonuç olarak, bu ulaşım araçlarının büyük bir kısmı başarısız oldu,
ya askerlerin askeri konvoyların şefi olarak hareket etmeleri için örgütlenmeleri esasen kötüydü, onur ve hırs güdüleri uygun disiplini sağlamak için harekete geçirilmiyordu; ya da
başlıcası bu araçlar toprak için çok ağırdı,
mesafeler çok büyüktü ve yoksunluklar ve yorgunluklar çok fazlaydı;
kesin olan şu ki bunların çoğu Vistula'ya
zorla ulaşabildi.

Bu nedenle ordu kendi erzakını kendi erzakıyla sağladı. Ülke bereketli olduğundan, vagonlar, sığırlar ve her türlü erzak süpürüldü;
her şey alındı, hatta bu konvoyları yönetmek için gerekli olanlara bile. Birkaç gün sonra, Niemen'de, geçişin yarattığı sıkıntı ve ilk düşman yürüyüşlerinin hızı, bu taleplerin tüm meyvelerinin, ancak ele geçirildikleri şiddetle eşitlenen bir kayıtsızlıkla terk edilmesine neden oldu. Ancak, amacın önemi, bu işlemlerin düzensizliğini mazur gösterebilecek nitelikteydi. Bu amaç, Rus ordusunu, ister toplanmış ister dağıtılmış olsun, şaşırtmaktı; kısacası, 400.000 kişilik bir _coup-de-main_ yapmaktı. Tüm felaketlerin en kötüsü olan savaş, böylece süresi kısalmış olurdu. Uzun ve ağır yük vagonlarımız yürüyüşümüzü aksatırdı. Ülkenin erzaklarıyla yaşamak çok daha uygundu, çünkü daha sonra kaybı telafi edebilirdik. Ama gereksiz bir yanlış da yapılmıştı, hem de gerekli bir yanlış, çünkü kim kötülük yaparken yarı yolda durabilir? Ülkenin kaynaklarını toplamak için dağılmış subay ve asker kalabalığından hangi şef sorumlu olabilirdi? Şikayetler kime iletilecekti? Kim cezalandırılacaktı? Her şey hızlı bir yürüyüş sırasında yapıldı; ne yargılamaya ne de suçluyu bulmaya zaman vardı. Bir önceki günün olayı ile ertesi günün olayı arasında, kaç tane başka olay daha türemişti!
çünkü o zamanlar bir aylık iş tek bir güne sıkıştırılmıştı.

Üstelik bazı liderler örnek teşkil ediyordu; kötülükte olumlu bir
öykünme vardı. Bu bakımdan müttefiklerimizin çoğu Fransızları
geçti. Biz her şeyde onların öğretmenleriydik; ama bizim niteliklerimizi
kopyalayarak, kusurlarımızı karikatürize ettiler. Onların kaba ve vahşi yağmaları
tamamen iğrençti.

Ama imparator, düzensizliğin ortasında düzenin korunmasını istiyordu. İki müttefik ülkenin suçlayıcı sitemleri altında ezilen iki isim, onun öfkesiyle daha da belirginleşmişti. Mektuplarında şu sözcükler bulunur; "Generalleri askıya aldım ---- ve ----. Tugayı bastırdım ----; ordunun, yani Avrupa'nın karşısında bozdum. ----'ye yazdım, eğer dikkat etmezse iflas etme riskiyle karşı karşıya olduğunu bildirdim." Birkaç gün sonra, birliklerinin başında bu ---- ile karşılaştı ve hala öfkeliydi, ona seslendi, "Kendini rezil ediyorsun; yağmalamanın örneğini oluşturuyorsun. Sessiz ol ya da babana geri dön; artık senin hizmetlerini istemiyorum." Napolyon, Thorn'dan Vistula'ya indi. Graudentz, Prusya'ya aitti; oradan geçmekten kaçındı; Ancak bu kale ordunun güvenliği için önemli olduğundan, bir topçu subayı ve birkaç havai fişekçi, görünürdeki amaç olan fişek yapmak için oraya gönderildi; gerçek amaç bir sır olarak kaldı; ancak Prusya garnizonu çok sayıdaydı ve tetikteydi ve ilerleyen imparator, daha fazla düşünmedi.

İmparator, Davoust ile tekrar Marienburg'da karşılaştı. O mareşal, ister doğal ister sonradan kazanılmış olsun, Avrupa'nın efendisinden başkasını lideri olarak tanımaktan pek hoşlanmadı.
Ayrıca karakteri despot, inatçı ve inatçıydı; ve insanlara olduğu kadar koşullara da boyun eğmeye meyilli değildi. 1809'da Berthier, birkaç gün boyunca onun komutanıydı ve bu süre zarfında Davoust, ona itaatsizlik ederek bir savaş kazandı ve orduyu kurtardı. Bu nedenle aralarında korkunç bir nefret
ortaya çıktı: barış sırasında gizlice arttı; çünkü birbirlerinden çok uzakta yaşıyorlardı, Berthier Paris'te, Davoust Hamburg'da; ancak bu Rus savaşı onları tekrar bir araya getirdi.

Berthier güçten düşüyordu. 1805'ten beri savaş onun için
tamamen iğrenç hale gelmişti. Özellikle yeteneği faaliyetinde ve
hafızasındaydı. Günün ve gecenin her saatinde en çok istihbaratı ve emirleri alıp iletebiliyordu; ancak bu sefer
kendisinin emir verme hakkına sahip olduğunu düşünmüştü. Bu emirler
Davoust'u rahatsız etti. İlk görüşmeleri şiddetli bir
tartışma sahnesiydi; imparatorun yeni geldiği Marienburg'da ve onun huzurunda gerçekleşti.

Davoust kendini sert bir şekilde ifade etti ve hatta Berthier'i yetersizlik veya ihanetle suçlayacak kadar ileri gitti. İkisi de birbirlerini tehdit ettiler
ve Berthier gittiğinde, mareşalin doğal olarak şüpheci karakterinden etkilenen Napolyon, "Bazen en eski silah arkadaşlarımın sadakati konusunda şüphelerim oluyor;
ama böyle zamanlarda başım üzüntüyle dönüyor ve bu kadar yürek parçalayıcı bir şüpheyi
ortadan kaldırmak için elimden geleni yapıyorum." diye haykırdı.

Davoust muhtemelen düşmanını alçaltmanın tehlikeli zevkini yaşarken, imparator Dantzic'e doğru ilerledi ve Berthier, kızgınlıkla
onu takip etti. O zamandan itibaren, Davoust'un şevki, ihtişamı, bu yeni sefer için yaptığı çabalar, ona fayda sağlaması gereken her şey, olumsuz olarak görülmeye başlandı. İmparator ona, "savaşın düşmanın her şeyi yok edeceği çorak bir bölgeye taşınmak üzere olduğunu, bu nedenle kendi içimizdeki her şeyi sağlayarak böyle bir duruma hazırlanmanın gerekli olduğunu" yazmıştı: Davoust buna hazırlıklarını sıralayarak cevap vermişti: "Tamamen örgütlenmiş 70.000 adamı vardı; yanlarında yirmi beş günlük erzak taşıyorlardı. Her bölük, yüzücülerden, duvar ustalarından, fırıncılardan, terzilerden, kunduracılardan, silah ustalarından ve her sınıftan işçiden oluşuyordu. İhtiyaç duydukları her şeyi yanlarında taşıyorlardı; ordusu bir koloni gibiydi; el değirmenleri onları takip ediyordu. Her ihtiyacı önceden tahmin etmişti; onları tedarik etmek için her türlü araç hazırdı." Böyle büyük çabalar hoşnut olmalıydı; ancak hoşnutsuzdular;
yanlış tanıtıldılar. İmparator sinsi gözlemlerini duydu. "Bu mareşal," dediler ona, "her şeyi önceden gördüğünü, ayarladığını ve uyguladığını
düşündürmek istiyor. Öyleyse, imparator bu seferin sadece bir seyircisi mi olacak?
Bunun şanı Davoust'a mı ait olmalı?"--"Aslında," diye haykırdı imparator,
"orduyu komuta edenin o olduğunu düşünürdü."

Daha da ileri gittiler ve onun gizli korkularından bazılarını uyandırdılar: "Jena'nın zaferinden sonra imparatoru Polonya'ya çeken Davoust değil miydi? Şimdi bu yeni Polonya savaşı için endişelenen o değil mi?--O ülkede zaten bu kadar büyük bir mülke sahip olan, doğru ve ciddi dürüstlüğü Polonyalıları
kazanan ve onların tahtına talip olduğundan şüphelenilen kişi?"

Napolyon'un gururunun, teğmenlerinin kendisine bu kadar tecavüz ettiğini görerek sarsılıp sarsılmadığını söylemek kolay değil; yoksa, bu düzensiz savaş sırasında, Davoust'un metodik dehası tarafından giderek daha fazla engellendiğini mi hissetti; kesin olan şu ki, ona karşı olumsuz izlenim daha da derinleşti; ölümcül sonuçlara yol açtı; cesur, inatçı ve ihtiyatlı bir savaşçının güvenini kaybetti ve hırslı umutlarına çok daha fazla iltifat eden pervasızlığıyla Murat'a olan eğilimini destekledi. Diğer açılardan, büyük subayları arasındaki bu anlaşmazlıklar Napolyon'u rahatsız etmedi; ona bilgi verdiler; uyumları onu huzursuz ederdi.

İmparator, 12 Haziran'da Dantzic'ten Koenigsberg'e doğru yola çıktı.
Orada, muazzam cephaneliklerinin ve harekat hattının ikinci dinlenme noktası ve pivotunun teftişi sona erdi. Girişimin büyüklüğüne uygun muazzam miktarda erzak
biriktirilmişti. Hiçbir ayrıntı ihmal edilmemişti. Napolyon'un aktif ve tutkulu dehası o zamanlar tamamen seferinin en önemli ve en zor bölümüne yönelmişti. O, bol miktarda öğüt, emir ve hatta paraya sahipti ve mektupları da bunun kanıtıdır. Günleri bu konu hakkında talimatlar dikte etmekle geçiyordu; geceleri sık sık kalkıp bunları tekrarlıyordu. Bir general, tek bir günde ondan altı tane mesaj aldı ve hepsi de aynı özenle ayırt ediliyordu.

Birinde şu sözler yer alıyordu: "Bu tür kitleler için, eğer önlemler alınmazsa, hiçbir ülkenin tahılı yeterli olamaz." Başka bir yerde, "Hastane hizmeti için gerekli olanların yanı sıra, tüm erzak vagonlarının un, ekmek, pirinç, sebze ve brendi ile
yüklenmesi gerekecektir. Tüm hareketlerimin sonucu,
tek bir noktada 400.000 kişiyi bir araya getirecek. O zaman kırsaldan
beklenecek hiçbir şey olmayacak ve her şeyin
kendimizin içinde olması gerekecek." Ancak, bir yandan, ulaşım araçları
kötü hesaplanmıştı; ve diğer yandan, harekete geçirilir geçirilmez acele ettirilmesine izin verdi.

BÖLÜM III. Koenigsberg'den Gumbinnen'e kadar ordularının birçoğunu gözden geçirdi;
askerlerle neşeli, açık sözlü ve sıklıkla sert bir üslupla sohbet etti;
bu kadar basit ve dayanıklı karakterlerde,
sertliğin açık sözlülük, kabalığın güç, kibirin
gerçek asalet olarak görüldüğünün gayet farkındaydı; ve bazı subayların salonlardan beraberlerinde getirdikleri
incelik ve zarafetin onların gözünde zayıflık ve korkaklıktan daha iyi olmadığını; bunların onlara anlamadıkları bir yabancı dil gibi göründüğünü ve aksanlarının
kendilerine gülünç geldiğini biliyordu.

Her zamanki alışkanlığına göre, safların önünde dolaştı.
Her alayının hangi savaşlarında yanında olduğunu bilerek,
en yaşlı askerleri gördüğünde ara sıra durdu; birinde
Piramitlerin savaşını hatırladı; Bir diğeri de Marengo, Austerlitz, Jena veya Friedland'ı hatırlatıyordu ve her zaman tek bir kelimeyle, tanıdık bir okşama eşliğinde. Kendisinin imparatoru tarafından kişisel olarak tanındığına inanan kıdemli asker, onu kıskançlık nesnesi olarak gören genç arkadaşlarının gözünde yükseliyordu. Napolyon, bu şekilde teftişini sürdürdü; en genç askerleri bile gözden kaçırmıyordu: sanki onları ilgilendiren her şey onun için derin bir ilgi konusuydu; en ufak ihtiyaçları bile ona biliniyordu. Onları sorguladı: Yüzbaşıları onlara baktı mı? Maaşlarını aldılar mı? Herhangi bir ihtiyaçları var mıydı? Sırt çantalarını görmek istiyordu. Sonunda alayın ortasında durdu; orada boş olan yerler bildirilince, rütbelerdeki en liyakatli kişilerin isimlerini yüksek sesle istedi; önünde bu şekilde belirtilenleri çağırdı ve onlara sorular sordu. Kaç yıllık hizmet? Kaç sefer?
Hangi yaralar? Hangi kahramanlıklar? Sonra onları subay olarak atadı ve derhal göreve başlamalarını sağladı, kendisi de formları belirledi;--askeri memnun eden tüm
özellikler! Birbirlerine, bu büyük imparatorun, ulusların kitleler halinde yargıcının, onlarla en küçük ayrıntılarına kadar nasıl ilgilendiğini; en eski ve
gerçek ailesini oluşturduklarını anlattılar! Böylece onlara savaş sevgisini, şan ve kendini
aşıladı.

Bu arada ordu, Vistül'den Niemen'e doğru yürüdü. Grodno'dan Kowno'ya kadar uzanan bu son nehir, Vistül ile paralel akıyordu. İkisini birleştiren Pregel nehri erzakla doluydu: 220.000 adam dört farklı noktadan oraya gitti; orada ekmek ve biraz yiyecek
tedariği buldular. Bu erzaklar, yönü izin verdiği ölçüde, onlarla birlikte o nehre doğru yükseldi.

Ordu filoyu terk etmek zorunda kaldığında, seçkin birlikleri Niemen'e ulaşmak ve geçmek, bir zafere hazırlanmak ve Wilna'ya varmak için yeterli erzakı yanlarına aldılar. İmparator orada, halkın cephaneliklerine, düşmanın cephaneliklerine ve Dantzic'ten Frischhaff, Pregel, Deine, Frederic kanalı ve Vilia üzerinden getirilmesini emrettiği kendi cephaneliklerine göre hesap yaptı. Rus sınırının eşiğindeydik; sağdan sola veya güneyden kuzeye, ordu şu şekilde yerleştirildi: Niemen'in önünde. İlk olarak, en sağda ve Galiçya'dan çıkan Drogiczin, Prens Schwartzenberg ve 34.000 Avusturyalı; Sol taraflarında, Varşova'dan gelip Bialystok ve Grodno'ya doğru yürüyen Vestfalya Kralı, 79.200 Vestfalyalı, Sakson ve Polonyalının başında; yanlarında, Marienpol ve Pilony yakınlarında 79.500 Bavyeralı, İtalyan ve Fransızın birleşmesini yeni gerçekleştirmiş olan İtalya Valisi vardı; ardından, Napoli Kralı, Eckmuehl Prensi, Dantzic, Istria, Reggio ve Elchingen Dükleri komutasındaki 220.000 kişilik imparator. Thorn, Marienwerder ve Elbing'den ilerlediler ve 23 Haziran'da Kowno'nun bir lig yukarısında Nogarisky yakınlarında tek bir kütle halinde toplandılar. Son olarak, Tilsit'in önünde Macdonald ve 32.500 Prusyalı, Bavyera ve Polonyalı vardı, büyük ordunun en solunu oluşturuyorlardı.

Artık her şey hazırdı. Guadalquivir kıyılarından ve
Kalabriyen denizinin kıyılarından Vistula'ya kadar 617.000 adam toplanmıştı,
bunların 480.000'i zaten oradaydı; bir kuşatma ve altı köprü
donanımı, binlerce erzak arabası, sayısız öküz sürüsü,
1372 top ve binlerce top ve hastane arabası,
yönlendirilmiş, toplanmış ve Rus sınır nehrinden kısa bir mesafede
yerleştirilmişti. Erzak arabalarının en büyük kısmı
yalnız arkadaydı.

Altmış bin Avusturyalı, Prusyalı ve İspanyol, Wagram, Jena ve Madrid fatihi için kanlarını dökmeye hazırlanıyordu; Avusturya'nın gücünü dört kez yenen, Prusya'yı alçaltan ve İspanya'yı işgal eden adam için. Ve yine de hepsi ona sadıktı. Napolyon'un ordusunun üçte birinin ona yabancı veya düşman olduğu düşünüldüğünde, en çok neye şaşırılacağını bilemiyorduk: bir tarafın küstahlığı mı, yoksa diğerinin istifası mı. Roma, fetihlerinin gelecekteki fetih araçlarına katkıda bulunmasını bu şekilde sağladı.

Biz Fransızlara gelince, hepimizi şevkle dolu buldu. Alışkanlık, merak ve yeni ülkelerde efendi karakterinde kendilerini göstermenin verdiği zevk askerleri harekete geçirdi; Kibir, askerlere özgü çekici şarlatanlıkla anlatabilecekleri bir şan elde etmek için can atan gençlerin büyük teşvik edicisiydi; bu
şişkin ve gösterişli başarı öyküleri, artık silah altında olmadıklarında rahatlamaları için
vazgeçilmezdi. Buna kesinlikle yağma umudu da eklenmelidir; çünkü Napolyon'un titiz hırsı, askerlerini sık sık tiksindirdiği gibi, onların düzensizlikleri de
onun şanını lekelemişti. Bir uzlaşma gerekiyordu: 1805'ten beri,
onun tarafında onların yağmalamasına göz yummak için--onlarınkinde, onun hırsına katlanmak için bir tür karşılıklı anlayış vardı.

Ancak bu yağmalama, daha doğrusu, bu yağmalama sistemi, genellikle erzakla sınırlıydı ve erzak yetersizliğinde, sakinlerden zorla alınıyordu, ancak çoğu zaman aşırı bir şekilde. En suçlu yağmacılar, sık sık yapılan
zorunlu yürüyüşlerde her zaman çok sayıda olan avarelerdi. Bu düzensizlikler, aslında, asla hoş görülmedi. Napolyon, bunları bastırmak için, _jandarmaları_ ve uçan birlikleri ordunun izinde bıraktı; ve bu başıbozuklar daha sonra birliklerine yeniden katıldıklarında, sırt çantaları subayları tarafından incelendi; ya da Austerlitz'de olduğu gibi, yoldaşları tarafından; ve sonra kendi aralarında katı adalet uygulandı.

Son toplananlar kesinlikle çok genç ve çok zayıftı; ama ordunun hala cesur ve deneyimli, kritik durumlara alışkın ve hiçbir şeyin korkutamayacağı bir adam stoğu vardı. İlk bakışta savaşçı yüzlerinden ve konuşmalarından tanınıyorlardı; savaştan başka ne geçmişleri ne de gelecekleri vardı; ve başka hiçbir şeyden bahsedemiyorlardı. Subayları onlara layıktı ya da en azından layık olmaya başlıyorlardı; çünkü, rütbelerinin bu tür adamlar üzerindeki gerekli otoritesini korumak için, gösterebilecekleri yaralara sahip olmaları ve kendi başarılarına başvurabilmeleri gerekiyordu.

O dönemde, bu adamların hayatı böyleydi; her şey kendi alanı içindeki eylemlerdi, hatta kelimelere bile. Sık sık fazla övünüyorlardı, ama bunun bile bir avantajı vardı; çünkü sürekli olarak sınandıkları için,
o zaman görünmek istedikleri gibi olmaları gerekiyordu. Özellikle Polonyalıların karakteri böyledir; ilk başta olduklarından daha fazla olmakla övünürler, ama olabileceklerinden daha fazla değil. Polonya aslında bir kahramanlar ülkesidir! Sözlerini gerçeğin ötesindeki başarılarla rehin bırakıyorlar, ama sonradan onları onurla kurtarıyorlar, böylece ilk başta ne doğru ne de olası olanı doğrulamak için. Eski generallere gelince, bazıları artık cumhuriyetin dayanıklı ve basit savaşçıları değildi; onurlar, zorlu hizmet, yaş ve imparator özellikle birçoğunun yumuşamasına katkıda bulunmuştu. Napolyon, onları örnek olarak ve emirleriyle lüks bir yaşam tarzı benimsemeye zorladı; ona göre, bu kalabalığı etkilemenin bir yoluydu. Ayrıca, bu tür alışkanlıkların onları mülk edinmekten alıkoymuş olması da mümkündü; bu da onları bağımsız kılmış olabilirdi; çünkü, kendisi zenginliklerin kaynağı olduğu için, ona ulaşma zorunluluğunu sürdürmekten ve bu şekilde onları tekrar etkisi altına almaktan mutluluk duyuyordu. Bu nedenle, generallerini kaçmanın zor olduğu bir çemberin içine itmişti; onları sürekli olarak yoksulluktan savurganlığa ve savurganlıktan yoksulluğa geçmeye zorlamıştı; ki bu da tek başına onun kurtarabileceği bir şeydi. Birkaçının, artık vazgeçemeyecekleri bir yaşam kolaylığına alıştıran görevlerinden başka hiçbir şeyleri yoktu. Onlara toprak hibeleri verdiyse, bu, savaşla güvensizliğe maruz kalan ve yalnızca savaşın koruyabileceği fetihlerindendi.

Ancak onları bağımlı tutmak için, bazılarının bir alışkanlık, bazılarının bir tutku, tüm bir yoksunluk olan şan, her şeye yeten
uyarıcıydı; ve Napolyon, kendi yüzyılının mutlak efendisi ve hatta tarihe dikte eden biri olarak, bu şanı dağıtan kişiydi. Bunu yüksek bir fiyata koymuş olsa da, koşullarını reddetmek mümkün değildi; kişi, gücünün yanında zayıflığını itiraf etmekten ve hırsı hala artan, zaten ulaştığı yükseklik kadar büyük olan bir adamın önünde durmaktan utanırdı.

Ayrıca, böylesine büyük bir seferin ünü çekiciydi; başarısı kesin görünüyordu; Petersburg ve Moskova'ya yapılacak askeri bir yürüyüşten başka bir şey olmayacağına söz verdi. Bu son çabasıyla savaşları muhtemelen
sonlanacaktı. Kaçmasına izin verdiği için pişman olunacak son bir fırsattı; başkalarının
onun hakkında vereceği görkemli anlatılar canınızı sıkacaktı. Bugünün zaferi dünün zaferini çok
eski yapacaktı! Ve kim onunla yaşlanmak isterdi ki?

Ve sonra, savaş her tarafta alevlendiğinde, bundan
kaçınmak nasıl mümkün olabilirdi? Aksiyon sahneleri kayıtsız değildi; burada Napolyon bizzat komuta edecekti; başka yerlerde, sebep aynı olsa da,
yarışma farklı bir komutan altında yürütülecekti. İkinciyle
paylaşılan ün, Napolyon için yabancı olacaktı, yine de şan, servet, her şey ona bağlıydı; ve ister tercihten ister politikadan olsun, onun yalnızca şanı şanıyla özdeşleştirilenlere karşı cömert olduğu iyi biliniyordu; ve
kendisi olmayan bu tür başarıları daha az cömertçe ödüllendiriyordu. Bu nedenle, komuta ettiği orduda hizmet etmek gerekiyordu; bu yüzden genç ve yaşlıların saflarını doldurma
kaygısı. Hangi şef daha önce
bu kadar çok güç aracına sahip olmuştu? Onun pohpohlayamayacağı,
heyecanlandıramayacağı veya doyuramayacağı hiçbir umut yoktu.

Son olarak, onu emeklerimizin yoldaşı olarak sevdik; bizi
ünlendiren şef olarak. Onun
esinlediği şaşkınlık ve hayranlık kendimize olan sevgimizi pohpohladı; çünkü bunların hepsiyle
ortak paydamızdı.

O ihtişamlı zamanlarda kamplarımızı
dolduran o genç _elit_ açısından, onun coşkusu doğaldı. Aramızda, gençliğinde, eskilerin ve atalarımızın savaşçı
başarılarını okuyarak
ateşlenmeyen kim var? O zamanlar, gerçek veya
kurgusal tarihini okuduğumuz kahramanlar olmayı hepimiz arzulamamış mıydık? O coşku halindeyken, eğer
bu anılar aniden önümüzde gerçekleşseydi; eğer gözlerimiz,
okumak yerine, o harikaların
gösterişine tanık olsaydı; eğer
onların etki alanını erişebileceğimiz bir yerde hissetseydik ve eğer
genç ve canlı hayal gücümüzün
çok kıskandığı
o cesur paladinlerin yanında bize görevler teklif edilseydi; hangimiz tereddüt ederdik?
Neşe ve umutla dolup taşarak,
iğrenç ve
skandal bir sükuneti küçümseyerek
ileri atılmayan kim var?

O günün yükselen nesilleri böyleydi. O dönemde herkes
hırslı olmakta özgürdü! sarhoşluk ve refah dönemi,
bu dönemde Fransız askeri, zaferle her şeyin efendisi,
kendisini geçtiği eyaletlerin asilzadesinden veya hatta hükümdarından daha üstün görüyordu! Ona göre Avrupa kralları
sadece şefinin ve ordularının izniyle hüküm sürüyordu.

Bu yüzden alışkanlık bazılarını cezbediyordu, bazılarını kamp hizmetinden iğrenme;
yenilik daha büyük bir kısmı harekete geçiriyordu ve özellikle de şan ve şöhret susuzluğu:
ama hepsi rekabetle teşvik ediliyordu. Sonuç olarak, her zaman şanslı olan bir şefe güven ve
savaşın bir darbede sona ermesini ve bizi ocaklarımıza geri döndürmesini sağlayacak erken bir zafer umudu; çünkü bir savaş,
Napolyon'un tüm ordusu için (XIV. Louis'in sarayındaki bazı gönüllüler için olduğu gibi) genellikle tek bir savaştan veya kısa ve parlak bir yolculuktan ibaretti.

Şimdi Avrupa'nın en uç noktasına ulaşmak üzereydik, daha önce hiç Avrupa ordusunun
ulaşmadığı bir yere! Herkül'ün yeni sütunlarını dikmek üzereydik. Girişimin ihtişamı; iş birliği yapan Avrupa'nın ajitasyonu; 400.000 piyade ve 80.000 atlıdan oluşan bir ordunun etkileyici manzarası: çok sayıda savaş raporu ve savaş çığırtkanlığı, gazilerin zihinlerini
kendi kendilerine ateşledi. En soğuk olanın bile genel dürtünün ortasında hareketsiz kalması imkansızdı; evrensel çekimden kaçmak.

Sonuç olarak;--tüm bu canlandırma sebeplerinden bağımsız olarak, ordunun bileşimi iyiydi ve her iyi ordu savaşa
isteklidir.

KİTAP IV.

BÖLÜM I.

Napolyon, hazırlıklarından memnun, sonunda kendini ilan etti.

"Askerler," dedi, "ikinci Polonya savaşı başladı. İlki Friedland ve Tilsit'te sonuçlandı. Tilsit'te Rusya, Fransa ile ebedi ittifak ve İngiltere ile savaş yemini etti. Şimdi yeminlerini bozuyor. Fransız kartalları Ren'i tekrar geçene kadar kaprisli davranışları hakkında hiçbir açıklama yapmayacak; bu sayede müttefiklerimizi onun insafına bırakacak. Rusya kader tarafından aceleyle uzaklaştırılıyor; kaderi tamamlanmalı. O zaman bizim yozlaştığımıza mı inanıyor? Hala Austerlitz'in askerleri değil miyiz? Bizi savaş ve onursuzluk arasına yerleştiriyor; seçim şüpheli olamaz. O zaman ilerleyelim; Niemen'i geçelim ve savaşı onun topraklarına taşıyalım! İkinci Polonya savaşı Fransız orduları için birincisi kadar görkemli olacak; ancak bu sefer yapacağımız barış kendi garantisini de beraberinde getirecek; Rusya'nın son elli yıldır sürdürdüğü ölümcül etkiye son verecek. "Avrupa'nın işleri üzerinde uygulandı."

O zamanlar kehanetsel olarak kabul edilen bu ton, neredeyse masalsı bir karaktere sahip bir sefere uygundu. Kader'i çağırmak ve imparatorluğuna itibar etmek, bu kadar çok insanın kaderi ve bu kadar çok şan onun merhametine bırakılmak üzereyken oldukça gerekliydi.

İmparator İskender de ordusuna nutuk çekti, ancak çok farklı bir şekilde. Bu bildirilerde iki ulus, iki hükümdar ve karşılıklı konumları arasındaki fark belirtildi. Aslında, savunmacı olan sade ve ılımlıydı; saldırgan olan diğeri ise küstahlık ve zaferin verdiği güvenle doluydu. Birincisi dinde, diğeri kaderde destek arıyordu; biri vatan
aşkında, diğeri şan-şöhret aşkındaydı; ancak ikisi de asıl çekişmenin sebebi olan Polonya'nın kurtuluşuna değinmiyordu.

Solumuz kuzeye, sağımız güneye doğru olmak üzere doğuya doğru yürüdük. Sağımızda, Volhynia tüm dualarıyla bizi çağırıyordu; ortada Wilna, Minsk ve tüm Litvanya ve Samogitia vardı; solumuzun önünde Kurland ve Livonya sessizce kaderlerini bekliyordu.

300.000 kişiden oluşan İskender'in ordusu bu eyaletleri korku içinde tutuyordu. Vistula kıyılarından, Dresden'den, Paris'in kendisinden, Napolyon onu eleştirel bir şekilde incelemişti. Barclay tarafından yönetilen merkezinin Wilna ve Kowno'dan Lida ve Grodno'ya kadar uzandığını, sağ tarafının Vilia'da, sol tarafının ise Niemen'de olduğunu tespit etmişti.

Bu nehir, Grodno'dan Kowno'ya yaptığı sapmayla Rus cephesini koruyordu; çünkü kuzeye doğru akan Niemen, sadece bu iki şehir arasındaki aralıkta saldırı hattımızı kesiyor ve Litvanya'ya sınır görevi görüyordu. Grodno'ya ulaşmadan önce ve Kowno'dan ayrılırken batıya doğru akıyordu.

Grodno'nun güneyinde, 65.000 adamıyla Bagration, Wolkowisk yönündeydi; Kowno'nun kuzeyinde, Rossiana ve Keydani'de, 26.000 adamıyla Wittgenstein, süngülerini o doğal sınır yerine koydu.

Aynı zamanda, yedek olarak adlandırılan 50.000 kişilik başka bir ordu, o eyaleti kontrol altında tutmak ve Schwartzenberg'i gözlemlemek için Volhynia'daki Lutsk'ta toplandı; Bükreş'te imzalanmak üzere olan antlaşma Tchitchakof'a ve Moldova'daki ordunun büyük bir kısmına onunla birleşme izni verene kadar Tormasof'a emanet edildi.

Alexander ve onun altındaki savaş bakanı Barclay de Tolly,
tüm bu kuvvetleri yönetti. Bunlar, Barclay komutasındaki ilk batı ordusu; Bagration komutasındaki ikinci batı ordusu; ve Tormasof komutasındaki yedek ordu olmak üzere üç orduya bölündü. Diğer iki kolordu daha oluşuyordu; biri Bobruisk civarındaki Mozyr'de; diğeri ise Riga ve Duenabourg'da. Yedekler Wilna ve Swentziany'deydi. Sonuç olarak, Duena'nın bir dirseği içinde, Drissa'nın önünde geniş bir siper kampı kuruldu.

Fransız imparatorunun görüşü, Niemen'in arkasındaki bu pozisyonun ne saldırgan ne de savunmacı olduğu ve Rus ordusunun geri çekilme amacıyla daha iyi durumda olmadığıydı; bu ordunun altmış liglik bir hat boyunca dağılmış olması nedeniyle, gerçekte olduğu gibi, şaşırtılıp dağıtılabileceği; daha da kesin bir şekilde, Barclay'ın solu ve Bagration'ın tüm ordusunun, Berezina bataklıklarının önünde, Lida ve Wolkowisk'te konuşlanmış olması nedeniyle, onlar tarafından örtülmek yerine, geri püskürtülüp ele geçirilebileceği; veya en azından, Kowno ve Wilna'ya yapılacak ani ve doğrudan bir saldırının, Swentziany ve Drissa'daki siper kampının gösterdiği gibi, onları harekat hatlarından keseceğiydi.

Aslında, Doctorof ve Bagration o hattan zaten ayrılmışlardı;
çünkü, toplu halde, Duena'ya giden yolların önünde, onları savunmak ve onlardan faydalanmak için
Alexander ile birlikte kalmak yerine,
kırk fersah sağda konuşlanmışlardı.

Bu nedenle Napolyon kuvvetlerini beş orduya ayırmıştı. Schwartzenberg, 30.000 Avusturyalısıyla Galiçya'dan ilerlerken (sayılarını abartması emredilmişti), Tormasof'u kontrol altında tutacak ve Bagration'ın dikkatini güneye doğru çekecekti; Vestfalya Kralı, 80.000 adamıyla, öndeki generali, ilk başta çok fazla bastırmadan, Grodno'ya doğru kullanacak; ve İtalya Valisi, Pilony yönünde, aynı Bagration ile Barclay arasına girmeye hazır olacak; özetle, en solda, Tilsit'ten ayrılan Macdonald, Litvanya'nın kuzeyini işgal edecek ve Wittgenstein'ın sağına düşecekti; Napolyon'un kendisi, 200.000 adamıyla, Kowno'ya, Wilna'ya ve rakibine saldıracak ve onu ilk şokta yok edecekti. Rus İmparatoru geri çekilirse, ona sertçe baskı yapacak ve onu Drissa'ya ve harekat hattının başlangıcına kadar geri fırlatacaktı; sonra, birdenbire, müfrezelerini sağa doğru iterek, Bagration'ı ve Rus sol kanadının tüm birliğini kuşatacaktı; bu hızlı akınla, sağ kanatlarından ayrılacaklardı.

Kısa bir süre sonra, merkeze dönmek ve orada canlandırılan büyük sahneleri kesintisiz olarak sergilemek için iki kanadımızın tarihinin kısa ve hızlı bir özetini çizeceğim.
Macdonald sol kanada komuta ediyordu; Baltık tarafından desteklenen işgali, Rusların sağ kanadını
yendi; önce Revel'i, sonra Riga'yı ve hatta Petersburg'u tehdit etti. Kısa süre sonra Riga'ya ulaştı. Savaş, duvarlarının altında durağanlaştı; önemsiz olmasına rağmen, Macdonald tarafından ihtiyat, bilim ve ihtişamla, hatta geri çekilmesinde bile yönetildi, ki geri çekilmeye ne kış ne de düşman tarafından zorlanmıştı, sadece Napolyon'un emirleriyle.

İmparator, sağ kanadına gelince, Türkiye'nin desteğine güvenmişti, ancak bu onu başarısızlığa uğrattı. Volhynia'daki Rus ordusunun İskender'in geri çekilmesinin genel hareketini takip edeceği sonucuna varmıştı; ancak,
tam tersine, Tormasof arkamızdan ilerledi. Fransız ordusu böylece açığa çıktı ve o geniş ovalarda döndürülmekle tehdit edildi.
Doğa, sol kanatta yaptığı gibi, o tarafta ona herhangi bir destek sağlamadığı için, zorunlu olarak tamamen kendine güvenmek zorunda kaldı.
Kırk bin Sakson, Avusturyalı ve Polonyalı orada gözlem altında kaldı.

Tormasof yenildi; ancak Bükreş antlaşmasıyla elde edilen başka bir ordu geldi ve ilk ordunun kalıntılarıyla birleşti. O andan itibaren, savaş o noktada savunmaya dönüştü. Beklendiği gibi, bazı Polonyalı birlikler ve bir Fransız general Avusturya ordusuyla birlikte kalmasına rağmen zayıf bir şekilde sürdürüldü.
Bu general, tersliklerle karşılaşmasına rağmen, uzun ve hararetle yeteneklerinden dolayı övülmüştü ve itibarı
haksız değildi.

Her iki tarafta da kesin bir avantaj elde edilmedi. Ancak, neredeyse tamamı Avusturyalı olan bu kolordunun konumu, büyük ordu geri çekildikçe giderek daha da önemli hale geldi. Schwartzenberg'in güvenini
yanıltıp yanıltmadığı, bizi Berezina'da kuşatılmış halde bırakıp bırakmadığı ve o sırada büyük anlaşmazlığın silahlı bir tanığı olmaktan başka bir karaktere
sahipmiş gibi görünüp görünmediği görülecektir.

BÖLÜM II.

Bu iki kanat arasında, büyük ordu üç ayrı kitle halinde Niemen'e yürüdü. Vestfalya kralı 80.000 adamla
Grodno'ya doğru ilerledi; İtalya valisi 75.000 adamla Pilony'ye doğru; Napolyon 220.000 adamla
Kowno'nun üç lig ötesinde bulunan bir çiftlik olan Nogaraiski'ye doğru ilerledi. 23 Haziran'da, gün doğmadan önce, imparatorluk sütunu Niemen'e ulaştı, ancak onu görmeden. Büyük Prusya ormanının sınırları
Pilwisky ve nehri çevreleyen tepeler, onu geçmek üzere olan büyük orduyu gizliyordu.

Buraya kadar arabayla seyahat eden Napolyon, sabah saat ikide
atına bindi. Rus nehrini keşfe çıktı,
kendini gizlemeden, yanlış bir şekilde iddia edildiği gibi,
ama bu sınırı gece geçerken, beş ay sonra ancak aynı karanlığın
gizliliği altında tekrar geçebildi. Kıyıya
geldiğinde, atı aniden tökezledi ve onu kuma
attı. Bir ses, "Bu kötü bir alamet; bir Romalı geri çekilir!" diye haykırdı.
Bu sözleri söyleyenin kendisi mi yoksa maiyetinden biri mi olduğu bilinmiyor.

Keşif görevi sona erdiğinde, ertesi
günün sonunda, Poniemen köyü yakınlarında, nehrin üzerine üç köprünün atılması emrini verdi; sonra karargahına çekildi,
bütün günü bazen çadırında, bazen de bir Polonya evinde, soluksuz bir atmosferin ve boğucu bir sıcağın ortasında, boş yere dinlenmeye çalışarak, isteksizce uzanarak geçirdi.

Gecenin dönüşünde, tekrar nehre yaklaştı. Nehri geçen ilk kişiler, küçük bir teknedeki birkaç istihkamcıydı. Rus tarafına bir miktar endişeyle yaklaştılar, ancak karaya
çıkmalarına engel olacak hiçbir engel bulamadılar. Orada barış buldular; savaş tamamen onların tarafındaydı; kendilerine çok tehdit edici olarak
tanımlanan o yabancı topraklarda her şey sakindi. Ancak, devriye gezen tek bir Kazak subayı,
görüşlerine çıktı. Tek başınaydı ve kendini tam bir huzur içinde görüyordu ve tüm Avrupa'nın
ellerinin altında olduğunun farkında değildi. Yabancılara kim olduklarını sordu?--"Fransızlar!" diye cevapladılar.--"Ne istiyorsunuz?" diye karşılık verdi subay; "ve Rusya'ya neden geldiniz?"--Bir istihkamcı hızla cevap verdi, "Size savaş açmak için; Wilna'yı almak için; Polonya'yı teslim etmek için."--Kazak daha sonra geri çekildi; ormanda kayboldu, üç askerimiz, coşkularını
dışa vurarak ve ormanı yoklamak amacıyla ateşli silahlarını ateşlediler.

Böylece, hiçbir yanıt alınamayan üç tüfeğin zayıf sesi, bize yeni bir seferin başladığını ve büyük bir istilanın başladığını bildirdi.

Ya ihtiyatlılık duygusundan ya da önseziden, bu ilk savaş
işareti imparatoru şiddetli bir öfke durumuna soktu. Üç yüz voltigeur, köprülerin inşasını örtmek için hemen nehri geçti.

Fransız birliklerinin tamamı vadilerden ve
ormandan çıkmaya başladı. Yoğun karanlığın örtüsü altında sessizce nehre doğru ilerlediler. Varlıklarını tanımak için onlara dokunmak gerekiyordu. Ateş, hatta kıvılcım bile yasaktı; sanki bir düşmanın huzurundaymış gibi
ellerinde silahla uyuyorlardı. Bol çiy ile
ıslanmış yeşil çavdar ekinleri, adamlara yatak,
atlara yem görevi görüyordu.

Gece, serinliği uykuyu engelliyor, karanlığı saatleri uzatıyor ve ihtiyaçları artırıyordu; son olarak, ertesi günün tehlikeleri,
her şey bu pozisyona ciddiyet kazandırmak için bir araya gelmişti. Ama büyük bir savaş beklentisi ruhlarımızı destekliyordu. Napolyon'un bildirisi henüz okunmuştu; en dikkat çekici bölümleri fısıltıyla tekrarlanıyordu ve fetih dehası hayal gücümüzü ateşledi.

Önümüzde Rus sınırı vardı. Ateşli bakışlarımız gecenin gölgelerinde
zaferimizin vaat edilmiş topraklarını işgal etmeye çalışıyordu. Kurtarıcılarının
yaklaştığında Litvanyalıların neşeli alkışlarını duyuyor gibiydik. Kendimize, yalvaran elleriyle
sıralanmış nehrin kıyılarını hayal ettik. Burada her şeye
ihtiyacımız vardı; orada her şey bize bol bol verilecekti! Litvanyalılar ihtiyaçlarımızı karşılamak için acele edeceklerdi; sevgi ve minnettarlıkla
çevriliyorduk. Tek bir tatsız geceyi ne ifade ediyordu?
Gün yakında gelecekti ve onunla birlikte sıcaklığı ve tüm
illüzyonları. Gün geldi! ve bize kuru ve çöl kumlarını, karanlık ve kasvetli ormanları gösterdi. Gözlerimiz daha sonra hüzünle kendimize döndü ve birleşik ordumuzun görkemli
görüntüsünü gözlemlediğimizde tekrar gurur ve umutla ilham aldık.

[İllüstrasyon: Niemen Geçidi]

Nehirden üç yüz metre ötede, en yüksek noktada, imparatorun
çadırı görünüyordu. Etrafındaki tepeler, yamaçları ve
altlarındaki vadiler, adamlar ve atlarla kaplıydı.
Yeryüzü, o hareket eden kitleleri, ışıldayan kollarla
giydirilmiş olarak güneşe gösterir göstermez, işaret verildi ve kalabalık anında üç kol halinde üç köprüye doğru
yol almaya başladı. Dar ovadan aşağı inerken, Niemen'den ayrılırken, ona yaklaşmak, üç geçide ulaşmak, sütunlarını sıkıştırmak ve uzatmak, onları geçmek ve sonunda harap etmek üzere oldukları ve yakında kendi devasa parçalarıyla örtmeye mahkum oldukları o yabancı toprağa ulaşmak için dolambaçlı bir yön aldıkları gözlemlendi.

Onların şevki o kadar büyüktü ki, öncü muhafızların iki tümeni, ilk geçen olma şerefi için
mücadele ediyorlardı ve neredeyse yumruklaşmaya yaklaşıyorlardı; ve onları susturmak için biraz çaba sarf etmek gerekiyordu. Napolyon, ayağını Rus topraklarına basmak için acele etti. Tereddüt etmeden yıkımına doğru bu ilk adımı attı. İlk başta, askerleri bakışlarıyla cesaretlendirerek köprünün yakınına yerleşti.
Sonrakilerin hepsi onu alışılmış alkışlarıyla selamladı. Gerçekten de, ondan daha hareketli görünüyorlardı; Bunun nedeni, böylesine büyük bir saldırganlığın ağırlığı altında ezildiğini hissetmesi miydi, yoksa zayıflamış
vücudunun aşırı sıcağın etkisini kaldıramaması mıydı, yoksa fethedecek hiçbir şey bulamaması yüzünden
zaten korkmuş olması mıydı?

Sonunda sabırsızlandı; birdenbire ülkenin diğer ucuna, nehrin kenarlarını
çeken ormana doğru koştu. Atını hızının
sonuna kadar kullandı; düşmanla tek tek temas
etmek için alevler içindeymiş gibi göründü. Aynı yönde, her tarafı aynı yalnızlıkla çevrili bir fersahtan fazla yol kat etti; bunun üzerine köprülerin yakınlarına geri dönmeyi gerekli buldu, oradan muhafızlarıyla birlikte nehri tekrar Kowno'ya doğru indi.

Bazıları uzaktan gelen top seslerini duyduklarını düşündüler. Yürürken,
savaşın hangi tarafta devam ettiğini ayırt etmeye çalıştık. Ancak,
o gün ve sonraki günlerde birkaç Kazak birliği hariç, atmosfer tek başına bir düşmanın karakterini gösteriyordu. Aslında, imparator nehri henüz geçmişti ki,
gürültülü bir ses havayı çalkalamaya başladı. Kısa bir süre sonra gün bulutlandı, rüzgar çıktı ve beraberinde bir fırtınanın uğursuz mırıltılarını getirdi. O tehditkar gökyüzü ve korunmasız ülke bizi hüzünlü izlenimlerle doldurdu. Hatta aramızda, son zamanlarda
coşkulu olmalarına rağmen, ölümcül bir haber olduğunu düşündükleri şeyden korkanlar bile vardı. Onlara, o yanıcı buharların başımızın üzerinde toplandığı ve bizim girmemizi engellemek için yaklaştığımız bölgeye inecekleri gibi görünüyordu.

Söz konusu fırtınanın, içinde bulunduğumuz girişim kadar büyük olduğu kesindir. Birkaç saat boyunca, siyah ve ağır kütleleri birikti ve tüm ordunun üzerine asılı kaldı: sağdan sola, elli fersahlık bir alan boyunca, tamamen şimşekleri tarafından tehdit edildi ve seller tarafından ezildi: yollar ve tarlalar
su altında kaldı; atmosferin dayanılmaz sıcaklığı aniden
hoş olmayan bir soğukluğa dönüştü. Yürüyüş sırasında on bin at öldü,
ve özellikle de takip eden kamplarda. Çok sayıda
donanım kumların üzerinde terk edilmiş olarak kaldı; ve çok sayıda adam daha sonra öldü.

Bir manastır, imparatoru fırtınanın ilk öfkesine karşı korumak için hizmet etti. Buradan kısa süre sonra en büyük
kargaşanın hüküm sürdüğü Kowno'ya doğru yola çıktı. Gök gürültüsü artık fark edilmiyordu; hala başımızın üzerinde mırıldanan o tehditkar raporlar unutulmuş gibi görünüyordu. Çünkü, mevsimin bu yaygın fenomeni birkaç zihnin kararlılığını sarsmış olsa da, çoğunluk için alametlerin zamanı geçmişti. Bazılarının yaratıcı, diğerlerinin düşüncesiz veya kaba şüpheciliği, yeryüzünden gelen tutkular ve buyurgan istekler, insanların ruhlarını türedikleri ve geri dönmeleri gereken cennetten uzaklaştırdı. Bu nedenle ordu, bu felakette doğal ve zamansız bir kazadan başka bir şey görmedi; ve bunu, dahası, sorumlu olmadığı
bu kadar büyük bir saldırganlığa karşı bir kınama sesi olarak yorumlamaktan çok uzak, içinde şans eseri veya başka bir şekilde ona korkunç bir kehanet sunan talihe veya gökyüzüne karşı bir öfkeden başka bir şey bulamadı. Tam o gün, bu genel felakete özel bir felaket daha eklendi.
Kowno'da, Napolyon öfkelendi, çünkü Vilia üzerindeki köprü Kazaklar tarafından yıkılmıştı ve Oudinot'un geçişine
karşı çıkıyorlardı. Kendisine karşı çıkan her şey gibi onu da küçümsüyormuş gibi yaptı ve Polonyalı muhafızlarından oluşan bir filoya nehri yüzmelerini emretti. Bu iyi adamlar tereddüt etmeden kendilerini
nehire attılar. İlk başta, iyi bir düzen içinde ilerlediler ve derinliklerinden çıktıklarında çabalarını iki katına çıkardılar. Kısa süre sonra yüzerek nehrin ortasına ulaştılar. Ancak
orada, akıntının artan hızı düzenlerini bozdu.
Atları daha sonra korktu, saflarını terk etti ve dalgaların şiddetiyle sürüklendi. Artık yüzmüyorlardı, ancak dağınık gruplar halinde
yüzüyorlardı. Binicileri mücadele ediyor ve boşuna çabalıyorlardı; güçleri tükendi ve sonunda kaderlerine boyun eğdiler. Yıkımları kesindi; ama ülkeleri içindi; onun huzurunda ve kurtarıcıları uğruna, kendilerini adamışlardı; ve hatta sonsuza dek yutulmanın eşiğindeyken bile, sonuçsuz mücadelelerini askıya aldılar, yüzlerini Napolyon'a çevirdiler ve "Yaşasın İmparator!" diye haykırdılar. Bunlardan üçü özellikle dikkat çekti; başları hala dalgaların üzerindeyken bu haykırışı tekrarladılar ve anında yok oldular. Ordu, dehşet ve hayranlığın karışımıyla sarsıldı.

Napolyon'a gelince, daha fazla kişiyi kurtarmak için gereken önlemleri endişe ve kesinlikle reçete etti, ancak etkilenmiş görünmeden:
ya duygularını bastırma alışkanlığından; kalbin sıradan duygularını, savaş zamanlarında örnek olması gereken ve bu nedenle bastırması gereken zayıflıklar olarak görmekten; ya da son olarak, şimdiki zamanın önemsiz olduğu çok daha büyük talihsizlikleri öngörmesinden.

Bu nehrin üzerine atılan bir köprü Mareşal Oudinot ve ikinci kolordunun Keydani'ye ulaşmasını sağladı. Bu süre zarfında ordunun geri kalanı hala Niemen'i geçiyordu. Geçiş tam üç gün sürdü. İtalya ordusu 29'una kadar, Pilony'nin önünden geçmedi. Vestfalya
kralının ordusu ise 30'una kadar Grodno'ya girmedi.

Napolyon Kowno'dan iki günde Wilna ovasını savunan geçitlere kadar ilerledi. İleri karakollarından haber almak için orada görünmeyi bekledi.
Alexander'ın başkentin mülkiyeti için kendisiyle mücadele edeceğini umuyordu.
Gerçekten de, bazı tüfek atışlarının raporu onu bu umutta cesaretlendirdi; şehrin savunmasız olduğu istihbaratı ona ulaştığında. Oraya doğru ilerledi,
düşünerek ve tatminsiz bir şekilde. İleri muhafız generallerini Rus ordusunun kaçmasına izin vermekle suçladı. En aktif olanı Montbrun'du, onu kınıyordu ve öfkesi ona karşı
tehdit noktasına kadar yükselmişti. Etkisiz bir tehdit, sonuçsuz bir şiddet!
ve bir savaşçıda daha az kınanabilir, daha çok dikkat çekiciydi, çünkü
onun hemen bir zafere verdiği tüm önemi kanıtlamaya katkıda bulunuyorlardı. Öfkesinin ortasında, Wilna'ya girmek için tavırlarında adres gösterdi. Kendisinin önünde ve arkasında Polonyalı alaylar olmasını sağladı. Ancak, Litvanyalıların minnettar ve hayranlık dolu alkışlarından daha çok Rusların geri çekilmesiyle meşguldü, hızla şehri geçti ve ileri karakollara doğru koştu. 8. Alayın en iyi süvarilerinden birkaçı, uygun destek olmadan bir ormana girmişken, Rus muhafızlarıyla girdikleri bir çatışmada ölmüştü; onlara komuta eden Segur[16], çaresiz bir savunmanın ardından, yaralarla kaplı bir şekilde düşmüştü.

[Dipnot 16: Yazarın Kardeşi.]

Düşman köprülerini ve cephaneliklerini yakmıştı ve farklı yollardan uçuyordu, ancak hepsi Drissa yönündeydi. Napolyon, ateşin kurtardığı her şeyin toplanmasını emretti ve iletişimi yeniden sağladı. Murat ve süvarilerini Alexander'ın izini takip etmeleri için ileri gönderdi: ve Ney'i soluna attıktan sonra, o gün Wittgenstein'ın hatlarını Deweltowo'dan Wilkomir'e kadar geri püskürten Oudinot'u desteklemek için, Wilna'daki Alexander'ın yerini işgal etmek için geri döndü. Orada, açılmış haritaları, askeri
raporları ve emirlerini isteyen bir subay kalabalığı onun gelişini bekliyordu. Artık savaş alanındaydı ve en hareketli operasyonların olduğu andaydı; acil ve hızlı kararlar alması gerekiyordu; yürüyüş emirleri vermesi gerekiyordu; hastaneler, cephanelikler ve harekat hatları kurması gerekiyordu.

Sorgulamak, okumak ve sonra karşılaştırmak gerekiyordu; ve sonunda her zaman binlerce çelişkili cevap ve raporun ortasında uçup gizlenen gerçeği keşfetmek ve kavramak gerekiyordu.

Hepsi bu değildi: Napolyon, Wilna'da örgütlenecek yeni bir imparatorluğa sahipti; Avrupa'nın
siyaseti, İspanya savaşı ve Fransa hükümeti,
yönlendirmek için.
Birkaç gündür biriktirdiği
siyasi, askeri ve idari yazışmaları, onun dikkatini
zorla talep ediyordu. Gerçekten de, büyük bir olayın arifesinde, bu onun âdetiydi, çünkü bu, kaçınılmaz olarak birçok cevabının karakterini
belirleyecek ve herkese bir renk verecekti. Bu nedenle,
karargahına yerleşti ve ilk olarak, uyumak
için değil, sessiz bir meditasyon için kendini bir yatağa attı; oradan, kısa bir süre sonra aniden
kalkarak, tasarladığı emirleri hızla dikte etti.

Tam o sırada Varşova'dan ve Avusturya
ordusundan istihbarat getirildi. Polonya meclisinin açılışındaki konuşma imparatoru
hoşnut etmedi; ve onu elinden fırlatırken, "Bu Fransız! Polonyalı olmalı!" diye haykırdı. Avusturyalılara gelince, tüm ordularında güvenebileceği tek kişinin komutanı olduğu gerçeği ona asla yalan söylenmemişti. Bunun kesinliği ona yeterli görünüyordu.

BÖLÜM III.

Bu arada, her şey Litvanyalıların kalplerinin derinliklerinde hala yanan, ancak neredeyse
sönmüş bir vatanseverliği yeniden canlandırıyordu. Bir tarafta, Rusların ani geri çekilmesi ve
Napolyon'un varlığı; diğer tarafta, Varşova'dan yükselen bağımsızlık çığlığı ve daha da özellikle, sürgün edildikleri topraklara özgürlükle dönen Polonyalı kahramanların görüntüsü. Bu nedenle, ilk günler tamamen neşeye ayrılmıştı: mutluluk genel görünüyordu - evrensel duygu gösterisi.

Aynı duyguların her yerde izlenebilir olduğu düşünülüyordu; evlerin
içlerinde, pencerelerde ve
kamu alanlarında. İnsanlar birbirlerini tebrik edip kucaklaştılar
anayollarda; yaşlı adamlar bir kez daha eski kıyafetlerine büründüler,
şan ve bağımsızlık fikirlerini canlandırdılar.
Yeniden dikilmiş olan ulusal
sancakları görünce sevinçten ağladılar;
muazzam bir kalabalık onları takip etti, alkışlarıyla havayı yırttı.
Ancak bazılarında düşüncesizce, diğerlerinde ise sadece heyecanın etkisi olan bu coşku kısa sürdü. Onların tarafında, büyük düklük Polonyalıları her zaman en asil coşkuyla canlandılar: özgürlüğe layıktılar ve insanlığın büyük bir kısmının özgürlüğü feda ettiği
o mülkü ona feda ettiler. Bu vesileyle kendilerini yalanlamadılar: Varşova Meclisi genel bir konfederasyon haline geldi ve Polonya krallığının yeniden kurulduğunu ilan etti; meclisleri topladı; tüm Polonya'yı birleşmeye davet etti; Rus ordusundaki tüm Polonyalıları Rusya'dan ayrılmaya çağırdı; genel bir konsey tarafından temsil edilmesini sağladı; yerleşik düzeni korudu; ve son olarak Saksonya kralına bir heyet ve Napolyon'a bir adres gönderdi. Senatör Wibicki bu adresi Wilna'da ona sundu. Ona, "Polonyalıların ne barışla ne de savaşla boyun eğdirildiklerini, ancak
ihanetle boyun eğdirildiklerini; bu nedenle Tanrı ve insan önünde _de jure_ özgür olduklarını;
şimdi _de facto_ böyle olduğundan, bu hakkın bir görev haline geldiğini;
hala köle olan kardeşleri Litvanyalıların bağımsızlığını talep ettiklerini;
kendilerini genel bir birliğin merkezi olarak tüm Polonya ulusuna sunduklarını; ancak, İlahi Takdirin gücünün ikamet ettiği çağa tarihini dikte edenin kendisi olduğunu,
onaylamaktan başka bir şey yapamayacağı çabaları desteklemeye baktıklarını;
bu nedenle, Büyük Napolyon'dan şu birkaç kelimeyi söylemesini istemeye geldiklerini, "_Polonya krallığı var olsun!_" ve o zaman krallığın var olacağını;
tüm Polonyalıların kendilerini,
dördüncü Fransız hanedanının kurucusunun emirlerine adayacaklarını, ki bu kişi için çağlar sadece bir andan ibaretti ve
mekan bir noktadan ibaretti." dedi.

Napolyon şöyle cevap verdi: "Polonya konfederasyonunun beyefendi milletvekilleri, bana az önce anlattıklarınızı derin bir ilgiyle dinledim. Eğer bir Polonyalı olsaydım, sizin gibi düşünür ve hareket ederdim; Varşova meclisinde sizinle birlikte oy kullanırdım: ülkesine olan sevgi, medeni bir insanın ilk görevidir.

"Benim pozisyonumda, uzlaştırmam gereken birçok çıkarım ve yerine getirmem gereken birçok görevim var. Polonya'nın birinci, ikinci veya üçüncü bölünmesinde hüküm sürmüş olsaydım, halkımı onu savunmak için silahlandırırdım. Zafer bana, başkentinizde ve eyaletlerinizin bir kısmında eski yasalarınızı yeniden tesis etme olanağı verdiğinde, tebaamın kanını
israf etmeye devam edebilecek olan savaşı uzatmaya çalışmadan bunu yaptım.

"Milletinizi seviyorum! On altı yıldır askerlerinizi İtalya ve İspanya ovalarında yanımda buldum. Yaptıklarınızı takdir ediyorum; gelecekteki çabalarınızı onaylıyorum; kararlarınızı desteklemek için bana bağlı olan her şeyi yapacağım. Çabalarınız oybirliğiyle olursa, düşmanlarınızı haklarınızı tanımaya zorlama umudunu besleyebilirsiniz; ancak bu kadar uzak ve geniş ülkelerde, başarı umutlarını haklı olarak
sağlayabilmeniz için, tamamen buralarda yaşayan nüfusun çabalarına bağlı olmalıdır.

"Polonya'ya girdiğim ilk andan itibaren, size aynı dili kullandım. Buna, Avusturya imparatoruna topraklarının bütünlüğünü garanti ettiğimi ve Polonya eyaletlerinden kendisine kalanların barışçıl mülkiyetini bozmaya yönelik hiçbir manevrayı veya en ufak bir hareketi onaylayamayacağımı eklemek benim görevimdir.

"Sadece Litvanya, Samogitya, Vitepsk, Polotsk, Mohilef, Volhynia, Ukrayna, Podolya'nın Büyük Polonya'da tanık olduğum aynı ruhla canlandırılmasını sağlayın; ve İlahi Takdir sizin iyi davanızı başarıyla taçlandıracaktır. Sizi bu kadar ilginç kılan ve size saygım ve korumam için bu kadar çok hak kazandıran eyaletlerinizin bağlılığını, koşullar altında bana güvenilebilecek her yolla telafi edeceğim." Polonyalılar, dünyanın egemen hakemine, her sözü bir yasa olan ve hiçbir siyasi uzlaşmanın onu durduramayacağına
davet ettiklerini düşünmüşlerdi. Bu cevabın ihtiyatlılığının nedenini kavrayamamışlardı. Napolyon'un niyetlerinden şüphe etmeye başladılar; bazılarının şevki soğudu; diğerlerinin ılımlılığı
doğrulandı; hepsi sindirildi. Hatta etrafındakiler bile birbirlerine
bu kadar zamansız ve kendisi için bu kadar sıra dışı görünen bir ihtiyatın nedenlerinin ne olabileceğini sordular. "Peki, bu savaşın amacı neydi? Avusturya'dan mı korkuyordu? Rusların geri çekilmesi onu
rahatsız mı etmişti? İyi şansından mı şüphe ediyordu yoksa Avrupa karşısında yerine getirebileceğinden emin olmadığı taahhütlere girmek istemiyor muydu?

"Litvanyalıların soğukluğu onu mu etkilemişti? Ya da daha doğrusu,
başaramayacağı bir vatanseverliğin
patlamasından mı korkuyordu? Onlara bahşetmesi gereken kader konusunda hâlâ kararsız mıydı?"

Ne olursa olsun, açıkça Litvanyalıların kendilerini özgürleştirmiş gibi görünmelerini istiyordu; ancak aynı zamanda onlar için bir hükümet kurduğu ve kamuoyunun hissine bir yön verdiği için, bu durum onu ​​ve onları her şeyin hatalar, çelişkiler ve yarım yamalak önlemlerle sonuçlandığı yanlış bir konuma soktu. Taraflar arasında karşılıklı bir anlayış yoktu; sonuç karşılıklı bir güvensizlikti. Polonyalılar, yapmak zorunda kaldıkları birçok fedakarlık karşılığında bazı olumlu garantiler istiyordu. Ancak tek bir krallıkta birleşmeleri ilan edilmediği için, büyük kararlar anında yaygın olan alarm arttı ve ona olan güvenlerini kaybettiler, kendilerine olan güvenlerini de kaybettiler. O zaman yeni hükümeti kurma görevi için yedi Litvanyalıyı atadı. Bu seçim talihsizdi Bazı noktalarda; her zaman tatmin edilmesi zor olan bir aristokrasinin kıskanç gururunu rahatsız etti.

Litvanya'nın Wilna, Minsk, Grodno ve Bialystok eyaletlerinin her birinde bir hükümet komisyonu ve ulusal alt valilikler vardı. Her komünün kendi belediyesi olacaktı; ancak Litvanya gerçekte bir imparatorluk komiseri ve intendants unvanına sahip dört Fransız denetçi tarafından yönetiliyordu.

Kısacası, bu belki de kaçınılmaz hatalardan ve müttefiklerini açlıktan öldürmek veya yağmalamak arasında kalan bir ordunun düzensizliğinden, evrensel bir soğukluk ortaya çıktı. İmparator buna kör kalamazdı; dört milyon Litvanyalıyı hesaplamıştı; ona katılan sadece birkaç bin kişiydi! 100.000'den fazla adam olduğunu tahmin ettiği pospolite'leri ona bir şeref kıtası tayin etmişti; ona sadece üç atlı eşlik ediyordu! Volhynia halkı hareketsiz kaldı ve Napolyon yine onlardan zafer istedi.
Şanslı olduğunda, bu soğukluk onu yeterince rahatsız etmedi;
şanssız olduğunda, ister gururdan ister adaletten olsun, bundan şikayet etmedi.

Bizlere gelince, ona ve kendimize her zaman güvenen Litvanyalıların eğilimi ilk başta bizi pek etkilemedi; ancak kuvvetlerimiz azaldığında etrafımıza baktık ve tehlikemiz dikkatimizi çekti. İsimleri, mülkleri ve duygularıyla ayırt edilen üç Litvanyalı general imparatoru takip etti.
Fransız generaller sonunda onları kendi vatandaşlarının soğukluğuyla suçladılar.
1806'da Varşova halkının coşkusu onlara bir örnek olarak gösterildi.
Bunun ardından gelen sıcak tartışma, kaydedilmesi gereken diğer birkaç benzer tartışma gibi, Napolyon'un görev yaptığı yerin yakınındaki karargahında geçti; ve her iki tarafta da gerçekler vardı; zira bu konuşmalarda, birbirini çürütmeden zıt iddialar ileri sürülmüştür; ve Litvanyalıların soğukluğunun ilk ve son sebepleri orada ortaya çıktığı için, bunları göz ardı etmek imkansızdır. Bu generaller daha sonra, "Bizim onlara getirdiğimiz özgürlüğü hak ettiklerini düşündüklerini; ayrıca, herkesin her zamanki karakterine göre ilgi gösterdiğini; Litvanyalıların Polonyalılardan daha soğukkanlı ve dolayısıyla daha az iletişimci olduklarını; sonuçta, ifade farklı olsa da, duyguların aynı olabileceğini" yanıtladılar. "Ayrıca, vakalarda hiçbir benzerlik olmadığını; 1806'da, Fransızların Prusyalıları fethettikten sonra Polonya'yı kurtardıklarını; şimdi ise, tam tersine, Litvanya'yı Rus boyunduruğundan kurtarmışlarsa, Rusya'yı boyunduruk altına almadan önce olduğunu. Bu şekilde, ilkinin ulaşımla muzaffer ve kesin bir özgürlük elde etmesinin doğal olduğunu; sonuncusunun ise belirsiz ve tehlikeli bir özgürlüğü ciddiyetle elde etmesinin aynı derecede doğal olduğunu; bir faydanın, sanki bedava kabul edilmiş gibi aynı havayla satın alınmadığını; o altı yıl önce, Varşova'da, festivaller hazırlamaktan başka yapılacak bir şey yoktu; Rusya'nın tüm gücünün sergilendiği, ordusunun dokunulmadığı ve geri çekilme nedenlerinin anlaşıldığı Wilna'da ise, hazırlıklar savaşlar için yapılacaktı.

"Ve hangi araçlarla? Bu özgürlük neden 1807'de onlara sunulmadı?
Litvanya o zamanlar zengin ve kalabalıktı. O zamandan beri kıtasal sistem, üretimleri için tek havalandırmayı kapatarak onu yoksullaştırdı, Rus öngörüsü ise onu askere alınanlardan,
ve daha yakın zamanda Rus ordusunun beraberinde götürdüğü çok sayıda soylu, köylü, vagon ve
sığırdan arındırdı."

Bu nedenlere "1811'deki mevsimin şiddetinden kaynaklanan kıtlık ve bu ülkelerin aşırı zengin buğdaylarının maruz kaldığı hasar"ı eklediler. Ama neden güneydeki eyaletlere bir çağrıda bulunulmasın? O bölgede her çeşit adam, at ve erzak vardı. Tek yapmaları gereken Tormasof ve ordusunu onlardan uzaklaştırmaktı. Schwartzenberg belki de o yöne doğru yürüyordu; ama Galiçya'nın huzursuz gaspçıları olan Avusturyalılara mı Volhynia'nın kurtuluşunu emanet etmeleri gerekiyordu? Özgürlüğü köleliğe bu kadar yakın bir yere mi yerleştireceklerdi? Neden Fransızları ve Polonyalıları oraya göndermediler? Ama o zaman durmak, daha metodik bir savaş yürütmek ve örgütlenmek için zaman tanımak gerekecekti; Napolyon ise şüphesiz kendi topraklarından uzaklığı, muazzam ordusunun günlük erzak masrafı yüzünden tek başına buna güvenerek ve zaferin peşinden koşarak her şeyi feda etti "Savaşı tek bir darbede bitirme umuduna."

Burada konuşmacılar kesildi: Bu nedenler doğru olsa da,
yetersiz mazeretler gibi görünüyordu. "Vatandaşlarının hareketsizliğinin en güçlü nedenini gizlediler; bu, büyüklerinin Rusya'nın kurnaz politikasına olan çıkarcı bağlılığında keşfedilecekti, bu da onların öz sevgisini okşuyordu, geleneklerine saygı duyuyordu ve Fransızların serbest bıraktığı köylüler üzerindeki haklarını güvence altına alıyordu.
Şüphesiz, ulusal bağımsızlık böyle bir
fiyat karşılığında çok pahalı bir satın alma gibi görünüyordu."

Bu sitem yerindeydi ve kişisel olmasa da,
Litvanyalı generaller bundan rahatsız oldular. İçlerinden biri haykırdı, "Bağımsızlığımızdan bahsediyorsunuz; ama büyük bir tehlike altında olmalı, çünkü siz, 400.000 kişinin başında, onun tanınmasıyla kendinizi buna adamak
tan korkuyorsunuz; aslında, ne sözlerinizle ne de eylemlerinizle onu tanımadınız. Eyaletlerimizi yönetmek için, eşit derecede yeni bir yönetimin başına, oldukça yeni denetçiler, adamlar yerleştirdiniz. Ağır
katkılar alıyorlar, ama ülkemiz için yapılan bu tür fedakarlıkları kimin için yaptığımızı bize bildirmeyi unutuyorlar. Bize
her yerde imparatoru gösteriyorlar, ama şimdiye kadar hiçbir yerde cumhuriyeti göstermiyorlar. Bizi harekete geçirmek için hiçbir
amaç göstermediniz ve istikrarsız olduğumuzdan
şikayet ediyorsunuz. Yurttaşlarımız olarak saygı duymadığımız kişileri, şeflerimiz olarak üzerimize
atıyorsunuz. Yalvarışlarımıza rağmen, Wilna Varşova'dan
ayrı kalıyor; bu şekilde bölünmüş olmamıza rağmen, bizden tek başına birliğin
verebileceği gücümüze olan güveni istiyorsunuz. Bizden beklediğiniz askerler size teklif ediliyor; 30.000 kişi şu anda hazır; ancak siz onlara silah, giysi ve eksik olduğumuz parayı reddettiniz."

Bütün bu suçlamalarla mücadele edilebilirdi; ancak şunları ekledi:
"Doğru, özgürlük için pazar yapmıyoruz, ancak aslında bunun
ilgisizce teklif edilmediğini görüyoruz. Nereye giderseniz gidin, düzensizliklerinizin raporu yürüyüşünüzden önce gelir; ayrıca taraflı da değildirler, çünkü ordunuz elli fersahlık bir hat üzerinde
ilerliyor. Wilna'da bile, imparatorunuzun çoğalan emirlerine rağmen, banliyöler yağmalandı ve
bu tür bir serbestlik getiren bir özgürlüğün güvenilmez
olması doğaldır.

"O halde bizim gayretimizden ne bekliyorsunuz? Mutlu bir yüz ifadesi,
sevinç alkışları, minnettarlık vurguları?--her gün her birimiz köylerinin ve ambarlarının harap olduğuyla
bilgilendirilirken; çünkü Rusların
yanlarında götürmediği azıcık şeyi, aç kollarınız
tüketti. Hızlı yürüyüşlerinde, her milletten yağmacıların kalabalığı, kendilerine karşı uyanık olmak gerektiği için, kanatlarından
ayrıldı.

"Daha ne istiyorsunuz? Yurttaşlarımızın geçidinize akın etmesini; tahıllarını ve sığırlarını size getirmelerini; kendilerini tamamen silahlanmış ve sizi takip etmeye hazır bir şekilde sunmalarını mı? Ah! Size verecek
neleri var? Yağmacılarınız her şeyi alıyor; teklifte bulunmaları için bile
zamanları yok. Gözlerini imparatorluk karargahının girişine doğru çevir. O adamı görüyor musun? Neredeyse çıplak;
inliyor ve sana yalvaran bir el uzatıyor. Acımanı
uyan o talihsiz adam, yardımını
aradığın o asillerden biri: dün, kızı, vasalları ve servetiyle
hevesle seninle buluşmak için acele ediyordu; imparatoruna kendini
tanımaya geliyordu; ama yolda Wurtemberg'li bazı yağmacılarla
karşılaştı ve her şeyi çalındı; artık bir baba değil, o
neredeyse bir adam."

Herkes ürperdi ve ona yardım etmek için acele etti; Fransızlar, Almanlar,
Litvanyalılar, hiç kimsenin bir çare
öneremediği bu düzensizlikleri kınama konusunda hemfikirdi. Aslında, bu kadar büyük kitleler arasında, bu kadar aceleyle hareket ettirilen,
farklı tavır, karakter ve
ülkelerden bu kadar çok lider tarafından yönetilen ve geçim için yağmaya başvurmaya zorlananlar arasında disiplini nasıl yeniden sağlamak mümkündü?

Prusya'da, imparator ordunun sadece yirmi günlük erzak tedarik etmesini sağlamıştı. Bu, Wilna'yı bir savaşla ele geçirmek için gereken kadardı. Zafer geri kalanını halledecekti,
ama bu zafer düşmanın geri çekilmesiyle ertelendi. İmparator
konvoylarını bekleyebilirdi; ama Rusları şaşırtarak onları ayırdığı için,
elinden tutmaktan vazgeçmek ve
avantajını kaybetmek istemiyordu. O, bu nedenle, 400.000 adamı, yirmi günlük erzakla birlikte, XII. Charles'ın 20.000 İsveçlisini besleyemeyen bir ülkeye doğru ilerlettiler.

Bu öngörüsüzlükten değildi; çünkü orduyu, sürüler halinde veya erzak arabalarına bağlı olarak devasa öküz konvoyları takip ediyordu. Sürücüleri taburlara ayrılmıştı. Bu ağır hayvanların yavaş temposundan bıkan ikincilerin, onları ya katlettiği ya da açlıktan ölmelerine izin verdiği doğrudur. Ancak birçoğu Wilna ve Minsk'e kadar ulaştı; bazıları Smolensk'e ulaştı, ancak çok geçti; bunlar yalnızca bizi takip eden acemilere ve takviyelere hizmet edebildiler.

Öte yandan, Dantzic'in elinde o kadar çok mısır vardı ki, tek başına tüm orduyu besleyebilirdi; Koenigsberg'e de o tedarik etti. Erzakları
Pregel'den büyük mavnalarla Vehlau'ya kadar ve daha hafif teknelerle Insterburg'a kadar taşınmıştı. Diğer konvoylar kara yoluyla Koenigsberg'den Labiau'ya ve oradan Niemen ve Vilia aracılığıyla Kowno ve Wilna'ya gittiler. Ancak Vilia'nın suları kuraklık nedeniyle o kadar çekilmişti ki bu nakliyeleri yüzdürmek imkansız hale gelmişti, başka ulaşım araçları bulmak gerekiyordu.

Napolyon toptancılardan nefret ediyordu. Ordu yönetiminin Litvanya arabalarını organize etmesini istiyordu; 500 tanesi bir araya getirildi, ancak bunların
görünüşü onu iğrendirdi. Daha sonra ülkedeki tek tüccar olan Yahudilerle sözleşmeler yapılmasına izin verdi; ve Kowno'da duran erzaklar sonunda Wilna'ya ulaştı, ancak ordu çoktan
burayı terk etmişti.

BÖLÜM IV.

En çok zarar gören, merkezdeki en büyük kol oldu; Rusların harap ettiği ve Fransızların ileri muhafızlarının yağmalamayı yeni tamamladığı yolu takip etti. Yan yollardan ilerleyen birlikler orada ihtiyaç duydukları şeyleri buldular, ancak bunları toplama ve tasarruf etme konusunda yeterince dikkatli değillerdi. Bu hızlı yürüyüşün yol açtığı felaketlerin sorumluluğu bu nedenle tamamen Napolyon'a yüklenmemelidir, çünkü Davoust'un ordusunda düzen ve disiplin sağlandı; kıtlıktan daha az
zarar gördü: Prens Eugene'inkiyle hemen hemen aynıydı. Bu iki kolorduda yağmaya başvurulduğu zaman, her zaman yöntemli bir şekilde yapıldı ve
sadece gerekli olan zarar verildi; askerler birkaç günlük erzak taşımak zorunda kaldılar ve bunları israf etmeleri engellendi. Aynı önlemler başka yerlerde de alınmalıydı; Ancak, ister bereketli ülkelerde savaşma alışkanlığından, ister alışılmış anayasa şevkinden kaynaklansın, diğer şeflerin çoğu savaşmaktan çok yönetmeyi daha az düşünürdü.

Bu nedenle, Napolyon sık sık boşuna yasakladığı bir yağma sistemine gözlerini kapatmak zorunda kalıyordu: ayrıca, bu geçim biçiminin asker için ne kadar çekici olduğunun; onu zenginleştirdiği için savaşı sevmesini sağladığının; kendisine sık sık kendi sınıfından üstün sınıflar üzerinde otorite sağlamasının sonucu olarak hoşuna gittiğinin; onun gözünde fakirlerin zenginlere karşı verdiği bir savaşın tüm cazibesine sahip olduğunun; son olarak, en güçlü olmanın ve bunu kanıtlamanın zevkinin bu koşullar altında sürekli tekrarlandığının ve kendisine geri döndüğünün farkındaydı.

Ancak Napolyon bu aşırılıkların zekasına öfkelendi.
Tehdit edici bir bildiri yayınladı ve Fransız ve Litvanyalıların hareketli birliklerine bildiriyi yürürlüğe koymalarını emretti. Yağmacıları görünce rahatsız olan bizler, onları takip edip cezalandırmak için can atıyorduk; ancak, onları soydukları ekmekten veya sığırlardan mahrum bıraktığımızda ve onları yavaşça geri çekilirken gördüğümüzde, bazen yoğun bir umutsuzlukla bize baktıklarında, bazen gözyaşlarına boğulduklarında; ve "onlara hiçbir şey vermekle yetinmeyip, her şeyi onlardan zorla aldığımızı ve sonuç olarak, niyetimizin açlıktan ölmelerine izin vermek olduğunu" mırıldandıklarını duyduğumuzda; sonra, kendi halkımıza karşı barbarlıkla kendimizi suçlayarak, onları geri çağırdık ve avlarını onlara geri verdik. Gerçekten de, yağmalamaya iten şey buyurgan bir zorunluluktu. Subayların kendilerinin, askerlerin kendilerine verdiği paydan başka geçim kaynakları yoktu. Bu kadar aşırılık, yeni aşırılıklara yol açtı. Bu kaba adamlar,
ellerinde silahlarla, bu kadar çok ölçüsüz istekle karşı karşıya kaldıklarında
ölçülü kalmayı başaramadılar. Herhangi bir yerleşimin yakınına vardıklarında açlıktan ölüyorlardı; ilk başta sordular, ancak ya anlaşılmadıkları için ya da sakinlerin taleplerini karşılamayı reddetmeleri veya imkansızlığı ve bekleyememeleri nedeniyle genellikle tartışmalar çıktı; sonra açlıktan giderek daha fazla çileden çıktıkça öfkelendiler ve aradıkları geçimi bulamadan kulübeyi veya sarayı altüst ettikten sonra, umutsuzluklarının şiddetiyle sakinleri düşmanları olmakla suçladılar ve mülklerini yok ederek mülk sahiplerinden intikam aldılar.

Bu tür aşırılıklara gitmektense kendilerini yok edenler oldu; diğerleri de bunu yaptıktan sonra aynısını yaptılar: bunlar en gençleriydi. Alınlarını tüfeklerine koydular ve ana yolun ortasında beyinlerini patlattılar. Ancak birçoğu katılaştı; bir aşırılık onları diğerine sürükledi, çünkü insanlar sık ​​sık
verdikleri darbelerle öfkeleniyorlardı. Bu sonuncular arasında, bazı serseriler sıkıntılarının intikamını insanlardan aldılar; doğanın bu kadar
uğursuz bir yönünün ortasında, vatandaşlıktan çıkarıldılar; evlerinden
o kadar uzakta kendi başlarına bırakıldılar ki, her şeyin kendilerine
izin verildiğini ve kendi acılarının
başkalarına acı çektirmelerine izin verdiğini
sandılar.

Bu kadar kalabalık ve bu kadar çok milletten oluşan bir orduda, daha küçük olanlardan daha fazla suçlu bulmak da doğaldı: bu kadar çok kötülüğün nedenleri yenilerini doğuruyordu; kıtlıktan zaten zayıflamış olan
bir orduda, ondan kaçmak ve düşmana ulaşmak için
zorunlu yürüyüşler yapmak gerekiyordu. Gece durduklarında, askerler evlere akın etti; orada, yorgunluk ve yoksulluktan bitkin bir şekilde,
karşılaştıkları ilk kirli saman çöpüne atladılar.

En güçlü olanların bile buldukları unu yoğurmak ve tüm o ahşap evlerin tedarik edildiği fırınları yakmak için zar zor ruhu kalmıştı; diğerlerinin yemek pişirmek için gerekli olan ateşi yakmak için birkaç adım atmaya bile güçleri yetmiyordu; kendileri gibi bitkin olan subayları, daha fazla dikkat etmeleri için zayıfça emirler veriyor ve emirlerine uyulmasını ihmal ediyorlardı. Böyle zamanlarda, bir fırından kaçan yanmış bir odun parçası veya kamp ateşinden çıkan bir kıvılcım, bir kaleyi veya tüm bir köyü yakmaya ve onlara sığınan birçok talihsiz askerin ölümüne neden olmaya yetiyordu. Diğer açılardan, bu tür karışıklıklar Litvanya'da çok nadirdi. İmparator bu ayrıntılardan habersiz değildi, ancak kendini fazla ileri götürmüştü. Wilna'da bile, tüm bu karışıklıklar yaşanmıştı; Treviso Dükü ve diğerleri ona, "Niemen'den Vilia'ya kadar, sadece harap olmuş yerleşim yerleri ve terk edilmiş bagaj ve erzak arabaları gördüğünü; bunların otoyollarda ve tarlalarda dağılmış, devrilmiş, kırılmış ve içerikleri oraya buraya dağılmış ve sanki düşman tarafından alınmış gibi yağmalanmış halde bulunduğunu" bildirdi: Kendisini yenilmiş bir orduyu takip ederken hayal etmeliydi. Büyük fırtınanın soğuk yağmurları ve yeni ve tek yiyecekleri haline gelen olgunlaşmamış çavdar yüzünden on bin at ölmüştü. Leşleri yolu tıkayarak yatıyordu: solunması imkansız bir pis koku yayıyorlardı: bazıları kıtlığa benzettiği yeni bir felaketti, ama çok daha korkunçtu: genç muhafızların birkaç askeri açlıktan ölmüştü." Napolyon o noktaya kadar sakin bir şekilde dinledi, ama burada aniden konuşmacının sözünü kesti. Sıkıntıdan inanmazlıkla kurtulmak isteyerek, "İmkansız! Yirmi günlük erzakları nerede? İyi komuta edilen askerler asla açlıktan ölmez." diye haykırdı.

Bu son raporun yazarı olan bir general oradaydı. Napolyon ona doğru döndü; ona seslendi ve sorularla sıkıştırdı; ve o general, ya zayıflıktan ya da belirsizlikten, "bahsedilen
kişilerin açlıktan değil, sarhoşluktan öldüğünü" söyledi. "

İmparator daha sonra askerlerin yoksunluklarının
kendisine abartıldığına ikna olmuştu. Geri kalanına gelince, "Atların kaybının, bazı araçların ve hatta bazı konutların kaybının katlanılması gerektiğini; akıp giden bir sel olduğunu; savaşın
resminin en kötü tarafı olduğunu; bir kötülüğün iyilikle değiştirildiğini; sefalete payının
verilmesi gerektiğini; hazinelerinin, faydalarının kaybı telafi edeceğini: tek bir büyük sonuç, herkesin telafisini sağlayacaktı; sadece tek bir
zafere ihtiyacı vardı; Bunu başarmak için yeterli araç kalırsa, o
tatmin olurdu."

Dük, bir zaferin daha metodik bir yürüyüşle, ardından da dergilerle geçilebileceğini belirtti; ancak dinlenmedi.
Bu mareşalin (İspanya'dan yeni dönmüştü)
şikayet ettiği kişiler, ona, "Aslında imparatorun, telafi edilemez gördüğü kötülüklerin
anlatılmasından öfkelendiğini, politikasının ona
hızlı ve kesin bir zafer zorunluluğunu yüklediğini" söyledi.

Şunu eklediler, "liderlerinin sağlığının
bozulduğunu çok net bir şekilde gördüklerini; ve buna rağmen, kendisini
gittikçe daha kritik pozisyonlara
atmak zorunda kaldığından,
geçtiği ve arkasında birikmesine
izin verdiği zorlukları, öfkelenmeden inceleyemediğini; daha sonra önemlerini gizlemek ve
üstesinden gelmek için kendisinin ihtiyaç duyduğu zihinsel enerjiyi korumak için, bu zorluklara
hor görmeyi dendiğini". Bu, kendisini attığı yeni ve kritik durumdan zaten rahatsız ve yorgun olan ve bundan kurtulmak için sabırsızlanan Napolyon'un, meseleleri daha çabuk sonlandırmak için ordusunu her zaman ileriye doğru iterek yürümeye devam etmesinin sebebiydi." 

Böylece Napolyon gerçeklere gözlerini kapatmak zorunda kaldı. Bakanlarının çoğunun dalkavuk olmadığı iyi bilinir. Hem gerçekler hem de insanlar yeterince konuştu; ama ona ne öğretebilirlerdi? Neyi bilmiyordu? Tüm hazırlıkları en keskin görüşlü öngörüyle dikte edilmemiş miydi? Kendisine yüzlerce kez söylemediği ve yazmadığı ne söylenebilirdi? En küçük ayrıntıları önceden tahmin ettikten, her türlü rahatsızlığa hazırlıklı olduktan, yavaş ve metodik bir savaş için her şeyi sağladıktan sonra, tüm bu önlemlerden sıyrıldı, tüm bu hazırlıkları terk etti ve alışkanlıkla acele ettirilmesine izin verdi, kısa savaşların, hızlı zaferlerin ve
ani barış antlaşmalarının zorunluluğuyla.

BÖLÜM V.

Bu vahim koşulların ortasında, Rus imparatorunun bakanı olan Balachoff, Fransız ileri karakollarına bir ateşkes bayrağıyla
geldi. Kabul edildi ve artık daha az
hevesli olan ordu, barış beklentilerine kapıldı.

İskender'den Napolyon'a şu mesajı getirdi: "Müzakere etmek için henüz çok geç değildi; toprak, iklim ve Rusya'nın karakterinin bitmez tükenmez hale getirdiği bir savaş başlamıştı; ancak
bütün
uzlaşma imkansız hale gelmemişti ve Niemen'in bir yakasından diğerine
bir anlaşmaya varabilirlerdi." O, ayrıca, "efendisinin Avrupa'ya karşı saldırgan olmadığını, Paris'teki elçisinin pasaportlarını talep ederken barışı bozduğunu düşünmediğini, Fransızların savaş ilan etmeden Rusya'ya girdiğini" ilan ettiğini ekledi. Ancak, Balachoff tarafından sözlü veya yazılı olarak yeni bir teklif sunulmadı.

Bu ateşkes bayrağının seçimi fark edilmişti; o, Rus polisinin bakanıydı; bu ofis gözlemci bir ruh gerektiriyordu ve aramızda bunu uygulamak için gönderildiği düşünülüyordu. Bizi müzakerecinin karakterine karşı daha da güvensiz kılan şey, müzakerenin gerçek koşullar altında zayıflık olarak kabul edilen büyük bir ılımlılık dışında hiçbir karakterinin olmamasıydı.

Napolyon tereddüt etmedi. Paris'te durmayacak; o zaman
Wilna'ya nasıl geri çekilebilirdi? Avrupa ne düşünürdü? Fransız ve müttefik ordularına bu kadar çok yorgunluğun, bu kadar büyük hareketlerin, bu kadar büyük bireysel ve ulusal harcamaların sebebi olarak ne gibi bir sonuç gösterebilirdi: bu kendisini yenilmiş olarak kabul etmek olurdu. Ayrıca, Paris'ten ayrıldığından beri birçok prensin önünde kullandığı dil, onu eylemleri kadar
bağlamıştı; öyle ki, aslında, kendisini müttefikleri kadar düşmanları açısından da
tehlikeye atılmış halde bulmuştu. Yine de, söylendiğine göre, Balachoff'la olan sohbetin sıcaklığı onu
acele ettirdi. "Onu Wilna'ya getiren neydi? Rusya İmparatoru ondan ne istiyordu? Ona karşı koymaya mı çalışıyordu? O sadece bir geçit töreni generaliydi. Kendisine gelince, başı onun danışmanıydı; her şey bundan sonra başladı. Peki ya İskender'e gelince, ona kim akıl verecekti? Karşısına kim çıkacaktı? Sadece üç generali vardı: Rus olduğu için sevmediği Kutusof; altı yıl önce emekliye ayrılan ve şimdi ikinci çocukluğunu yaşayan Beningsen; ve Barclay: sonuncusu kesinlikle manevra yapabiliyordu; cesurdu; savaşı anlıyordu; ama sadece geri çekilmek için iyi bir generaldi." Ve ekledi, "Hepiniz Jomini'yi okuduğunuz için savaş sanatını anladığınıza inanıyorsunuz; ama kitabı size bunu öğretebilseydi, yayınlanmasına izin verir miydim sizce?" Yukarıdakinin Rusça versiyonu olan bu konuşmada, şunu da eklediği kesindir: "Ancak,
İmparator Alexander'ın imparatorluk karargahında bile dostları vardı." Sonra, Caulaincourt'u Rus bakana işaret ederek,
"İşte," dedi, "imparatorunuzun bir şövalyesi; o, Fransız kampında bir Rus."

Muhtemelen Caulaincourt, Napolyon'un bu ifadeyle, onu yalnızca Alexander'a uygun bir müzakereci olarak göstermek istediğini yeterince kavrayamamıştı; çünkü Balachoff gider gitmez, imparatora doğru ilerledi ve öfkeli bir tonda, ona neden hakaret ettiğini sordu. "Fransız olduğunu! Gerçek bir Fransız olduğunu! Bunu daha önce kanıtladığını ve tekrarlayarak tekrar kanıtlayacağını, bu savaşın politik olmadığını ve tehlikeli olduğunu; ordusunu, Fransa'yı ve kendisini yok edeceğini. Geri kalanına gelince, az önce ona hakaret ettiği için onu bırakmasını; kendisinden istediği tek şeyin İspanya'da kimsenin hizmet etmek istemediği ve huzurundan mümkün olan en uzak yerde bir bölük olmasını" haykırdı. İmparator onu yatıştırmaya çalıştı; ancak bir duruşma elde edemeyince geri çekildi, Caulaincourt hala onu sitemleriyle takip ediyordu. Bu sahnede bulunan Berthier, etkisiz bir şekilde araya girdi. Daha arka planda olan Bessieres, Caulaincourt'u ceketinden tutarak alıkoymaya
boşuna çalışmıştı.

Ertesi gün, Napolyon resmi ve tekrarlanan emirler olmadan büyük seyisliğini huzuruna getiremedi. Sonunda onu okşamalarla ve Caulaincourt'un fazlasıyla hak ettiği bir saygı ve bağlılık ifadesiyle yatıştırdı. Ancak Balachoff'u sözlü ve kabul edilemez tekliflerle kovdu.

Alexander onlara cevap vermedi; az önce attığı adımın tam önemi o sırada tam olarak kavranmamıştı. Artık Napolyon'a ne hitap etmek ne de ona cevap vermek onun kararlılığıydı. Bu, onarılamaz bir gedikten önceki son sözdü; ve bu durum onu ​​dikkate değer kılıyordu.

Bu arada, Murat çok arzulanan o zaferin uçan adımlarını takip etti; öncü muhafızların süvarilerine komuta etti; sonunda Swentziani yolunda düşmana ulaştı ve onu Druia yönüne sürdü. Her sabah, Rus arka muhafızları ondan
kaçmış gibi görünüyordu; her akşam tekrar yetişti ve saldırdı,
ama her zaman güçlü bir pozisyonda, uzun bir yürüyüşten sonra, çok geç ve
adamları herhangi bir içecek almadan önce; sonuç olarak,
her gün önemli bir sonuç vermeyen taze çatışmalar oluyordu.

Diğer şefler, diğer rotalardan, aynı yönü izlediler. Oudinot, Kowno'nun ötesindeki Vilia'yı geçmişti ve Samogitia'da, Wilna'nın kuzeyinde, Deweltowo'da ve Vilkomir'de, önünden sürdüğü düşmanla karşılaşmıştı. Bu şekilde, sağında Nansouty'nin bulunduğu Ney ve Napoli Kralı'nın soluna doğru yürüdü. 15 Temmuz'dan itibaren, Disna'dan Duenabourg'a kadar olan Duena nehri, Murat, Montbrun, Sebastiani ve Nansouty, Oudinot ve Ney ve Kont de Lobau'nun emri altındaki 1. kolordunun üç tümeni tarafından yaklaşmıştı. Duenabourg'un önüne çıkan Oudinot'tu: Rusların boşuna tahkim etmeye çalıştığı o şehre bir
girişimde bulundu. Oudinot'un bu çok eksantrik yürüyüşü Napolyon'u kızdırdı. Nehir iki orduyu ayırdı. Oudinot, Murat ile iletişim kurmak için tekrar yukarı çıktı; Wittgenstein ise Barclay ile bir kavşak oluşturmak için. Duenabourg saldırganlar ve savunucular olmadan kaldı.

Wittgenstein, yürüyüşü sırasında sağ kıyıdan Druia'nın manzarasını ve o kasabayı çok ihmalkar bir güvenlikle işgal eden bir Fransız süvari öncüsü gördü. Gecenin yaklaşmasıyla cesaretlenen Wittgenstein, birliklerinden birinin nehri geçmesini sağladı ve 15'inde sabahleyin tugaylarımızdan birinin ileri karakolları şaşırtıldı, kılıçtan geçirildi ve götürüldü. Bundan sonra Wittgenstein, adamlarını sağ kıyıya çağırdı ve aralarında bir Fransız generalin de bulunduğu esirleriyle yoluna devam etti. Bu _coup-de-main_ Napolyon'a bir savaş umudu verdi:
Barclay'ın saldırıya devam ettiğine inanarak, birliklerini
yoğunlaştırmak ve koşullara göre yönlendirmek için Witepsk'e doğru yürüyüşünü kısa bir süre askıya aldı. Ancak bu umut
kısa süreliydi.

Bu olaylar sırasında, Wilna'nın güneyindeki Osmiana'da bulunan Davoust, Bagration'ın bazı keşif birliklerini
görmüştü ve Bagration, kuzeye doğru bir çıkış yolu arıyordu. O zamana kadar, bir zaferden
uzak, Paris'te benimsenen sefer planı tamamen başarılı olmuştu.
Düşmanın çok uzun bir savunma hattına yayıldığının farkında olan Napolyon, onu bir yöne doğru hızla saldırarak
yarmış ve bunu yaparak onu geri püskürtmüş ve en büyük kütlesini Duena'ya doğru takip etmişti; oysa beş gün sonrasına kadar temas kurmadığı Bagration hala Niemen'deydi. Birkaç günlük bir aralıkta ve seksen fersahlık bir cephede, manevra
İkinci Frederik'in iki fersahlık bir hat üzerinde ve birkaç saatlik bir aralıkta sıklıkla uyguladığı manevrayla aynıydı.

Zaten Doctorof ve bu iki ayrı kitlenin her birinin birkaç dağınık tümeni, yalnızca ülkenin genişliği, şans ve savaş sırasında her zaman var olan, düşman saflarında yakın mesafede neler olup bittiğine dair cehaletin olağan nedenleri sayesinde
kurtulmuştu.

Birkaç kişi, istilanın ilk operasyonlarında çok fazla ihtiyat veya çok fazla ihmal olduğunu; Vistül'den, saldıran ordunun saldırıya uğrayan birinin tüm önlemleriyle yürümesi emrini aldığını iddia etti; saldırganlık başladıktan sonra ve
Alexander kaçtıktan sonra, Napolyon'un öncü muhafızları Vilia'nın iki yakasına daha hızlı ve daha ileri bir şekilde
tekrar tırmanmalıydı ve İtalya ordusu bu hareketi daha yakından takip etmeliydi. Belki de Barclay'in sol kanadına komuta eden Doctorof,
Lida'dan Swentziany'ye doğru uçmak için
saldırı hattımızı geçmek zorunda kaldığı için esir alınabilirdi. Pajol onu Osmiana'da geri püskürttü; ancak Smorgony'den kaçtı. Bagajından başka hiçbir şey alınmadı; ve Napolyon kaçışının suçunu Prens Eugene'e yükledi,
her ne kadar kendisi ona her hareketini önceden bildirmiş olsa da.

Ancak İtalya ordusu, Bavyera ordusu, 1. kolordu ve muhafızlar,
çok geçmeden Wilna'yı işgal etti ve kuşattı. Orada, haritalarının üzerine uzanmış bir şekilde (Büyük İskender ve
İkinci Frederik ile paylaştığı kısa görüş yeteneği nedeniyle bu şekilde incelemek zorundaydı), Napolyon Rus ordusunun yolunu izliyordu;
eşit olmayan iki kütleye ayrılmıştı: biri imparatoru Drissa'ya doğru, diğeri ise hala Myr yönünde olan Bagration'a doğru.

Vilna'nın önünde seksen lig uzaklıktaki Duena ve Boristhenes nehirleri Litvanya'yı eski Rusya'dan ayırıyordu.
İlk başta, bu iki nehir doğudan batıya paralel olarak akıyor ve aralarında yaklaşık yirmi beş liglik eşit olmayan, ormanlık ve bataklık bir toprak aralığı bırakıyordu. Bu şekilde Rusya'nın iç kesimlerinden, sınırlarına varıyorlardı; bu noktada, aynı anda ve sanki uyumlu bir şekilde, sapıyorlardı; biri Orcha'da aniden güneye doğru; diğeri, Witepsk yakınlarında, kuzeybatıya doğru. Onların rotası Litvanya ve eski Rusya'nın sınırlarını
izlediği yeni yöndür.

Bu iki nehrin bu zıt yöne gitmeden önce aralarında bıraktığı dar alan,
Moskof'un girişini ve bir bakıma
kapılarını oluşturuyor gibi görünüyor. Bu imparatorluğun iki başkentine giden yolların odak noktasıdır.

Napolyon'un tüm dikkati o noktaya yönelmişti.
Alexander'ın Drissa'ya çekilmesiyle, Bagration'ın
Grodno'dan Witepsk'e, Osmiana, Minsk ve
Docktzitzy üzerinden veya Borizof'tan geçmeye çalışacağı şeyi önceden gördü; bunu engellemeye karar verdi ve hemen
Davoust'u bu iki düşman birliğinin arasına, iki piyade tümeni, Valence'in zırhlı süvarileri ve birkaç hafif süvari tugayıyla
Minsk'e doğru itti.

Sağında, Vestfalya kralı Bagration'ı Davoust'a doğru sürecekti,
Alexander ile iletişimini kesecek, onu teslim olmaya zorlayacak ve
Boristhenes'in yolunu ele geçirecekti; solunda, Drissa'dan önce gelen Murat,
Oudinot ve Ney, Barclay'ı ve imparatorunu önlerinde tutmaları yönünde talimat aldılar; kendisi ordusunun _seçkinleri_,
İtalya ordusu, Bavyera ordusu ve Davoust'tan ayrılmış üç tümenle birlikte, Davoust ve Murat arasındaki Witepsk'e yürüyecek,
birine veya diğerine katılmaya hazır olacaktı; bu şekilde iki düşman ordusunun arasına girip
aralarına girecek,
kendini zorla aralarına
ve ötesine geçirecekti; son olarak, onları yalnızca o merkezi konumla değil, aynı zamanda İskender'de iki başkentinden hangisini savunması gerektiği konusunda yaratacağı belirsizlikle de ayrı tutacaktı. Gerisini koşullar belirleyecekti.

Napolyon'un 10 Temmuz'daki Wilna planı böyleydi; bu plan o gün onun dikte ettirdiği şekilde yazılmıştı ve kendi eliyle, şeflerinden biri, yani bu planın yürütülmesinde en çok
sorumlu olan kişi için
düzeltilmişti. Zaten başlamış olan hareket derhal genelleşti.

VI. BÖLÜM.

Vestfalya kralı daha sonra Grodno'daki Niemen boyunca, Bielitza'da onu tekrar geçmek, Bagration'ın hakkını ele geçirmek, onu bozguna uğratmak ve takip etmek amacıyla gitti.

Bu Sakson, Vestfalya ve Polonya ordusunun önünde hem bir general hem de fethedilmesi zor bir ülke vardı. Litvanya'nın yüksek ovasını işgal etmek onun payına düştü: sularını Karadeniz ve Baltık denizlerine
boşaltan nehirlerin kaynakları oradaydı. Ancak oradaki toprak, eğimlerini ve akıntılarını belirlemede yavaştı, böylece
sular durgunlaştı ve ülkeyi büyük ölçüde taştı. Bazı dar geçitler o ormanlık ve bataklık ovaların üzerine atılmıştı; bunlar orada uzun geçitler oluşturuyordu ve Bagration bunları Vestfalya kralına karşı kolayca savunabiliyordu. İkincisi ona dikkatsizce saldırdı; öncü muhafızları düşmanla sadece üç kez karşılaştı, Nowogrodeck'te, Myr'de ve Romanof'ta. İlk karşılaşma tamamen Rusların avantajınaydı; diğer ikisinde Latour-Maubourg kanlı ve çekişmeli bir savaş alanının hakimi olarak kaldı. Aynı zamanda, Osmiana'dan ilerleyen Davoust, Rus generalinin arkasında, Minsk ve Ygumen'e doğru kuvvetlerini uzattı ve Vestfalya kralının Bagration'ı kendisiyle savaşmaya zorladığı geçitlerin çıkışının efendisi oldu.

Bu general ile geri çekilmesi arasında, kaynağını bulaşıcı bir bataklıktan alan bir nehir vardı; belirsiz, yavaş ve durgun akışı, çürümüş bir topraktan geçmesi, kaynağını yalanlamıyor; çamurlu suları güneydoğuya doğru akıyor; adı, talihsizliklerimize borçlu olduğu ölümcül bir üne sahip.

Yaklaşmak için, bitişik bataklıkların üzerinden atılan tahta köprüler ve uzun geçitler, Rus tarafında, sol kıyısında bulunan Borizof adlı bir kasabaya dayanıyordu. Bu kıyı genellikle sağdan daha yüksektir; Bu ülkede bir kutuptan diğerine doğru akan tüm nehirler için geçerli bir açıklama,
doğu kıyıları batı kıyılarına hükmediyor, tıpkı Asya'nın Avrupa'yı yönetmesi gibi.

Bu geçit önemliydi; Davoust, 8 Temmuz'da Minsk'i ve Vilia'dan Berezina'ya kadar tüm ülkeyi ele geçirerek Bagration'ı orada önceden haber verdi; buna göre, Rus prensi ve ordusu, İskender tarafından kuzeye çağrıldığında,
piquet'lerini ilk olarak Lida'ya, ardından sırasıyla Olzania, Vieznowo, Troki, Bolzoi ve Sobsnicki'ye doğru ilerlettiklerinde,
Davoust ile karşılaştılar ve ana birliklerine geri çekilmek zorunda kaldılar. Daha sonra rotalarını biraz daha geriye ve sağa doğru çevirdiler ve Minsk'e yeni bir girişimde bulundular, ancak orada da
Davoust'u buldular. Mareşalin öncü birliklerinden oluşan yetersiz bir müfreze bir kapıdan girerken, Bagration'ın öncü muhafızları başka bir kapıdan kendini gösterdi; Ruslar bir kez daha bataklıklarına, güneye doğru çekildiler. Bu istihbarat üzerine, Bagration ve 40.000 Rus'un İskender'in ordusundan
koptuğunu ve iki nehir ve iki orduyla
sarıldığını gören Napolyon, "Onları yakaladım!" diye haykırdı. Aslında, Bagration'ı tamamen kuşatmak için sadece üç yürüyüş daha gerekiyordu. Ancak, o zamandan beri Davoust'u Minsk'te dört gün kalarak Rusların sol kanadının kaçmasına
izin vermekle suçlayan ve sonrasında daha da adaletli bir şekilde Vestfalya kralı olan Napolyon, o hükümdarı tam o sırada mareşalin emrine vermişti. Çok geç yapılan ve bir operasyon sırasında yapılan bu değişiklik, birliğini bozdu.

Bu emir, Bagration'ın Minsk'ten
kovulduğunda, uzun ve dar bir geçitten başka bir kaçış yolu olmadığı anda geldi.
Bu emir, Nieswig, Shlutz, Glusck ve Bobruisk bataklıklarında meydana gelir.
Davoust, Rusları bu geçide hızla itmesi için krala bir mektup yazdı;
Glusck'taki çıkışını işgal etmek üzereydi. Bagration
asla oradan çıkamazdı. Ancak, ilk operasyonlarının belirsizliği ve gecikmesinin kendisine getirdiği suçlamalardan zaten rahatsız olan kral, bir tebaanın komutanı olmasına izin veremezdi; ordusunu terk etti, kendisini değiştirecek kimseyi bırakmadan, hatta Davoust'a güveneceksek, generallerinden herhangi birine yeni aldığı emri iletmeden. Muhafızları olmadan Vestfalya'ya çekilmesine izin verildi; o da öyle yaptı.

Bu arada Davoust, Bagration'ı Glusck'ta boşuna bekledi. O general, Vestfalya ordusu tarafından yeterince sıkıştırılmadığı için, güneye doğru yeni bir _yol_ izleme, Bobruisk'e ulaşma ve
orada Berezina'yı geçip Bickof yakınlarındaki Boristhenes'e ulaşma seçeneğine sahipti. Yine, Vestfalya ordusunun bir komutanı olsaydı, o komutan Rus liderini daha sıkı sıkıştırsaydı, Davoust ile Mohilef'te çarpıştığında onu Bickof'ta değiştirseydi, o durumda Vestfalyalılar, Davoust, Boristhenes ve Berezina arasında sıkışmış olan Bagration'ın fethetmek veya teslim olmak zorunda kalacağı kesindir. Rus prensinin Berezina'yı Bobruisk'ten geçemediğini ve Boristhenes'e ancak Orcha'nın kırk fersah güneyindeki Novoi-Bikof ve ulaşmak istediği Witepsk'ten altmış fersah uzaklıktaki yönü dışında ulaşamadığını gördük. Kendini yolundan bu kadar uzaklaşmış halde bulunca, Boristhenes'i Mohilef'e tekrar tırmanarak yolunu yeniden bulmak için acele etti. Ama orada yine
Davoust'u buldu, o da Berezina'yı geçerek Lida'da onu önceden tahmin etmişti, tam da Charles XII'nin daha önce geçtiği noktada.

Ancak bu mareşal, Rus prensini Mohilef yolunda bulmayı beklemiyordu. Onun zaten Boristhenes'in sol yakasında olduğuna inanıyordu. Karşılıklı şaşkınlıkları ilk başta Bagration'ın lehine döndü ve Bagration hafif süvarilerinin tüm bir alayını
kesmişti. O sırada Bagration'ın yanında 35.000, Davoust'un ise 12.000 adamı vardı.
23 Temmuz'da Davoust, bir vadiyle savunulan ve iki ormanla çevrili yüksek bir arazi seçti. Rusların bu savaş alanında kendilerini genişletmelerinin bir yolu yoktu; yine de meydan okumayı kabul ettiler. Oradaki sayıları işe yaramıyordu; zaferden emin adamlar gibi saldırdılar; ormandan faydalanmayı, Davoust'un sağını
çevirmek için bile akıllarından bile geçirmediler.

Moskovalılar, mücadelenin ortasında kendilerini Napolyon'un huzurunda bulma fikriyle paniğe kapıldıklarını söylüyorlar; çünkü düşman generallerinin her biri onun kendilerine karşı olduğunu
düşünüyordu, Mohilef'te Bagration; ve Drissa'da Barclay. Onun aynı anda
her yerde olduğuna inanılıyordu: şöhret, dahi adamı öylesine yüceltir ki!
dünyayı ünüyle öylesine tuhaf bir şekilde doldurur! ve onu
her yerde bulunan ve doğaüstü bir varlığa dönüştürür!

Saldırı Ruslar açısından şiddetli ve inatçıydı, ancak
bilimsel bir kombinasyon yoktu. Bagration sertçe geri püskürtüldü ve
tekrar adımlarını geri çekmek zorunda kaldı. Sonunda Novoi-Bikof'ta Boristhenes'i geçti ve
sonunda Smolensk'in ötesinde Barclay ile birleşmek için
Rus içlerine yeniden girdi.

Napolyon bu hayal kırıklığını düşman generalinin yeteneğine
bağlamaktan kaçındı; bunu kendi generalinin yetersizliğine bağladı.
Zaten varlığının her yerde gerekli olduğunu
keşfetmişti ve bu da her yerde varlığını imkansız kılıyordu. Harekat çemberi o kadar
genişlemişti ki, merkezde kalmaya zorlandığından,
varlığı tüm çevrede eksikti.
Kendisi gibi
tükenmiş, birbirlerinden çok bağımsız, çok
ayrı ve aynı zamanda ona çok bağımlı olan generalleri, kendi işlerini
daha az yapmaya cesaret ettiler ve sık sık onun emirlerini beklediler.
Etkisi
çok büyük ölçüde zayıflamıştı. Bu kadar büyük bir beden için çok
büyük bir ruh gerektiriyordu; onunkisi, ne kadar geniş olursa olsun, amaç için yeterli değildi.

Fakat sonunda, 16 Temmuz'da, tüm ordu harekete geçti. Herkes bu şekilde acele edip çabalarken, o hala
Wilna'daydı ve orayı güçlendirdi. Orada on bir Litvanya alayından oluşan bir ordunun görevlendirilmesini emretti. Bassano Dükü'nü Litvanya valisi olarak ve kendisi, Avrupa ve Moskova'ya kadar onu takip etmeyecek olan _corps de armee_ komutanları arasındaki idari, politik
ve hatta askeri iletişimin merkezi olarak atadı.

Napolyon'un Wilna'daki bu görünürdeki hareketsizliği yirmi gün sürdü. Bazıları, operasyonlarının merkezinde güçlü bir
yedekle kendisini bulduğunu, hareketlerini Davoust, Murat veya Macdonald'a yöneltmeye hazır bir şekilde olayı beklediğini düşündü; diğerleri, Litvanya'nın örgütlenmesinin ve Wilna'da daha yakın olduğu Avrupa siyasetinin onu o şehirde tuttuğunu; veya Duena'ya ulaşana kadar kendisine layık hiçbir engeli öngörmediğini; aldatılmadığı, ancak fazlasıyla pohpohlandığı bir durum olduğunu düşündü. Litvanya'nın Ruslar tarafından aceleyle boşaltılması, yargısını şaşırtmış gibi görünüyordu; bunun en iyi yargıcı Avrupa olacaktır; bültenleri sözlerini tekrarlıyordu.

"İşte o Rus imparatorluğu, uzaktan çok korkutucu görünüyor! Dağınık nüfusunun tamamen yetersiz olduğu bir çöl. Onları
savunması gereken
genişliği yenecek. Onlar
barbarlar. Silahları bile yok. Hazırda
hiç askerleri yok. İskender'in onları toplaması Moskova'ya ulaşmasından daha fazla zaman alacak. Niemen'in geçildiği andan itibaren atmosferin sürekli olarak sular altında
kaldığı veya korunmasız toprağı
kuruttuğu doğru; ancak bu felaket ilerlememizin
hızına bir engel olmaktan çok, Rusların kaçışına bir engel. Onlar sadece zayıflıkları, zaferlerimizin hatırası, ne barışla ne de savaşla elde ettikleri Litvanya'nın
iadesini dikte eden pişmanlık yüzünden, savaşmadan fethediliyorlar."

Napolyon'un Wilna'da yaptığı, belki de çok uzun süren bu kalış sebeplerine, ona en yakın olanlar bir tane daha eklediler.
Birbirlerine, "onunki gibi engin ve sürekli artan bir etkinlik ve cüretkarlık dehasının, eskiden olduğu gibi, şimdi güçlü bir yapı tarafından desteklenmediğini" söylediler. Şeflerinin artık yakıcı bir atmosferin sıcaklığına duyarsız olmadığını görünce endişelendiler; ve birbirlerine, vücudunun şimdi ayırt edildiği şişmanlık eğilimini, sistemin erken bir zayıflığının kesin işareti olarak, hüzünlü önsezilerle söylediler."

Bazıları bunu, onun sık sık banyo yapmasına bağladı.
Cehaletleri, lüks bir alışkanlık olmaktan çok, onun için, politikasının, rakiplerinde acımasız beklentiler uyandırmamak için dikkatlice gizlediği, ciddi ve endişe verici bir karaktere sahip bedensel bir rahatsızlıktan[17] vazgeçilmez bir rahatlama haline geldiğini bilmiyorlardı.

[Dipnot 17: _Disüri_ veya idrar retansiyonu.]

En önemsiz nedenlerin ulusların kaderi üzerindeki kaçınılmaz ve mutsuz etkisi böyledir.
Avrupa bakış açısına göre en cesur ve belki de en yararlı girişimin başarısını
sağlaması gereken en derin kombinasyonlar
geliştirildiğinde, doğanın Moskova ovalarında nasıl belirleyici anda dehayı felç ettiği ve adamın
kahraman olmayı
istemediği görülecektir. Rusya'nın sayısız taburu onu savunamazdı;
fırtınalı bir gün, ani bir ateş krizi onun kurtuluşuydu.

Bu gözleme geri dönmek, Moskova Muharebesi'nin izini sürmek zorunda kalacağım tabloyu incelerken, tüm şikayetleri ve hatta bu büyük adamın en sadık dostlarından ve sürekli hayranlarından alışılmadık bir hareketsizlik ve uyuşukluğun
zorladığı
suçlamaları tekrarlarken bulunacağım zaman, adil ve uygun olacaktır. Bunların çoğu ve daha sonra muharebeyi anlatanlar, depresyonunun ortasında, davalarını gizlemek için çabalayan bir şefin bedensel acılarından habersizdi. Bu anlatıcılar, son derece talihsiz olan şeyi bir hata olarak nitelendirdiler. Ayrıca, birinin evinden 800 fersah uzakta, bu kadar çok yorgunluk ve fedakarlıktan sonra, zaferin ellerinden kaçtığını gördükleri anda ve korkutucu bir manzara ortaya çıktığında, sert olmaları doğaldı; ve tarafsız olmak için çok fazla acı çekmişlerdi.

Kendime gelince, tanık olduğum şeyi gizlemeyeceğim, çünkü gerçeğin tüm övgüler arasında tek başına büyük bir adama layık olan şey olduğuna ikna oldum; her olaydan, kendi başarısızlıkları hariç, muazzam avantajlar çıkarmayı sık sık başaran o seçkin kaptan; kendisini o kadar büyük bir yüksekliğe yükselten o adam ki, gelecek nesiller bu kadar parlak bir ihtişamın üzerine dağılmış bulutları ayırt edemeyecek.

BÖLÜM VII.

Bu arada, emirlerinin yerine getirildiği, ordusunun birleştiği ve bir savaşın varlığını talep ettiği bildirildi. Sonunda 16 Temmuz'da gece on bir buçukta Wilna'dan ayrıldı; 17'sinin sıcağı çok bunaltıcıyken Swentziani'de durdu; 18'inde Klubokoe'deydi: bir manastırda ikamet ediyordu, orada
kontrol ettiği köyün Avrupa yerleşim yerlerinden çok
bir grup vahşi kulübeye benzediğini fark etti.

Rusların Fransız askerlerine hitabı ordusunun her yanına dağılmıştı. Bunda boş bir küfür,
bir de
terk etmeye yönelik anlamsız ve beceriksiz bir davet buldu. Öfkesi bunu okurken arttı; ilk heyecanında, yırttığı bir cevap dikte etti; sonra aynı kaderi yaşayan ikinci bir cevap; en sonunda kendini tatmin ettiğini ifade ettiği üçüncü bir cevap. O zamanlar, bir Fransız el bombacısının
imzasıyla günlüklerde okunan şey buydu. Bu şekilde, kabinesinden veya personelinden çıkan en önemsiz mektupları bile dikte etti; bakanlarını ve Berthier'i sürekli olarak sekreterler durumuna düşürdü;
zihni, batmakta olan yapısına rağmen hala faaliyetini sürdürüyordu;
ancak birlikleri başarısızlığa uğramaya başladı; ve bu bizim talihsizliklerimizin bir nedeniydi.

Bu işgalin ortasında, Barclay'ın 18'inde Drissa'daki kampını terk ettiğini ve Witepsk'e doğru yürüdüğünü öğrendi. Bu hareket gözlerini açtı. Sebastiani'nin Druia yakınlarında aldığı kontrol ve daha da özellikle yağmurlar ve yolların kötü durumu nedeniyle alıkonulmuş bir şekilde, (belki de çok geç olsa da) Witepsk'in işgalinin acil ve kesin olduğunu; bu şehrin tek başına, iki düşman nehri ve orduyu ayırdığı için son derece saldırgan olduğunu gördü. Bu pozisyondan, rakibinin
parçalanmış ordusunu döndürebilir, onu güney eyaletlerinden ayırabilir ve
zayıflığını üstün bir güçle ezebilirdi. Barclay'ın başkente ulaşmasını önceden tahmin etmiş olması durumunda, şüphesiz onu savunacağı sonucuna vardı:
ve orada, belki de, Vilia'da elinden kaçan
o kadar çok arzulanan zaferi bekleyecekti. Bu nedenle, derhal tüm birliklerini Beszenkowiczi'ye yönlendirdi; oraya, o sırada Polotsk'a yakın olan
Murat ve Ney'i çağırdı ve Oudinot'u orada bıraktı. Kendisi için, Klubokoe'den (muhafızları, İtalyan ordusu ve Davoust'tan ayrılmış üç tümen tarafından kuşatıldığı yer) Kamen'e, her zaman bir arabayla,
geceleri hariç, ya zorunluluktan ya da belki de askerlerini şeflerinin yorgunluklarını paylaşma yetersizliğinden habersiz tutmak amacıyla yola çıktı. O zamana kadar ordunun büyük kısmı
şaşkınlıkla, düşman bulamayarak ilerlemişti; artık duruma alışmışlardı. Gündüzleri yerlerin yeniliği ve yolculuklarının sonuna varmak için sabırsızlık dikkatlerini çekiyordu; geceleri ise kendilerine bir barınak yeri seçme veya yapma zorunluluğu; yiyecek bulma ve onu
giydirme zorunluluğu. Askerler o kadar çok kaygıyla meşguldüler ki,
kendilerini savaşmaktan daha az meşgul
gördüler,
zahmetli bir yolculuk; ama savaş ve düşman her zaman böyle geri çekilecekse, onları aramak için ne kadar daha uzağa gitmeleri gerekirdi?
En sonunda, 25'inde, top sesleri duyuldu ve ordu,
imparator gibi, zafer ve barış umutlarını beslediler.

Bu Beszenkowiczi yönündeydi, Prens Eugene orada
Barclay'ın artçı muhafızlarına komuta eden Doctorof ile karşılaşmıştı.
Liderini Polotsk'tan Witepsk'e kadar takip ederken, Duena'nın sol yakasından Beszenkowiczi'ye doğru yolunu açtı, çekilirken köprüsünü yaktı.
Vali, bu kasabayı ele geçirdikten sonra Duena'yı gördü ve
geçidi yeniden açtı; Diğer tarafta gözlemde kalan az sayıdaki Rus askeri operasyona zayıf bir şekilde karşı çıktı. Napolyon, bu nehri, yeni fethini ilk kez düşündüğünde, iki kıyının da hakimi olmasını sağlayan köprünün kusurlu inşasını sert bir şekilde ve haksız yere eleştirdi. O zaman onu nehri geçmeye iten şey çocukça bir kibir değildi, Rus ordusunun Drissa'dan Witepsk'e yürüyüşünde ne kadar yol kat ettiğini kendi gözleriyle görme ve geçişinde ona saldırmaması veya son şehre varmasını beklemesi endişesiydi. Ancak düşmanın artçı muhafızlarının aldığı yön ve bazı esirlerden elde edilen bilgiler, Barclay'ın daha önceden yanında olduğuna; Wittgenstein'ı Oudinot'un önünde bıraktığına ve Rus generalinin Witepsk'te olduğuna ikna etti. Aslında, başkenti kaplayan geçitlerin mülkiyeti konusunda Napolyon ile tartışmaya çoktan hazırdı.

Napolyon nehrin sağ kıyısında sadece bir artçı muhafızın kalıntıları olduğunu gördükten sonra Beszenkowiczi'ye döndü. Çeşitli tümenleri kuzey ve batı yollarından aynı anda oraya ulaştı. Yürüyüş emirleri o kadar büyük bir kesinlikle yerine getirilmişti ki, Niemen'den farklı dönemlerde ve farklı rotalardan ayrılan tüm birlikler, her türden engele rağmen, bir aylık ayrılıktan sonra ve ayrılış noktalarından yüz lig uzaklıkta, kendilerini Beszenkowiczi'de yeniden birleşmiş buldular ve oraya aynı gün ve neredeyse aynı saatte ulaştılar.

Sonuç doğal olarak büyük bir düzensizlikti; her tarafta çok sayıda süvari, piyade ve topçu birliği vardı; öncelik için
mücadeleler yaşandı; ve her birlik, yorgunluk ve açlıktan bitkin düşmüş bir şekilde, varış noktasına varmak için sabırsızlanıyordu. Bu arada, sokaklar, görevliler, subaylar, uşak, eyerli atlar ve bagajlardan oluşan bir kalabalıkla tıkanmıştı. Şehirde, gürültülü gruplar halinde koşuyorlardı; bazıları erzak, diğerleri yem ve birkaçı da konaklama arıyordu; sürekli bir geçiş ve itiş kakış vardı; ve akın her an arttıkça, kısa sürede her yerde kaos hüküm sürdü.

Bir mahallede, acil emirleri taşıyan _aides-de-camp_, boşuna bir geçit
zorlamaya çalıştı; askerler, onların itirazlarına ve hatta emirlerine bile sağırdı: bu yüzden kavgalar ve haykırışlar çıktı; davulların vuruşları,
arabacıların yeminleri, yük arabalarının ve topların uğultusu,
subayların emirleri ve son olarak, evlerde gerçekleşen düzenli yarışmaların kargaşasıyla birleşen gürültü,
bir taraf zorla girmeye çalışırken,
orada halihazırda yerleşik olan diğerleri
savunmaya hazırlanıyordu.

Sonunda, gece yarısına doğru, neredeyse birbirine karışmış olan tüm bu kitleler
çözüldü; birliklerin birikimi
yavaş yavaş Ostrowno yönüne doğru hareket etti veya
Beszenkowiczi'ye dağıtıldı; ve en korkunç kargaşanın ardından en derin sessizlik geldi. Bu büyük yoğunlaşma, her taraftan gelen çoğalan emirler, çeşitli birliklerin gece boyunca bile
ilerletildiği hız--hepsi ertesi gün bir savaş beklentisini duyuruyordu. Aslında, Napolyon, Witepsk'in elindeki Rusları önceden tahmin edemediği için onları
o pozisyondan
zorlamaya kararlıydı; ancak, Duena'nın sağ yakasından girdikten sonra, o şehirden geçmişti ve şimdi onu karşılamak için
onu koruyan uzun geçitleri savunmak için
gelmişlerdi.

25 Temmuz'da, Murat süvarileriyle Ostrowno'ya doğru ilerledi.

Bu köyden iki lig uzaklıkta, Domon, Du Coetlosquet,
Carignan ve 8. süvariler, çift sıra büyük huş ağaçlarıyla çevrili geniş bir yolda sütun halinde ilerliyorlardı. Bu süvariler, Rus muhafızlarının üç süvari alayından ve altı toptan oluşan bir kolordunun en zayıf kısmını ancak bir anlığına görebildikleri bir tepenin zirvesine yakındı. Hatlarını koruyacak tek bir tüfekçi bile yoktu. 8. Alay'ın albayları, yolun sağında ve solunda tarlalardan geçen ve görüş açıları sınırdaki ağaçlar tarafından engellenen tümenlerinden iki alay tarafından önlerinde yürüdüklerini hayal ettiler. Ancak bu birlikler durmuştu; ve zaten onlardan epeyce önde olan 8. Alay, ağaçların arasından 150 adım ötede, önünde gördüğü şeyin, farkında olmadan, bu iki alay olduğuna ikna olarak yürümeye devam etti. 
Rusların hareketsizliği, 8. Alay şeflerinin düştüğü hatayı tamamladı. Hücum emri onlara bir
hata gibi göründü; önlerindeki birliği keşfetmesi için bir subay gönderdiler ve yine de hiçbir şüphe duymadan yürümeye devam ettiler. Aniden subaylarının kılıçtan geçirildiğini, yere serildiğini, esir alındığını ve düşmanın
topunun süvarilerini düşürdüğünü gördüler. Artık tereddüt etmediler ve düşman ateşi altında hatlarını uzatmak için zaman kaybetmeden ağaçların arasından fırlayıp söndürmek için ileri atıldılar. İlk saldırıda topu ele geçirdiler, düşman hattının ortasındaki alayı dağıttılar ve yok ettiler. Bu ilk başarının düzensizliği sırasında, sağda, yanından geçtikleri Rus alayını şaşkınlıkla hareketsiz bir şekilde gördüler; bunun üzerine geri dönüp arkadan saldırarak dağıttılar. Bu ikinci
zaferin ortasında, düşmanın solunda, karışıklık içinde yol veren ve geri çekilmeye çalışan üçüncü alayı fark ettiler; Bu üçüncü düşmana doğru
hızla geri döndüler, toplayabildikleri tüm adamlarla
ve geri çekilme sırasında saldırdılar ve dağıttılar.

Bu başarıdan güç alan Murat, düşmanı Ostrowno ormanına
sürükledi ve orada kendini gizlediği görüldü. O hükümdar
ormana girmeye çalıştı, ancak güçlü bir direniş girişimi engelledi.

Ostrowno'nun konumu iyi seçilmiş ve komuta ediciydi; orada bulunanlar
görülmeden görebiliyorlardı; ana yolla kesişiyordu; sağında Duena, önünde bir vadi ve yüzeyinde ve solunda sık ormanlar vardı. Ayrıca, dergilerle iletişim halindeydi; onları ve Ostermann'ın savunmak için acele ettiği bu bölgelerin başkenti olan Witepsk'i kapsıyordu.

Onun tarafında, eskiden sadece belirsiz bir askerken olduğu gibi, şimdi de muzaffer bir kralın hayatı olan hayatını her zaman savurganca harcayan Murat, ormanlardan gelen yoğun ateşe rağmen, bu ormanlara saldırmaya devam etti. Ancak kısa süre sonra, şiddetli bir saldırının burada sonuçsuz olduğunun farkına vardı. 8. Süvarilerin kazandığı arazi onunla tartışıldı ve Bruyeres ve Saint Germain tümenlerinden ve 8. piyade birliğinden oluşan öncü kolu, orada bir orduya karşı kendini korumak zorunda kaldı. Her zaman galiplerin yaptığı gibi, saldırarak kendilerini savundular. Her düşman birliği, kanatlarımıza saldırmak için kendini gösterdiğinde, sırayla saldırıya uğradı. Süvarileri ormana geri sürüldü ve piyadeleri kılıç ucunda kırıldı. Yine de birliklerimiz, Delzonlar tümeni geldiğinde zaferle yoruluyordu; kral, onu hemen sağda, düşmanın geri çekilme hattına doğru itti, düşman artık huzursuzdu ve artık zaferi tartışmıyordu. Bu geçitler birkaç fersah uzunluğundaydı. Aynı akşam, vali Murat'a katıldı ve ertesi gün Rusları yeni bir
pozisyonda buldular. Pahlen ve Konownitzin, Ostermann ile birleşmişti. Rus solunu püskürttükten sonra, iki Fransız prensi sağ kanatlarındaki birliklere, saldırıyı yapacakları _point d'appui_ olarak hizmet edecek konumu işaret ediyordu ki, aniden sol taraflarında büyük bir gürültü yükseldi: gözleri anında o tarafa çevrildi; o kanattaki süvari ve piyade iki kez düşmana saldırmış ve iki kez püskürtülmüştü; bu başarıdan cesaret alan Ruslar, ormanlarından kalabalıklar halinde ve korkunç çığlıklarla çıkıyorlardı. Saldırının cüretkarlığı ve ateşi onlara geçmişti, Fransızlar ise savunmanın belirsizliğini ve çekingenliğini sergiliyordu.

Bir Hırvat taburu ve 84. alay, boşuna bir direniş göstermeye çalıştı; hatları giderek azaldı; önlerindeki zemin ölüleriyle doluydu; Arkalarında, ova, savaştan çekilmiş yaralılarıyla, onları taşıyanlarla ve yaralıları destekleme veya kendileri de yaralı olma bahanesiyle, sırayla saflarını terk eden diğer birçok kişiyle kaplıydı. Buna göre bir bozgun başladı. Her zaman seçkin adamlar olan topçu birlikleri, artık desteklenmediklerini fark ederek, silahlarıyla geri çekilmeye başladılar; birkaç dakika daha ve tüm kollardan birlikler, aynı geçide doğru
kaçarken, orada birbirleriyle karşılaşacaklardı; oradan, subaylarının seslerinin ve çabalarının kaybolacağı, tüm direniş unsurlarının karışacağı ve işe yaramaz hale geleceği bir karışıklık çıkacaktı.

Murat'ın bunu görünce, bir Polonyalı mızraklı alayının önüne atıldığı söylenir; ve ikincisi, kralın varlığından heyecanlanmış, sözlerinden canlanmış ve dahası, Rusları görünce öfkeyle
dolup taşmış bir şekilde onu hızla takip etti. Murat sadece onları
harekete geçirmek ve düşmana karşı zorlamak istemişti; onlarla birlikte ne görebileceği ne de komuta edebileceği
bir çatışmanın ortasına atılmak gibi bir niyeti yoktu; ancak Polonyalı mızraklar
arkasında hazır bir şekilde yerleştirilmiş ve yoğunlaşmıştı; tüm alanı kaplıyorlardı; ve onu atlarının tüm hızıyla önlerine itiyorlardı; onlardan ne ayrılabilir ne de durabilirdi; alayı azarlamak için tam
konumlandırdığı yerde, alaya hücum etmekten başka çaresi yoktu; gerçek bir asker gibi, mümkün olan en iyi zarafetle bu çareye boyun eğdi.

Aynı zamanda, general Anthouard topçularına, general Girardin ise 106. alaya koştu, onları durdurdu, toparladı ve Rus sağ kanadına karşı geri götürdü, onların pozisyonunu da iki top ve zaferle birlikte taşıdı; general Pire onun tarafında düşmanın soluyla karşılaştı ve onu çevirdi. Talih tekrar taraf değiştirdiğinde, Ruslar ormanlarına çekildiler. Bu arada, sol tarafta, ileri pozisyonu hattımızı kıran sık bir ormanı savunmaya devam ettiler. 92. alay, kendisinden çıkan yoğun ateşten korkmuş ve bir gülle yağmuruyla şaşkına dönmüş bir şekilde hareketsiz kaldı, ne ilerlemeye ne de geri çekilmeye cesaret edemedi, iki zıt korkuyla -tehlike korkusu ve utanç korkusu- sınırlandı ve ikisinden de kaçamadı; ancak general Belliard onları sözleriyle, general Roussel ise örneğiyle canlandırmak için acele etti; ve odunlar taşındı.

Bu başarıyla, sağımızdan ilerlemek için onu
döndüren güçlü bir kol, kendisi de döndü; Murat bunu fark etti ve hemen kılıcını çekerek, "En cesur olanlar beni takip etsin!" diye haykırdı. Ancak bu bölge, Rusların geri çekilmesini koruyan vadilerle kesişiyordu ve hepsi iki fersah derinliğindeki bir ormana daldı; bu, Witepsk'i görüş alanımızdan gizleyen son doğal perdeydi.

Böylesine sıcak bir mücadeleden sonra, Napoli kralı ve vali, kendilerini böylesine kapsamlı bir ülkeye adama konusunda tereddüt ediyorlardı ki, imparator geldi: ikisi de ona ne yapıldığını ve ne yapılması gerektiğini göstermek için
hızla huzuruna çıktılar. Napolyon
hemen düşmana en yakın olan en yüksek yere
çıktı. Oradan, her engelin üzerinden yükselen dehası, kısa sürede
önündeki ormanların ve dağların derinliklerinin gizemine nüfuz etti; tereddüt etmeden emirlerini verdi; ve iki prensin küstahlığını
engelleyen aynı ormanlar, uçtan uca geçildi. Kısacası, o akşam, Witepsk, çift yüksekliğinin zirvesinden, etrafını saran ovaya çıkan hafif birliklerimizi fark etmiş olabilirdi.

Burada, her şey imparatoru durdurmaya katkıda bulundu; gece, ovayı kaplayan düşman ateşi kalabalığı, bilinmeyen bir ülke, bölüklerini yönlendirmek için keşif yapması gerekiyordu ve özellikle asker kalabalığının geçmek zorunda oldukları uzun ve dar geçitten ayrılmalarını sağlamak için gereken zaman. Bu nedenle, nefes almak, keşif yapmak, toparlanmak, dinlenmek ve ertesi gün için silahlarını
hazırlamak amacıyla bir mola emri verildi. Napolyon, ana yolun solunda ve Kukowiaczi köyünün arkasında bir tepede, çadırında uyudu.

BÖLÜM VIII.

27'sinde, imparator gün doğmadan önce ileri karakollarda belirdi;
ilk ışınları ona sonunda Witepsk'in tüm caddelerine hakim olan
yüksek bir ovada kamp kurmuş Rus ordusunu gösterdi. Derin bir kanal haline gelmiş olan
Luczissa nehri, bu mevzinin ayağını işaret ediyordu. Önünde 10.000 atlı ve biraz piyade, yaklaşımlarını savunma gösterisi yapıyordu; piyade merkezde, ana yoldaydı; solunda ormanlık araziler vardı; tüm süvariler sağda çift hatlar halinde, Duena tarafından destekleniyordu. Rusların cephesi artık bizim kolumuzun karşısında değil, solumuzdaydı; nehrin yönüne doğru yön değiştirmişti, nehrin bir kıvrımı bizi oradan uzaklaştırmıştı. Fransız kolu, dar bir köprü vasıtasıyla, onu yeni savaş alanından ayıran vadiyi geçtikten sonra, nehrin o taraftaki desteğini korumak ve böylece düşmanla yüzleşmek için, sağ kanat önde olmak üzere, cephesini sola doğru değiştirmek zorundaydı: bu vadinin kıyılarında, köprünün yakınında ve ana yolun solunda, imparatorun dikkatini çekmiş olan izole bir tepecik vardı. O noktadan, savaş alanının yan tarafında, düellodaki ikinci ordu gibi konuşlanmış olan her iki orduyu da görebiliyordu.

Hattın 9. alayından iki yüz Parisli _voltigeur_ ilk olarak
debouch'a çıktı; hemen sola doğru,
tüm Rus süvarilerinin önünde, tıpkı Duena tarafından desteklenmiş ve yeni hattın solunu işaretlemiş gibi ileri itildiler; 16. atlı
avcılar onları takip etti ve ardından birkaç hafif silah. Ruslar soğukkanlılıkla
önlerinden geçmemize ve saldırımızı olgunlaştırmamıza izin verdiler. Onların hareketsizliği bizim için elverişliydi; ancak,
beyni, çektiği genel ilgiyle sarhoş olan Napoli kralı, her zamanki
hızlılığına teslim olarak, 16. Alayın avcılarını Rus süvarilerinin
tüm gövdesine doğru
sürükledi. Tüm gözler, yürüyüşü sırasında zemini kesen derin vadiler tarafından
kırılan o zayıf Fransız hattının, düşman kitlelerine saldırmak üzere ilerlemesini dehşetle izledi. Bu talihsiz adamlar, kendilerini
feda edilmiş hissederek, tereddütlü adımlarla kesin yıkıma doğru ilerlediler. Sonuç olarak, Rus muhafızlarının mızrakçılarının yaptığı ilk hareketle, kaçmaya başladılar; ancak,
geçmeleri gereken vadi, onların kaçışını engelledi; yakalandılar ve
bu sığlıklara düştüler, burada birçoğu yok oldu.

Bunu gören Murat, ölçüsüzce üzülerek, kılıcı elinde, etrafını saran altmış subay ve atlıyla birlikte, bu karmaşanın ortasında kendini yere attı. Cüreti Rus mızraklılarını o kadar şaşırttı ki, durdular. Bu prens nişanlıyken ve onu takip eden _piqueur_, kolunu başının üzerine kaldırmış bir düşmanı vurarak hayatını kurtarırken, 16.'nın kalıntıları toparlandı ve onları koruyan 53. alayın yakınlarına sığınmak için gittiler.

Rus muhafızlarının mızraklılarının bu başarılı hücumu, onları Napolyon'un farklı birlikleri yönettiği tepeciğin eteğine kadar taşımıştı. Fransız muhafızlarının bazı avcıları, geleneklere göre, etrafında bir daire oluşturmak için atlarından inmişlerdi; karabinalarından çıkan birkaç atış, saldırgan mızraklıları
uzaklaştırdı. Böylece geri püskürtülen sonuncular, dönüşlerinde 16. atlı avcıların kaçışının iki ordu arasında yalnız bıraktığı iki yüz Parisli _voltigeur_ ile karşılaştılar. Onlara saldırdılar ve tüm gözler anında çatışmaya çevrildi.

Her iki ordu da bu piyadelerin kaybolduğu sonucuna vardı; ancak tek başlarına olsalar da kendilerinden ümitsizliğe kapılmadılar. İlk olarak, komutanları zorlu bir mücadeleyle, Duena'ya sınır olan oyuklar ve çalılıklarla kesişen bir araziyi ele geçirdiler; orada tüm grup, savaşçı alışkanlıkları, karşılıklı destek arzusu ve yüzlerine dikilen tehlike tarafından teşvik edilerek anında birleşti. Bu acil durumda, her zaman olduğu gibi, yakın tehlikelerde, her biri komşusuna baktı; gençler büyüklerine ve hepsi de şeflerine, yüzlerinde ne umut etmeleri, korkmaları veya yapmaları gerektiğini okumak için; her bir yön
güvenle doluydu ve hepsi yoldaşlarına güvenerek aynı zamanda
kendilerine daha fazla güveniyorlardı.

Yer ustalıkla hesaba çekildi.
Çalılıklara dolanmış ve çatlaklarla engellenmiş Rus mızrakçıları, uzun mızraklarını
boşuna koydular; saflarına girmeye çalışırken halkımızın gülleleri tarafından vuruldular ve yaralı bir şekilde yere düştüler; vücutları ve atlarının vücutları, yerin zorluklarına
eklendi. Sonunda cesaretleri kırıldı ve
kaçtılar. Ordumuzun neşeli haykırışları, imparatorun grubun en cesuruna anında gönderdiği şeref nişanları,
sonradan tüm Avrupa tarafından okunan sözleri, hepsi bu yiğit askerlere henüz tahmin etmedikleri bir şan ve şerefin boyutunu öğretti; asil eylemler
genellikle bunları gerçekleştirenlere oldukça sıradan görünüyordu. Kendilerini öldürülme veya yakalanma noktasında hayal ettiler; ve kendilerini neredeyse aynı anda muzaffer ve ödüllendirilmiş buldular.

Bu arada, İtalya ordusu ve Murat'ın süvarileri, Wilna'dan ayrıldıklarından beri emanet edilen birinci kolordunun üç tümeniyle birlikte, Lobau'yu saymak gerekirse, ana yola ve düşmanın sol tarafının desteğini oluşturan ormanlara saldırdılar. Çatışma, ilk etapta çok canlıydı; ancak aniden sona erdi. Rus öncü birliği, içine atılmaktan kurtulmak için Luczissa vadisinin arkasına hızla çekildi. Düşman ordusu daha sonra tamamen karşı kıyıda toplandı ve 80.000 kişilik birleşik bir birlik oluşturdu. Güçlü bir konumda ve bir başkentin önünde kararlı duruşları Napolyon'u aldattı; onların bunu, yerlerini korumayı bir onur meselesi olarak göreceklerini düşündü. Saat daha on birdi; saldırının durdurulmasını emretti, böylece hattın tüm cephesini keşfetme ve ertesi gün kesin bir savaşa hazırlanma fırsatına sahip oldu. İlk olarak, hafif birliklerin arasında yükselen bir araziye yerleşti ve aralarında kahvaltı etti. Oradan düşman ordusunu gördü, bir top, çok yakınında bir subayı yaraladı. Sonraki saatlerini araziyi keşifle ve diğer birliklerin gelişini bekleyerek geçirdi.

Napolyon ertesi gün için bir savaş ilan etti. Murat'a veda ederken söylediği sözler şunlardı: "Yarın saat beşte, Austerlitz güneşi!"
Bu sözler, orduyu coşkuyla dolduran bir başarının ortasında, gün ortasında düşmanlıkların askıya alınmasının nedenini açıklıyor.
Takipleri onları tamamen tüketmiş bir orduyu
geçtikleri anda bu hareketsizliğe şaşırmışlardı.
Benzer bir beklentiyle her gün aldatılan Murat, imparatora
Barclay'ın o saatte sadece bir cesaret gösterisi yaptığını,
gece geri çekilmeyi daha sakin bir şekilde gerçekleştirebilmek için olduğunu söyledi. Şefini ikna edemeyince,
çabuk bir şekilde çadırını Luczissa kıyısına, neredeyse düşmanın
ortasına kurdu. Bu, geri çekilmelerinin ilk belirtilerini duyma arzusunu, onu bozma umudunu ve maceraperest karakterini tatmin eden bir pozisyondu.

Murat aldatılmıştı ve yine de çok açık görüşlü görünüyordu;
Napolyon haklıydı ve yine de olay onu haksız çıkardı;
talihin tuhaflıkları böyledir! Fransız imparatoru, Barclay'ın tasarımlarını doğru bir şekilde takdir etmişti. Bagration'ın hala Orcha'ya yakın olduğuna inanan Rus general, ona yeniden katılması için
zaman kazandırmak amacıyla savaşmaya karar vermişti. O akşam, Bagration'ın Novoi-Bikof'tan Smolensk'e doğru geri çekildiğine dair aldığı istihbarat, kararını aniden değiştirdi.

Aslında, 28'inde şafak vakti Murat, imparatora, çoktan kaybolmuş olan Rusları takip etmek üzere olduğunu bildirdi. Napolyon
hala fikrinde ısrar ediyordu, inatla tüm düşman ordusunun önünde olduğunu ve ihtiyatla ilerlemenin gerekli olduğunu söylüyordu; bu da önemli bir gecikmeye neden oluyordu. Sonunda
atına bindi; attığı her adım hayalini yok etti; ve
kendini kısa süre sonra Barclay'in
az önce terk ettiği kampın ortasında buldu.

Her şey savaş bilimini sergiliyordu; avantajlı konumu; tüm parçalarının simetrisi; her birinin
kullanımında kesin ve ayrıcalıklı incelik; bundan kaynaklanan düzen ve düzgünlük; kısacası, geride hiçbir şey, tek bir silah,
tek bir değerli şey bile; hiçbir iz, kısacası, bu ani gece yürüyüşünde, kampın sınırlarının ötesinde, Rusların izlediği rotayı gösterebiliyordu; yenilgilerinde, bizim zaferimizden daha fazla düzen vardı! Yenilmiş olsalar da, kaçışları bize
fatihlerin asla yararlanamayacağı dersler bıraktı; iyi talihin
aşağılayıcı olması veya talihsizliğin onu düzeltmesini beklemesi olsun.

Bir çalının altında uyurken yakalanan bir Rus askeri, o günün tek sonucuydu ve bu kadar kesin olması bekleniyordu.
Witepsk'e girdik ve Rusların kampıyla aynı şekilde
terkedilmiş olduğunu gördük. Geriye sadece birkaç pis Yahudi ve birkaç Cizvit kalmıştı;
sorguya çekildiler, ancak sonuçsuz kaldılar. Tüm yollar
başarısız bir şekilde keşfedildi. Ruslar Smolensk'e mi gittiler? Duena'ya tekrar mı çıktılar? Sonunda, düzensiz Kazaklardan oluşan bir grup bizi ikinci yöne çekti, Ney ise ilkini araştırdı. Derin bir kumun üzerinden, yoğun bir toz ve boğucu bir
sıcağın içinden altı fersah yürüdük. Gece, Aghaponovcht-china civarında yürüyüşümüzü durdurdu.

Kavruk, ateşli ve yorgunluk ve açlıktan bitkin düşmüşken, ordu orada sadece çamurlu suyla karşılaştı. Napoli Kralı Napolyon,
Vali ve Neufchatel Prensi, ana yolun solundaki bir tepede bulunan bir kalenin avlusuna kurulmuş olan imparatorluk çadırlarında bir konsey düzenledi.

"Bu kadar hararetle arzulanan, bu kadar hızla takip edilen ve her geçen gün daha da gerekli hale gelen o zafer, Wilna'da olduğu gibi, sanki elimizden kaçmıştı. Doğru, Rus artçılarını yakalamıştık; ama bu onların ordusu muydu? Barclay'ın Rudnia üzerinden Smolensk'e kaçmış olması daha olası değil miydi? Öyleyse, Rusları savaşmaya zorlamak için nereye kadar takip etmeliyiz? Yeniden fethedilen Litvanya'yı örgütleme, depolar ve hastaneler kurma, yeni bir dinlenme, savunma merkezi belirleme ve bu kadar endişe verici bir şekilde uzayan bir harekat hattına doğru yola çıkma zorunluluğu; kısacası, her şey eski Rusya'nın sınırlarında durmanın zorunluluğunu kesin olarak kanıtlamıyor muydu?"

Çok da uzak olmayan bir yerde, Murat'ın sessiz kaldığı bir arbede yaşanmıştı. Öncülerimiz püskürtülmüştü; süvarilerin bir kısmı geri çekilmek için
atlarından inmek zorunda kalmıştı; diğerleri ise dizginlerinden
sürüklemek dışında zayıflamış atlarını
getirememişlerdi. İmparator, konu hakkında Belliard'ı sorguladıktan sonra, o general alayların
çoktan
zayıfladığını, ölümüne taciz edildiklerini ve kesinlikle dinlenmeye ihtiyaç duyduklarını; ve altı gün daha yürümeye devam ederlerse
hiç süvari kalmayacağını ve durmanın
zamanının geldiğini açıkça söyledi.

Bu nedenlere, kavurucu güneşin, yanan kumlardan yansıyan etkileri de eklendi. İmparator, bitkin olmasına rağmen, şimdi karar verdi; Duena ve Boristhenes'in rotası Fransız hattını belirliyordu.
Ordu böylece bu iki nehrin kıyılarına ve aralarındaki boşluğa yerleştirildi; Poniatowski ve Polonyalıları Mohilef'te; Davoust ve
Orcha, Dubrowna ve Luibowiczi'deki birinci birlik; Murat, Ney, İtalya ordusu ve muhafızlar, Orcha ve Dubrowna'dan Witepsk ve Suraij'e.
Lyadi, Vinkowo ve Velij'deki ileri karakollar, Barclay ve Bagration'ınkilerin karşısında; bu iki düşman ordusu için, biri Napolyon'dan kaçarak Duena'yı geçerek Drissa ve Witepsk'ten, diğeri ise Davoust'tan kaçarak Berezina ve Boristhenes'i geçerek Bobruisk, Bickof ve Smolensk üzerinden bu iki nehrin sınırladığı aralıkta bir kavşak oluşturmayı başardı.

Merkez gövdeden ayrılan ordunun büyük tümenleri daha sonra şu şekilde konuşlandırıldı: Sağda, Dombrowski, Bobruisk'in önünde ve Rus general Hoertel'in komuta ettiği 12.000 kişilik birliğin karşısında.

Solda, Reggio Dükü ve St. Cyr, Polotsk'ta ve Bieloe'de, Wittgenstein ve 30.000 adam tarafından savunulan Petersburg yolunda.

En solda Macdonald ve 38.000 Prusyalı ve Polonyalı,
Riga'nın önünde. Hatlarını Aa'ya doğru sağa ve
Duenabourg yönünde uzattılar.

Aynı zamanda, Sakson ve Avusturya birliklerinin başında Schwartzenberg ve Regnier, Slonim'e doğru, Varşova'yı ve Tormasof tarafından tehdit edilen büyük ordunun arkasını kapsayan
Niemen ve Bug arasındaki aralığı işgal ettiler.
Belluno Dükü, 40.000 kişilik bir yedekle Vistula'daydı; Augereau ise Stettin'de on birinci orduyu
topladı.

Wilna'ya gelince, Bassano Dükü orada kaldı ve etrafı çeşitli sarayların elçileriyle çevriliydi. O bakan Litvanya'yı yönetti, tüm şeflerle iletişim kurdu, Napolyon'dan aldığı talimatları onlara gönderdi ve erzakları, askerleri ve kaçakları geldikleri
kadar hızlı bir şekilde gönderdi.

İmparator kararını verir vermez muhafızlarıyla birlikte Witepsk'e döndü: orada, 28 Temmuz'da imparatorluk karargahına girerken kılıcını bıraktı ve aniden masalarını
örttüğü haritalarının üzerine koydu ve haykırdı; "Burada duruyorum!
Burada etrafıma bakmalıyım; toparlanmalıyım; ordumu tazelemeli ve Polonya'yı örgütlemeliyim.
1812 seferi bitti; 1813 seferi gerisini halledecek."

V. KİTAP.

BÖLÜM I.

Litvanya'nın fethiyle savaşın amacına ulaşıldı ve
ancak savaş daha yeni başlamış gibi görünüyordu; çünkü sadece yerler
fethedilmişti, insanlar değil. Rus ordusu dağılmamıştı; ilk saldırının canlılığıyla ayrılmış olan iki kanadı artık birleşmişti. Yılın en güzel mevsimindeydik. Napolyon'un Boristhenes ve Duena kıyılarında durmaya geri dönülmez bir şekilde karar verdiğine inandığı durum buydu. O zamanlar, aslında kendini aldattığı gibi, başkalarını da niyetleri konusunda çok daha kolay aldatabilirdi. Savunma hattı haritalarında çoktan çizilmişti; kuşatma teçhizatı Riga'ya doğru ilerliyordu; ordunun solu o güçlü yerde dinlenecekti; dolayısıyla Duenabourg ve Polotsk'a doğru ilerleyerek tehditkar bir savunma pozisyonunu koruyacaktı. Güçlendirilmesi çok kolay olan Witepsk ve ormanlık tepeleri, merkez için yerleşik bir kamp görevi görecekti. Oradan,
güneye doğru, Boristhenes tarafından
kaplı Berezina ve bataklıkları, birkaç geçitten başka bir geçit sağlamaz; çok az sayıda asker onları korumak için yeterli olurdu. Daha ileride, Bobruisk bu büyük hattın sağını işaretledi ve o kalenin ele geçirilmesi için emirler verildi. Ayrıca, güneydeki
nüfuslu eyaletlerin ayaklanması hesaplandı; Schwartzenberg'e Tormasof'u
kovmada yardım edeceklerdi ve ordu, çok sayıda Kazakla
arttırılacaktı. Bu eyaletlerin en büyük sahiplerinden biri, her şeyiyle, hatta dış görünüşüyle ​​bile seçkin bir asilzade, ülkesinin kurtarıcılarına katılmak için acele etti. İmparatorun bu ayaklanmanın lideri olarak düşündüğü kişi oydu.

Bu pozisyonda hiçbir şey eksik olmayacaktı. Courland, Macdonald'ı; Samogitia'yı, Oudinot'u destekleyecekti; Klubokoe'nin verimli ovaları, imparator; güney eyaletleri geri kalanını etkileyecekti. Ayrıca, ordunun büyük
deposu Dantzic'teydi; ara depoları ise
Wilna ve Minsk'teydi. Bu şekilde ordu, az önce özgürleştirdiği
ülkeyle bağlantı kuracaktı; ve o ülkeye ait her şey -nehirleri, bataklıkları, ürünleri ve sakinleri- bizimle birleşecekti: her şey savunma amacıyla kararlaştırılacaktı.

Napolyon'un planı buydu. O sırada Witepsk ve çevresini keşfederken görüldü, sanki uzun süre ikamet edebileceği yerleri keşfetmek ister gibi. Orada her türden tesis kuruldu.
Bir kerede 29.000 pound ekmek pişirebilen otuz altı fırın inşa edildi. Hiçbiri yalnızca faydaya bakılmadı; süsleme de düşünüldü. Bazı taş evler sarayın meydanının görünümünü bozdu; İmparator muhafızlarına onları aşağı çekmelerini ve
çöpleri temizlemelerini emretti. Gerçekten de, o zaten kışın zevklerini bekliyordu; Parisli aktörler Witepsk'e gelmeliydi; ve o
şehir terk edildiğinden, Varşova ve
Wilna'dan güzel seyirciler çekilmeliydi.

O zamanki yıldızı onun yolunu aydınlattı: daha sonra sabırsızlığının hareketlerini
dehanın ilhamlarıyla karıştırmasaydı, ne mutlu ona. Ama ne söylenirse söylensin,
sadece kendisi tarafından acele ettirilmesine izin verdi; çünkü onda her şey
kendisinden kaynaklanıyordu; ve bu onun ihtiyatını
baştan çıkarmak için boşuna bir girişimdi. Mareşallerinden biri, ileri muhafız subaylarının yayması talimatı verilen bildiriler sonucunda, ona Rusların ayaklanacağına dair boşuna söz verdi. Bazı Polonyalılar, o generali, tüm sürgünlerde ortak olan aldatıcı umutla dikte edilen, kendilerine güvenen liderlerin hırslarını okşayan düşüncesiz vaatlerle sarhoş etmişti. Ancak kışkırtmaları en sık ve en canlandırıcı olan kişi Murat'tı. Dinlenmekten bıkmış ve şan ve şöhretten doymak bilmeyen, düşmanı avucunun içinde gören o hükümdar, duygularını bastıramadı. İleri muhafızı bıraktı, Witepsk'e gitti ve imparatorla özel bir görüşmede, onun aceleciliğine yenik düştü. "Rus ordusunu korkaklıkla suçladı; ona göre, sanki bir düello gibi,
Witepsk'in önündeki
buluşmada başarısızlığa uğramıştı. Panik halindeki bir orduydu ve hafif süvarileri bile
kaçırmaya yetiyordu." Bu coşku, Napolyon'dan bir gülümseme kopardı; ancak onun coşkusunu yatıştırmak için ona şöyle dedi, "Murat!
Rusya'daki ilk sefer sona erdi; kartallarımızı buraya dikelim.
İki büyük nehir mevzilerimizi belirliyor; o hat üzerine blok evler dikelim; ateşlerimiz her tarafta birbirini kessin; kare taburlar oluşturalım; köşelerde ve dışarıda toplar; içeride kışlalarımız ve cephaneliklerimiz olsun: 1813'te Moskova'da, 1814'te Petersburg'da olacağız. Rus savaşı üç yıllık bir savaştır!"

Böylece onun dehası her şeyi kitleler halinde kavrıyordu ve gözü
400.000 kişilik bir orduyu
bir alaymış gibi ayrıntılı olarak inceledi.

O gün, bir yöneticiye yüksek sesle şu sözlerle hitap etti: "Size gelince, efendim, bu bölgelerde bize geçim kaynağı sağlamaya dikkat etmelisiniz; çünkü," diye ekledi yüksek sesle ve subaylarından
bazılarına hitap ederek, "On İkinci Charles'ın
aptallığını tekrarlamayacağız." Ancak kısa süredeki eylemleri sözlerini yalanladı;
ve böylesine büyük bir kuruluş için gerekli emirleri verme konusundaki kayıtsızlığına genel bir şaşkınlık vardı. Solda Macdonald'a hiçbir talimat gönderilmedi ve Riga'yı ele geçirme araçları da sağlanmamıştı. Sağda, ele geçirilmesi gereken Bobruisk'ti; bu kale geniş ve derin bir bataklığın ortasında duruyor; ve kuşatma görevi bir süvari birliğine verildi.

Napolyon, eski zamanlarda, itaat edilme olasılığı olmadan neredeyse hiç emir vermezdi; ancak Prusya savaşının mucizeleri o zamandan beri gerçekleşmişti ve o zamandan beri imkansızlık fikri kabul edilmedi. Emirleri her zaman, her şeyin denenmesi gerektiğiydi,
çünkü o zamana kadar her şey başarılı olmuştu. Bu, başlangıçta büyük çabalara yol açtı, ancak bunların hepsi eşit derecede şanslı değildi. Kişiler cesaretini kaybetti; ancak şefleri sebat etti; her şeye komuta etmeye alışmıştı; komuta ettiği kişiler her şeyi
yapmamaya alışmıştı.

Bu arada Dombrowski, Napolyon'un 8000 adam olarak belirttiği Polonya tümeniyle birlikte o kalenin önünde bırakıldı, ancak o zamanlar bunun 1200'den fazla olmadığını çok iyi biliyordu; ancak bu onun
alışkanlığıydı; ya sözlerinin tekrarlanacağını ve
düşmanı aldatacağını hesapladığı için; ya da bu abartılı tahminle generallerinin kendilerinden beklediği her şeyi hissetmelerini istediği için.

Witepsk inceleme için kaldı. Evlerinin pencerelerinden göz,
Duena'ya veya duvarlarının
çevrelediği uçurumların en dibine dik bir şekilde bakıyordu. Bu ülkelerde
kar uzun süre yerde kalır; en az katı kısımlarından süzülür,
bu kısımlara büyük bir derinliğe kadar nüfuz eder ve onları seyreltir ve
parçalar. Bu nedenle, toprağın hiçbir eğiminin öngörmeye sebep olmadığı, kenarlarından birkaç adımda fark edilemeyen ve o geniş ovalarda süvari hücumlarını şaşırtan ve aniden durduran o derin ve beklenmedik vadiler.

Fransızların o şehri düzenli bir kuşatmaya dayanacak kadar güçlü hale getirmesi bir aydan fazla sürmezdi: yerin doğal gücü sanattan çok az yardım gerektiriyordu,
ama bu az yardım reddedildi. Aynı zamanda, Litvanya birliklerinin toplanması için
elzem olan birkaç milyon, onlara reddedildi. Prens Sangutsko gidip Güney'deki ayaklanmaya komuta edecekti,
ama imparatorluk karargahında tutuldu.

Ancak Napolyon'un ilk söylemlerinin ılımlılığı, hane halkının üyelerini aldatmamıştı. Barclay'ın terk edilmiş kampını ve terk edilmiş Witepsk'i ilk gördüğünde, bu fetih için birbirlerini tebrik ettiklerini duyduğunda, onlara doğru sertçe dönüp, "Bu kulübeleri fethetmek için mi bu kadar yol kat ettiğimi düşünüyorsunuz?" diye haykırdığını hatırladılar. Ayrıca, büyük bir hedefi olduğunda, belirsiz bir plandan başka bir şey tasarlamadığını, fırsattan yararlanmayı tercih ettiğini; dehasının hızına daha uygun bir sistem olduğunu da gayet iyi biliyorlardı. Diğer açılardan, tüm ordu komutanının iyilikleriyle doluydu. Yaralı konvoylarıyla karşılaştığında, onları durdurur, durumlarını, çektikleri acıları, yaralandıkları eylemleri öğrenir ve onları sözleriyle teselli etmeden veya cömertliğinden pay almadan asla terk etmezdi. Muhafızlarına özel bir ilgi gösterirdi; Kendisi günlük olarak bunların bir kısmını gözden geçiriyordu, övgüler yağdırıyordu ve bazen de eleştiriyordu; ancak
sonuncusu nadiren yöneticiler dışında kimseye düşmüyordu; bu da askerleri memnun ediyordu ve şikayetlerini dağıtıyordu.

Her gün fırınlara gidip ekmekleri tattı ve tüm dağıtımların düzenliliğinden memnun oldu. Sık sık
masasından kendisine en yakın nöbetçiye şarap gönderiyordu. Bir gün muhafızlarının _seçkinlerini_ onlara yeni bir lider vermek amacıyla bir araya getirdi; onlara bir konuşma yaptı ve kendi eli ve kılıcıyla onu onlara tanıttı; daha sonra onların huzurunda onu kucakladı. Bazıları tarafından geçmişe olan minnettarlığına; diğerleri tarafından ise geleceğe olan ihtiyacına bu kadar çok dikkat gösterildi.

İkincisi, Napolyon'un ilk başta İskender'den yeni barış teklifleri alma umuduyla kendini pohpohladığını ve ordusunun sefaletinin ve güçsüzlüğünün dikkatini çektiğini açıkça gördü. Uzun bir süvari ve hasta kafilesine, birliklerine katılmak için ve hastanelere ulaşmak için yeterli zaman tanımak gerekiyordu. Son olarak, bu hastaneleri kurmak, erzak toplamak, atları işe almak ve hastane arabalarını, topçuları ve Litvanya kumları üzerinde hala zahmetle arkamızdan sürüklenen pontonları beklemek. Avrupa ile yazışmaları da onun için bir meşguliyet kaynağı olmuş olmalı. Sonuç olarak, yıkıcı bir atmosfer ilerlemesini durdurdu! Aslında, iklim böyledir; atmosfer her zaman aşırıdır - her zaman aşırıdır; toprağı ve sakinlerini ya kavurur ya da sular altında bırakır, ya yakar ya da dondurur, ki bunların korunması için açıkça çerçevelenmiş gibi görünür; hain bir iklim, vücutlarımızı zayıflatan
sıcaklığı, onları yakında delecekleri donlara daha
erişilebilir kılmak için.

İmparator bunun etkilerinin en ufak bir farkında değildi; ancak
kendini biraz olsun dinlenerek tazelenmiş bulduğunda, İskender'den hiçbir elçi gelmediğinde ve ilk düzenlemeleri tamamlandığında, sabırsızlığa kapıldı. Huzursuzlaştığı gözlemlendi; ister
etkin olmayan kişi onu rahatsız etsin, tıpkı aktif alışkanlıkları olan tüm insanlarda olduğu gibi ve o da beklentinin yorgunluğuna
tehlikeyi tercih etsin, isterse insanlığın büyük bir kısmında
koruma zevkinden veya
kaybetme korkusundan daha güçlü bir etkiye sahip olan
elde etme arzusuyla
tedirgin olsun.

O zamanlar özellikle esir Moskova'nın görüntüsü onu kuşatıyordu; o,
korkularının sınırı, umutlarının nesnesiydi:
ona sahip olursa, her şeye sahip olurdu. O zamandan itibaren, onun gibi ateşli ve huzursuz bir dehanın ve kısa yollara alışkın olan birinin,
amacının ulaşabileceğini hissettiğinde sekiz ay beklemeyeceği ve
onu elde etmek için yirmi günün yeterli olacağı öngörülmüştü.

Ancak, bu olağanüstü adamı tüm insanların ortak zayıflıklarına göre yargılamakta fazla aceleci olmamalıyız. Şimdi kendisinden dinleyeceğiz; siyasi konumunun askeri konumunu ne kadar karmaşıklaştırdığını göreceğiz. Daha sonraki bir dönemde, Rusya'nın kaderinin Napolyon'un Moskova sahasında bile başarısızlığa uğradığı
sadece bir günlük sağlığa bağlı olduğu görüldüğünde, şimdi almak üzere olduğu kararı suçlamaya daha az meyilli olacağız.

Bu arada, ilk başta böylesine büyük bir cüretkarlık projesini kendine itiraf edecek kadar cesur görünmüyordu. Ancak yavaş yavaş, onunla yüzleşme cesaretini gösterdi. Sonra düşünmeye başladı ve zihnini
işkence eden büyük kararsızlık hali tüm vücudunu etkiledi.
Tehlikeli bir ayartma tarafından kovalanıyormuş gibi dairelerinde dolaştığı görüldü. Hiçbir şey dikkatini çekemiyordu; her an başlıyor,
bırakıyor ve işine devam ediyordu; hiçbir şey olmadan dolaşıyordu;
saati soruyor ve saatine bakıyordu; Tamamen dalmış bir şekilde, durdu, dalgın bir tavırla bir melodi mırıldandı ve tekrar yürümeye başladı.

Şaşkınlığının ortasında, bazen karşılaştığı kişilere "Peki! Ne yapacağız? Olduğumuz yerde mi kalacağız yoksa ilerleyelim mi? Böylesine görkemli bir kariyerin ortasında nasıl yarıda kalabiliriz?" gibi yarım cümlelerle hitap ediyordu. Onların cevabını beklemedi; ama
hâlâ kararsızlığını sonlandıracak bir şey veya birini arıyormuş gibi dolaşmaya devam etti.

Sonunda, böylesine önemli bir düşüncenin ağırlığı altında ezilerek ve böylesine büyük bir belirsizlikle ezilerek, dairesinin zeminine serdiği yataklardan birine kendini
attı. Sıcaktan ve zihninin mücadelesinden bitkin düşen vücudu, ancak en ufak bir
dokuya sahip örtüyü kaldırabiliyordu; günlerinin bir kısmını
Witepsk'te bu halde geçirdi.

Fakat bedeni dinlenirken, ruhu daha da aktifti. "Onu Moskova'ya doğru iten kaç sebep vardı! Witepsk'te yedi kış ayının can sıkıntısına nasıl destek oldu? O zamana kadar her zaman saldırgan olan o, savunma pozisyonuna düşmek üzereydi; ona layık olmayan, deneyimi olmayan ve dehasına aykırı bir kısım. 

"Üstelik, Witepsk'te hiçbir şey kararlaştırılmamıştı ve yine de Fransa'dan ne kadar uzaktaydı! O zaman Avrupa, sonunda, hiçbir şeyin durduramadığı onu durdurulmuş halde görecekti. Girişimin süresi tehlikesini artırmayacak mıydı? Rusya'ya kendisini tamamen silahlandırması için zaman tanımalı mıydı? Bu belirsiz durumu, İspanya'nın direnişinin zaten zayıflattığı yanılmazlığının cazibesini bozmadan ve Avrupa'da tehlikeli umutlar
yaratmadan ne kadar uzatabilirdi? Ordusunun üçte birinin, dağılmış veya hasta, artık saflarda olmadığı bilinseydi ne düşünülürdü? Bu nedenle, dünyayı büyük bir zaferin
görkemiyle hızla büyülemek ve bu kadar çok fedakarlığı bir defne
yığınının altına saklamak kaçınılmazdı. "

Sonra, eğer Witepsk'te kalırsa, savunma pozisyonunun tüm
_can sıkıntısına_, tüm masraflara, tüm rahatsızlıklara ve endişelere katlanmak zorunda kalacağını düşündü; Moskova'da ise barış,
bolluk, savaş masraflarının geri ödenmesi ve ölümsüz
şan olacaktı. Kendini, bundan böyle cüretkarlığın kendisi için en büyük ihtiyat olduğuna; tüm tehlikeli girişimlerde olduğu gibi,
başlangıçta her zaman risk olan, ancak
sonuçta sıklıkla kazanç sağlayan hatalar için de aynı şey olduğuna; ne kadar affedilemez olurlarsa,
başarılı olmak için o kadar çok şeye ihtiyaç duyduklarına ikna etti. Bu nedenle, bu girişimi tamamlamak, onu en uç noktaya kadar zorlamak,
evreni şaşırtmak, cüretkarlığıyla İskender'i alt etmek ve
bu kadar çok kaybı telafi edecek bir ödülü almak kaçınılmazdı.

Böylece, belki de onu Niemen'e geri çağırmalıydı veya Duena'da sabit tutmalıydı, Moskova'ya doğru
sürüklemeliydi! Yanlış konumların doğası böyledir; içlerindeki her şey
tehlikelidir; cüretkarlık ihtiyattır; hatalardan başka seçenek kalmaz;
düşmanın hatalarında ve şansta başka umut yoktur.

Sonunda karar verdikten sonra, sanki kendi düşüncelerinin bu kadar acı verici bir belirsizlik durumunu
yenilemesine zaman tanımamak istercesine aceleyle ayağa kalktı; ve
zaten fethini güvence altına alma planıyla
dolu olduğu için
hızla haritalarına yöneldi; haritalar onun görüşüne Smolensk ve Moskova şehirlerini sundu; "büyük Moskova, kutsal şehir";
kendisini hoşnutlukla tekrarladığı ve hırslı
ateşine yeni yakıt katmaya yarayan isimler. Bu olasılıkla ateşlenen ruhu, güçlü anlayışının
enerjisiyle dolup taşmış, savaş dehası tarafından ele geçirilmiş gibi görünüyor. Sesi
derinleşiyor; Gözü ateş saçıyor; ve yüzü kararıyor; hizmetkarları huzurundan uzaklaşıyor, karışık bir korku ve saygıyla
şaşkınlık içinde; ama sonunda planı kesinleşiyor; kararı alınıyor; yürüyüş sırası çiziliyor. Anında, onu
tedirgin eden iç mücadele yatışıyor; ve korkunç düşüncesinden
kurtulur kurtulmaz, yüzü her zamanki yumuşak ve sakin karakterine geri dönüyor.

BÖLÜM II.

Kararını bir kez aldıktan sonra, bunun arkadaşlarını
memnun etmesini istiyordu; onları ikna ederek, itaatlerini emretmekten
daha büyük bir şevkle harekete geçeceklerini düşünüyordu. Dahası, ordusunun geri kalanının duygularını yargılamasını sağlayan şey onların duygularıydı; kısacası, diğer tüm adamlar gibi, hane halkının sessiz hoşnutsuzluğu onu
rahatsız ediyordu. Onaylamayan yüz ifadeleri ve kendi görüşlerine aykırı fikirlerle çevriliyken, kendini rahatsız hissediyordu. Ve ayrıca, onların planına onay vermelerini sağlamak, bir dereceye kadar, muhtemelen zihnini meşgul eden sorumluluğu paylaşmalarını sağlamaktı.

Ancak, evindeki tüm memurlar, her biri kendine özgü karakterini
belirten bir şekilde, planına karşı çıktılar; Berthier, hüzünlü bir yüz ifadesiyle, ağıtlarla ve hatta gözyaşlarıyla; Lobau ve Caulaincourt, ilkinde soğuk ve kibirli bir
sertlikle damgalanan, bu kadar cesur bir savaşçıda mazur görülebilecek bir açık sözlülükle; ve ikincisinde ise inatçılığa kadar inatçı ve şiddete kadar aceleciydi. İmparator, onların gözlemlerini biraz kötümserlikle geri çevirdi; diye haykırdı, özellikle emir subayına ve Berthier'e hitap ederek, "generallerini çok fazla zenginleştirdiğini; artık tek arzularının avın zevklerini takip etmek ve Paris'te parlak araçlarını sergilemek olduğunu: ve şüphesiz savaştan tiksindiklerini." Onurları bu şekilde saldırıya uğradığında, artık verilecek bir cevap yoktu; sadece eğildiler ve sessiz kaldılar. Sabırsız nöbetlerinden birinde, muhafızlarından generallerden birine, "bir _bivak_ta doğdun ve bir _bivak_ta öleceksin" dedi. "

Duroc'a gelince, önce ürpertici bir sessizlikle hoşnutsuzluğunu dile getirdi ve ardından kısa cevaplar, doğru raporlara atıflar ve kısa açıklamalar yaptı. İmparator ona, "Rusların onu çekmek istediğini yeterince açık bir şekilde gördüğünü; ancak yine de Smolensk'e kadar gitmesi gerektiğini; orada karargahını kuracağını; ve 1813 baharında Rusya daha önce barış yapmazsa mahvolacağını; Smolensk'in Petersburg ve Moskova'ya giden iki yolun anahtarı olduğunu; burayı ele geçirmesi gerektiğini" söyledi; ve o zaman her iki başkente aynı anda yürüyebilecekti, böylece birinde her şeyi yok edip diğerinde her şeyi koruyabilecekti."

Burada büyük mareşal ona, Smolensk'te veya hatta Moskova'da barış yapma olasılığının Witepsk'te olduğundan daha fazla olmadığını; ve
Fransa'dan bu kadar uzağa taşınarak Prusyalıların
çok az güvenilebilecek bir aracı
bir grup oluşturduklarını söyledi. Ancak imparator, bu varsayım üzerine, Rus savaşı artık ona herhangi bir avantajlı sonuç sunmadığı için, bundan vazgeçmesi gerektiğini; ve eğer öyleyse, silahlarını Prusya'ya çevirmesi ve
savaşın masraflarını ödemeye zorlaması gerektiğini söyledi.

Şimdi Daru'nun sırasıydı. Bu bakan, katılığa kadar
dürüsttür ve sarsılmaz bir
katılığa sahiptir. Moskova'ya yürüyüşün büyük sorusu, sekiz ardışık saat süren bir tartışmaya yol açtı ve sadece Berthier oradaydı. İmparator, bakanının savaş hakkındaki fikrini almak istedikten sonra, "Bu ulusal bir savaş değil," diye cevapladı Daru; "Rusya'ya bazı İngiliz mallarının getirilmesi ve hatta Polonya krallığının yeniden kurulması, bu kadar uzak bir savaşa girmek için yeterli sebepler değil; ne birlikleriniz ne de biz, savaşın gerekliliğini veya amaçlarını anlıyoruz ve en azından, şu anda bulunduğumuz yerde durma politikasını öneriyoruz."

İmparator, "Onu bir deli mi sandılar? Savaşa eğilimden girdiğini mi düşündüler? İspanya ve Rusya savaşlarının Fransa'nın hayati organlarını kemiren iki ülser olduğunu ve Fransa'nın ikisine birden dayanamayacağını söylediğini duymamışlar mıydı?

"Barış için endişeliydi; ancak müzakere etmek için iki kişi gerekiyordu ve o sadece bir kişiydi. İskender'den henüz tek bir mektup
eline ulaşmış mıydı?

"O halde, Witepsk'te ne beklemeliydi? İki nehir, doğruydu,
mevki çizgisini çiziyordu; ama, kış boyunca, bu ülkede artık hiçbir nehir yoktu. Bu nedenle, çizdikleri şey vizyoner bir çizgiydi;
ayrımdan ziyade bir sınır çizgisiydi. Bu nedenle, yapay bir çizgi oluşturmak; doğa olaylarına ve her türlü felakete meydan okuyabilecek kasabalar ve kaleler inşa etmek; her şeyi, toprak ve atmosferi yaratmak; her şey yetersizdi, hatta erzak bile, tabii ki, Litvanya'yı kurutmayı ve onu düşmanlaştırmayı veya kendimizi mahvetmeyi seçmediği sürece; eğer Moskova'da olsalardı, istediklerini alabilirlerdi; burada her şeyi satın almak gerekiyordu. Sonuç olarak," diye devam etti, "Witepsk'te yaşamama izin veremezsiniz, ayrıca sizi burada savunamam: bu nedenle, ikimiz de burada kendi unsur.

"Eğer Wilna'ya dönerse, orada daha kolay tedarik edilebilirdi, ancak kendini savunmak için daha iyi bir durumda
olmamalıydı; bu durumda Vistula'ya geri çekilmesi ve Litvanya'yı kaybetmesi gerekecekti. Oysa Smolensk'te, ya kesin bir savaş ya da en azından Dinyeper'de bir kale ve bir mevzi
kazanacağından emin olacaktı. "Onların düşüncelerinin On İkinci Charles'a odaklandığını açıkça algıladı; ancak Moskova seferi talihli bir emsal istiyorsa, bunun nedeni onu başarılı kılabilecek bir adamdan yoksun olmasıydı; savaşta, her şeyde şansın yarı yarıya etkili olduğu; eğer insanlar her zaman olumlu koşulların tam bir araya gelmesini beklerlerse, hiçbir şeye girişilemeyeceği; bitirmek için başlamamız gerektiği; her şeyin uyuştuğu hiçbir girişimin olmadığı ve tüm insan projelerinde şansın payının olduğu; kısacası, başarıyı yaratan kuralın değil, başarının kuralın olduğu; ve eğer yeni araçlarla başarılı olursa, bu başarının yeni ilkeler yaratacağı. "Henüz kan dökülmedi," diye ekledi, "ve Rusya savaşmadan teslim olmak için çok büyük. İskender ancak büyük bir savaştan sonra müzakere edebilir. Gerekirse, o savaşı aramak için kutsal şehre bile giderim ve onu kazanırım. Moskova kapılarında barış beni bekliyor. Ama onuru böylece kurtarılmış olarak, eğer İskender hala ısrar ederse, Boyardlarla veya hatta o başkentin nüfusuyla pazarlık edeceğim; kalabalık, birleşik ve dolayısıyla aydınlanmış. Kendi çıkarlarını anlayacak ve özgürlüğün değerini kavrayacak." Son olarak, "Moskova Petersburg'dan nefret ediyordu; onların rekabetinden faydalanacaktı; böyle bir kıskançlığın sonuçları hesaplanamazdı." diyerek sözlerini tamamladı.

İmparator, sohbet ve ziyafetle canlandığında, umutlarının doğasını bu şekilde ortaya koydu. Daru, "O savaş, onun iyi oynadığı, her zaman kazanan olduğu bir oyundu ve oynamaktan zevk aldığı sonucuna varmak doğaldı.
Ama bu durumda, fethetmesi gereken şey insanlar değil, doğaydı; ordunun firar, hastalık veya kıtlık nedeniyle üçte bir oranında azaldığını.

"Eğer Witepsk'te erzak biterse, bundan sonra durum ne olurdu? Onları tedarik etmek için gönderdiği subaylar ya bir daha hiç ortaya çıkmadılar ya da
elleri boş döndüler. Az miktardaki un veya toplamayı başardıkları birkaç
sığırın imparatorluk muhafızları tarafından hemen
tüketildiğini; ordunun diğer tümenlerinin
mırıldandığını, her şeyi talep ettiğini ve emdiğini,
bir nevi ayrıcalıklı bir sınıf oluşturduğunu duydular. Hastane ve
erzak arabaları ve sığır sürüleri gelemedi. Hastaneler hastalar için yetersizdi; erzak, oda ve ilaçlar hepsi eksikti.

"Sonuç olarak her şey onları durmaya uyardı ve bu çok daha etkiliydi çünkü Witepsk'in ötesindeki sakinlerin olumlu
durumunu hesaplayamıyorlardı. Gizli emirlerine uygun olarak,
bunlar çalınmıştı, ancak etkisizdi. İnsanlar, adını bile anlamadıkları bir özgürlük uğruna
ayaklanmaya nasıl teşvik edilebilirdi? Neredeyse vahşi, mülkü ve ihtiyacı olmayan bir halk üzerinde nasıl bir etki elde edilebilirdi? Onlardan ne alınabilirdi? Ne ile baştan çıkarılabilirlerdi? Tek mülkleri, neredeyse sonsuz uzay bölgelerine
yanlarında taşıdıkları hayatlarıydı."

Berthier ekledi, "Eğer ilerlemeye devam edersek, Ruslar, bizim aşırı uzun kanatlarımız, kıtlık ve
özellikle de zorlu kışları lehine olacaklardı; imparator ise bulunduğu yerde kalarak,
ikincisini kendi tarafına çekecek ve kendini savaşın
efendisi yapacaktı; "Berthier ve Daru'nun cevapları böyleydi. İmparator onların gözlemlerini nazikçe dinliyordu, ancak daha sık olarak incelikli argümanlarla onları bölüyordu; isteğine göre soruyu soruyor veya çok acil hale geldiğinde değiştiriyordu. Ancak duymak zorunda olduğu gerçekler ne kadar tatsız olursa olsun, onları sabırla dinliyor ve aynı sabırla cevap veriyordu. Bu tartışma boyunca, konuşması ve tüm davranışları nezaket, sadelik ve iyi huyluluk açısından dikkat çekiciydi, ki bunları kendi ailesinde neredeyse her zaman korudu; bu durum, birçok talihsizliğe rağmen, kendisiyle yakınlık kurarak yaşayanlar tarafından neden bu kadar sevildiğini yeterince açıklıyor.

Hala tatmin olmayan imparator, ordusunun birkaç generalini arka arkaya çağırdı; ancak soruları, onların cevaplarını gösteriyordu; ve asker olarak doğmuş ve sesine itaat etmeye alışmış bu şeflerin çoğu, bu konuşmalarda, savaş alanında olduğu kadar itaatkardı.

Diğerleri, görüşlerini bildirmek için konuyu beklediler; her zaman şanslı olmuş bir adamın huzurunda bir terslik olmasından duydukları korkuyu ve görüşlerini gizlediler, çünkü gelecekte bir gün başarı onları bunun için kınayabilirdi.

Büyük kısmı, ona durmasını tavsiye ederek onun hoşnutsuzluğunu kazansalar bile, ilerlemek konusunda daha az emin olmayacağına tamamen ikna olmuş bir şekilde, onaylarını ifade ettiler. Yeni tehlikelerle karşılaşmak gerektiği için, onlarla iyi niyetli bir görünümle karşılaşmayı tercih ettiler. Ona karşı haklı olmaktansa, ona karşı haksız olmayı daha uygun buldular. Ancak, onun tasarımını onaylamakla yetinmeyen bir kişi vardı. Suçlu bir hırsın etkisiyle, bölüğünün gücünü abartarak Napolyon'un güvenini artırdı. Çünkü, tehlikeyle birlikte olmayan bu kadar çok yorgunluğa katlandıktan sonra, kartallarının etrafında en fazla sayıda adamı muhafaza eden şeflerde büyük bir meziyet vardı. İmparator böylece zayıf tarafıyla tatmin oldu ve ödüllerin zamanı yaklaşıyordu. Söz konusu kişi, kendisini daha hoş kılmak için, askerlerinin zayıf yüz ifadelerinin liderlerinin iltifatlarıyla pek uyuşmadığı

için cesaretle kefil olmayı üstlendi. İmparator, bu
ateşe itibar etti, çünkü bu ona hoş geliyordu ve askerleri yalnızca teftişlerde görüyordu; varlığı, askeri ihtişam, büyük toplantıların yarattığı
karşılıklı heyecan, zihne şevk verdiğinde; kısacası, her şey, hatta şeflerin gizli emirleri bile, coşkulu bir görünüm dikte ettiğinde.

Ama aslında dikkatini yalnızca muhafızlarıyla meşgul ediyordu. Orduda, askerler onun görünmemesinden şikayet ediyorlardı. "Onu artık görmüyorlardı," dediler, "savaş günleri dışında, onun için ölmeleri gereken günler hariç, ama onlara geçim araçları sağlamak için asla. Hepsi ona hizmet etmek için oradaydı, ama o artık onlara hizmet etmek için orada değilmiş gibi görünüyordu."

Bu şekilde acı çektiler ve şikayet ettiler, ama şikayet ettikleri şeyin seferin ayrılmaz kötülüklerinden biri olduğunu yeterince düşünmediler. Çeşitli ordu birliklerinin dağılması, bu çöllerde geçim sağlamak için
vazgeçilmez olduğundan, bu zorunluluk Napolyon'u askerlerinden uzak tuttu. Muhafızları, yakın çevresinde geçim ve barınak bulmakta zorluk çekiyordu; geri kalanlar onun görüş alanının dışındaydı. Son zamanlarda birçok tedbirsiz eylemin işlendiği doğrudur; Diğer birliklere ait
birkaç erzak konvoyu, emri bilinmeyen muhafızların kullanımı için imparatorluk karargahında cesurca tutuluyordu. Bu şiddet, bu tür insan topluluklarının her zaman
esinlediği kıskançlığa eklendiğinde orduda hoşnutsuzluk yaratıyordu.

İmparator bu şikayetlerden habersizdi; ancak
onu rahatsız eden başka bir endişe
nedeni daha ortaya çıkmıştı. Sadece Witepsk'te,
3000 askerinin dizanteri tarafından saldırıya uğradığını ve bu hastalığın tüm ordusuna
yayıldığını biliyordu. Çorbada yedikleri çavdar bunun başlıca nedeniydi. Ekmeğe alışkın mideleri, bu soğuk ve sindirilemeyen
yiyecekleri reddediyordu ve imparator,
doktorlarını bunun etkilerine bir çare bulmaya zorluyordu. Bir gün
daha az endişeli görünüyordu. "Davoust," dedi, "tıp adamlarının keşfedemediğini buldu; bana bildirmek için az önce adam gönderdi; tek gereken, hazırlamadan önce çavdarı kavurmak" ve gözleri umutla parladı, deney denenene kadar herhangi bir görüş
vermeyi reddeden doktoruna sorular sorarken. İmparator hemen muhafızlarından iki el bombacısını çağırdı; onları masaya, kendisine yakın bir yere oturttu ve
bu şekilde hazırlanan besinin denenmesine başlamalarını sağladı. Onlarda başarılı olmadı, ancak kendi şarabından biraz ekledi ve
kendisi onlara döktü.

Ancak, Avrupa'nın fatihi için duydukları saygı ve koşulların gerekliliği, sayısız yoksunluklarının ortasında onları destekledi.
Çok derinlere daldıklarını gördüler; hızlı kurtuluşları için bir zaferin gerekli olduğunu ve bunu yalnızca onun sağlayabileceğini gördüler. Üstelik talihsizlik orduyu arındırmıştı; Geriye kalan
her şey
zihin ve beden olarak onun _elit_i olmaktan başka bir şey yapamazdı.
Buraya kadar
gelmek için, hangi zorluklara göğüs germediler ki!
Bu tür adamları
harekete geçirmek için, belirsizlik ve sefil kantonlardan iğrenme yeterliydi. Kalmak, onlara dayanılmaz görünüyordu; geri çekilmek,
imkansızdı; bu nedenle, ilerlemek zorunluydu.

Smolensk ve Moskova'nın büyük isimleri hiçbir endişeye yol açmıyordu.
Olağan
zamanlarda ve sıradan insanlarla, o bilinmeyen bölge, o ziyaret edilmemiş
insanlar ve her şeyi büyüten
uzaklık, cesaret kırmak için yeterli olurdu. Ancak bu durumda en çekici olan koşullar tam da bunlardı. Askerlerin en büyük zevki,
içerdikleri tehlikenin daha büyük oranıyla daha ilginç hale gelen ve yeni tehlikelerin
daha çarpıcı bir tekillik havası verdiği tehlikeli durumlardaydı;
Aktif ruhlar için çekicilikle dolu duygular, eski şeylere olan zevklerini tüketmiş ve
bu nedenle yeniye ihtiyaç duyuyorlardı.

O zamanlar hırs tamamen serbest kalmıştı; her şey
şan tutkusunu esinliyordu; sınırsız bir kariyere başlamışlardı.
Güçlü bir imparatorun
elde etmiş olması gereken üstünlüğü veya onlara verdiği güçlü dürtüyü ölçmek nasıl mümkündü?--Austerlitz zaferinden sonra askerlerine, "Çocuklarınıza benim adımı vermenize izin vereceğim; ve eğer
aralarında bize layık biri çıkarsa, sahip olduğum her şeyi ona bırakacağım ve onu halefim olarak adlandıracağım." diyebilen bir imparator.

BÖLÜM III.

Rus ordusunun iki kanadının Smolensk yönünde birleşmesi, Napolyon'u da çeşitli tümenlerini birbirine yaklaştırmaya zorlamıştı. Henüz hiçbir saldırı sinyali verilmemişti, ancak savaş onu
her taraftan içeriyordu; dehasını başarıyla cezbediyor ve tersliklerle harekete geçiriyor gibi görünüyordu. Solunda, Oudinot ve Macdonald'dan eşit derecede korkan Wittgenstein, Sebez'de birleşen Polotsk ve Duenabourg'dan gelen iki yol arasında kaldı. Reggio Dükü'nün emri savunmada kalmaktı. Ancak ne Polotsk'ta ne de Witepsk'te ülkede Rusların pozisyonunu açığa vuran hiçbir şey
bulunmadı. Hiçbir tarafta onlardan hiçbir şey hissetmemekten bıkan mareşal, onları kendisi aramaya karar verdi. Bu nedenle 1 Ağustos'ta, General Merle ve tümenini Drissa'da bıraktı, bagajını, büyük topçu parkını ve geri çekilmesini korumak için; Verdier'i Sebez'e doğru itti ve düşündüğü hareketi maskelemek için ana yolda bir pozisyon almasını sağladı. Kendisi, Legrand'ın piyadesi, Castex'in süvarileri ve Aubrey'nin hafif topçularıyla sola dönerek, Osweia yolunda Yakoubowo'ya kadar ilerledi.

Şans eseri, Wittgenstein aynı anda Osweia'dan Yakoubowo'ya doğru yürüyordu; düşman orduları beklenmedik bir şekilde o köyün önünde
birbirleriyle karşılaştılar. Günün geç saatleriydi; şok şiddetliydi, ancak kısa sürdü: gece muharebeye son verdi ve kararını erteledi. Mareşal, tek bir tümenle, ormanlar ve tepelerle çevrili, tüm yamaçları bize karşı olan derin ve dar bir geçitte kendini meşgul buldu. Ancak, tüm düşman ateşinin yoğunlaşacağı o daralmış pozisyonu terk edip etmeme konusunda tereddüt ediyordu ki, henüz çocukluktan yeni çıkmış genç bir Rus kurmay subayı, düşüncesizce mevzilerimize daldı ve kendisinin taşıdığı haberlerle yakalanmasına izin verdi. Onlardan, Wittgenstein'ın Duena üzerindeki köprülerimize saldırmak ve onları yok etmek için tüm kuvvetleriyle yürüdüğünü öğrendik. Oudinot, kuvvetlerini daha az elverişsiz bir pozisyonda toplamak ve yoğunlaştırmak için geri çekilmenin gerekli olduğunu hissetti; sonuç olarak, geri çekilme yürüyüşlerinde sıklıkla olduğu gibi, bazı avareler ve yükler Rusların eline düştü. Bu kolay başarıdan dolayı sevinçli olan Wittgenstein, bunu tüm sınırların ötesine taşıdı.
Bir zafer olarak gördüğü şeyin ilk nakliyesinde,
Koulnief ve 12.000 adamına, d'Albert ve Legrand'ı takip etmek için Drissa'yı geçmelerini emretti. İkincisi durmuştu; Albert, mareşale
bilgi vermek için acele etti. Müfrezelerini yükselen bir zeminle örttüler,
Rus generalinin tüm hareketlerini izlediler ve onun
kendileriyle nehir arasındaki bir geçide düşüncesizce girdiğini gözlemleyerek,
aniden ona saldırdılar, onu devirdiler ve öldürdüler; ayrıca ondan sekiz top ve 2000 adam aldılar.

Koulnief'in bir kahraman gibi öldüğü söylendi; bir gülle her iki bacağını kırdı ve onu kendi topunun üzerine serdi; Fransızların yaklaştığını görünce, nişanlarını çıkardı ve kendi cüretkarlığına öfkelenerek, hatasının işlendiği
noktada kendini ölmeye mahkûm etti ve askerlerine onu kaderine terk etmelerini emretti. Tüm Rus ordusu ona üzüldü; bu talihsizliği, o imparatorun iktidara yeni geldiği bir dönemde, Paul'ün kaprisinin general yaptığı kişilerden birine yükledi ve barışçıl mirasına muzaffer bir fatihin karakteriyle girme fikrini tasarladı.

Zaferle birlikte pervasızlık Rus kampından Fransız kampına geçti; bu beklenmedik başarı Casa-Bianca'yı ve Korsikalı taburlarını coşturdu; Bunun için borçlu oldukları hatayı unuttular,
generallerinin tavsiyesini ihmal ettiler ve
az önce yararlandıkları tedbirsizliği taklit ettiklerini düşünmeden,
Rusların uçan ayak izlerine
atıldılar. Bu şekilde iki lig boyunca baş aşağı ilerlediler
ve sadece Rus ordusunun huzurunda yalnız kaldıklarında cüretkarlıkları hatırlatıldı. Verdier, onları desteklemek için
müdahale etmek zorunda kaldı, tümeninin geri kalanını tehlikeye atıyordu ki
Reggio Dükü aceleyle geldi, birliklerini bu tehlikeden kurtardı, onları
Drissa'nın arkasına geri götürdü ve ertesi gün Polotsk surlarının altındaki ilk
mevzisine geri döndü. Orada, birliğinin gücünü 35.000 kişiye çıkaran Saint-Cyr ve Bavyeralıları buldu.
Wittgenstein'a gelince, sakin bir şekilde Osweia'daki ilk mevkisini aldı. Bu dört günün sonucu imparator için pek tatmin edici değildi.

Aynı zamanlarda, Witepsk'e, valinin ileri muhafızlarının Suraij yakınlarında bazı avantajlar elde ettiğine dair istihbarat geldi;
ancak, merkezde, Dinyeper yakınlarında, Inkowo'da Sebastiani üstün sayılarla
şaşırtılıp yenilmişti.

Napolyon o sırada Bassano Dükü'ne Türklere her gün yeni zaferler duyurmak için mektuplar yazıyordu. Doğru ya da yanlış, iletişimlerin Rusya ile olan
antlaşmalarını askıya alma etkisi yaratması koşuluyla hiçbir önemi yoktu. Kızıl Rusya'dan temsilciler Witepsk'e vardıklarında ve Duroc'a Rus toplarının Bükreş barışını
duyduğunu bildirdikleri sırada, hala bu görevle meşguldü. Kutusof tarafından
imzalanan bu antlaşma yeni onaylanmıştı. Duroc'un Napolyon'a ilettiği bu istihbarat karşısında, Napolyon
derinden mahcup oldu. Artık İskender'in
sessizliğine şaşırmıyordu. İlk başta, bu sonucu Maret'in müzakerelerinin gecikmesine bağladı; sonra, barış antlaşmalarının savaşlarından her zaman daha ölümcül olduğu Türklerin kör aptallığına; son olarak, müttefiklerinin hain politikasına, ki hepsi de mesafeden ve sarayın karanlığından yararlanarak
şüphesiz ortak diktatörlerine karşı birleşmeye cesaret etmişlerdi.

Bu olay onun için acil bir zaferi daha da gerekli hale getirdi. Artık barışa dair tüm umutlar sona ermişti. Az önce İskender'in bildirilerini okumuştu. Kaba bir halka hitap ettikleri için, zorunlu olarak
kabaydılar: Aşağıdakiler bunlardan bazı pasajlardır: "Düşman,
eşi benzeri görülmemiş bir hainlikle, ülkemizin yıkımını duyurdu. Cesur askerlerimiz, taburlarına atılmak ve onları yok etmek için yanıp tutuşuyorlar; ancak onların bu Moloch'un sunaklarında
kurban edilmesine izin vermek niyetinde değiliz. Evrensel tirana karşı genel bir ayaklanma gereklidir. O, yüreğinde ihanet ve dudaklarında sadakatle, bizi köle lejyonlarıyla zincirlemek için geliyor. Bu çekirge ırkını
kovalım. Haçı yüreğimizde,
kılıcı da elimizde taşıyalım. Dişlerini bu aslanın ağzından çekip, amacı dünyayı devirmek olan tiranı devirelim."

İmparator öfkelendi. Bu sitemler, bu başarılar ve bu terslikler, hepsi zihnini canlandırmaya katkıda bulundu. Barclay'ın üç kol halinde Rudnia'ya doğru ilerlemesi, Inkowo'daki kontrolün açığa çıkardığı
ve Wittgenstein'ın güçlü savunma harekâtları, bir savaşın yaklaştığını vaat ediyordu. O, bu veya alışkın olmadığı, takviyelerinden bu kadar uzakta tutulması zor ve düşmanlarını cesaretlendiren uzun ve kanlı bir savunma savaşı arasında seçim yapmak zorundaydı.

Napolyon buna göre karar verdi; ancak kararı, aceleci olmadan, girişimin kendisi gibi büyük ve cesurdu. Kendisini Oudinot'tan ayırmaya karar verdikten sonra, önce onu Saint-Cyr'in birlikleriyle takviye ettirdi ve ona Tarentum Dükü'yle birleşmesini emretti; ayrıca düşmana karşı yürümeye karar verdikten sonra, bunu önünde ve erişimi dahilinde, ancak bilgisi olmadan, Witepsk'teki harekât hattını Minsk hattıyla değiştirerek yaptı.
Manevrası o kadar iyi bir şekilde birleştirilmişti ki; Teğmenlerini o kadar dakikliğe, gizliliğe ve kesinliğe alıştırmıştı ki, dört gün içinde, şaşkına dönen düşman ordusu önündeki Fransız ordusunun hiçbir izine rastlayamazken, bu planla, düşman kendisini daha önce onu şaşırtmayı düşünmeye cesaret eden düşmanın sol kanadında ve arkasında 185.000 kişilik bir kitlenin içinde bulacaktı. Bu arada, her tarafta Napolyon'un varlığını talep eden operasyonların kapsamı ve çokluğu onu hala Witepsk'te tutuyordu. Varlığını evrensel olarak hissettirebilmesinin tek yolu mektuplarıydı. Sadece kafası bütünü için çalışıyordu ve acil ve tekrarlanan emirlerinin doğayı kendisine itaatkar hale getirmeye yeteceği düşüncesine kendini kaptırdı. Ordu sadece kendi çabalarıyla ve günden güne geçiniyordu; yirmi dört saatlik erzağı yoktu: Napolyon, ordunun on beş günlük erzak sağlamasını emretti. Sürekli mektuplar dikte ediyordu. 10 Ağustos'ta Eckmuehl prensine sekiz ve diğer teğmenlerinin her birine de neredeyse aynı sayıda mektup gönderdi. İlkinde, her şeyi kendi etrafında topluyor ve bu da başlıca ilkesine uygun olarak, "savaşın düşmanınızdan daha fazla sayıda adamı belirli bir noktada toplama sanatından başka bir şey olmadığı" fikrini savunuyor. Davoust'a yazdığı mektupta da bu ruh hali vardı: "Latour-Maubourg'u çağırın. Düşman Smolensk'te kalırsa, ki bunun için nedenlerim var, bu kesin bir
olay olacak ve çok fazla sayısal güce sahip olamayız. Orcha
ordunun ekseni olacak. Her şey beni Smolensk'te büyük bir
savaş olacağına inandırıyor; bu nedenle hastaneler
zorunlu olacak; Orcha, Dombrowna, Mohilef,
Kochanowo, Bobr, Borizof ve Minsk'te gerekli olacaklar."

Özellikle o zaman Orcha'nın ikmaliyle ilgili aşırı bir endişe gösterdi. 10 Ağustos'ta, tam da bu mektubu
dikte ettiği anda, yürüyüş emrini verdi.
Dört gün içinde, tüm ordusu Boristhenes'in sol yakasında ve Liady yönünde toplanacaktı. Orada iki hafta kaldıktan sonra 13'ünde Witepsk'ten ayrıldı.

VI. KİTAP.

BÖLÜM I.

Napolyon'u belirleyen Inkowo'daki kontroldü; on bin Rus atı, öncü muhafızlarla bir ilişki içinde, Sebastiani'yi
ve süvarilerini
düşürmüştü. Yenilen generalin korkusuzluğu ve itibarı,
raporu, saldırının cesareti, kesin bir
kararın umudu, hatta acil gerekliliği angajman, hepsi imparatoru,
sadece sayılarının günü kurtardığına, Rus ordusunun Duena ile Dinyeper arasında olduğuna ve
kantonlarının merkezine doğru ilerlediğine inandırdı: bu aslında gerçekti.

Büyük ordu dağılmış olduğundan, onu bir araya toplamak gerekiyordu.

Napolyon, muhafızlarıyla, İtalya ordusuyla ve Davoust'un üç tümeniyle, Rusların saldırı cephesinden önce,
kirletmeye karar vermişti; Witepsk harekat hattını terk edip
Orcha'yı ele geçirmeye ve son olarak, 185.000 adamla
Dinyeper'in ve düşman ordusunun soluna atılmaya karar vermişti. Nehir tarafından kuşatılmışken, planı,
Smolensk'e ondan önce ulaşmak amacıyla
onu geçmekti;
başarılı olursa, Rus ordusunu sadece
Moskova'dan değil, imparatorluğun tüm merkezinden ve güneyinden ayırmalıydı;
kuzeyde sınırlandırılacaktı; ve Bagration ve Barclay'a karşı Smolensk'te, Barclay'ın ordusuna karşı tek başına Witepsk'te boşuna denediği şeyi başarmış olacaktı.

Böylece bu kadar büyük bir ordunun harekat hattı aniden
değişmek üzereydi; elli ligden fazla bir alana yayılmış 200.000 adam, düşmanın bilgisi olmadan, onun ulaşabileceği bir mesafede ve sol kanadında bir araya getirilecekti. Bu, şüphesiz, birlik ve kavrayışlarının hızıyla uygulandığında, savaşın yüzünü anında değiştiren, imparatorlukların kaderini belirleyen ve fatihlerin dehasını gösteren o büyük kararlardan biriydi.

Orcha'dan Liady'ye doğru yürürken, Fransız ordusu Dinyeper'in sol yakasında uzun bir sütun oluşturdu. Bu kütlede, birinci kolordu, Davoust'un kolordu, tümenlerinde hakim olan düzen ve uyumla ayırt ediliyordu. Birliklerin güzel görünümü, 
onlara verilen özen ve erzaklarına dikkat etmeleri için gösterilen dikkat, ki tedbirsiz asker bunu boşa harcamaya meyillidir;
son olarak, bu tümenlerin gücü, bu katı disiplinin mutlu sonucu, bunların tüm ordunun modeli olarak kabul edilmesine neden oldu.

Gudin'in tümeni eksik olan tek tümendi; kötü yazılmış bir emir nedeniyle, bataklık ormanlarda yirmi dört saat dolaşmıştı; ancak,
geldi, ancak üç yüz savaşçısı azalmıştı; çünkü
bu tür hatalar, en zayıfların bile batacağı zorunlu yürüyüşler dışında düzeltilemez.

İmparator, Duena'yı Boristhenes'ten ayıran engebeli ve ormanlık alanı bir günde geçti;
son nehri geçtiği yer Rassasna'nın önündeydi. Evimizden uzaklığı, isminin çok eski olması, onunla ilgili her şey merakımızı uyandırdı. İlk defa, bu Moskova nehrinin suları bir Fransız ordusunu taşıyacak ve bizim muzaffer silahlarımızı yansıtacaktı. Romalılar bunu ancak yenilgilerinden biliyorlardı: Kuzey'in vahşileri, Odin ve Rurik'in çocukları, Konstantinopolis'i yağmalamak için aynı akıntının aşağısına indiler. Biz onu fark etmeden çok önce, gözlerimiz hırslı bir sabırsızlıkla onu aradı; ormanlık ve ekilmemiş kıyılar arasında sıkışmış dar bir nehre geldik; bu mütevazı haliyle görüşümüze sunulan Boristhenes'ti. Bu manzara karşısında tüm gururlu düşüncelerimiz alçaldı ve en acil ihtiyaçlarımızı karşılama zorunluluğuyla kısa sürede tamamen kovuldular.

İmparator, Rassasna'dan önce çadırında uyudu; ertesi gün ordu, imparatorun at sırtında ortasında olduğu bir şekilde, savaş düzenine girmeye hazır bir şekilde birlikte yürüdü. Öndeki muhafızlar, sadece birkaç köprüyü ve birkaç yem kirişini yıkmak için zaman kazanana kadar direnen iki Kazak sürüsünü önüne sürdü. Düşman tarafından terk edilen köyler, içeri girer girmez yağmalandı:
Olabilecek en hızlı şekilde ve düzensizlikle geçtik.

Akarsular, kısa sürede bozulan sığlıklarla geçildi;
Daha sonra gelen alaylar, mümkün olan her yerde, başka yerlerden geçtiler.
Genelkurmay tarafından ihmal edilen bu tür ayrıntılarla kimse fazla ilgilenmiyordu: Tehlike varsa, tehlikeyi veya birkaç tane varsa yolu gösterecek kimse bırakılmamıştı. Her bir _corps d'armee_ orada tek başına duruyormuş gibi görünüyordu, her bir tümen, her bir birey diğerleriyle bağlantısızdı; sanki birinin kaderi diğerinin kaderine bağlı değilmiş gibi.

Ordu her yerde geride kalanları ve yolunu kaybetmiş adamları bırakıyordu, subaylar onları fark etmeden geçiyordu; kusur bulmak için çok fazla kişi olurdu; ayrıca, her biri diğerleriyle ilgilenmek için çok fazla kendiyle meşguldü. Bu adamların çoğu, geri kalanlardan ayrılmak için hastalık veya yara numarası yapan yağmacılardı, ki bunu önlemek için zaman yoktu ve bu durum her zaman böyle olacaktır, büyük ordularda, bu kadar aceleyle ileri doğru itilen, bireysel düzenin genel düzensizliğin ortasında var olamayacağı şekilde.

Liady'ye gelince, köyler bize Polonyalı olmaktan çok Yahudi gibi göründü; Litvanyalılar bazen yaklaştığımızda kaçtılar; Yahudiler her zaman kaldılar; hiçbir şey onları sefil yerleşim yerlerini terk etmeye ikna edemezdi; kalın telaffuzlarından, geveze ve aceleci konuşma tarzlarından, hareketlerinin canlılığından ve para tutkusuyla canlanan ten renklerinden tanınabilirlerdi. Özellikle hevesli ve delici bakışlarını, kötü niyetli ve hain bir gülümsemenin genişletemeyeceği
keskin noktalara kadar uzayan yüzlerini ve hatlarını; uzun, ince ve esnek yapılarını fark ettik; tavırlarındaki ciddiyet ve son olarak, genellikle kırmızı olan sakalları ve bellerine deri bir kuşakla sarılmış uzun siyah cübbeleri; çünkü pislikleri hariç her şey onları Litvanyalı köylülerden ayırır; etraflarındaki her şey aşağılanmış bir halkı anlatır.

Saldırdıkları Polonya'yı fethetmiş gibi görünüyorlar ve oradan çıkardıkları
bütün öz. Eskiden dinleri, şimdi ise çok uzun zamandır evrensel olan bir lanetlenme duygusu onları insanlığın düşmanı yaptı; eskiden silahlarla, şimdi ise kurnazlıkla saldırdılar. Bu ırk, belki de putperestliğe olan düşmanlığı nedeniyle Ruslar tarafından nefret ediliyor, oysa Moskovalılar putperestliğe olan hayranlıklarını taşıyorlar. Son olarak, batıl inançtan veya çıkar rekabetinden dolayı,
onlara ülkelerini yasakladılar: Yahudiler,
iktidarsızlıklarının nefretle karşılık verdiği
aşağılamalarına katlanmak zorunda kaldılar; ancak
bizim yağmalamamızdan daha da nefret ettiler. Herkesin düşmanı, her iki ordunun casusu,
birini diğerine öfke veya korkudan, duruma göre ve satmayacakları hiçbir şey olmadığı için sattılar. Liady'de Yahudiler sona erdi ve Rusya başladı; gözlerimiz
bu nedenle iğrenç varlıklarından kurtuldu, ancak diğer ihtiyaçlar
bizi pişman etti; paranın emredebileceği aktif ve resmi hizmetlerini ve bu çöllerde anladığımız tek dil olan ve hepsinin konuştuğu Almanca jargonlarını özledik, çünkü ticaretlerinde buna ihtiyaç duyuyorlar.

BÖLÜM II.

15 Ağustos'ta, saat üçte, bir Rus alayının savunma gösterisi yaptığı, ahşaptan yapılmış bir kasaba olan Krasnoe'yi gördük; ancak Mareşal Ney'i gelip onu devirmek için gereken zamandan daha uzun süre alıkoyamadı. Kasaba ele geçirildiğinde, arkasında iki kolda 6000 Rus piyadesi görüldü, birkaç filo ise geri çekilmeyi koruyordu. Bu Newerowskoi kolordusuydu.

Zemin eşit değildi, ancak çıplaktı ve süvari için uygundu. Murat
onu ele geçirdi; ancak Krasnoe köprüleri yıkılmıştı ve Fransız süvarileri sola doğru hareket etmek ve düşmana
yaklaşmak için kötü sığlıklarda büyük bir mesafe kat etmek zorunda kaldı. Birliklerimiz
sonuncusunun önündeyken, az önce geride bıraktıkları geçidin zorluğu ve Rusların
cesaretli yüz ifadesi onları tereddüt ettirdi; birbirlerini bekleyerek ve konuşlanarak zaman kaybettiler, ancak yine de ilk çaba düşmanın süvarilerini dağıttı.

Kendini açıkta bulan Newerowskoi, sütunlarını bir araya getirdi ve onları o kadar kalın bir kare haline getirdi ki, Murat'ın süvarileri
birkaç kez içine girdi, ama onu yarıp dağıtamadı.

Hatta ilk hücumlarımızın Rusların önünden 20 adım ötede durduğu bile doğrudur: Ruslar kendilerini çok sıkışmış bulduklarında, etrafa dönüp, bizi kararlı bir şekilde beklediler
ve küçük silahlarıyla bizi geri püskürttüler; daha sonra, düzensizliğimizden yararlanarak hemen geri çekilmeye devam ettiler.

Kazaklar, yürüyüş hattını uzatan veya saflarından çıkan piyade askerlerine mızraklarının oklarıyla vururken görüldüler; çünkü filolarımız onları aralıksız taciz ediyor, tüm hareketlerini izliyor, en küçük aralıklara atılıyor ve ana gövdeden ayrılan her şeyi anında götürüyorlardı; hatta iki kez içine girdiler, ama çok az bir mesafe, atlar, olduğu gibi, o kalın ve inatçı kütlenin içinde sıkışmış halde kaldılar.

Newerowskoi'nin çok kritik bir anı vardı: Kolonu henüz biçilmemiş çavdarın içinden geçen anayolun solunda yürüyordu, birdenbire
sağlam bir palisaddan oluşan uzun bir çitle durduruldu; askerleri,
hareketlerimizle sıkıştırıldıklarından, bir gedik açmaya vakit bulamadılar ve Murat, silahlarını bırakmaları için Wurtemberglileri onlara gönderdi;
ancak Rus kolunun başı engeli aşarken,
en arkadaki saflar etrafa dönüp dimdik durdular. Doğrudur, çoğu havaya ateş etti, korkmuş kişiler gibi; ancak o kadar yakındı ki, duman, çok sayıda atışın raporlarının parıltısı, Wurtemberg atlarını korkuttu ve onları şaşkınlığa sürükledi.

Ruslar, kendileri ve bizim aramıza, kendileri için ölümcül olması beklenen o bariyeri koymak için o anı kucakladılar. Kolonları, toparlanmak ve zemin kazanmak için bundan yararlandı. Sonunda birkaç Fransız topu geldi ve
sadece onlar bu canlı kalede bir gedik açabildiler.

Newerowskoi, Grouchy'nin onu beklemesi emredilen bir geçide ulaşmak için acele etti; ancak yanlış bir raporla kandırılan Murat, o generalin süvarilerinin en büyük kısmını Elnia yönüne yönlendirmişti;
Grouchy'nin sadece 600 atı kalmıştı. 8. avcıyı geçide doğru koşturdu, ancak bu kadar güçlü bir kolona karşı duramayacak kadar zayıftı. O alay, 6. süvariler ve 6. mızraklılar tarafından, her iki taraftaki yolu çevreleyen huş ağaçlarının çift sırası tarafından korunan o yoğun kitlenin sol kanadında yapılan şiddetli ve tekrarlanan saldırılar tamamen yetersizdi ve Grouchy'nin yardım talepleri dikkate alınmadı; ya onu takip eden general arazinin zorlukları nedeniyle geride tutuluyordu ya da savaşın öneminin yeterince farkında değildi. Yine de büyüktü, çünkü Smolensk ile Murat arasında sadece bu Rus kolordusu vardı ve o da yenilseydi, Smolensk savunucuları olmadan şaşırtılabilir, savaş olmadan alınabilir ve düşman ordusu başkentinden koparılabilirdi. Ancak bu Rus tümeni sonunda yanlarının korunduğu ormanlık bir araziye kavuştu. Newerowskoi bir aslan gibi geri çekildi; yine de savaş alanında
1200 ölü, 1000 esir ve sekiz top bıraktı. Fransız süvarileri o günün onuruna sahipti. Saldırı, savunmanın inatçılığı kadar şiddetliydi; hem kılıca hem de ateşe karşı kullanabileceği tek şey kılıç olduğu için daha fazla değere sahipti: Fransız askerinin aydınlanmış cesareti, daha az mutlu bir hayatı ve soğukluğun duyarlılığı söndürdüğü bedenleri ortaya çıkaran uysal köleler olan Rus birliklerinden daha yüce bir doğaya sahipti.

Şans eseri, bu başarının günü imparatorun doğum günüydü. Ordunun bunu kutlama fikri yoktu.
Adamların ve yerin düzeninde, böyle bir kutlamayla uyumlu hiçbir şey yoktu; o uçsuz bucaksız çöllerde boş alkışlar kaybolurdu. Bizim durumumuzda, tam bir zafer gününden başka bir festival yoktu.

Ancak Murat ve Ney, imparatora başarılarını bildirirken, o yıldönümüne saygılarını sundular. 100 top atışı yaptırdılar. İmparator, Rusya'da Fransız barutundan daha az yararlanmanın gerektiğini hoşnutsuzlukla belirtti; cevap, bir önceki gün alınanın Rus barutu olduğuydu. Doğum gününün düşman pahasına kutlanması fikri Napolyon'un gülümsemesine neden oldu. Bu çok nadir görülen iltifat türünün bu tür adamlara özgü olduğu kabul edildi.

Prens Eugene de ona iyi dileklerini iletmeyi görevi olarak gördü.
İmparator ona, "Her şey bir savaş için hazırlanıyor; onu kazanacağım ve Moskova'yı göreceğiz," dedi. Prens sessizliğini korudu, ancak çekilirken Mareşal Mortier'in sorularına cevap almak için geri döndü, "Moskova bizim yıkımımız olacak!" Böylece hoşnutsuzluk ifade edilmeye başlandı. İmparatorun dostu ve sırdaşı olan en çekingen Duroc,
dönüşümümüzün zamanını önceden göremediğini yüksek sesle ilan etti. Yine de büyük subaylar bu tür açıklamalarda bulunmaya ancak kendi aralarında başladılar, çünkü karar bir kez alındıktan sonra, herkesin
uygulanmasında hemfikir olması gerekeceğinin farkındaydılar; durumları ne kadar tehlikeli olursa, cesarete o kadar ihtiyaç duyulacağının;
ve şevki azaltacak bir sözün ihanet sayılacağının; bu nedenle
çadırında imparatora sessizlikle, hatta sözle karşı çıkanların, oradan güven ve umutla çıktıklarını gördük. Bu tavır
onurla dikte edilmişti; kalabalık bunu dalkavukluğa yordu.

Neredeyse ezilmiş olan Newerowskoi, kendini Smolensk'e kapatmak için acele etti.
Arkasında yemi
yakmaları için birkaç Kazak bıraktı; evler
kurtarıldı.

III. BÖLÜM.

Büyük ordu böylece Dinyeper'e sol kıyısı boyunca tırmanırken, o nehir ile Kasplia gölü arasında bulunan Barclay ve Bagration, Inkowo'ya doğru, kendilerinin hala Fransız ordusunun
karşısında olduğunu sanıyorlardı. Tereddüt ettiler; iki kez, levazım subayı-general Toll'un tavsiyesiyle aceleyle ilerlediler, bizim kantonlarımızın hattını zorlamaya karar verdiler ve iki kez de bu kadar cesur bir karar karşısında dehşete düşerek, bu amaçla başlattıkları hareketin ortasında aniden durdular. Sonunda, kendilerinden başka bir tavsiye almaktan çok çekindikleri için, kararlarını koşullara bırakmış ve savunmalarını buna göre düzenlemek için
bizim saldırımızı beklemiş gibi görünüyorlardı.

Ayrıca, hareketlerinin dengesizliğinden,
bu iki şef arasında iyi bir anlayış olmadığı da anlaşılabilirdi.
Aslında, durumları, eğilimleri, kökenleri,
onlarla ilgili her şey
farklıydı. Bir yandan, zihni Alman olduğu gibi her şeyi, hatta tehlikenin olasılıklarını bile hesaplamaya yönelik olan, her şeyi taktiklerine ve hiçbir şeyi talihe borçlu olmayan Barclay'ın soğukkanlı cesareti, bilimsel, metodik ve inatçı dehası; Diğer tarafta, Suwarrow okulundan eski bir Rus olan Bagration'ın savaşçı, cesur ve şiddetli içgüdüsü, hizmette kendisinden daha genç olan bir generalin emrinde olmaktan memnun değildi - savaşta korkunçtu, ancak doğadan başka bir kitap, hafızadan başka bir eğitmen, kendi ilhamlarından başka hiçbir öğüt bilmiyordu.

Bu eski Rus, Rusya'nın sınırlarında, savaşmadan geri çekilme fikrinden
utançla titriyordu. Ordudaki herkes onun şevkini paylaşıyordu; bir yandan soyluların vatansever gururu, Inkowo'daki başarı, Napolyon'un Witepsk'teki hareketsizliği ve sorumlu olmayanların sert sözleri tarafından destekleniyordu; diğer yandan, kutsal topraklarına ayak basma noktasında olduğumuzu gören köylüler, tüccarlar ve askerlerden oluşan bir ulus, böyle bir küfürün uyandırabileceği tüm dehşetle. Kısacası, hepsi bir savaş talep ediyordu.

Barclay tek başına savaşmaya karşıydı. Yanlışlıkla İngiltere'ye atfedilen planı, zihninde 1807 yılına kadar uzanıyordu;
ama hem kendi ordusuyla hem de bizimkiyle savaşmak zorundaydı; ve başkomutan ve bakan olmasına rağmen, Rusların güvenini kazanacak kadar Rus değildi, ne de
yeterince muzafferdi. Tek başına
Alexander'ın güvenine sahipti.

Bagration ve subayları ona itaat etmekte tereddüt ettiler. Amaç,
ana vatanlarını savunmak, kendilerini herkesin kurtuluşuna adamaktı:
herkesin işiydi ve herkes inceleme hakkına sahip olduklarını
sanıyordu. Böylece onların kötü talihleri ​​generallerinin ihtiyatına güvenmiyordu; oysa birkaç şef hariç, bizim iyi talihimiz,
şimdiye kadar her zaman müreffeh olan cesaretimize örtük olarak güveniyordu;
çünkü başarıda komuta etmek kolaydır; kimse,
ileriye gidenin ihtiyat mı yoksa talih mi olduğunu sorgulamaz. Askeri şeflerin durumu böyledir; başarılı olduklarında, herkes tarafından körü körüne itaat edilirler; talihsiz olduklarında, herkes tarafından eleştirilirler.

Her ne kadar aceleyle uzaklaşsa da, genel dürtüyle Barclay bir anlığına buna boyun eğmiş, kuvvetlerini Rudnia yakınlarında toplamış ve
Fransız ordusunu şaşırtmaya çalışmıştı, zaten dağılmıştı. Fakat
öncü muhafızlarının Inkowo'ya vurduğu zayıf darbe onu
tedirgin etmişti. Titredi, durakladı ve Napolyon'un önünde, sağında ve her yerde yaklaştığını gördüğü her anı hayal ederek
solunda, ki sol tarafın Dinyeper tarafından örtüldüğünü düşünüyordu,
yürüyüşlerde ve karşı yürüyüşlerde birkaç gün kaybetti. Böylece
tereddüt ediyordu ki, birdenbire Newerowskoi'nin sıkıntı çığlıkları kampında yankılandı. Saldırmak artık tamamen söz konusu değildi: birlikleri
silahlara koştu ve savunma amacıyla Smolensk'e doğru
hızla ilerlediler.

Murat ve Ney o şehre zaten saldırıyorlardı: ilki süvarileriyle, Boristhenes'in surlarına girdiği yerde; ikincisi piyadeleriyle, surlardan çıktığı yerde ve derin vadilerle
kesişen ormanlık alanda. Mareşalin solu nehir tarafından destekleniyordu ve sağı, Poniatowski'nin doğrudan Mohilef'ten gelerek takviye etmek için
geldiği Murat tarafından.

Bu yerde iki dik tepe Boristhenes kanalını daraltıyor;
Smolensk bu tepelerde inşa ediliyor. Bu şehir, nehirle ayrılmış ve iki köprüyle birbirine bağlanmış iki kasaba görünümünde. Sağ kıyıda, en modern olanı, tamamen tüccarlar tarafından işgal edilmiştir; açıktır,
ancak diğerini görmektedir, yine de onun bir parçasıdır.

Sol kıyının platosunu ve yamaçlarını işgal eden eski şehir,
yirmi beş fit yüksekliğinde, on sekiz kalınlığında, üç bin kulaç uzunluğunda bir duvarla çevrilidir ve yirmi dokuz devasa kule,
Orcha yoluna hakim beş burçlu sefil bir toprak kale ve
kapalı bir yol görevi gören geniş bir hendekle savunulmaktadır. Bazı dış yapılar ve
banliyöler, Mohilef ve
Dinyeper kapılarına giden yolların manzarasını keser; bunlar, şehrin büyük bir bölümünü
kapladıktan sonra, kalenin yanındaki tarafta Dinyeper'e yaklaştıkça daha derin ve dik hale gelen bir vadi tarafından savunulmaktadır.

Aldatılmış sakinler, askerlerinin zaferleri için Tanrı'ya şükrettikleri tapınakları terk ediyorlardı ki, onları kanlı, yenilmiş ve muzaffer Fransız ordusunun önünden
kaçarken gördüler. Felaketleri beklenmedikti ve dehşetleri çok daha büyüktü.

Bu arada, Smolensk'in görüntüsü Mareşal Ney'in sabırsız şevkini alevlendirdi: Prusya savaşının, kalelerin süvarilerimizin kılıçları önünde düştüğü
harikalarını zamansız bir şekilde aklına getirip getirmediğini, yoksa ilk başta sadece bu ilk Rus kalesini keşfetmeyi mi amaçladığını bilmiyoruz: her neyse, fazla yaklaşmıştı; boynuna bir gülle
çarptı; öfkelenerek, kaleye karşı bir tabur gönderdi,
bir gülle yağmuru altında, adamlarının üçte ikisini süpürdü; geri kalanlar ilerledi; onları Rus surlarından başka hiçbir şey durduramazdı; sadece birkaçı geri döndü. Yaptıkları kahramanca girişim pek dikkate alınmadı, çünkü bu generallerinin bir hatasıydı ve ayrıca işe yaramazdı.

Bu kontrolden soğuyan Mareşal Ney, nehrin kıyısındaki kumlu ve ormanlık bir yüksekliğe çekildi. Şehri ve çevresini incelerken, nehrin diğer tarafında hareket halindeki birlikleri seçebildiğini hayal etti: imparatoru almaya koştu ve onu ormanlık alanların arasından geçirdi ve oradaki yangından kaçınmak için onu korulukların arasından geçirdi.

Yüksekliğe ulaştığında Napolyon, uzun siyah sütunları saran bir toz bulutu gördü, çok sayıda silahla parlıyordu: bu kitleler o kadar hızlı yaklaşıyordu ki koşuyor gibiydiler. Barclay, Bagration, yaklaşık 120.000 adamdı: kısacası, tüm Rus ordusu.

Bu manzara karşısında sevinçten havalara uçan Napolyon, ellerini çırparak, "Sonunda onları yakaladım!" diye haykırdı. Hiç şüphe yoktu; bu
şaşkın ordu Smolensk'e atılmak,
içinden geçmek,
duvarlarının altından konuşlanmak ve sonunda bize
çok arzulanan o savaşı sunmak için acele ediyordu. Rusya'nın kaderini
belirleyecek an sonunda gelmişti.

İmparator hemen tüm hattı geçti ve
herkese bir yer ayırdı. Davoust ve onun yanındaki Kont Lobau, Ney'in
sağında konuşlanacaklardı: muhafızlar merkezde, yedek olarak ve
daha uzakta İtalya ordusu. Junot ve Vestfalyalıların yeri belirtilmişti; ancak yanlış bir hareket onları yoldan çıkarmıştı. Murat
ve Poniatowski ordunun sağını oluşturdu; o iki şef şehri çoktan tehdit ediyordu: onları bir koruluğun kenarına geri çekti ve
önlerinde bu ormandan Dinyeper'e kadar uzanan geniş bir ova bıraktı. Düşmana sunduğu bir savaş alanıydı. Bu şekilde konuşlanmış Fransız ordusunun arkasında geçitler ve uçurumlar vardı; ancak Napolyon geri çekilmekle pek ilgilenmiyordu; sadece zaferi düşünüyordu. Bagration ve Barclay bu arada Smolensk'e doğru tam hızla geri dönüyorlardı; ilki onu bir savaşla kurtaracaktı, diğeri ise sakinlerinin kaçışını ve cephaneliklerinin boşaltılmasını sağlayacaktı: bize sadece küllerini bırakmaya kararlıydı. İki Rus generali
sağ kıyıdaki tepelere soluk soluğa geldiler; iki kasabayı birbirine bağlayan köprülerin hala efendileri olduklarını görene kadar
tekrar nefes almadılar.

Napolyon daha sonra düşmanı bir grup tüfekçiyle taciz etti,
amaç onu nehrin sol kıyısına çekmek ve ertesi gün için bir savaş sağlamaktı. Bagration'ın
kendi görüşlerine
uygun olacağı, ancak Barclay'ın onu bu ayartmaya
aldırmadığı ileri sürülmektedir. Onu Elnia'ya gönderdi ve Smolensk'in savunmasını üstlendi.

Barclay ordumuzun en büyük bölümünün Moskova ile Rus ordusu arasına girmek için
Elnia'ya doğru yürüdüğünü hayal etmişti. Savaşta çok yaygın olan, düşmana kendisinin gösterdiğinin aksine
tasarılar yükleme eğilimiyle kendini kandırdı. Savunma, doğası gereği tedirgin olduğundan, sık sık saldırıyı büyütür ve
korku, hayal gücünü ısıtarak, düşmana hiç hayal etmediği
binlerce proje atfetmesine neden olur. Ayrıca,
Barclay'ın devasa bir düşmanla başa çıkmak zorunda kalması nedeniyle, ondan devasa hareketler beklemeye yetkili olduğunu hissetmesi de mümkündür.

Ruslar o zamandan beri Napolyon'u bu manevrayı benimsemediği için kınadılar; ancak,
kendisini bir nehrin, müstahkem bir kasabanın ve düşman bir ordunun ötesine yerleştirmenin,
Rusları başkentlerine giden yoldan kesmenin,
kendisini takviye kuvvetleri, diğer orduları ve Avrupa ile olan tüm iletişimden kesmek olacağını düşündüler mi?
Böyle bir hareketin zorluklarını takdir edemeyenler,
bunun hazırlıksız,
iki gün içinde, hem bir nehrin hem de bilinmeyen bir ülkenin üzerinden, böylesine büyük kitlelerle ve
başka bir kombinasyonun ortasında, henüz tamamlanmamış bir şekilde yapılmamış olmasına şaşırırlar.

Her ne olursa olsun, 16'sının akşamı Bagration Elnia'ya doğru yürüyüşüne başladı. Napolyon çadırını ilk hattının ortasına, Smolensk toplarının neredeyse ulaşabileceği bir yere ve şehri çevreleyen
yarığın kıyısına kurmuştu. Murat ve Davoust'u çağırdı: ilki Ruslar arasında geri çekilmeye işaret eden hareketler görmüştü. Niemen'in geçişinden beri her gün, onların kendisinden böyle kaçtığını görmeye alışmıştı; bu nedenle ertesi gün herhangi bir savaş olacağına inanmıyordu. Davoust ise
karşıt görüşteydi. İmparatora gelince, istediği şeye
inanmakta tereddüt etmiyordu.

BÖLÜM IV.

17'sinde, şafak vakti, Rus ordusunun önünde sıralandığını görme umudu Napolyon'u uyandırdı; ancak bunun için hazırladığı alan
boş kaldı: yine de Davoust'un da katıldığı yanılsamasına
inat etti; Onun tarafına doğru ilerledi. O mareşalin generallerinden biri olan Dalton, bazı düşman taburlarının şehri terk ettiğini ve savaş düzenine girdiğini görmüştü. İmparator, Ney'in Murat'la birlikte boşuna mücadele ettiği bu umudu yakaladı.

Ancak hâlâ umut ve beklentilerle doluyken, bu belirsizlikten bıkmış olan Belliard, birkaç atlının kendisini takip etmesini emretti; bir Kazak grubunu şehrin yukarısına, Dinyeper'e sürdü ve karşı kıyıda Smolensk'ten Moskova'ya giden yolun toplarla kaplı olduğunu ve askerlerin ilerlediğini gördü. Artık Rusların tamamen geri çekildiğine dair hiçbir şüphe yoktu. İmparator, bir savaşa dair tüm umutlarından vazgeçmesi gerektiği, ancak toplarının karşı kıyıdan düşmanın gerilemesini engelleyebileceği konusunda bilgilendirildi.

Belliard, Smolensk'in savunmasıyla görevli Rus arka muhafızlarının geri çekilmesini engellemek için ordunun bir kısmını nehrin karşısına göndermeyi bile önerdi; ancak bir sığlık bulmak için gönderilen süvari birliği
iki lig boyunca bir tane bile bulamadan gitti ve birkaç atı boğdu. Yine de şehrin yaklaşık bir lig yukarısında geniş ve rahat bir geçit vardı. Napolyon'un kendisi, heyecan içinde atını o yöne çevirdi. O yöne doğru birkaç werst ilerledi, yoruldu ve geri döndü.

O andan itibaren Smolensk'i sadece bir geçiş yeri olarak görüyordu, ana kuvvetle ve zaman kaybetmeden ele geçirilmesi kesinlikle gerekliydi. Ancak düşmanın varlığından rahatsız olmadığında ihtiyatlı olan ve süvarileriyle birlikte bir saldırıda
hiçbir işi olmayan Murat, bu kararı onaylamadı.

Ona göre, Ruslar kendi istekleriyle geri çekilirken bu kadar şiddetli bir çaba işe yaramaz görünüyordu; ve onları yakalama planıyla ilgili olarak, "Savaşmayacakları için, onları yeterince takip ettik ve durmanın vakti gelmişti." dedi.

İmparator cevap verdi: ancak konuşmalarının geri kalanı duyulmadı. Ancak, kral daha sonra "kendini kardeşinin dizlerine attığını ve onu durdurmaya çağırdığını, ancak Napolyon'un Moskova'dan başka bir şey görmediğini; şeref, şan, huzur, her şeyin onun için orada olduğunu; bu Moskova'nın bizim yıkımımız olacağını!" ilan ettiğinden, anlaşmazlıklarının nedeninin ne olduğu açıktı.

Çok şey kesindir ki, Murat kayınbiraderini terk ettiğinde, yüzünde derin bir üzüntü ifadesi vardı; hareketleri aniydi; kasvetli ve yoğun bir şiddet onu rahatsız ediyordu; ve Moskova'nın adı birkaç kez dudaklarından döküldü.

Çok uzakta olmayan, Dinyeper'in sol yakasında, Belliard'ın düşmanın geri çekildiğini gördüğü noktaya güçlü bir batarya yerleştirilmişti. Ruslar bize karşı daha da güçlü iki tane koymuştu. Her an silahlarımız parçalanıyor ve cephane vagonlarımız havaya uçuyordu. Kral atını bu yanardağın ortasına doğru sürdü:
orada durdu, indi ve hareketsiz kaldı. Belliard ona hayatını amaçsızca ve şansızca feda ettiğini söyledi.
Kral sadece daha da ileri giderek cevap verdi. Etrafındakiler artık savaşın sonucundan umutsuzluğa kapılan ve gelecekteki felaketleri öngören kralın onlardan kaçmak için ölümü aradığından şüphe etmiyorlardı.
Ancak Belliard ısrar etti ve ona, cüretinin etrafındakileri mahvedeceğini söyledi. "Öyleyse," diye cevapladı Murat,
"çekil ve beni burada tek başıma bırak." Herkes onu terk etmeyi reddetti;
kral öfkeyle döndüğünde, şiddet gören bir adam gibi bu katliam sahnesinden kendini kopardı.

Bu arada genel bir saldırı emri verilmişti. Ney kaleye, Davoust ve Lobau ise şehrin surlarını kaplayan banliyölere saldırmak zorundaydı. Zaten Dinyeper kıyılarında olan Poniatowski, altmış topla, düşmanın köprülerini yıkmak ve garnizonun geri çekilmesini engellemek için
nehri tekrar sınırındaki banliyöye doğru inecekti. Napolyon, aynı zamanda, muhafızların topçularının, bu kadar yoğun bir kitleye karşı etkisiz olan on iki librelik toplarıyla büyük duvarı vurması emrini verdi.
Bu emre itaat etmedi ve ateşini açtığı kapalı yola yöneltti.

Ney'in saldırısı hariç, her manevra hemen başarılı oldu. Tek ve kesin olması gereken saldırı ihmal edildi.
Düşman, surlarının içine hızla geri püskürtüldü; onları geri kazanmaya
vakit bulamayan herkes yok oldu; ancak, saldırıya geçerken,
saldıran birliklerimiz uzun ve geniş bir kan, yaralı ve ölü izi bıraktı.

Rus bataryalarının yanında bulunan bir taburun, tek bir kurşunla müfrezelerinden birinin tüm bir sırasını kaybettiği; yirmi iki adamın aynı darbeyle yere serildiği belirtildi.

Bu arada ordu, yükseklerdeki bir amfitiyatrodan, cesur yoldaşlarının davranışlarını sessizce endişeyle seyrediyordu; ancak onları gülle ve saçma yağmuru altında hızla ilerlerken ve oldukça takdire şayan bir şevk, kararlılık ve düzenlilikle devam ederken gördüğünde; o zaman, coşkuyla ısınan askerler ellerini çırpmaya başladı. Bu görkemli alkışın gürültüsü, saldıran
kollara bile ulaşıyordu. Bu, o savaşçıların bağlılığını ödüllendirdi; ve Dalton'un tek tugayında ve Reindre'nin topçusunda, beş tabur şefi, 1500 adam ve generalin kendisi düşmüş olsa da, hayatta kalanlar hala, uyandırdıkları coşkulu saygının, tüm acıları için yeterli bir
telafi olduğunu söylüyorlar.

Yerin duvarlarına ulaştıklarında, ele geçirdikleri siperler ve binalar vasıtasıyla kendilerini ateşinden
korudular. Tüfek ateşi devam etti; ve duvarların yankısıyla
ikiye katlanan rapordan, giderek daha da
canlı hale geldiği anlaşılıyordu. İmparator bundan bıktı; birliklerini
geri çekecekti. Böylece, Ney'in bir taburu bir önceki gün işlettiği aynı gaf, tüm ordu tarafından tekrarlandı; biri 300 veya 400 adama, diğeri 5000 veya 6000 adama mal olmuştu; Ancak Davoust imparatoru
saldırısında ısrar etmeye ikna etti.

Gece oldu. Napolyon, bir önceki günden daha ihtiyatlı bir şekilde yerleştirilmiş olan çadırına çekildi; ve hendeğin efendisi olan ancak artık orada tutunamayan Kont Lobau, düşmanı yerinden oynatmak için şehre mermi atılmasını emretti. Birkaç noktadan yoğun siyah duman sütunlarının yükseldiği görüldü;
bunlar kısa süre sonra titrek şimşeklerle, sonra kıvılcımlarla ve en sonunda her yerden uzun alev kuleleri fışkırarak aralıklarla aydınlatıldı.
Çok sayıda belirgin yangına benziyordu. Çok geçmeden birleşip tek bir büyük alev oluşturdular ve yükselirken dönüp durdukça Smolensk'i kapladı ve kasvetli bir kükremeyle tamamen yok etti.

Kont Lobau, kendi eseri olduğuna inandığı bu kadar büyük bir felaket karşısında dehşete düştü. İmparator, çadırının önünde oturmuş, bu korkunç manzarayı sessizce seyrediyordu. Henüz ne sebebini ne de sonucunu belirlemek imkansızdı ve gece silahlarla geçti.

Sabahın üçü civarında, Davoust'un subaylarından biri, sessizce tırmandığı
duvarın dibine kadar geldi. Etrafında hüküm süren sessizlikten cesaret alarak şehre girdi; birdenbire birkaç ses ve Sklav aksanı duyuldu ve şaşkın ve kuşatılmış olan Fransız, hayatını pahalıya satmaktan veya teslim olmaktan başka
yapabileceği hiçbir şey olmadığını düşündü. Ancak, şafağın ilk ışıkları, düşman zannettiği kişilerde Poniatowski'nin Polonyalılarından bazılarını gösterdi. Şehre ilk girenler onlardı ve Barclay şehri yeni boşaltmıştı.

Smolensk keşfedildikten ve yaklaşımları temizlendikten sonra, ordu surlara girdi: pis kokulu ve kanlı harabeleri her zamanki düzeni, ihtişamı ve savaş müziğiyle aştı, terk edilmiş enkazın üzerinden zafer kazandı ve ihtişamının kendisinden başka tanığı yoktu. Seyircisiz bir gösteri, neredeyse sonuçsuz bir zafer, kanlı bir ihtişam, etrafımızı saran ve tek fetihimiz gibi görünen dumanın çok sadık bir
simgesiydi.

BÖLÜM V.

İmparator Smolensk'in tamamen işgal edildiğini ve yangınlarının neredeyse söndüğünü ve gün ve farklı raporların ona yeterince bilgi verdiğini öğrendiğinde; Kısacası, orada, tıpkı Niemen'de, Wilna'da, Witepsk'te olduğu gibi, kendisini ileriye çeken ve her zaman ele geçirme noktasında olduğunu hayal ettiği zafer hayaletinin bir kez daha elinden kaçtığını gördüğünde, çorak fethine doğru yavaşça ilerledi. Her zamanki gibi, saldırının değerini, direnişin değerini ve her iki tarafın da kaybını takdir etmek için savaş alanını inceledi. Çok sayıda Rus ve çok az sayıda bizim ölümüzle dolu olduğunu gördü. Çoğu, özellikle Fransızlar soyulmuştu; tenlerinin beyazlığından ve Ruslarınkinden daha az kemikli ve kaslı yapılarından tanınabilirlerdi. Ölülerin ve ölmekte olanların hüzünlü bir incelemesi! telafi edilmesi ve sunulması gereken kasvetli bir hesap! İmparatorun hissettiği acı, yüz hatlarının kasılmasından ve sinirliliğinden çıkarılabilirdi; ancak onda politika, kısa sürede ilkine sessizliği dayatan ikinci bir doğaydı.

Gerisi için, bir çatışmadan sonraki gün ölülerin bu şekilde hesaplanması, nahoş olduğu kadar yanıltıcıydı da; çünkü bizimkilerin çoğu daha önce kaldırılmıştı, ancak düşmanınkiler görünürde bırakılmıştı; kendi birliklerimizde hoş olmayan izlenimler oluşmasını önlemek için benimsenen bir çareydi, ayrıca düşmana ait olanları düşünmeden önce kendi ölülerimizi toplamamıza ve onlara yardım etmemize ve kendi ölülerimize son görevlerimizi yerine getirmemize neden olan o doğal dürtüden kaynaklanıyordu.

Bununla birlikte, imparator bülteninde, bir önceki günkü kaybının Moskovalılarınkinden çok daha az olduğunu ileri sürdü; Smolensk'in fethinin onu Rus tuz işletmelerinin efendisi yaptığı ve maliye bakanının yirmi dört ek
milyona
hesap verebileceği. Kendisinin bu tür yanılsamalara
aldanmasına izin vermesi ne olası ne de doğru: yine de, o zamanlar
başkalarına dayatma yeteneğini, nasıl önemli bir şekilde kullanacağını bildiği
kendisine karşı kullandığına inanılıyordu.

Keşiflerine devam ederek, Boristhenes yakınlarındaki kalenin kapılarından birine,
hala Ruslar tarafından işgal edilen sağ kıyıdaki banliyöye bakan
bir kapıya geldi. Orada, Mareşaller
Ney, Davoust, Mortier, Büyük-mareşal Duroc, Kont Lobau ve bir başka
general tarafından çevrelenmiş olarak, düşmanı gözlemlemekten çok, kalbini onu ezen yükten kurtarmak ve generallerinin pohpohlamasında veya şevkinde, gerçeklere ve kendi düşüncelerine karşı cesaretlendirme aramak için bir kulübenin önündeki hasırların üzerine oturdu.

Uzun, hararetli ve kesintisiz bir şekilde konuştu. "Barclay için ne büyük bir utanç, eski Rusya'nın anahtarını savaşmadan teslim etmek!
ve yine de ona ne büyük bir onur alanı teklif etmişti! Onun için ne kadar da avantajlıydı! Destekleyecek ve çabalarına katılacak müstahkem bir şehir!
Yenilirse ordusunun enkazını alacak ve örtecek aynı şehir ve bir nehir!

"Ve savaşmak için ne yapması gerekecekti? bir ordu, gerçekten kalabalıktı, ama
yer darlığı yüzünden sıkışmıştı ve geri çekilmek için
sadece uçurumlar vardı. Bir şekilde, kendisini onun darbelerine teslim etmişti. Barclay
sadece çözüm istiyordu. Bu yüzden, Rusya'da her şey bitmişti.
Şehirlerinin düşüşüne tanıklık etmek dışında bir ordusu yoktu, onları
savunmak için değil. Çünkü, aslında, Barclay bundan daha elverişli bir zeminde
durabilirdi? Hangi pozisyonu tartışmaya karar verebilirdi? O, Smolensk'i terk etmiş olan, onun Smolensk'i kutsal, Smolensk'i güçlü, Moskova'nın
anahtarını, Rusya'nın Siperi olarak adlandırdığı, verildiği gibi
Fransızların mezarı olacaktı! Bu kaybın Ruslar üzerindeki etkisini hemen göreceğiz; Litvanyalı askerlerini, hatta Smolensk'lileri bile, başkentlerinin mücadelesiz teslim olmasına öfkelenerek saflarını terk ederken görmeliyiz." 

Napolyon, "gerçek raporların ona Rus tümenlerinin zayıflığını; çoğunun zaten çok
azaldığını; ayrıntılı olarak yok edilmelerine izin verdiklerini ve
Alexander'ın yakında bir ordusunun olmayacağını gösterdiğini" ekledi. Az önce taburlarının kafilesinde gördüğümüz mızraklarla silahlanmış köylü kalabalığı, generallerinin ne kadar küçüldüğünü yeterince gösterdi." 

İmparator böyle konuşurken, Rus tüfekçilerinin topları kulaklarında vızıldıyordu; ancak tebaası tarafından tahrik ediliyordu. Düşmanın generaline ve ordusuna karşı, sanki
zaferle yapamayacağı için, mantığıyla yok edebilirmiş gibi saldırdı. Hiç kimse ona cevap vermedi; tavsiye istemediği, ama tüm bu zaman boyunca kendi kendine konuştuğu, kendi düşüncelerine karşı mücadele ettiği ve bu varsayımlar seliyle kendine yük olmaya çalıştığı ve başkalarını da aynı yanılsamalara ortak etmeye çalıştığı açıktı. Gerçekten de, hiç kimseye kendisini kesme fırsatı vermedi. Rus ordusunun zayıflığı ve dağınıklığına gelince, kimse buna inanmadı; ancak buna karşılık ne ileri sürülebilirdi? Olumlu belgelere başvurdu, Lauriston tarafından kendisine gönderilen belgelere; bunlar, onları düzeltme fikriyle değiştirilmişti: çünkü Rusya'daki Fransız bakanı Lauriston'un Rus kuvvetlerine ilişkin tahmini doğruydu; ancak, daha az itibara layık, ancak daha pohpohlayıcı olan hesaplara göre, bu tahmin üçte bir oranında azalmıştı. İmparator, bir saat boyunca kendi kendine konuştuktan sonra, düşman tarafından neredeyse terk edilmiş olan sağ kıyıdaki yüksekliklere bakarak, "Ruslar kadındı ve kendilerinin yenildiğini kabul ettiler!" diye haykırarak sözlerini tamamladı. Kendini, bu insanların Avrupa ile temaslarından dolayı kaba ve vahşi cesaretlerini kaybettiklerine ikna etmeye çalıştı. Ancak önceki savaşları onlara ders vermişti ve ulusların edindikleri erdemlere ek olarak hala tüm ilkel erdemlerine sahip oldukları noktaya gelmişlerdi. Sonunda tekrar atına bindi. O zaman Büyük Mareşal, aramızdan birine, "Barclay savaşı reddetmekle çok büyük bir hata yapmış olsaydı, imparator bizi buna ikna etmek için bu kadar aşırı derecede istekli olmazdı." dedi. Birkaç adım ötede, Prens Schwartzenberg'e kısa bir süre önce gönderilen bir subay kendini gösterdi: Tormasof ve ordusunun kuzeyde, Minsk ile Varşova arasında belirdiğini ve harekat hattımıza doğru ilerlediklerini bildirdi. Kobrynn'de ele geçirilen bir Sakson tugayı, büyük düklüğün ele geçirilmesi ve Varşova'nın alarma geçmesi, bu saldırının ilk sonuçlarıydı; ancak Regnier, Schwartzenberg'i yardımına çağırdı. Tormasof daha sonra Gorodeczna'ya çekildi,
12 Ağustos'ta, ormanlar ve bataklıklarla çevrili, ancak sol kanadının arkasında erişilebilir bir ovada, iki geçit arasında durdu.

Bir eylemden önce becerikli ve araziyi mükemmel bir şekilde yargılayan Regnier,
savaşları nasıl hazırlayacağını biliyordu; ancak alan hareketlendiğinde, adamlar ve atlarla kaplandığında, kendine hakim olamadı ve hızlı hareketler onu büyülüyor gibiydi. Bu nedenle, ilk başta, o general
Rusların zayıf tarafını bir bakışta fark etti; üzerine
gitti, ancak kitleler halinde ve aceleyle
girmek yerine,
sadece ardışık saldırılar yaptı.

Bunlar tarafından önceden uyarılan Tormasof, önce alaylara
karşı alaylara, sonra tugaylara tugaylara ve en sonunda tümenlere karşı tümenlere karşı koymaya vakit buldu. Bu uzun mücadele sayesinde geceyi kazandı ve
ordusunu savaş alanından geri çekti, burada hızlı ve eş zamanlı bir çaba onu yok edebilirdi. Yine de, birkaç top, büyük miktarda yük ve dört bin adam kaybetti ve
Stir'in arkasına çekildi, orada Tuna ordusuyla birlikte yardımına koşan Tchitchakof ona katıldı.

Bu savaş, kesin olmaktan uzak olsa da, büyük dükalığı korudu: Rusları bu bölgede savunmaya hapsetti ve imparatora bir savaş kazanmak için zaman verdi.

Bu anlatım sırasında, Napolyon'un inatçı dehası, bu avantajların kendi içlerinde olmasından daha çok, bize az önce sunduğu yanılsamaya verdikleri destekten etkilenmişti: buna göre,
hâlâ orijinal fikrine bağlı kalarak ve emir subayını sorgulamadan, dinleyicilerine döndü ve sanki önceki konuşmasına devam ediyormuş gibi, haykırdı: "İşte görüyorsunuz, korkaklar! Avusturyalılar tarafından bile yenilmeyi göze alıyorlar!" Sonra, etrafına endişeli bir bakış fırlatarak, "Umarım," diye ekledi, "sadece Fransızlar beni duyar. "Daha sonra, emir subayının kendisini adadığı Prens Schwartzenberg'in iyi niyetine güvenip güvenemeyeceğini sordu; ve yanılmış da değildi, olay onun güvenini yalanlıyor gibi görünse de.

İmparatorun söylediği her kelime sadece hayal kırıklığını kanıtladı ve zihnini tekrar büyük bir tereddüt ele geçirdi; çünkü onda başarı daha az iletişimsel ve karar daha az ayrıntılıydı. Sonunda Smolensk'e girdi. Devasa duvarlarından geçerken Kont Lobau, "Kontonlar için ne güzel bir kafa!" diye haykırdı. Bu, ona orada durmasını tavsiye etmekle aynı şeydi; ancak
imparator bu öğüde sert bir bakıştan başka bir cevap vermedi.

Ancak bu bakış, dinlenecek hiçbir şeyi olmadığında ifadesini kısa sürede değiştirdi, yaralılarımızın süründüğü harabeler ve insan iskeletlerinin yattığı, yangında kurumuş ve kararmış dumanlı kül yığınları.
Bu büyük yıkım onu ​​şaşkına çevirdi. Ne büyük bir zafer!
Askerlerinin sonunda barınak, erzak, zengin bir ganimet, bu kadar çok zorluğun karşılığı olarak vaat edilen ödül bulmak zorunda olduğu o şehir, üzerinde kamp kurmak zorunda kalacağı
bir harabeden başka bir şey değildi!
Hiç şüphesiz adamları üzerindeki etkisi büyüktü, ancak bu doğanın ötesine geçebilir miydi? Ne düşünürlerdi?

Burada, ordunun çektiği acıların bir tercümana ihtiyaç duymadığını gözlemlemek doğru olur. Askerlerinin birbirlerine
"neden sekiz yüz fersah yürüdüklerini, çamurlu sudan, kıtlıktan ve kül yığınları üzerinde kamp kurmaktan başka bir şey bulamadıklarına: çünkü
bütün fetihleri ​​böyleydi; yanlarında getirdikleri dışında hiçbir şeye sahip değillerdi. Eğer her şeyi yanlarında sürükleyip Fransa'yı Rusya'ya taşımak gerekiyorsa, neden Fransa'yı terk etmeleri gerekiyordu?" diye sorduklarını biliyordu.

Generallerin birçoğu yorulmaya başladı: bazıları hastalık nedeniyle durdu, diğerleri mırıldandı: "Onları zenginleştirdiği için, eğer zenginliklerinin tadını çıkaramıyorlarsa? Onlara eşler verdiği için, eğer sürekli yoklukla dul bıraktıysa? Onlara saraylar bahşettiği için, eğer onları don ve kar arasında çıplak topraklarda durmadan yatmaya zorladıysa? Çünkü savaşın zorlukları her yıl artıyordu; yeni fetihler onları yeni düşmanlar aramak için daha uzağa gitmeye zorluyordu. Avrupa yakında yetersiz kalacaktı: Asya'yı da isteyecekti."

Özellikle müttefiklerimizden birkaçı, bir yenilgiden bir zaferden daha az kaybedeceğimizi düşünmeye cesaret etti: bir terslik belki de imparatoru savaştan
tiksindirirdi; en azından onu bizimle daha fazla aynı seviyeye getirirdi.

Napolyon'a en yakın olan generaller onun güvenine
şaşırdılar. "Avrupa'yı bir ölçüde terk etmemiş miydi? Ve eğer Avrupa ona karşı ayaklanırsa, askerlerinden başka tebaası, kampından başka imparatorluğu olmazdı: o zaman bile, üçte biri yabancı olduğu için düşmanı olurdu." Murat ve Berthier'in dili böyleydi. Napolyon, iki baş teğmeninde ve tam da eylem anında, kendisinin mücadele ettiği aynı huzursuzluğu bulduğu için sinirlendi ve onlara karşı olan kötü huyunu kustu: onları bununla boğdu, en az bağlı oldukları kişilere karşı en az cimri olan prenslerin evinde sıklıkla olduğu gibi; avantajlarını dengeleyen bir lütuf eşliğinde gelen bir rahatsızlık. Öfkesi bir kelime selinde kendini boşalttıktan sonra onları geri çağırdı; ancak bu sefer, böyle bir muameleden memnun olmadıkları için, uzak durdular. İmparator daha sonra aceleciliğini okşayarak telafi etti, Berthier'e "karısı" dedi ve tutku nöbetlerine "ev içi çekişmeler" dedi.

Murat ve Ney, Rusları ilk gördüklerinde öfkeyle devam ettikleri için kendilerinin de olduğu bu savaşla ilgili olarak zihinlerini uğursuz önsezilerle doldurdular. Çünkü karakterleri tamamen eylem, ilham ve ilk hareketlerden oluşan onlarda hiçbir tutarlılık yoktu: her şey beklenmedik bir şeydi; fırsat onları aceleye getiriyordu; aceleciydiler, her adımda dil, plan ve eğilimler değişiyordu, tıpkı zeminin sürekli olarak farklı görünmesi gibi.

BÖLÜM VI.

Aynı zamanlarda, Rapp ve Lauriston kendilerini gösterdiler: İkincisi
Petersburgh'dan gelmişti. Napolyon, düşmanının başkentinden
geldiğinde bu subaya tek bir soru bile sormadı. Eski yaverinin açık sözlülüğünün ve bu savaşla ilgili görüşünün farkında olduğundan, ondan
tatmin edici olmayan istihbaratlar almaktan endişe ediyordu.

Ancak izimizi takip eden Rapp sessiz kalamadı. "Ordu, Niemen'den sadece yüz fersah ilerlemişti ve çoktan
tamamen değişmişti. Fransa'nın iç kesimlerinden oraya katılmak için
yolculuk eden subaylar, dehşete düşmüş bir şekilde geldiler.

Nasıl olup da muzaffer bir ordunun, savaşmadan,
geride yenilen bir ordudan daha fazla enkaz bıraktığını kavrayamıyorlardı.

"Kitlelere katılmak için yürüyen herkesle ve onlardan ayrılan herkesle karşılaşmışlardı; son olarak, ne şeflerin varlığından, ne örnekten, ne de savaştan
heyecanlanmayan herkesle. Her birliğin,
evlerinden uzaklığına göre ortaya çıkışı, umut, endişe
ya da acıma uyandırıyordu.

"Almanya'da, binlerce nesnenin sürekli olarak Fransa'yı hatırlattığı Oder'e kadar, bu yeni askerler kendilerini ondan tamamen kopuk hayal etmiyorlardı; ateşli ve neşeliydiler; ancak Oder'in ötesinde, toprağın, ürünlerin, sakinlerin, kostümlerin, tavırların, kısacası her şeyin, hatta yerleşim yerlerinin bile yabancı bir görünüme sahip olduğu Polonya'da; kısacası hiçbir şeyin pişmanlık duydukları bir ülkeye benzemediği; kat ettikleri mesafeden dehşete düşmeye başladılar ve yüzlerinde yorgunluk ve bitkinliğin izi vardı.

"O zaman, bilinmeyen bölgelere ulaşmış olduklarından, her şeyin onlara böylesine kasvetli bir yenilik görünümü sunduğu Fransa'dan ne kadar olağanüstü bir mesafeyle ayrılmaları gerekiyordu! Kaç adım
atmışlardı ve daha kaç adım atacakları vardı! Geri dönme fikri bile yürek parçalayıcıydı; ve yine de yürümeye devam etmek, sürekli yürümeye devam etmek zorundaydılar! ve Fransa'dan ayrıldıklarından beri yorgunluklarının giderek arttığından ve onları geçindirecek araçların sürekli azaldığından şikayet ettiler."

Gerçek şu ki, önce şarap, sonra bira, hatta içkiler onları hayal kırıklığına uğrattı; ve,
son olarak, suya düştüler, ki o da sık sık eksik oluyordu. Aynı şey kuru erzak ve ayrıca yaşamın her türlü
gerekliliği için de geçerliydi; ve bu kademeli yoksullukta, zihnin depresyonu
vücudun ardışık zayıflamasıyla aynı hızda ilerledi. Belirsiz bir
huzursuzlukla tedirgin olarak, koyu çamların engin ve sessiz ormanlarının donuk tekdüzeliği arasında yürüdüler. Bu büyük ağaçların arasında, en tepelerine kadar çıplak ve soyulmuş bir şekilde sürünerek ilerlediler ve bu enginliğin ortasındaki zayıflıklarından korktular. Daha sonra, bu bilinmeyen bölgelerin coğrafyasıyla ilgili kasvetli ve saçma fikirler tasarladılar; ve gizli bir dehşetle
yenilerek, daha fazla derine inmekten çekindiler böylesine uçsuz bucaksız
çöller.

Bu fiziksel ve manevi acılardan, bu yoksunluklardan, bu sürekli kamplardan, ekvatorun altında olduğu kadar kutupların yakınında da tehlikeli olan bu kamplardan ve yollara saçılmış çürümüş insan ve at leşlerinin havayı enfekte etmesinden, iki korkunç
salgın ortaya çıktı: dizanteri ve tifüs ateşi. Almanlar ilk önce tahribatlarını hissettiler; Fransızlardan daha az gergin ve daha az ayıklar; ve kendilerine yabancı gördükleri bir davayla daha az ilgileniyorlardı. Oder'i geçen 22.000 Bavyeralıdan sadece 11.000'i Duena'ya ulaştı; ve yine de hiç savaşmamışlardı. Bu askeri yürüyüş Fransızlara ordularının dörtte birine, müttefiklere ise yarısına mal oldu. Her sabah alaylar bivaklarından sırayla yola çıkıyorlardı; ancak
birkaç adım atmış olmalarına rağmen, genişleyen safları
küçük ve parçalanmış sıralara
uzadı; en zayıf olanlar, takip edemedikleri için geride kaldılar: bu talihsiz sefiller, yoldaşlarının ve kartallarının kendilerinden giderek daha da uzaklaştığını gördüler:
hâlâ yetişmeye çalıştılar, ancak sonunda onları gözden kaybettiler ve
sonra cesaretleri kırılarak battılar. Yollar ve ormanların kenarları onlarla
doluydu: bazıları tahılı
yiyip bitirmek için çavdar başaklarını koparırken görüldü; ve sonra sıklıkla boşuna, hastaneye veya en yakın köye ulaşmaya çalıştılar. Böylece çok sayıda kişi öldü.

Ancak ordudan ayrılanlar yalnızca hastalar değildi: bir yandan iğrenmiş ve moralsiz, diğer yandan bağımsızlık ve yağma sevgisiyle harekete geçen birçok asker gönüllü olarak renklerini terk etti; ve bunlar en az kararlı olanlar değildi: sayıları kısa sürede arttı, çünkü kötülük örnekle kötülüğü doğurur. Çeteler oluşturdular ve askeri yola bitişik konaklarda ve köylerde karargahlarını kurdular. Orada bol miktarda yaşadılar. Aralarında Almanlardan daha az Fransız vardı; ancak, birkaç ulustan adamdan oluşan bu küçük bağımsız grupların her birinin liderinin her zaman bir Fransız olduğu fark edildi.

Rapp tüm bu düzensizliklere tanık olmuştu: geldiğinde, açık sözlülüğü bu ayrıntıların hiçbirini şefinden saklamadı; ancak imparator sadece "Büyük bir darbe vuracağım ve tüm
ayrılanlar o zaman toparlanacak" diye cevap verdi.

Sebastiani ile daha açıktı. İkincisi, ona Wilna'da "Duena'yı geçmeyeceğini, çünkü bu yıl daha fazla ilerlemenin yanılmaz bir yıkıma doğru acele etmek olacağını" söylediğinde söylediği kendi sözlerini hatırlattı.

Sebastiani, diğerleri gibi, ordunun durumuna büyük vurgu yaptı.
"Korkunç, biliyorum," diye cevapladı imparator: "Wilna'dan, yarısı
geri kalanlardan oluşuyordu; şimdi üçte ikisini oluşturuyorlar; bu nedenle,
kaybedilecek zaman yok: barışı zorla sağlamalıyız; Moskova'da. Ayrıca, bu
ordu artık duramaz: bileşimi ve dağınıklığıyla,
sadece hareket onu bir arada tutar. Başında ilerlenebilir, ancak
durulamaz veya geri dönülemez. Bu bir saldırı ordusu, savunma değil; bir harekat ordusu, mevzi değil."

Hemen etrafındakilere böyle konuştu; ancak tümenlerine komuta eden
generallere farklı bir dil kullandı. Öncekinden önce, kendisini ileri iten sebepleri ortaya koydu, sonrakinden onları dikkatlice gizledi ve durmanın gerekliliği konusunda onlarla aynı fikirde gibi görünüyordu. Bu, kendi dilinde belirtilen
çelişkileri açıklamaya hizmet edebilir.

Böylece, aynı gün, Smolensk sokaklarında, bir önceki günkü saldırıda en çok zarar gören birlikleri olan Davoust ve generalleriyle çevrili olarak, Smolensk'in ele geçirilmesinde onlara önemli bir
başarı borçlu olduğunu ve o şehri mükemmel bir kantonman başı olarak gördüğünü söyledi.

"Şimdi," diye devam etti, "hattım iyi korundu; burada duracağız: Bu surların arkasında birliklerimi toparlayabilir, dinlendirebilir, Dantzic'ten takviye ve erzak alabilirim. Böylece Polonya'nın tamamı fethedilmiş ve savunulmuş oldu; bu yeterli bir sonuç; iki ayda, yalnızca iki yıllık savaştan beklenebilecek meyveyi topluyor: bu nedenle yeterli. Bu ve bahar arasında, Litvanya'yı örgütlemeli ve yenilmez bir ordu yeniden oluşturmalıyız; sonra, eğer barış kışlaklarımızda bizi aramaya gelmezse, gidip Moskova'da fethedeceğiz."

Sonra mareşale gizlice, ona Smolensk'in ötesine gitmesini emretmesinin tek nedeninin Rusları birkaç yürüyüş mesafesine
sürdürmek olduğunu söyledi; ancak kendisini ciddi bir işe karıştırmasını kesinlikle yasakladı. Aynı zamanda, öncüyü en pervasız iki subayı olan Murat ve Ney'e emanet ettiği doğrudur; ve Davoust'un bilmediği üzere, bu ihtiyatlı ve metodik mareşali Napoli'nin aceleci kralının komutasına verdi.
Böylece zihni iki büyük karar arasında gidip geliyormuş gibi görünüyordu ve sözlerindeki çelişkiler eylemlerine yansıyordu.
Ancak, bu iç çatışmada, girişimci dehasının ihtiyatına ne kadar üstün olduğu ve birincisinin meseleleri, onu mutlaka aceleye getirecek koşulları doğuracak şekilde nasıl düzenlediği fark edildi.

BÖLÜM VII.

Bu arada Ruslar hala Dinyeper'in sağ yakasındaki banliyöyü savunuyordu. Bizim tarafımızda, 18'inde ve 19'unun gecesi, köprüleri yeniden inşa etmekle meşguldüler. 19 Ağustos'ta, gün doğmadan önce,
Ney, yanmakta olan banliyödeki ışıkla nehri geçti.
İlk başta, orada alevlerden başka düşman görmedi ve
ateşin üzerinde durduğu uzun ve engebeli yamaca tırmanmaya başladı.
Birlikleri, yangından kaçınmak için binlerce tur atarak
yavaşça ve dikkatli bir şekilde ilerledi.
Ruslar bunu ustalıkla başarmıştı: her noktada adamlarımızla karşılaştı ve
ana yolları tıkadı.

Ney ve askerlerinin önde gelenleri, endişeli gözlerle ve dikkatli kulaklarla, bu alev labirentine sessizce ilerlediler, ancak Rusların dik yamaçta bekliyor olabileceğini, aniden üzerlerine
dökmek, onları devirmek ve alevlere ve
nehre geri sürmek için bekliyor olabileceğini bilmiyorlardı. Fakat daha rahat bir nefes aldılar, büyük bir endişenin ağırlığından kurtulmuşlardı, uçurumun tepesinde, Petersburg ve Moskova'ya giden yolların ayrıldığı yerde, hemen bu iki yoldan kaçan bir Kazak çetesinden başka bir şey görmediklerinde. Ne esirleri, ne sakinleri, ne de casusları olduğu için, Witepsk'te olduğu gibi, sorgulayabilecekleri tek şey yerdi. Fakat düşman, bir yönde olduğu kadar diğerinde de çok sayıda iz bırakmıştı, bu yüzden mareşal öğlene kadar ikisi arasında belirsizlik içinde durakladı. Bu arada, Boristhenes'i birkaç noktadan aşmıştı; iki düşman başkentine giden yollar bir liglik mesafeye kadar keşfedildi ve Rus piyadesi Moskova'ya giden yolda keşfedildi. Ney kısa süre sonra onu geçecekti; fakat o yol Dinyeper'i çevrelediği için, içine düşen dereleri geçmek zorundaydı. Her biri kendi yatağını oymuş, bir vadinin tabanını işaretlemiş, bunun karşı tarafında düşmanın kendisini yerleştirdiği ve ele geçirilmesi gereken bir mevzi vardı: birincisi, Stubna'nınki, onu uzun süre alıkoymadı; ancak eteğinde Kolowdnia'nın uzandığı Valoutina tepesi, inatçı bir çatışmanın sahnesi oldu. Bu direnişin nedeni, bu savaş alanını zaferle kutsanmış bir alan olarak temsil eden eski bir ulusal şan geleneğine atfedilmiştir. Ancak, Rus askerine bile layık olan bu batıl inanç, generallerinin daha aydınlanmış vatanseverliğinden çok uzaktır. Burada onları savaşmaya zorlayan şey zorunluluktu: Smolensk'ten ayrılırken Moskova yolunun Dinyeper'i çevrelediğini ve diğer kıyıdaki Fransız topçularının ateşiyle onu geçtiğini gördük. Barclay, toplarını, bagajını ve yaralılarla dolu vagonları riske atma korkusuyla gece bu yola girmeye cesaret edemedi, bu da geri çekilmesini ele verirdi.

Petersburg yolu nehri daha ani bir şekilde terk etti: iki bataklık kavşağı sağda ayrılıyordu, biri Smolensk'ten iki lig, diğeri dört lig uzaklıktaydı; ormanların içinden geçiyorlardı
ve uzun bir turdan sonra Moskova'ya giden ana yola tekrar bağlanıyorlardı; biri Valoutina'nın iki lig ötesindeki Bredichino'da, diğeri daha uzaktaki Slobpnewa'da. Barclay bu geçitlere çok sayıda at ve araçla kendini adamaya cesaret etti; böylece bu uzun ve ağır kol, Ney'in kısa süre sonra saldırdığı Smolensk'ten Moskova'ya giden ana yolun akoru olduğu bir dairenin iki büyük yayını geçmek zorundaydı. Her an, bu gibi durumlarda her zaman olduğu gibi, bir arabanın devrilmesi, bir tekerleğin veya tek bir atın çamura saplanması veya bir izin kopması her şeyi durduruyordu. Bu arada Fransız topunun sesi daha da yaklaşıyordu ve Rus kolunun önüne geçmiş gibi görünüyordu ve ulaşmaya çalıştığı çıkışa ulaşmak ve onu kapatmak üzereydi. Sonunda, zorlu bir yürüyüşten sonra, düşman konvoyunun başı, Fransızların o çıkışa ulaşmak için sadece Valoutina'nın yüksekliğini ve Kolowdnia geçidini zorlaması gereken anda ana yola ulaştı. Ney, Stubna'nınkini öfkeyle taşımıştı; ancak
Valoutina'ya geri püskürtülen Korf, kendisinden önceki kolu
yardıma çağırmıştı. İkincisinin, emir almadan ve
kötü bir şekilde yönetildiğinden, uymakta tereddüt ettiği; ancak Woronzof'un, o pozisyonun öneminin farkında olarak, komutanını geri dönmeye ikna ettiği ileri sürülmüştür.

Ruslar, top, yaralı,
yük gibi her şeyi savunmak için kendilerini savundular: Fransızlar her şeyi almak için saldırdı. Napolyon, Ney'in
bir buçuk lig gerisinde durmuştu. Bunun sadece kendi öncü muhafızları ile düşmanın gerisi arasındaki bir mesele olduğunu düşünerek,
Gudin'i mareşalin yardımına gönderdi, diğer tümenleri topladı ve
Smolensk'e geri döndü. Ancak bu mücadele ciddi bir savaşa dönüştü; her iki tarafta da 30.000 adam sırayla savaştı: askerler, subaylar,
generaller birbirleriyle karşılaştı; Eylem uzun, mücadele
korkunçtu; gece bile onu askıya alamadı. Sonunda, platonun hakimiyetinde, güç ve kan kaybından bitkin düşmüş Ney, kendisini yalnızca ölü, ölmekte olan ve karanlıkla çevrili bularak, bitkin düştü;
birliklerine ateş etmeyi bırakmalarını, sessiz kalmalarını ve süngülerini
göstermelerini emretti. Ruslar daha fazla bir şey duymayınca sessiz kaldılar ve
geri çekilmelerini sağlamak için karanlığı kullandılar.

Onların yenilgisinde zaferimizde olduğu kadar şan vardı:
iki şef amaçlarını taşıyordu, biri fethetmekte, diğeri Rus topçularını, yüklerini ve yaralılarını kurtarana kadar fethedilmekte. Düşman generallerinden biri, bu katliam alanında yara almadan kalan tek kişi, askerlerimizin arasından kaçmaya çalıştı,
Fransızca emir kelimesini tekrarlayarak; ateşli silahlarının parıltısıyla tanındı ve emniyete alındı. Diğer Rus generalleri ölmüştü,
ama büyük ordu daha da büyük bir kayıp yaşadı.

Kötü bir şekilde onarılmış olan Kolowdnia üzerindeki köprünün geçişinde, iyi düzenlenmiş cesareti yalnızca yararlı tehlikelerle karşılaşmayı seven ve ayrıca cesur bir binici olmayan General Gudin,
nehirden geçmek için atından inmişti ki, o anda,
yerin yüzeyinden geçen bir gülle iki bacağını da kırdı.
Bu talihsizliğin haberi imparatora ulaştığında, her şeyi, tartışmayı ve eylemi durdurdular. Herkes şaşkına dönmüştü;
Valoutina'nın zaferi artık bir başarı gibi görünmüyordu.

Gudin Smolensk'e götürüldü ve orada imparatorun yararsız ilgisini gördü; ama kısa süre sonra öldü. Kalıntıları, onurlandırdıkları şehrin kalesine gömüldü: iyi bir vatandaş, iyi bir koca, iyi bir baba, korkusuz bir general, adil ve yumuşak başlı, hem ilkeli hem de yetenekli bir adam olan bir asker için değerli bir mezar; erdemli insanların sıklıkla yeteneklerden yoksun olduğu ve yetenekli insanların erdemden yoksun olduğu bir çağda nadir bulunan bir nitelikler topluluğu. Onun layıkıyla değiştirilmesi talihli bir şanstı; tümenin tugayının en yaşlı generali olan Gerard, komutayı ele geçirdi ve
kaybımızı bilmeyen düşman, bize
verdiği korkunç darbeden hiçbir şey
kazanamadı.

Sadece önden saldırıya uğramış olmalarına şaşıran Ruslar,
Murat'ın tüm askeri birliklerinin onları
yüksek yolda takip etmekle sınırlı olduğunu düşündüler. Bu nedenle onu alaycı bir şekilde,
"yüksek yolların generali_" diye adlandırdılar, onu bu olaydan dolayı böyle nitelediler, ki bu olay genellikle aydınlatmaktan çok aldatmaya eğilimlidir.

Aslında, Ney saldırırken, Murat süvarileriyle yanlarını taradı, ancak onları harekete geçiremedi; soldaki ormanlar ve
sağdaki bataklıklar hareketlerini engelliyordu. Ancak ön tarafta savaşırken, ikisi de Junot komutasındaki Vestfalyalıların yan yürüyüşünün etkisini tahmin ediyordu.

Stubna'dan, Dinyeper'in çeşitli kollarının oluşturduğu bataklıklardan kaçınmak için ana yoldan sola döndü,
yüksekliklere çıktı ve nehrin havzasından daha uzağa gitti,
daha sonra daha elverişli bir konumda geri döndü.
Hepsinin olduğu gibi daha kalın ve daha kısa bir yan yolun, Dinyeper ile ana yol arasında, bu alçak bataklık arazilerden düz bir şekilde geçtiği ve Valoutina platosunun arkasında tekrar birleştiği fark edilmişti.

Junot'un Prudiszy'de nehri geçtikten sonra takip ettiği kavşak buydu. Kısa süre sonra onu Rusların sol arka tarafına,
arka muhafızlarının yardımına geri dönen sütunların yan tarafına götürdü. Saldırısı, zaferi kesin kılmak için istenen tek şeydi. Mareşal Ney ile ön saflarda olanlar, arkalarından bir saldırı duyduklarında yılmış olacaklardı; bir eylemin ortasında, bir sürü adamı, atı ve arabayı bir yola sıkıştırarak içine
atacağı belirsizlik ve düzensizlik ise onarılamaz olacaktı; ancak Junot, kişisel olarak
cesaretli olmasına rağmen, bir general olarak kararsızdı. Sorumluluğu
onu
tedirgin
etmişti .

Bu arada, onun gelmiş olması gerektiğini düşünen Murat,
saldırısını duymamasına şaşırmıştı. Ney'e karşı çıkan Rusların kararlılığı,
onu gerçeği düşünmeye yöneltti. Süvarilerini bıraktı ve ormanları ve bataklıkları neredeyse tek başına geçerek Junot'a doğru koştu ve onu
hareketsizliğiyle azarladı. Junot, "Saldırı emri almadığını; Wurtemberg süvarilerinin utangaç, çabalarının sahte olduğunu ve asla düşman taburlarına saldırmak için getirilmeyeceğini" bahane ederek iddia etti.

Murat bu sözlere eylemlerle karşılık verdi. Farklı bir liderle, tamamen farklı birlikler olan o süvarilerin başına geçti; onları teşvik etti, Ruslara karşı fırlattı, tirailleur'larını devirdi, Junot'a döndü ve ona, "Şimdi işi bitir: şanınız ve mareşalinizin asası hala önünüzde!" dedi.
Sonra onu kendi birliklerine katılması için bıraktı ve Junot şaşkın bir şekilde hareketsiz kaldı. Her şeyi, hem planı hem de ayrıntıları yöneten aktif dehası olan Napolyon'un etrafında çok uzun süre dolaştı, sadece itaat etmeyi öğrenmişti: komutada deneyim istiyordu; ayrıca, yorgunluk ve yaralar onu zamanından önce yaşlı bir adam yapmıştı.

Böylesine önemli bir hareket için böyle bir generalin seçilmiş olması hiç de şaşırtıcı değildi; imparatorun ona hem alışkanlıktan (çünkü en eski yaveriydi) hem de gizli bir zaaftan bağlı olduğu biliniyordu, çünkü o subayın varlığı onun zaferlerinin ve şanının tüm anılarıyla karışmıştı, ondan ayrılmak istemiyordu. Ayrıca, öğrencileri olan adamların ordularına komuta ettiğini görmek onun kibrini okşadığı da makul bir varsayımdır; ayrıca, onların bağlılığı konusunda diğerlerine göre daha sağlam bir ittifaka sahip olması doğaldı. Ancak, ertesi gün yerleri bizzat denetlediğinde,
ve Gudin'in düştüğü köprüyü gördüğünde,
oraya gitmesi gerekmediğine dair bir yorum yaptı;
sonra,
Junot'un işgal ettiği pozisyona öfkeli bir bakışla baktığında,
şöyle haykırdı: "Hiç şüphesiz, Vestfalyalılar oraya saldıracaktı! Bütün savaş oradaydı! Junot ne yapıyordu?"
sinirlenmesi o kadar şiddetli oldu ki, ilk başta hiçbir şey onu yatıştıramadı.
Rapp'i çağırdı ve ona komutayı Abrantes Dükü'nden almasını söyledi:--onu ordudan atacaktı!
Mareşallik asasını geri alamadan kaybetmişti! Bu gaf muhtemelen Moskova'ya giden yolu onlara karşı kapatacaktı; Rapp, ona Vestfalyalıları emanet etmeliydi; onlarla kendi dillerinde konuşacaktı ve onları nasıl savaştıracağını
bilecekti. Ancak Rapp eski silah arkadaşının yerini reddetti; öfkesi her zaman
sözcüklerle ifade edilir edilmez hemen yatışan imparatoru yatıştırdı.

Ancak düşmanın sadece solunda değil, sağında da çok daha büyük bir risk almıştı.
Davoust'un generallerinden biri olan Morand, ormanların arasından o taraftan gönderilmişti; ormanlık tepeler boyunca yürüdü ve eylemin başlangıcından itibaren Rusların yanındaydı. Birkaç adım daha
gitse, sağ taraflarının arkasına düşecekti. Aniden ortaya çıkması zaferi kesin olarak belirleyecek ve onu tamamlayacaktı; ancak yerelliklere aşina olmayan Napolyon, Davoust ve kendisinin durduğu
noktaya geri çağrılmasını emretti.

Orduda, imparatorun, birbirinden bağımsız üç subayı aynı amaç için bir araya getirirken, neden orada bulunmayı, hareketlerine vazgeçilmez birliği ve onsuz imkansızı vermemeyi bir nokta olarak görmediğini kendimize sormaktan kendimizi alamadık. Aksine, o, ya yorgunluktan ya da esas olarak bu kadar ciddi bir meseleyi beklemediğinden; ya da son olarak, her şeye aynı anda katılma zorunluluğundan, zamanında
olamadığından veya tamamen hiçbir yerde olamadığı için Smolensk'e geri dönmüştü. Aslında, imparatorluğunun ve Avrupa'nın işleri, önceki faaliyet günlerinden dolayı askıya alınmış olduğundan, birikmişti. Portföylerini temizlemek ve tıkanmaya başlayan hem sivil hem de siyasi işlere sirkülasyon sağlamak gerekiyordu; ayrıca, Smolensk'ten bugüne kadar acil ve görkemliydi.

Bu nedenle, Murat'ın personelinin ikinci komutanı olan Borelli, ona Valoutina Muharebesi'ni bildirmek için geldiğinde, onu kabul etmekte tereddüt etti;
ve önündeki işle o kadar meşguldü ki, bir bakan
bu subayın kabulünü sağlamak için araya girmek zorunda kaldı. Bu subayın raporu Napolyon'u tedirgin etti. "Ne diyorsun?" diye haykırdı: "Ne! Sen
yeterli değilsin! Düşman 60.000 adam gösteriyor! O zaman bir savaş!" ve Junot'un itaatsizliği ve hareketsizliğine
saldırmaya başladı. Borelli, ona Gudin'in ölümcül yarasını bildirdiğinde, Napolyon'un acısı şiddetliydi; tekrar tekrar sorular sorarak ve pişmanlık ifadeleriyle bunu açığa vurdu; sonra
kendisine özgü olan o zihin gücüyle, huzursuzluğunu bastırdı, öfkesini erteledi, üzüntüsünü askıya aldı ve kendini
tamamen işine vererek, savaşların hücumunu ertesi güne erteledi, çünkü gece olmuştu; ancak daha sonra bir savaş
umutları onu uyandırdı ve ertesi sabah Valoutina tarlalarında gün doğarken belirdi.

BÖLÜM VIII. Ney'in birlikleri ve Gudin'in tümenindekiler, generallerinden yoksun bırakılmışlardı, yoldaşlarının ve Rusların cesetlerinin üzerine, kırık ağaç kütüklerinin ortasında, savaşçıların ayaklarının çiğnediği, toplarla yarılmış, silah parçaları, yırtık pırtık giysiler, askeri aletler, devrilmiş arabalar ve dağılmış uzuvlarla dolu bir zeminde dizilmişti; çünkü savaşın ganimetleri böyledir, zafer alanının güzellikleri böyledir! Gudin'in taburları, takımlara eritilmiş gibi görünüyordu; ne kadar küçülürlerse, o kadar gururlu görünüyorlardı: yanlarında, hala yanmış fişeklerin ve barutun kokusunu soluyabiliyordunuz, toprak ve giysileri bunlarla
dolmuştu ve yüzleri hala oldukça
kirliydi. İmparator, leşlerden ve şokun şiddetiyle bükülmüş süngülerden kaçınmak, üzerlerinden geçmek veya üzerlerine basmak zorunda kalmadan cephelerinden geçemezdi. Fakat tüm bu dehşetlerin üzerine bir ihtişam
örtüsü attı. Minnettarlığı, bu ölüm alanını, birkaç saat boyunca tatmin edici onur ve hırsın tek başına egemen olduğu bir zafer
alanına dönüştürdü.

Askerlerini övgüler ve ödüllerle cesaretlendirmenin
zamanının geldiğinin farkındaydı. Bu nedenle, bakışları hiç bu kadar nazik olmamıştı;
ve diline gelince, "bu savaş askeri tarihimizdeki
en görkemli başarıydı; onu dinleyen askerler, dünyayı fethedebilecek adamlardı; öldürülenler, ölümsüz bir şekilde
ölmüş savaşçılardı." Böyle konuşmuştu, özellikle böyle bir yıkımın ortasında insanların ölümsüzlüğü daha çok düşündüklerinin gayet farkındaydı.

Ödüllerinde cömertti; 12, 21, 127. hatta ve 17. ışıkta, seksen yedi nişan ve terfi verdi;
bunlar Gudin'in alaylarıydı. 127. bundan önce,
kartalsız yürümüştü; çünkü o zamanlar bir alayın
savaş alanında renklerini kazanması,
sonrasında onları orada nasıl koruyacağını
bildiğini kanıtlaması gerekiyordu.

İmparator kartalı kendi elleriyle ona teslim etti; ayrıca
Ney'in birliklerini de memnun etti. Onun iyiliklerinin kendileri kadar büyüktü. Hediyenin değeri, onu bahşetme biçimiyle
artıyordu. Her alay, bir aileyle
birlikte çevriliydi. Orada yüksek sesle subaylara, 
alt rütbelilere ve erlere seslendi, tüm bu cesur adamların en cesurunun veya en başarılısının kim olduğunu sordu ve onları anında ödüllendirdi.
Subaylar isimlendirildi, askerler doğrulandı, imparator onayladı: böylece,
kendisinin de gözlemlediği gibi, seçimler anında, bir daire içinde, onun huzurunda yapıldı ve askerler tarafından alkışlarla doğrulandı.

Er askeri Avrupa hükümdarının askeri yoldaşı yapan bu babacan tavırlar; cumhuriyetin
hâlâ pişman olunan uygulamalarını canlandıran bu biçimler, askerleri memnun etti. O bir
hükümdardı, ama Devrimin hükümdarıydı; ve onları
talihe götüren
talihli bir hükümdarı sevmekten başka bir şey yapamazlardı; onda heyecanlandıracak her şey vardı ve onları
kınayacak hiçbir şey yoktu.

Zafer alanı hiçbir zaman daha fazla yüceltme yeteneğine sahip bir manzara sergilemedi;
o kadar çok hak edilmiş kartalın takdimi, bu terfilerin ihtişamı, sevinç çığlıkları, o savaşçıların şanı, tam da kazanıldığı
noktada ödüllendirildi; onların yiğitliği, her aksanı dikkatli Avrupa'nın her yerinde yankılanan bir sesle ilan edildi; bültenleri isimlerini
tüm dünyaya, özellikle de yurttaşları arasında ve
bir anda neşelendirip
gururlandıracakları ailelerinin
gönüllerine taşıyacak olan o büyük kaptan tarafından: aynı anda ne kadar çok iyilik! onlarla tamamen sarhoş olmuşlardı: kendisi de ilk başta onların ulaşımını paylaşmaya izin vermiş gibi görünüyordu. Fakat birliklerinin görüş alanından çıktığında, Ney ve Murat'ın tavrı ve sahada olduğu kadar cesur olan Poniatowski'nin sözleri onu sakinleştirdi; ve günün yakın sıcağı onu ele geçirmeye başladığında ve raporlardan adamlarının düşmanı yakalayamadan sekiz fersah ilerlediğini öğrendiğinde, büyü tamamen bozuldu. Smolensk'e döndüğünde, arabasının savaşın kalıntıları üzerinde sarsılması, sürünerek ilerleyen veya geri taşınan uzun yaralılar sırasının yolda durması ve Smolensk'te uzaktan fırlatılmak üzere olan kesilmiş uzuvların kağnıları; kısacası, savaş alanlarından
korkunç ve iğrenç olan her şey onu tamamen silahsızlandırdı. Smolensk sadece büyük bir hastane idi ve buradan çıkan yüksek sesli inlemeler, Valoutina tarlalarında yeni yükselen
şanlı haykırışları bastırıyordu.

Cerrahların raporları korkunçtu: o ülkede tahıldan damıtılmış bir içki, üzümlerden yapılan şarap ve
konyak yerine kullanılıyordu.
İçine uyuşturucu bitkiler karıştırılıyordu. Açlık ve yorgunluktan bitkin düşmüş genç askerlerimiz, bu içkinin kendilerini neşelendireceğini düşündüler;
ama onun hain sıcağı, içlerinde kalan
tüm ateşi hemen dışarı atmalarına neden oldu, sonra da bitkin bir şekilde
çömeldiler ve
hastalığın kurbanı oldular.

Daha az ayık veya daha güçsüz diğerleri, baş dönmesi, sersemlik ve uyuşuklukla ele geçirildiler; hendeklere ve yollara çömeldiler. Yarı açık, sulu ve donuk gözleri,
duygusuzlukla, ölümün yavaş yavaş tüm vücutlarını ele geçirmesini izliyor gibiydi;
somurtkan bir şekilde ve inlemeden öldüler.

Wilna'da, altı binden fazla hasta için hastaneler kurmak mümkün olmamıştı: manastırlar, kiliseler, sinagoglar ve ahırlar, acı çeken kalabalığı karşılamaya hizmet ediyordu. Bazen sağlıksız, ama yine de çok az ve çok kalabalık olan bu kasvetli yerlerde, hastalar
sık sık yiyeceksiz, yataksız, örtüsüz ve hatta saman ve ilaçsız kalıyorlardı. Cerrahlar göreve yetersizdi, böylece
her şey, hatta hastaneler bile, hastalığın yaratılmasına katkıda bulunuyordu ve
tedavi edilecek hiçbir şey yoktu.

Witepsk'te, 400 yaralı Rus savaş alanında bırakıldı: 300'ü daha orduları tarafından kasabada terk edildi; ve sakinler
alındığı için, bu talihsiz zavallılar keşfedilmeden önce üç gün
kaldılar, yardım almadan,
birbirlerine sokulmuş,
karmakarışık, ölü ve ölmekte, en korkunç pislik ve enfeksiyonun ortasında:
sonunda toplandılar ve bizim yaralılarımızla karıştırıldılar,
Ruslarınki gibi, 700'e varan. Cerrahlarımız onları
giydirmek için onların ve bu zavallı yaratıkların gömleklerini yırttılar; çünkü
zaten keten kıtlığı başlamıştı.

Sonunda bu talihsiz adamların yaraları iyileştiğinde ve iyileşmelerini tamamlamak için
sadece sağlıklı yiyeceklere ihtiyaçları olduğunda,
besin eksikliğinden öldüler: Fransızlardan veya Ruslardan çok azı
kaçabildi. Bir uzuv kaybı veya güçsüzlük nedeniyle yiyecek aramaya gidemeyenler, ilk batanlardı. Bu felaketler
imparatorun şahsen olmadığı her yerde meydana geliyordu; varlığı
getirdi ve gidişi, her şeyi beraberinde götürdü; ve emirleri,
aslında, titizlikle uyulmadı, ancak kendi gözlem
alanında.

Smolensk'te hastane sıkıntısı yoktu; on beş geniş tuğla
bina alevlerden kurtarıldı: hatta biraz şarap,
brendi ve birkaç tıbbi malzeme
de bulundu; ve yaralılar için yedek vagonlarımız sonunda bize katıldı: ancak her şey yetersizdi. Cerrahlar
gece gündüz çalışıyorlardı, ancak hemen ikinci gece, yaralıları
pansuman etmek için tüm malzemeler tükenmişti: keten kalmamıştı ve
onun yerine arşivlerde bulunan kağıtları kullanmak zorunda kaldılar. Parşömen kıymıklar için, kaba kumaş kompresler için kullanılırdı; ve
onların tiftik yerine başka bir alternatifleri yoktu, yün ve huş tüyü (_coton du
bouleau_).

Cerrahlarımız dehşete kapılmıştı: üç gün boyunca yüz yaralının bulunduğu bir hastane unutulmuştu; bir kaza keşfine yol açtı:
Rapp o umutsuzluk yuvasına girdi. Okuyucumu bir açıklamanın dehşetinden kurtaracağım.
Ruhu tırmalayan o korkunç izlenimleri neden aktarayım? Rapp bunları
Napolyon'dan esirgemedi, o da anında kendi şarabını ve bir miktar parayı, bu talihsiz adamlardan inatçı bir yaşam
sürdüren veya iğrenç bir yiyecekle beslenenler arasında dağıttırdı.

Ancak bu raporların imparatorun koynunda uyandırdığı şiddetli duyguya,
tedirgin edici bir düşünce daha eklendi. Smolensk yangınının artık ölümcül ve öngörülemeyen bir savaş kazasının sonucu olmadığını, hatta umutsuzluk eyleminin sonucu bile olmadığını gördü: bu soğukkanlı bir kararlılığın sonucuydu. Ruslar zamanı ve araçları incelemiş ve genellikle korumak için gösterilen çaba kadar yok etmek için de büyük çaba sarf etmişlerdi. Aynı gün papalarından birinin (Smolensk'te bulunan tek papa) cesurca verdiği yanıtlar, tüm Rus ulusunda uyandırılan kör öfke konusunda onu daha da aydınlattı. Bu düşmanlıktan endişelenen tercümanı, papayı imparatora götürdü. Saygıdeğer rahip, önce onu, iddia edilen kutsala aykırı eylemleri nedeniyle sert bir şekilde kınadı: depoların ve kiliselerin yakılmasına neden olanın ve tüccar sınıfı ile köylülerin davalarını soyluların davalarından ayırmamaları için bizi bu rezaletlerle suçlayanın bizzat Rus generali olduğunu bilmiyordu. İmparator dikkatle dinledi. "Ama," dedi sonunda ona, "sizin kiliseniz yakıldı mı?" - "Hayır, efendim," diye cevapladı papa; "Tanrı sizden
daha güçlü olacak; onu koruyacak, çünkü onu şehrin yıkımının evsiz bıraktığı tüm talihsiz insanlara açtım!"--"Haklısınız," diye duyguyla karşılık verdi Napolyon, "evet, Tanrı savaşın masum kurbanlarını
gözetecek; cesaretiniz için sizi
mükafatlandıracak. Hadi, değerli rahip, görev yerinize dönün. Tüm papalarınız
sizin örneğinizi
izleseydi, cennetten aldıkları barış misyonuna alçakça ihanet etmemiş olurlardı; eğer sadece varlıklarıyla kutsal kılınan tapınakları terk etmemiş olsalardı, askerlerim kutsal binalarınızı
korurlardı; çünkü hepimiz Hristiyanız ve sizin Tanrınız bizim Tanrımızdır."

Napolyon bu sözlerle rahibi bir refakatçi ve biraz yardımla
tapınağına geri gönderdi. Askerlerin bu sığınma evine girdiğini görünce yürek parçalayıcı bir çığlık yükseldi. Dehşete düşmüş kadınlardan ve çocuklardan oluşan bir kalabalık sunağın etrafında toplandı; ama papa sesini yükselterek haykırdı; "İyi olun: Napolyon'u gördüm; onunla konuştum.
Ah! Nasıl da kandırıldık, çocuklarım! Fransa imparatoru size
gösterildiği gibi bir adam değil. Onun ve askerlerinin bizimle aynı Tanrı'ya
ibadet ettiğini öğrenin. Onun yürüttüğü savaş
dinsel değil, imparatorumuzla politik bir kavgadır. Askerleri
sadece bizim askerlerimizle savaşır. Bize temin edildiği gibi,
yaşlı erkekleri, kadınları ve çocukları katletmezler. O zaman neşelenin ve Tanrı'ya
onlardan putperest, dinsiz
alçaklar ve kundakçılar olarak nefret etme gibi acı verici bir görevden kurtulduğumuz için şükredelim!" Papa daha sonra bir şükran ilahisi söylemeye başladı ve
hepsi gözyaşlarıyla ona katıldı.

Ama bu sözler ulusun ne kadar kandırıldığını gösteriyordu.
Diğer sakinler kaçmıştı. Bundan sonra, sadece onların ordusu değildi, nüfustu, tüm Rusya, bizden
kaçtı. İmparator, bu nüfusla birlikte, en güçlü fetih
motorlarından birinin elinden kaçtığını hissetti.

BÖLÜM IX. Witepsk'e vardığımızdan beri, Napolyon aslında bu insanların duygularını dile getirmek için iki subayını görevlendirmişti. Amaç, onlara özgürlük kavramını aşılamak ve az çok genel bir ayaklanmayla davamızda onları tehlikeye atmaktı. Ancak, Rusların belki de aramızda casus olarak bıraktığı birkaç başıboş vahşi kabadayı dışında üzerinde çalışılacak hiçbir şey yoktu. Bu girişim, yalnızca planına ihanet etmeye ve Rusları buna karşı tetikte tutmaya yaramıştı. Ayrıca, bu çare, doğası gereği ulusların davasından çok kralların davasına meyilli olan Napolyon'a aykırıydı. Bunu ancak dikkatsizce kullandı. Daha sonra, Moskova'da, farklı aile reislerinden birkaç adres aldı. Soylular tarafından, istedikleri zaman satabilecekleri veya takas edebilecekleri sığır sürüleri gibi muamele gördüklerinden şikayet ettiler. Napolyon'dan köleliğin kaldırılmasını ilan etmesini istediler ve bunu yapması durumunda, hızla genel hale getirmeyi vaat ettikleri kısmi ayaklanmalara başkanlık etmeyi teklif ettiler. Bu teklifler reddedildi. Barbar bir halk arasında, barbar bir özgürlük, yönetilemez bir ahlaksızlık, korkunç bir sefahat görmeliydik:
birkaç kısmi ayaklanma eskiden bunların standardını oluşturmuştu. St. Domingo'nun plantasyon sahipleri gibi Rus soyluları
mahvolmuş olurdu. Bunun korkusu Napolyon'un zihninde hakim oldu ve kendisi tarafından itiraf edildi; bu onu, bir süreliğine, düzenleyemeyeceği bir hareketi başlatma girişimlerinden vazgeçmeye yöneltti.

Ayrıca, bu efendiler kölelerine karşı bir güvensizlik geliştirmişlerdi. Bu kadar çok tehlike arasında, bunu en acil olanı olarak ayırt ettiler. Önce, her türlü kölelikle alçaltılmış talihsiz serflerinin zihinlerini
işlediler. Aldatıcı bir dille
kendilerine inanmaya alışkın oldukları rahipleri; bu köylüleri, bizim Deccal tarafından yönetilen, bakışları bile dehşet uyandıran ve dokunuşları
kirleten şeytan lejyonları olduğumuza ikna ettiler. Ellerine düşen esirlerimiz,
bu zavallı yaratıkların
kullandıkları kapları bir daha kullanmayacaklarını ve bunları en pis hayvanlar için sakladıklarını söylediler.

Ancak ilerledikçe, varlığımız tüm bu beceriksiz masalları çürütecekti. Ama bakın! bu soylular, sanki korkunç bir salgının yaklaştığı gibi, serfleriyle birlikte ülkenin içlerine doğru geri çekildiler.
Mallar, meskenler, onları alıkoyabilecek ve bize hizmet edebilecek her şey feda edildi. Kıtlığı, ateşi ve çölü, aramıza koydular; çünkü bu kudretli kararın uygulanması, serflerine karşı olduğu kadar Napolyon'a karşı daydı. Bu nedenle, artık yürütülecek olan bir krallar savaşı değil, bir sınıf savaşı, bir parti savaşı, bir din savaşı, bir ulusal savaş, her türden savaşın bir kombinasyonuydu. İmparator, o zaman girişiminin muazzam büyüklüğünü ilk önce fark etti; ne kadar ilerlerse, o kadar büyüdü. Sadece krallarla karşılaştığı sürece, hepsinden daha büyük olan kendisi için, onların yenilgileri sadece bir eğlenceydi; ancak krallar fethedilince, artık insanlarla ilgilenmek zorundaydı; ve Avrupa'nın diğer ucunda bulduğu başka bir İspanya'ydı, ama uzak, çorak,
sonsuzdu. Yılmıştı, tereddüt etti ve durakladı.

Witepsk'te, hangi kararı almış olursa olsun, Smolensk'i istiyordu ve Smolensk'e varana kadar herhangi bir karara varmayı ertelemiş gibi görünüyordu. Bu nedenle yine aynı şaşkınlığa kapıldı: şimdi daha utanç vericiydi, çünkü alevler, yaygın salgın ve onu çevreleyen kurbanlar her şeyi daha da kötüleştirmişti; bir tereddüt ateşi onu ele geçirdi; gözleri Kief'e, Petersburg'a ve Moskova'ya doğru döndü. Kief'te Tchitchakof'u ve ordusunu kuşatmalıydı; büyük ordunun
sağ kanadını ve arkasını sıkıntıdan kurtarmalıydı;
insan, erzak ve at bakımından en üretken
Polonya eyaletlerini örtmeliydi; Mohilef, Smolensk, Witepsk,
Polotsk, Duenabourg ve Riga'daki müstahkem kantonlar ise geri kalanını savunacaktı. Bu hattın gerisinde,
ve kış boyunca, tüm eski Polonya'yı ayağa kaldırıp örgütleyebilirdi,
ve ilkbaharda Rusya'ya fırlatabilir, ulusu ulusa karşı koyabilir ve
savaşı eşit hale getirebilirdi.

Ancak Smolensk'te, Petersburg ve Moskova yollarının birleştiği noktadaydı, bu başkentlerin ilkinden 29, diğerinden 15 yürüyüş. Hükümetin merkezi olan Petersburg'da,
yönetimin tüm ipliklerinin birleştiği düğüm,
Rusya'nın beyni, askeri ve deniz cephanelikleriydi; kısacası, Rusya ile İngiltere arasındaki tek iletişim noktasıydı, ki kendisinin sahip olması gerekiyordu. Az önce istihbaratını aldığı Polotsk zaferi onu bu yöne doğru itmiş gibi görünüyordu. Saint-Cyr ile birlikte Petersburg'a yürüyerek Wittgenstein'ı kuşatmalı ve Riga'nın Macdonald'ın önünde düşmesine neden olmalıydı.

Öte yandan, Moskova'da, hem soylular hem de ulus, mülkünde, eski onurunda saldırmalıydı;
o başkente giden yol daha kısaydı; daha az engel ve daha fazla kaynak sunuyordu; ihmal edemeyeceği ve yok etmesi gereken Rus ana ordusu oradaydı, bir savaş olasılığıyla birlikte ve bu ulusal savaşta ulusun kalbine
vurarak ona bir şok verme umuduyla birlikte.

Bu üç plandan ikincisi, ilerleyen mevsime rağmen ona uygulanabilir tek plan gibi görünüyordu.
XII. Charles'ın tarihi yine de gözlerinin önündeydi; Voltaire'in değil, romantik ve yanlış olduğunu düşünerek sabırsızlıkla bir kenara attığı, Adlerfield'in günlüğüydü, ama okuduğu ama onu durdurmayan. Bu seferi kendi seferiyle karşılaştırdığında, aralarında binlerce fark buldu ve bunlara büyük vurgu yaptı; çünkü
kim kendi davasında yargıç olabilir? Ve geçmişin örneği, iki adamın, iki şeyin veya iki durumun asla aynı olmadığı bir dünyada ne işe yarar?

Her neyse, bu dönemde Charles XII.'nin adı sık sık dudaklarından dökülüyordu.

BÖLÜM X.

Ancak her yerden gelen haberler, Witepsk'te olduğu kadar onun şevkini
harekete geçiriyordu. Teğmenleri kendisinden daha fazlasını yapmış gibi görünüyordu: Mohilef, Molodeczna ve Valoutina'nın eylemleri, Davoust, Schwartzenberg ve Ney'in fatih olduğu düzenli savaşlardı; sağında, harekat hattı örtülmüş gibi görünüyordu; düşman ordusu önünde uçuyordu; solunda, Reggio Dükü,
Wittgenstein'ı Polotsk'a çektikten sonra, 17 Ağustos'ta Slowna'da saldırıya uğradı. Wittgenstein'ın saldırısı öfkeli ve inatçıydı;
başarısız oldu; ancak saldırı pozisyonunu korudu ve Mareşal Oudinot
yaralanmıştı. Saint-Cyr, yaklaşık 30.000 Fransız, İsviçreli ve Bavyera'lıdan oluşan bu ordunun komutasında onun yerini aldı. Hemen ertesi gün, tek başına ve baş olarak kullanmadığı sürece hiçbir komutayı sevmeyen bu general, kendi birliklerine ve düşmana karşı tedbirini almak için bundan yararlandı; ama soğukkanlılıkla, karakterine uygun olarak ve
her şeyi birleştirerek.

Şafaktan akşam beşe kadar, düşmanı eğlendirmeyi
yaralıları geri çekmeyi teklif ederek ve daha
özellikle geri çekilme gösterileriyle başardı. Aynı zamanda sessizce
tüm savaşçılarını topladı, onları üç saldırı koluna çekti ve
Spas köyünün ve yükselen arazilerin arkasına sakladı.

Saat beşte, herkes hazır ve Wittgenstein'ın uyanıklığı uykuda iken,
Saint-Cyr işareti verdi: topçuları hemen ateş etmeye başladı ve
kolları ileri doğru atıldı. Ruslar gafil avlanınca,
boşuna direndiler; önce hakları kırıldı ve merkezleri kısa süre sonra düzensiz bir şekilde kaçtı: 1000 esir, 20 top, ölülerle dolu bir savaş alanı ve Saint-Cyr'in çok zayıf olduğu için, yalnızca kendini daha iyi savunmak amacıyla
yeniden başlatabildiği taarruzu terk ettiler.

Bu kısa ama şiddetli ve kanlı çatışmada, Duena tarafından desteklenen Rusların sağ kanadı inatçı bir
direniş gösterdi.
Üzüm saçmalarının yoğun ateşi altında, süngüyle hücum etmek gerekiyordu; her şey başarılı oldu, ancak takip etmekten başka yapılacak bir şey olmadığı düşünüldüğünde, her şey neredeyse kaybedildi; bazılarına göre bazı Rus ejderhaları ve diğerlerine göre atlı muhafızlar, Saint-Cyr'in bir bataryasına hücum etme riskini aldılar; Fransız tugayı ilerlemesini desteklemek için konuşlandırıldı, sonra aniden sırtını döndü ve ateşlenmesini engellediği toplarımızın ortasından kaçtı. Ruslar adamlarımızla birlikte onlara hızla ulaştı; topçuları kılıçtan geçirdiler, topları devirdiler ve atımızı o kadar yakından takip ettiler ki, atlarımız giderek daha fazla
korkarak başkomutanlarına ve ekibine düzensiz bir şekilde
saldırdı ve onları devirdiler. General Saint-Cyr yaya olarak kaçmak zorunda kaldı.
Kendini fırtınadan koruyan bir vadinin dibine attı. Rus ejderhaları zaten Polotsk'a yaklaşmıştı ki, Berkheim ve 4. Fransız zırhlılarının hızlı ve becerikli manevrası bu sıcak ilişkiye son verdi. Ruslar ormana çekildiler.

Ertesi gün Saint-Cyr onları takip etmek için bir grup adam gönderdi, ancak
sadece geri çekilmelerini gözlemlemek, zaferi işaretlemek ve
daha fazla meyvesini toplamak için. Wittgenstein, 18 Ekim'e kadar, takip eden iki ay boyunca saygılı bir mesafede kaldı. Fransız general ise,
kendi adına, dikkatini düşmanı gözlemlemek,
Macdonald, Witepsk ve Smolensk ile iletişimini sürdürmek,
Polotsk'taki pozisyonunu güçlendirmek ve her şeyden önce orada geçim kaynakları bulmakla sınırladı.

18'indeki bu eylemde, dört general, dört albay ve birçok subay yaralandı. Ordu, bunların arasında Bavyera Generalleri Deroy ve Liben'i fark etti. 22 Ağustos'ta öldüler. Bu generaller aynı yaştaydı; aynı alaya aitlerdi,
aynı seferleri yapmışlardı, tehlikeli kariyerlerinde neredeyse eşit bir hızda ilerlemişlerdi, ki bu kariyerleri aynı ölümle ve
aynı savaşta görkemli bir şekilde sona ermişti. Ne yaşamın ne de ölümün ayıramadığı bu savaşçıları mezarda ayırmamak doğru görüldü; bir mezar ikisinin de kalıntılarını aldı.

Bu zaferin haberi üzerine, imparator General Saint-Cyr'e imparatorluğun Mareşali kadrosunu gönderdi. Emrine çok sayıda haç verdi ve daha sonra başvurulan terfilerin çoğunu onayladı.

Bu başarıya rağmen, Smolensk'in ötesine geçme kararlılığı Napolyon'un tek başına karar veremeyeceği kadar tehlikeliydi: buna çekilmeyi başarması gerekiyordu.
Valoutina'nın ötesinde, yorgun olan
Ney'in birliği Davoust'un birliğiyle değiştirilmişti. Murat, kral olarak, imparatorun kayınbiraderi olarak ve emrine uygun olarak, emri verecekti. Ney, buna, küçümsemeden ziyade, mizacının uygunluğundan dolayı boyun eğmişti. Onlar, şevklerinde anlaştılar.

Ancak, metodik ve inatçı dehası, Murat'ın ateşli coşkusuyla tam bir tezat oluşturan ve iki büyük zaferin anısı ve bunlardan türetilen ünvanlarla
gurur duyan Davoust, bu bağımlılığa yerleştirildiği için öfkeliydi. Aynı yaşta olan bu kibirli şefler, savaşta yoldaş olmuşlardı ve birbirlerinin yükselişine karşılıklı olarak tanık olmuşlardı; ikisi de yalnızca büyük bir adama itaat etme alışkanlığıyla şımarıktı ve birbirlerine komuta etmeye kesinlikle uygun değillerdi; özellikle de çoğu zaman kendine komuta edemeyen Murat. Davoust yine de itaat etti, ama kötü bir lütufla ve kusurlu bir şekilde, yaralı gururun genelde yaptığı gibi. Hemen imparatorla tüm
doğrudan yazışmaları kesmeyi düşündü. İmparator buna şaşırdı,
Murat'ın raporlarına güvenmediği iddiasıyla ona yazışmaları yenilemesini emretti.
Davoust bu itirafı bir kenara itti ve bağımsızlığını tekrar ileri sürdü. Bundan sonra öncü birliğin iki lideri oldu. Böylece
imparator yorgun, sıkıntılı, her türlü işle aşırı yüklenmiş ve teğmenlerine hoşgörü göstermek zorunda kalmış, emirlerine ve eski örneklerine rağmen
gücünü ve ordularını böldü.
Sık sık kontrol ettiği koşullar ondan daha güçlü hale geldi ve sırayla onu kontrol etti.

Bu arada Barclay, neredeyse Dorogobouje'ye kadar direnç göstermeden geri çekildiğinden, Murat'ın Davoust'a ihtiyacı kalmadı ve yanlış anlaşılmaya
neden olacak bir durum olmadı; Ancak 23 Ağustos'un sabahının on birinde, kralın keşfetmek istediği kasabadan birkaç werst uzaklıktaki sık bir orman onunla hararetle tartışıldı: iki kez taşımak zorundaydı.

Murat, o erken saatte böyle bir direnişle karşılaşınca ilerledi ve
bu perdeyi delerek tüm Rus ordusunun savaş düzenine göre dizildiğini gördü. Luja'nın dar vadisi onu ondan ayırıyordu: öğle vaktiydi; Rus hatlarının genişliği, özellikle sağımızda,
hazırlıklar, saat, yer, Barclay'ın Bagration'a yeni katıldığı yerdi; genel bir çatışma için çok uygun olan arazi seçimi; hepsi ona bir savaş beklemesi için sebep veriyordu; ve imparatora onu bilgilendirmek için bir mesaj gönderdi.

Aynı zamanda Montbrun'a süvarileriyle birlikte sağındaki vadiyi geçmesini emretti, böylece keşif yapıp düşmanın soluna
geçecekti. Davoust ve beş piyade tümeni, kendilerini o tarafa doğru genişletti; Montbrun'u korudu: kral onları soluna, ana yola çağırdı, söylendiğine göre, Montbrun'un yan hareketini öndeki bazı gösterilerle desteklemek için.

Davoust, "Bu, düşmanın ana yolda arkamıza geçeceği sağ kanadımızı feda etmek olurdu, geri çekilmemizin tek yolu; böylece bizi, Davoust'un kaçınması için emir aldığı ve gücünün yetersiz, pozisyonun kötü olduğu ve ayrıca pek de güvenmediği bir liderin komutası altında olduğu için kaçınacağı bir savaşa zorlayacaktı." diye cevap verdi. Ardından hemen Napolyon'a yazdı ve Murat'ın onsuz savaşmasını istemiyorsa vakit kaybetmeden gelmesini istedi.

24 Ağustos gecesi aldığı bu istihbarat üzerine Napolyon, bu girişimci ve kararlı deha için tam bir işkence olan kararsızlığını sevinçle bir kenara attı: muhafızlarıyla birlikte hızla ilerledi ve durmadan on iki lig ilerledi;
ama bir önceki günün akşamı düşman ordusu tekrar
kaybolmuştu.

Bizim tarafımızda, geri çekilmesi Montbrun'un hareketine bağlandı;
Rusların Barclay'a ve kendi lehine kullanmak yerine kendi aleyhine olan bir yeri ele geçiren kurmay başkanının seçtiği kötü bir pozisyona. Bunu ilk fark eden Bagration oldu; öfkesinin sınırı yoktu ve bunu ihanet olarak ilan etti.

Rus kampında ve bizim öncü muhafızlarımızda anlaşmazlık hüküm sürüyordu. Komutanlarına, orduların gücüne olan güvenleri eksikti; her
adım bir gaf gibi görünüyordu; alınan her karar en
kötüydü. Smolensk'in kaybı her şeyi mahvetmişti; iki
_corps d'armee_'nin birleşmesi kötülüğü artırmıştı; Rus kuvveti kendini
ne kadar güçlü hissediyorsa, generali ona o kadar zayıf görünüyordu. Bağrışlar
genelleşti; başka bir lider yüksek sesle çağrıldı. Ancak birkaç ihtiyatlı adam araya girdi: Kutusof ilan edildi ve Rusların alçakgönüllü gururu
savaşmak için onu bekliyordu. İmparator, Dorogobouje'de olduğu için artık tereddüt etmiyordu; Avrupa'nın kaderini her yere taşıdığını biliyordu; nerede olursa olsun, ulusların kaderinin
her zaman orada belirleneceğini; dolayısıyla İsveçlilerin ve Türklerin
kaçışının tehdit edici sonuçlarından korkmadan ilerleyebileceğini biliyordu. Böylece Riga'daki Essen'in, Polotsk önündeki
Wittgenstein'ın, Bobruisk önündeki Ertell'in ve Volhynia'daki
Tchitchakof'un düşman ordularını ihmal etti. Bunlar 120.000 kişiden oluşuyordu ve sayıları giderek artıyordu; onları geçti ve kendisinin
ilk fırlatacağı yıldırımla
savaşın ve politikanın tüm bu boş engellerinin ortadan kalkacağından emin olarak, kayıtsızlıkla onların arasında kalmasına izin verdi. Ve yine de, Witepsk'ten ayrıldığında 185.000 kişilik olan saldırı kolu zaten 157.000'e düşmüştü; yarısı Witepsk, Orcha, Mohilef ve Smolensk'i işgal eden 28.000 adamla azalmıştı. Geri kalanlar öldürülmüş veya yaralanmıştı ya da dağılmışlardı ve arkalarında müttefiklerimizi ve Fransızları yağmalıyorlardı. Ancak 157.000 adam Rus ordusunu tam bir zaferle yok etmek ve Moskova'yı almak için yeterliydi. Harekat üssüne gelince, tehdit ettiği 120.000 Rus'a rağmen, güvenli görünüyordu. Litvanya, Duena, Dinyeper ve son olarak Smolensk, Macdonald ve 32.000 adam tarafından Riga ve Duenabourg'a doğru kapatılmıştı veya kapatılacaktı; Polotsk'a doğru, Saint-Cyr'den, 30.000 kişiyle;
Witepsk, Smolensk ve Mohilef'te, Victor ve 40.000 kişiyle; Bobruisk'ten önce,
Dombrowski ve 12.000 kişiyle; ve Bug'da Schwartzenberg ve Regnier tarafından,
45.000 kişinin başında. Napolyon ayrıca,
22.000 kişilik Loison ve Durutte tümenlerini, ki bunlar zaten Koenigsberg ve Varşova'ya yaklaşıyordu; ve 80.000 kişilik takviyeleri,
hepsi Kasım ortasından önce Rusya'ya girecekti.

Bu nedenle, Litvanya ve Polonya askerleri de dahil olmak üzere, kendisini destekleyecek 280.000 kişiye sahip olacaktı ve 155.000 kişiyle
93 liglik bir saldırı yapacaktı; çünkü Smolensk ile Moskova arasındaki mesafe böyleydi.

Ancak bu 280.000 adam, hepsi birbirinden bağımsız altı farklı lider tarafından yönetiliyordu ve bunların en yücesi, merkezi işgal eden ve diğer beşinin operasyonlarına birlik sağlamak için ara bağlantı görevi yapmak üzere atanmış gibi görünen kişi, savaş bakanı değil, barış bakanıydı. Ayrıca, Rusya'ya ilk giren Fransız güçlerini üçte bir oranında azaltmış olan aynı nedenler, tüm bu takviyelerin daha da büyük bir kısmını dağıtmaktan veya yok etmekten geri kalamazdı. Çoğu, kendileri için yeni subaylar altında geçici olarak yürüyen taburlar halinde oluşturulmuş müfrezelerle geliyordu ve disiplin, _esprit de corps_ veya şan teşviki olmadan, ilk gün onları terk edeceklerdi ve mevsimin ve iklimin her geçen gün daha da çıplak ve daha kaba hale getireceği bitkin bir ülkeyi geçiyorlardı. Bu arada Napolyon, Dorogobouje'yi Smolensk gibi küller içinde gördü,
özellikle de en çok kaybedecekleri olan,
zenginliklerinin alıkoyabileceği veya aramıza geri getirebileceği ve
durumlarından dolayı bir tür ara sınıf,
üçüncü sınıfın başlangıcını oluşturan ve özgürlüğün baştan çıkarması muhtemel olan.

Smolensk'ten ayrıldığının tamamen farkındaydı, çünkü oraya bir savaş umuduyla gelmişti, ki Rus generallerinin kararsızlığı ve anlaşmazlığı
henüz bunu ertelemişti; ancak kararını vermişti;
sadece onu desteklemek için hesaplanmış olan şeyleri duymak istiyordu.
Düşmanın izini sürmekte ısrar etti; cesareti onların ihtiyatlılığıyla arttı; ihtiyatlılıklarını korkaklık,
geri çekilmelerini kaçış olarak adlandırdı; umut edebileceği için onları hor gördü.

KİTAP VII.

BÖLÜM I. İmparator Dorogobouje'ye öyle bir sefer düzenlemişti ki,
ordusunu beklemek ve düşmanı takip etmek için
Murat'ı orada bırakmak zorunda kalmıştı. 26 Ağustos'ta tekrar yola çıktı;
ordu üç kol halinde yan yana yürüdü; İmparator, Murat, Davoust ve
Ney Moskova'ya giden ana yolda ortada; Poniatowski sağda;
ve İtalya ordusu solda.

Merkezdeki ana kol, ileri muhafızlarının tamamen Rusların artıklarıyla geçinmek zorunda olduğu bir yolda hiçbir şey bulamadı;
bu kadar hızlı bir yürüyüşte zaman yetersizliğinden
yönünü değiştiremedi. Ayrıca, sağ ve soldaki kollar her iki tarafındaki her şeyi
tüketti. Daha iyi yaşamak için, her gün daha geç yola çıkmalı, daha erken durmalı ve sonra gece boyunca yanlarına daha fazla yayılmalıydı; düşman bu kadar yakınken tedbirsizlik yapmadan yapılabilecek bir şeydi.

Smolensk'te, Witepsk'te olduğu gibi, başlangıçta birkaç gün yetecek
erzak alınması emri verilmişti. İmparator, bunları toplamanın zorluğunun farkındaydı, ancak subayların ve birliklerin gayretine güveniyordu; uyarılmışlardı, bu yeterliydi; kendilerine gerekli
şeyleri sağlayacaklardı. Bunu yapma alışkanlığı edinmişlerdi; ve bu kadar çok adamın tek bir kişiyi bu kadar büyük mesafelere kadar takip etmek için gönüllü ve sürekli çabalarını gözlemlemek gerçekten ilginç bir manzaraydı. Ordunun varlığı, Fransız ve Polonyalı birliklerin aktif, çalışkan ve zeki ruhu, tüm
zorlukların üstesinden gelme alışkanlıkları ve bu korkunç maceralı yaşam oyununun
tehlikelerine ve düzensizliklerine olan düşkünlükleriyle her gün yenilenen bir mucizeydi.

Her alayın treninde Polonya'nın akın ettiği o minik atlardan bir sürü, sürekli olarak yenileriyle değiştirilmesi gereken çok sayıda kırsal araba ve bir sürü sığır vardı. Yük arabaları askerler tarafından sürülürdü, çünkü ellerini her işe
verirlerdi. Saflarda yoklardı, doğru;
ama burada erzak eksikliği, her şeyi
yanlarında taşıma zorunluluğu, bu muazzam treni mazur gösteriyordu: birincisi için vazgeçilmez olanı taşımak veya çekmek için ikinci bir orduya ihtiyaç vardı.

Yürürken benimsenen bu hızlı örgütlenmede, ordu tüm yerel geleneklere ve zorluklara uyum sağlamıştı; askerlerin dehası, ülkenin kısıtlı kaynaklarından hayranlık verici bir şekilde yararlanmıştı. Subaylara gelince, genel emirler her zaman düzenli dağıtımları kabul ettiğinden,
her biri, gayret, zeka ve kararlılık derecesine göre, bu ganimetin az ya da çok bir kısmını kendine ayırdı ve
bireysel yağmayı düzenli katkılara dönüştürdü.

Çünkü herhangi bir erzak ancak yanlara ve bilinmeyen bir ülkeye yapılan gezilerle
tedarik edilebilirdi. Her akşam, ordu durduğunda ve kamplar kurulduğunda, nadiren tümenlerin, bazen tugayların ve çoğunlukla alayların komuta ettiği müfrezeler,
ihtiyaç maddelerini aramaya gider ve kırsala girerdi; yoldan birkaç
batı uzakta, tüm köylerin meskun olduğunu ve çok düşmanca karşılanmadıklarını gördüler; ancak kendilerini
anlatamadıkları ve ayrıca her şeyi istedikleri için, ve anında,
köylüler kısa sürede paniğe kapıldılar ve ormana kaçtılar,
oradan çok da güçlü partizanlar olmadıkları için tekrar çıktılar.

Bu arada müfrezeler bol bol eğlendiler ve
bir sonraki gün veya birkaç gün sonra, topladıkları her şeyle
yüklenerek birliklerine yeniden katıldılar; ve sık sık, tesadüfen rastladıkları diğer birliklere mensup yoldaşları tarafından yağmalanmaları oldu. Bu nedenle, kaçınılmaz olarak en kanlı bağırsak çatışmalarına yol açacak olan düşmanlıklar, daha sonra aynı talihsizlikle karşı karşıya kalmamış ve ortak bir felaketin dehşetine kapılmamışlardı.

Müfrezelerinin dönüşüne kadar, kartallarıyla birlikte kalan askerler, askeri rotada bulabildikleri şeylerle geçindiler;
genel olarak, ezip kaynattıkları yeni çavdardan oluşuyordu.
Ardından gelen sığırlar nedeniyle, ete ekmekten daha az ihtiyaç duyuluyordu;
ancak yürüyüşlerin uzunluğu ve özellikle hızı, bu hayvanların çoğunun kaybına neden oldu: sıcaktan ve tozdan boğuldular; bu nedenle suya geldiklerinde, öyle bir öfkeyle suya girdiler ki, birçoğu boğuldu, diğerleri ise yürüyemeyecek hale gelene kadar aşırı su içtiler.

Smolensk'e varmadan önce, ilk kolordu tümenlerinin en kalabalık olmaya devam ettiği; daha disiplinli müfrezelerinin daha fazla geri dönüş sağladığı ve sakinlere daha az zarar verdiği fark edildi. Renkleriyle kalanlar, düzenli görünümü gözü rahatlatan sırt çantalarının içindekilerle yaşıyorlardı, neredeyse evrensel olan bir düzensizlikle yorgundular.

Giyim açısından kesinlikle gerekli olana indirgenmiş bu sırt çantalarının her biri, iki gömlek, çivili iki çift ayakkabı ve bir çift ekstra taban, bir çift pantolon ve kumaştan yarım tozluk; temizlik için gerekli birkaç eşya, bir bandaj ve bir miktar tiftik ve altmış fişek içeriyordu.

İki tarafa her biri on altı onsluk dört bisküvi yerleştirilmişti; bunların altında ve en altta, on pound unla dolu uzun, dar bir keten torba vardı. Sırt çantası ve içindekiler, kayışlar ve başlıkla birlikte, sarılıp üstten bağlanarak,
otuz üç pound on iki ons ağırlığındaydı.

Her asker ayrıca, omuz askısı şeklinde asılmış, her biri üç poundluk iki somun ekmek içeren bir keten çanta taşıyordu. Böylece kılıcı, dolu sırt çantası, üç çakmak taşı, vidası, kemeri ve tüfeğiyle birlikte,
elli sekiz pound ağırlık taşımak zorundaydı ve dört günlük ekmek, dört günlük bisküvi, yedi günlük un ve altmış mermi mühimmatla
sağlanıyordu.

Arkasında altı günlük erzakla yüklü arabalar vardı; ancak, daha küçük bir orduya sahip başka bir ülkede ve daha düzenli bir savaşta çok daha kullanışlı olacak olan,
o anda alınan bu araçlara güvenmek imkansızdı.

Un çuvalı boşaltıldığında, bulunabilen ve ilk değirmende öğütülen, eğer rastlanırsa, herhangi bir tahılla doldurulurdu; rastlanmazsa, alayları takip eden veya köylerde bulunan el değirmenlerinde, çünkü Ruslar başkalarını pek bilmezler. On altı adamın, bir tanesinde yüz otuz adama bir gün için gereken tahılı öğütmesi on iki saat sürerdi.

Bu ülkedeki her evde bir fırın olduğu için, bu konuda pek bir eksiklik hissedilmezdi; fırıncılar bol miktarda bulunurdu; çünkü ilk kolordunun alayları her meslekten adamı barındırıyordu, bu yüzden yiyecek ve giyeceklerin hepsi yürüyüş sırasında onlar tarafından yapılır veya onarılırdı. Uygar ve göçebe karakterini birleştiren kolonilerdi. İmparator ilk olarak bu fikri tasarlamıştı, Eckmuehl prensinin dehası bunu benimsemişti; istediği her şeye sahipti, zaman, yer ve onu uygulamaya koyacak adamlar;
ancak bu üç başarı unsuru diğer şeflerin emrinde daha azdı. Ayrıca, karakterleri daha aceleci ve daha az
metodlu olduğundan, bundan aynı avantajları elde edemezlerdi;
daha az örgütleyici bir dehayla, bu nedenle aşmaları gereken daha fazla
engel olurdu; imparator, zararlı etkilere yol açan
bu farklılıklara yeterince dikkat etmemişti.

BÖLÜM II. Napolyon, 27 Ağustos'ta, o sırada Niemen'de olan Mareşal Victor'a Smolensk'e ilerlemesi için emir gönderdiği yer, Dorogobouje'nin birkaç fersah ötesindeki Slawkowo'ydu. Bu mareşalin solunda Witepsk, sağında Mohilef ve merkezinde Smolensk vardı. Orada, ihtiyaç halinde Saint-Cyr'e yardım edecek, Moskova ordusuna destek noktası olarak hizmet edecek ve Litvanya ile iletişimini sürdürecekti. Ayrıca, Valoutina'daki incelemesinin ayrıntılarını, orada kendilerini öne çıkaran erlerin isimlerini bile şimdiki ve gelecek çağlara duyurma niyetiyle, aynı imparatorluk karargahından yayınladı. Ancak, Smolensk'te "Polonyalıların davranışlarının, onları hor görmeye alışmış olan Rusları şaşırttığını" da ekledi. Bu sözler Polonyalılardan öfke dolu bir haykırış kopardı ve imparator önceden gördüğü ve etkileri yalnızca Ruslara yönelik olan bir öfkeye gülümsedi. Bu yürüyüşte, Eski Rusya'nın kalbinden, Fransa'nın en aşağılık köylerinde dolaştırılacak bir dizi kararname çıkarmaktan zevk aldı; her yerde birden var olma arzusundan ve dünyayı gücüyle giderek daha fazla doldurma arzusundan: başlangıçta sadece bir oyuncak olan, ancak sonunda dünya imparatorluğunu arzulayan, o akıl almaz ve genişleyen ruh büyüklüğünün çocuğu. Aynı zamanda Slawkowo'da etrafında o kadar az düzen olduğu doğrudur ki, muhafızları gece boyunca ısınmak için, korumaları emredilen ve ertesi gün imparatorluk karargahından ayrılabileceği tek köprüyü yaktılar. Ancak bu düzensizlik, diğer birçokları gibi, itaatsizlikten değil, düşüncesizlikten kaynaklandı; fark edilir edilmez düzeltildi.

Aynı gün Murat, düşmanı dar bir nehir olan Osma'nın ötesine sürdü,
ancak yüksek kıyılarla çevrili ve bu ülkenin çoğu
nehri gibi büyük bir derinliğe sahipti, karın etkisiyle ve genel erime döneminde taşkınları önlüyordu. Bu engelin
örttüğü Rus artçıları, karşı kıyının yüksekliklerine doğru döndü ve yerleşti. Murat, vadinin incelenmesini emretti ve
bir sığlık keşfedildi. Ruslara karşı yürümeye, nehirle mevzileri arasına girmeye cesaret ettiği bu dar ve güvensiz geçitti; böylece kendisinden tüm geri çekilmeleri kesti ve
çatışmayı umutsuz bir eyleme dönüştürdü. Aslında, düşman
yüksekliklerinden kuvvetle aşağı indi ve onu neredeyse
düştükleri uçurumun kenarına kadar geri sürdü. Fakat
Murat hatasında ısrar etti; cesaretle çıktı ve bunu bir
başarıya dönüştürdü. 4. mızraklılar mevziyi ele geçirdi ve Ruslar geceyi çok uzakta geçirmemeye gittiler; bize pahalı bir fiyata çeyrek liglik bir arazi satın aldırmış olmaktan memnundular, ki gece boyunca
bize hiçbir şey karşılığında
vereceklerdi.

En yakın tehlike anında, Eckmuehl prensinin bir bataryası iki kez ateş etmeyi reddetti. Komutanı, Davoust'un emri olmadan savaşmayı, iflas etme tehlikesiyle karşı karşıya kalması durumunda yasaklayan talimatlarını yalvardı. Bu emirler, bazılarına göre zamanında, diğerlerine göre ise çok geç geldi. Bu olayı anlatıyorum çünkü,
ertesi gün, Semlewo'da, imparatorun huzurunda, Murat ve Davoust arasında şiddetli bir kavgaya sebep oldu.

Kral, prensi gecikmiş ihtiyatlılığı ve daha
özellikle Mısır seferine dayanan bir düşmanlıkla suçladı.
Öfkesinin şiddetiyle, eğer aralarında bir kavga varsa, bunu kendi aralarında çözmeleri gerektiğini, ancak ordunun bundan
zarar görmemesi gerektiğini söyledi. Davoust, sinirlenerek kralı cüretkarlıkla suçladı; ona göre "düşüncesiz şevki, birliklerini durmadan tehlikeye atıyordu ve hayatlarını, güçlerini ve stoklarını boşa harcıyordu. İmparatorun, en sonunda, öncü muhafızlarında günlük olarak neler olduğunu bilmesi doğruydu. Her sabah düşman, onun önünden kaybolmuştu; ancak bu deneyim, yürüyüşte hiçbir değişikliğe yol açmadı: bu nedenle, birlikler geç yola çıktı, hepsi ana yolu tuttu ve tek bir sütun oluşturdu ve bu şekilde öğlene kadar boşlukta ilerlediler. "Düşmanın savaşmaya hazır olan arka muhafızları, daha sonra, köprüleri yıkılmış ve karşı kıyıdan komuta edilen bataklık bir vadinin arkasında keşfedildi. Hafif birlikler hemen harekete geçirildi, sonra yakınlarda bulunan ilk süvari alayları ve sonra topçular; ama genel olarak ulaşılamaz veya
uğraşmaya değmeyen
gezgin Kazaklara karşı. Sonunda, önden yapılan
boş ve kanlı girişimlerden sonra, kral düşmanın kuvvetini ve pozisyonunu daha doğru bir şekilde keşfetmeyi ve
manevra yapmayı kafasına koydu; ve piyadeyi çağırdı.

"Sonra bu sonsuz kolonda uzun süre bekledikten sonra, vadi Rusların
solundan veya sağından geçildi, onlar da küçük silahlarının ateşi altında yeni bir pozisyona çekildiler; burada aynı direniş,
aynı yürüyüş ve saldırı biçimi bizi aynı kayıplara ve
aynı gecikmelere maruz bıraktı.

"Kral bu şekilde, daha güçlü veya daha iyi savunulan birine gelene kadar pozisyondan pozisyona geçti. Genellikle akşam beş civarıydı, bazen daha sonra, nadiren daha erken; Ancak bu durumda Rusların inatçılığı ve saat, tüm ordularının orada olduğunu ve geceyi orada geçirmeye kararlı olduğunu açıkça gösteriyordu.

"Çünkü Rusların bu geri çekilmesinin takdire şayan bir düzen içinde yürütüldüğü inkar edilemezdi. Bunu onlara sadece arazi dikte etti,
Murat değil. Pozisyonları o kadar iyi seçilmiş, o kadar zamanında alınmış ve
her biri gücüne ve generallerinin kazanmak istediği zamana o kadar tam olarak orantılı olarak savunulmuştu ki, aslında hareketleri uzun zamandır kararlaştırılmış, dikkatlice izlenmiş ve titizlikle uygulanmış bir planın parçası gibi görünüyordu.

"Bir mevziyi, oradan sürülmelerinden hemen önce terk etmediler.

"Akşam erken saatlerde iyi bir mevziye yerleştiler,
savunmak için kesinlikle gerekenden daha fazla asker bırakmadılar, geri kalanlar dinlenip kendilerini tazelediler."

Davoust, "bu örnekten yararlanmaktan çok uzak olan kral, ne saate, ne durumun şiddetine, ne de direnişe hiç dikkat etmedi; tirailleur'larının arasına daldı, düşman hattının önünde dans etti, her yerinden hissetti; kendini bir öfkeye kaptırdı, emirlerini yüksek sesle bağırarak verdi ve tekrarlayarak sesini
boğuklaştırdı; her şeyi, araba kutularını, cephane arabalarını, adamları ve atları, savaşçıları ve savaşçı olmayanları tüketti ve gece çökene kadar tüm birlikleri silah altında tuttu.

"Sonra, gerçekten de, vazgeçmek ve bulundukları yere yerleşmek gerekti; ancak artık gerekli şeyleri
nerede bulacaklarını bilmiyorlardı. Askerlerin karanlıkta dolaştıklarını, yem, su, odun, saman ve erzak aradıklarını duymak gerçekten acıklıydı ve sonra bivaklarını tekrar bulamayıp, bütün gece boyunca kaybolmamak için birbirlerine sesleniyorlardı. Uyumak için değil, yemeklerini hazırlamak için neredeyse hiç zamanları yoktu. Yorgunluktan bunalmış bir şekilde, gün doğana ve düşman onları tekrar uyandırmaya gelene kadar katlanmak zorunda kaldıkları zorluklara
sövüyorlardı.

"Bu şekilde acı çeken sadece öncü muhafızlar değildi,
tüm süvariler. Murat her akşam, 20.000 kişiyi at sırtında ve silahlı olarak ana yolda bırakıyordu. Bu uzun kol, bütün gün, bir toz bulutunun ortasında, yanan bir gökyüzünün altında, bir şey yemeden veya içmeden kalmıştı; önünden geçenlerden habersiz, bir çeyrek saatten diğerine birkaç adım ilerliyor, sonra çavdar tarlaları arasında konuşlanmak için duruyor, ancak dizginleri çıkarmaya ve aç atlarının beslenmesine izin vermeye cesaret edemiyordu, çünkü kral onları sürekli tetikte tutuyordu. Beş veya altı lig ilerlemek için, böylece on altı sıkıcı saat geçirdiler - özellikle diğerlerinden daha fazla yük taşıyan, ancak daha zayıf, en büyük atlar gibi, ve daha fazla yiyeceğe ihtiyaç duyan zırhlı atlar için zorluydu; bu yüzden büyük leşleri iskelete dönüşmüştü, yanları çökmüştü, yürümektense sürünüyorlardı ve her an birinin sendelediği, diğerinin ise binicisinin altına düştüğü ve binicinin onu kaderine terk ettiği görülüyordu."

Davoust, "bu şekilde süvarilerin tamamı yok olacaktı; Ancak Murat, istediği gibi kullanabilirdi, ancak birinci kolordunun piyadesine gelince, komutası onda olduğu sürece, bu şekilde atılmasına izin vermezdi."

Kral cevap vermekte geri kalmadı. İmparator onları dinlerken, aynı zamanda ayağıyla tekmelediği bir Rus topuyla oynuyordu. Bu şefler arasındaki anlaşmazlıkta onu rahatsız etmeyen bir şey varmış gibi görünüyordu.

Düşmanlıklarını tamamen şevklerine bağladı, tüm tutkuların en kıskanç olanının şan olduğunu çok iyi biliyordu.

Murat'ın sabırsız şevki kendi şevkini tatmin etti. Birliklerin yaşamak için bulduklarından başka bir şeyleri olmadığı için, her şey o anda tüketildi; bu nedenle düşmanla kısa bir çalışma yapmak ve hızla ilerlemek gerekiyordu. Ayrıca, Avrupa'daki genel kriz çok güçlüydü, durumu orada kalmak için çok kritikti ve kendisi de çok sabırsızdı; en azından meseleleri sonlandırmak için,
kendini kurtarmak için.

Bu nedenle, kralın aceleciliği, Eckmuehl Prensi'nin metodik ihtiyatından
daha çok kaygısına uygun görünüyordu.
Bu nedenle, onları görevden alırken, Davoust'a yumuşak bir şekilde,
"bir kişi her türlü meziyete sahip olamaz; bir muharebeyi
bir artçıyı itmekten daha iyi nasıl yapacağını biliyordu; ve eğer
Murat, Bagration'ı Litvanya'da takip etseydi, muhtemelen
kaçmasına izin vermezdi." dedi. Hatta, mareşali huzursuz bir mizaçla, tüm emirleri kendine mal etme kaygısıyla, aslında hırstan çok şevkten ve her şeyin daha iyi gidebileceği kaygısıyla kınadığı bile iddia ediliyor; ancak yine de bu şevkin sakıncaları vardı.
Daha sonra onları gelecekte daha iyi anlaşmaları için bir emirle gönderdi.

İki şef emirlerine ve düşmanlıklarına geri döndüler. Savaş, kolun başıyla sınırlı olduğundan, anlaşmazlıklarının sahnesi de orasıydı.

BÖLÜM III.

28 Ağustos'ta ordu, Wiazma hükümetinin uçsuz bucaksız ovalarını geçti: tüm hızıyla, hep birlikte,
tarlalardan ve yan yana birkaç alaydan geçerek, her biri kısa,
sıkı bir kol oluşturdu. Yüksek yol, topçular, vagonları ve
hasta ve yaralıları taşıyanlar için bırakıldı. İmparator, at sırtında, her yerde görüldü: Murat'ın mektupları ve Wiazma'ya yaklaşma, onu bir kez daha bir savaş umuduyla aldattı: yürüyüşte, düşman ordusunu ezmek için ihtiyaç duyacağı binlerce gülleyi hesapladığı duyuldu.

Napolyon yerini bagajlara vermişti: Birlikler arasında görülebilecek tüm araçların yakılması emrini yayınladı, erzak yüklü arabalar hariç, çünkü bunlar sütunların hareketini zorlaştırabilir ve saldırı durumunda güvenliklerini tehlikeye atabilirdi. General Narbonne'un, yardımcısı olan, arabasıyla yolda karşılaşınca, kendisi, o generalin önünde, anında, arabayı ateşe verdi ve boşaltılmasına izin vermedi; bu emir, sert görünse de, yalnızca sertti, çünkü kendisi, emrin uygulanmasını sağlayarak başladı, ancak bu emir takip edilmedi.

Bu nedenle, tüm birliklerin yükleri ordunun arkasında toplandı: Dorogobouje'den, iplerle koşulmuş uzun bir yarasa atı ve kibitk kafilesi vardı; bu araçlar ganimet, erzak, askeri araçlar ve bunlara bakmakla görevli adamlarla yüklüydü;
son olarak, hasta askerler ve ikisinin de paslanmış silahları.
Bu kolda, bizim eşeklerimizden daha büyük olmayan atlara binmiş, uzun boylu, atsız zırhlı süvarilerin birçoğu görülüyordu, çünkü pratik ve çizme eksikliğinden yaya olarak takip edemiyorlardı. Bu karışık ve düzensiz kalabalığın yanı sıra, yanlarımızdaki yağmacıların çoğuna karşı, Kazaklar başarılı _coups de main_ yapabilirlerdi. Böylece orduyu taciz eder ve yürüyüşünü geciktirirlerdi, ancak Barclay bizi cesaretlendirmekten korkuyor gibiydi: gücünü yalnızca ileri muhafızlarımıza karşı kullandı ve bu da ilerlememizi durdurmadan ancak yavaşlatmaya yetecek kadardı.

Barclay'ın bu kararlılığı, ordunun azalan gücü, şefleri arasındaki kavgalar, belirleyici anın yaklaşması Napolyon'u huzursuz etti. Dresden'de, Witepsk'te ve hatta Smolensk'te, Alexander'dan bir haber almayı boşuna ummuştu. Ribky'de, 28 Ağustos'ta, bir tane talep etmiş gibi görünüyordu: Berthier'den Barclay'a yazılmış, başka hiçbir açıdan dikkate değer olmayan bir mektup şu sözlerle sona eriyordu: "İmparator, imparator Alexander'a iltifatlarını iletmenizi rica etmemi istiyor; ona savaşın iniş çıkışlarının,
veya başka hiçbir koşulun, kendisine karşı hissettiği dostluğu azaltamayacağını söyleyin."

Aynı gün, 28 Ağustos'ta, öncü birlikler Rusları Wiazma'ya kadar geri püskürttü; yürüyüşten, sıcaktan ve tozdan susamış ordu, suya ihtiyaç duyuyordu; birlikler birkaç çamurlu göletin mülkiyeti konusunda anlaşmazlık yaşadı ve kısa sürede bulanıklaşıp tükenen kaynakların yakınında savaştılar; imparatorun kendisi bile bu çamurlu içeceğe katlanmak zorunda kaldı.

Gece boyunca, düşman Wiazma üzerindeki köprüleri yıktı,
o kasabayı yağmaladı ve ateşe verdi. Murat ve Davoust alevleri söndürmek için aceleyle ilerlediler. Düşman yangınını savundu,
ama Wiazma köprülerin kalıntılarının yakınında geçilebilirdi:
öncü muhafızların bir kısmı kundakçılara, diğeri ise hızla bastırdıkları
ateşe saldırdı.

Bu vesileyle, seçilmiş bazı adamlar, düşmanı Wiazma'da yakından izlemeleri ve gerçek kundakçıların kendileri mi yoksa askerlerimiz mi olduğunu tespit etmeleri emriyle, öncü muhafızlara gönderildi.
Raporları, imparatorun Rusların ölümcül kararına dair hâlâ beslemiş olabileceği şüpheleri tamamen ortadan kaldırdı. Bu kasabada, yağmalamanın kısa sürede boşa harcayacağı bazı
kaynaklar buldular. İmparator, şehirden geçerken bu düzensizliği fark etti: aşırı derecede öfkelendi,
asker gruplarının ortasına at sürdü, bir
sütçüyü yakaladı ve hemen yargılanıp vurulmasını emretti. Ama
dudaklarından çıkan cümlenin anlamı gayet iyi biliniyordu; ayrıca, öfke nöbetleri ne kadar şiddetliyse, onları o kadar çabuk hoşgörünün takip ettiği de biliniyordu. Bu nedenle, bir an sonra, talihsiz adamı dizlerinin üzerine çökertmekle yetindiler, yanında bir kadın ve birkaç çocukla birlikte, onları ailesi sandılar.
Zaten sakinleşmiş olan imparator, ne istediklerini sordu ve adamın serbest bırakılmasını sağladı.

Hâlâ at sırtındayken, Murat'ın on beş yıldır savaş arkadaşı ve sonra da kurmay başkanı olan Belliard'ın kendisine doğru geldiğini gördü. İmparator onu görünce şaşırdı ve bir talihsizlik yaşandığını düşündü. Belliard önce endişelerini giderdi ve sonra ekledi, "Wiazma'nın ötesinde, bir vadinin arkasında, avantajlı bir konumda, düşman kendini güçlü ve savaşa hazır bir şekilde göstermişti; her iki taraftaki süvariler hemen çatışmaya girdi ve piyadeler gerekli hale geldiğinde, kral bizzat Davoust'un bölüklerinden birinin başına geçti ve düşmana karşı onu yönlendirmek için dışarı çekti; ancak mareşal aceleyle geldi, adamlarına durmaları için seslendi, bu manevrayı yüksek sesle kınadı, kralı bunun için sert bir şekilde kınadı ve generallerinin kendisine itaat etmesini yasakladı; ardından Murat onuruna, askeri rütbesine, olayın aciliyetine başvurdu, ancak boşuna; sonunda imparatora böylesine tartışmalı bir emirden duyduğu iğrenmeyi bildirmek ve ona kendisi ile Davoust arasında seçim yapması gerektiğini söylemek için bir emir gönderdi." Bu istihbarat Napolyon'u bir öfkeye sürükledi: "Davoust tüm itaatleri ihmal etti; kayınbiraderine, teğmen olarak atadığı kişiye karşı saygıyı unuttu" diye haykırdı; ve Berthier'i, kavganın konusu olan Compans'ın tümeninin bundan sonra kralın komutası altında olması emriyle gönderdi. Davoust bu tavrı savunmadı, sadece eyleminin nedenini savundu, ya kralın alışılmış cüretkarlığına karşı önyargıdan, öfkeden ya da araziyi ve buna uyarlanmış manevrayı daha iyi yargılayabildiğinden, ki bu çok olasıdır. Bu arada muharebe sona ermişti ve düşman tarafından artık dikkati dağılmayan Murat, tamamen kavga düşünceleriyle meşguldü. Belliard'la birlikte susup çadırında bir şekilde saklanarak, hafızası mareşalin ifadelerini hatırlattıkça, kanı utanç ve öfkeyle giderek daha fazla alevlendi. "O meydan okumaya ve alenen hakarete maruz kalmıştı ve Davoust hala yaşıyordu! İmparatorun öfkesini ve kararını ne umursamıştı? Kendi
haksızlığının intikamını almak içindi! Rütbesini ne ifade ediyordu? Onu kral yapan tek şey kılıcıydı ve tek başına ona başvurmalıydı!" Davoust'a saldırmak için kollarını kapmıştı ki, Belliard mevcut koşulları, orduya örnek olması gerektiğini, takip edilmesi gereken düşmanı ve bu kadar umutsuz bir şekilde hareket ederek arkadaşlarını üzmenin ve düşmanı sevindirmenin yanlış olacağını söyleyerek onu durdurdu.

General, kralın tacına lanet okuduğunu ve hakareti yutmaya çalıştığını gördüğünü söylüyor; ama kin gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı
ve giysilerine düştü. Kendini böyle işkence ederken,
Davoust, fikrinde ısrarla ısrar ederek, imparatorun
yanlış bilgilendirildiğini söyledi ve sessizce karargahında kaldı.

Napolyon, yeni fethinden elde edebileceği avantajları tespit etmek için durmak zorunda kaldığı Wiazma'ya döndü.
Rusya'nın iç kesimlerinden aldığı raporlar, düşman hükümetinin
bizim başarılarımızı kendine mal ettiğini ve bu kadar çok eyaletin kaybının daha önceden benimsenen genel bir geri çekilme planının sonucu olduğuna dair inancı aşıladığını gösteriyordu. Wiazma'da ele geçirilen belgelerde,
_Te Deum_'un Petersburg'da Witepsk veya Smolensk'teki iddia edilen zaferler için söylendiği belirtiliyordu. "Ne!" diye hayretle haykırdı, "_Te Deum!_
O zaman hem insanlara hem de Tanrı'ya yalan söylemeye cesaret edebilirler mi?"

Geri kalanlar için, ele geçirilen Rus mektuplarının çoğu aynı şaşkınlığı dile getiriyordu. "Köylerimiz alev alev yanarken," dediler, "burada
çanların çınlaması, şükran ilahileri ve
zafer
haberlerinden başka hiçbir şey duymuyoruz. Sanki Fransızların zaferleri için Tanrı'ya şükretmemizi sağlayacaklarmış gibi. Böylece havada yalan, yerde yalan,
sözcüklerde ve yazıda yalan, cennete ve yeryüzüne yalan, her şeyde yalan var. Büyük adamlarımız Rusya'ya bir çocuk gibi davranıyorlar, ama bizim bu kadar saf olduğumuza inanmak hiç de azımsanmayacak bir saflık. "

Bu tür mektuplar yazabilenleri aldatmak için bu kadar kaba araçlar kullanılmışsa, çok haklı düşünceler. Her neyse, bu politik yalanlara genellikle başvurulsa da, bu kadar aşırıya kaçıldığında, valiler veya yönetilenler ve belki de her ikisi için bir hiciv olduğu açıktı.

Bu süre zarfında ileri muhafızlar Rusları Gjatz'a kadar sürdüler, onlarla birkaç top değiştirdiler, bu da neredeyse her zaman Fransızların aleyhine olan bir değişimdi, Ruslar sadece bizimkinden çok daha uzağa gidecek uzun toplarını kullanmaya özen gösteriyorlardı.
Yaptığımız bir diğer yorum da, Rusların Smolensk'ten köyleri ve malikaneleri yakmayı ihmal etmiş olmalarıydı. Etkili bir karaktere sahip oldukları için, bu belirsiz kötülük muhtemelen onlara işe yaramaz görünüyordu. Şehirlerinin daha belirgin yangınlarıyla yetiniyorlardı.

Bu kusur, eğer ihmalkarlık bundan kaynaklandı, diğer tüm kusurlarda olduğu gibi
sık sık düşmanlarının lehine döndü. Fransız ordusu bu köylerde yem, mısır, fırınlar
ve barınak buldu. Diğerleri bu noktada, tüm bu yıkımların Kazaklara, barbarlara tahsis edildiğini; ve bu orduların, medeniyete karşı nefret veya küçümseme nedeniyle, kasabaların yıkımından vahşi ve özel bir zevk aldıklarını gözlemlediler.

BÖLÜM IV.

1 Eylül'de, öğlen civarı, Murat ve Gjatz arasında yalnızca bir köknar ağacı korusu vardı. Kazakların ortaya çıkması onu ilk alaylarını konuşlandırmaya zorladı, ancak sabırsızlığı nedeniyle kısa süre sonra bir at
gönderdi ve Rusları işgal ettikleri ormandan
kovduktan sonra ormanı geçti ve kendini Gjatz kapılarında buldu. Bu manzara Fransızları canlandırdı ve anında kendilerini, ikiye bölen nehre kadar şehrin efendileri yaptılar ve köprüleri çoktan ateşe verilmişti.

Orada, Smolensk ve Viyazma'da olduğu gibi, ister şans eseri, ister bir Tatar geleneğinin kalıntısı olsun, çarşı Asya tarafında, kıyıdaydı. Nehir tarafından güvence altına alınan Rus artçıları, bu nedenle, tüm o mahalleyi yakmak için zamana sahipti. Gerisini sadece Murat'ın
hızlılığı kurtardı.

Birlikler, tahtalar üzerinde, birkaç teknede ve sığ sulardan geçerek Gjatz'ı geçebildiler. Ruslar alevlerin arkasında kayboldular, önde gelen tüfekçilerimiz onları takip etti, bir sakinin ortaya çıktığını, onlara yaklaştığını ve Fransız olduğunu haykırdığını gördüklerinde. Sevinci ve aksanı iddiasını doğruladı. Onu Davoust'a götürdüler, o da onu sorguladı.

Bu adamın anlattıklarına göre, Rus ordusunda büyük bir değişiklik olmuştu.
Sıralarından Barclay'a karşı şiddetli bir haykırış yükselmişti.
Bu haykırış soylular,
tüccarlar ve tüm Moskova tarafından yankılanmıştı. "O general, o bakan bir haindi;
tüm tümenlerinin parça parça yok edilmesine neden oldu;
orduyu bitmek bilmeyen bir kaçışla onursuzlaştırıyordu; ancak, aynı zamanda,
bir istilanın utancı altında eziliyorlardı ve kasabaları
alevler içindeydi. Eğer bu yıkıma karar vermek gerekirse,
kendilerini hemen feda edebilirlerdi; o zaman,
en azından biraz onurları olurdu, oysa, kendilerinin bir yabancı tarafından feda edilmesine izin vermek, fedakarlığın onuru hariç, her şeylerini kaybetmekti.

"Ama neden bu yabancıyı işe aldılar? Çağdaşı, yoldaşı,
Suwarrow'un rakibi hala hayatta değil miydi? Rusya'yı kurtarmak için bir Rus gerekiyordu!"
Ve hepsi Kutusof ve bir savaş için çağrıda bulundular, hepsi endişeliydi.
Fransız, İskender'in teslim olduğunu; Bagration'ın itaatsizliğinin ve genel haykırışın ondan o generali
ve bir savaşı elde ettiğini; ve ayrıca, işgalci orduyu
bu kadar uzağa çektikten sonra, Rus imparatorunun kendisinin genel bir çatışmanın
kaçınılmaz olduğuna karar verdiğini ekledi. Son olarak, Kutusof'un 29 Ağustos'ta Wiazma ile Gjatz arasındaki Tzarewo-zaimizcze'ye varmasının ve hızlı bir savaşın duyurulmasının düşmanı iki kat daha fazla sevince boğduğunu; hepsinin derhal Borodino'ya doğru yürüdüğünü anlattı; kaçışlarına devam etmek için değil, Moskova hükümetinin bu sınırına yerleşmek, kendilerini toprağa
kökleştirmek ve onu savunmak için; kısacası orayı fethetmek için
ya da ölmek için.

Başka türlü dikkate değer olmayan bir olay bu istihbaratı doğruluyor gibiydi; bu, ateşkes bayrağı taşıyan bir Rus subayının gelişiydi. Söyleyecek o kadar az şeyi vardı ki, ilk andan itibaren sadece gözlemlemek için geldiği belliydi. Davoust'un tavrı özellikle hoşuna gitmemişti, çünkü bu tavırda güvenceden daha fazlasını okuyordu. Bir Fransız generali, bu yabancıya düşüncesizce Wiazma ile Moskova arasında ne bulacağımızı sorduğunda, Rus gururla "Pultowa" diye cevap verdi. Bu cevap
bir savaşa işaret ediyordu; zekice
anlaşılmaya düşkün olan ve kendilerine layık düşmanlarla karşılaşmaktan zevk alan Fransızları memnun etti.

Bu subay, getirildiği gibi, tedbirsizce geri götürüldü.
Karargâhımıza erişimi engelleyecek hiçbir engel olmadığını gördü; tek bir
vidette ile karşılaşmadan ileri mevzilerimizi geçti; her yerde aynı ihmalkarlık ve Fransızlar ve fatihler için çok doğal olan
cüretkarlık hissediliyordu. Herkes
uyuyordu; hiçbir parola, devriye yoktu; askerlerimiz bu ayrıntıları çok önemsiz
olarak küçümsüyor gibiydi. Bu kadar çok önlem neden?
Saldırdılar - galip geldiler: Rusların kendilerini
savunması gerekiyordu! Bu subay o zamandan beri, o gece bizim tedbirsizliğimizden
faydalanmaya meyilli olduğunu, ancak
erişebileceği
bir Rus birliği bulamadığını söyledi.

Düşman, Gjatz üzerindeki köprüleri yakma telaşıyla, Kazaklarından bazılarını geride bıraktı; onlar götürüldü ve at sırtında yaklaşan imparatora götürüldü. Napolyon onları kendisi sorgulamak istedi. Tercümanını çağırdı ve garip kıyafetleri ve vahşi bakışları dikkat çekici olan bu İskitlerden ikisini yanına yerleştirdi. Bu şekilde Gjatz'a girdi ve o kasabadan geçti. Bu barbarların cevapları Fransız'ın anlattıklarıyla örtüşüyordu; ve 1 Eylül gecesi, ileri karakollardan gelen tüm raporlar bunların doğruluğunu teyit etti. Böylece Barclay, tek başına herkese karşı, 1807'de generallerimizden birine Rusya'yı kurtarmak için tek çare olarak övdüğü geri çekilme planını son ana kadar desteklemişti. Aramızda, talihsizlikten rahatsız olan gururlu bir ulusun
yaygaralarına ve
bu kadar saldırgan bir düşmana rağmen, bu ihtiyatlı savunma sisteminde ısrar ettiği için
övüldü.

Hiç şüphesiz, Wilna'da kendisini şaşırtmada başarısız olmuştu ve
Berezina'nın bataklıklı yolunu Litvanya'nın uygun sınırı olarak görmediği için; ancak daha sonra, Witepsk
ve Smolensk'te Napolyon'u engellediği; Loutcheza'da,
Dinyeper'de ve Valoutina'da direnişinin zamana ve yere göre orantılı olduğu; bu küçük savaşın ve bunun yol açtığı kayıpların
kendi lehine çok fazla olduğu; her geri adım atmasının bizi takviyelerimizden daha uzağa çektiği ve onu takviyelerine daha da yakınlaştırdığı: kısacası, yaptığı her şeyi, ister riske girmiş, ister savunmuş, ister terk etmiş olsun, akıllıca yapmıştı.

Ve yine de genel bir öfkeyi üzerine çekmişti! Fakat bu, bizim görüşümüze göre, onun en büyük övgüsüydü. Kamuoyunun
yanlış yola saptığında onu hor görmesi, hareketlerimizi izlemekle yetinmesi ve ulusların çoğunlukla kendilerine rağmen kurtulduğunu kanıtlaması nedeniyle onu daha iyi gördük.

Barclay, kampanyanın geri kalanında kendini daha da büyük gösterdi. Bu başkomutan ve savaş bakanı, Kutusof'a verilmesi için emri elinden alınan kişi, gönüllü olarak onun emrinde görev yaptı ve emrine verdiği kadar şevkle itaat ettiği görüldü.

BÖLÜM V.

Rus ordusu sonunda durdu. Miloradowitch, on altı bin asker ve bir köylü ordusuyla, haç taşıyarak ve "_'Tis
the God!_" diye bağırarak saflarına katılmak için acele etti. Düşmanın Borodino ovasının tamamını ele geçirdiğini ve siperlerle örttüğünü, görünüşe göre kendilerini oraya kök salmaya ve daha fazla geri çekilmemeye kararlı olduğunu öğrendik.

Napolyon ordusuna bir savaş ilan etti; dinlenmeleri, silahlarını hazırlamaları ve erzak toplamaları için iki gün izin verdi. O, erzak arayışı için gönderilen müfrezeleri yalnızca "ertesi gün geri dönmezlerse, savaşma onurundan mahrum kalacakları" konusunda uyardı.

İmparator daha sonra yeni düşmanı hakkında biraz bilgi edinmeye çalıştı. Kutusof ona yaşlı bir adam olarak tanımlandı, itibarının temeli daha önce tek bir yarayla atılmıştı. O zamandan beri koşullardan ustaca yararlanmıştı. Önceden gördüğü Austerlitz yenilgisi, ününe ün kattı ve bu ün, Türklere karşı son seferleriyle daha da arttı. Yiğitliği tartışılmazdı, ancak şiddetini kişisel çıkarlarına göre ayarlamakla görevlendirilmişti; çünkü her şeyi hesaplıyordu. Onun dehası yavaş, kindar ve her şeyden önce kurnazdı - gerçek Tatar
karakteri! - amansız bir savaşı yaltaklanan, esnek ve sabırlı bir politikayla hazırlama sanatını biliyordu.

Diğer açılardan, yetenekli bir general olmaktan çok becerikli bir saray mensubuydu:
ama şöhretiyle, onu artırmadaki hitabıyla ve
başkalarını bu amaçta
katmaya ikna etmede müthişti.
Tüm ulusu ve generalden erine kadar her bir bireyi pohpohlamayı başarmıştı.

Şahsında, dilinde, hatta
giyiminde, batıl inançlarında ve yaşında, Suwarrow'un bir kalıntısı olduğu da eklenmişti - eski bir Moskovalının damgası, onu Ruslar için değerli kılan bir milliyet havası: Moskova'da onun atanmasından duyulan sevinç sarhoşluğa dönüşmüştü; İnsanlar sokaklarda birbirlerine sarıldılar ve kendilerini kurtulmuş olarak gördüler.

Napolyon bu ayrıntıları öğrendiğinde ve emirlerini verdiğinde,
olayları olağanüstü insanlara özgü o sakin zihinle bekledi. Karargahının çevresini keşfetmekle sessizce meşgul oldu. Tarımın ilerlemesini fark etti; ancak
Wolga'ya sularını döken Gjatz'ı gördüğünde, birçok nehri fethetmiş olan kişi,
şanının ilk duygularını yeniden hissetti:
Asya'yı ziyaret etmeye mahkum olan dalgaların efendisi olmakla övündüğü duyuldu, sanki yaklaştığını duyurmak ve
kürenin o bölgesine giden yolu ona açmak için ilerliyorlardı.

[İllüstrasyon: Napoli Kralı Murat'ın Portresi]

4 Eylül'de, hala üç kola ayrılmış olan ordu, Gjatz ve çevresinden yola çıktı. Murat birkaç fersah önce gitmişti. Kutusof'un gelişinden beri, Kazak birlikleri sütunlarımızın başlarında durmadan dolaşıyordu. Murat, süvarilerinin bu kadar zayıf bir engele karşı konuşlandırılmaya zorlandığını görünce çileden çıkmıştı. Bize, o gün, şövalyelik çağlarına layık ilk dürtülerden biriyle, aniden ve tek başına, onların hattına doğru koştuğundan, onlardan birkaç adım ötede durduğundan ve orada, elinde kılıçla, onlara geri çekilmeleri için bir işaret yaptığından, o kadar emredici bir tavır ve hareketle, bu barbarların itaat edip şaşkınlıkla geri çekildiğinden eminiz.

Hemen bize anlatılan bu durum, şüphe duyulmadan karşılandı. O hükümdarın savaşçı havası, şövalyece giyiminin parlaklığı, itibarı ve böyle bir eylemin yeniliği, bu anlık yükselişin, imkansızlığına rağmen gerçek görünmesine neden oldu; çünkü Murat, giyiminin ihtişamıyla tiyatrovari bir hükümdar ve olağanüstü cesareti ve tükenmez faaliyetiyle gerçek bir kraldı; saldırı kadar cesur ve her zaman o üstünlük havasıyla, o tehdit edici küstahlıkla silahlanmıştı, ki bu en tehlikeli saldırı silahıdır. Ancak, uzun süre yürümemişti ki durmak zorunda kaldı. Gjatz ve Borodino arasındaki Griednewa'da, ana yol aniden derin bir vadiye iner, oradan da Kutusof'un Konownitzin'e savunmasını emrettiği geniş bir yüksekliğe aniden tekrar yükselir. O general, ilk başta Murat'ın öndeki birliklerine karşı güçlü bir direniş gösterdi; ancak ordu ikincisini yakından takip ettiğinden, her an saldırıya artan bir enerji verdi ve savunmanın enerjisini azalttı; hemen sonra valinin ileri muhafızları Rusların sağında savaştı,
burada İtalyan avcılarının hücumu Kazaklar tarafından bir anlığına durduruldu, bu da şaşkınlığa yol açtı; birbirlerine karıştılar.

Platof, bu olayda bir subayın kendisinin yakınında yaralandığını, buna hiç şaşırmadığını itiraf etti; ancak yine de kendisine eşlik eden büyücünün tüm Kazakların önünde kırbaçlanmasına neden oldu, onu yüksek sesle, kendisine açıkça emredildiği gibi büyüleriyle topları çevirmeyi ihmal ettiği için tembellikle suçladı.

Konownitzin yenildi ve geri çekildi; 5'inde kanlı izi, iç savaşların çok sık yaşandığı, her yerin askeri bir karakola dönüştürüldüğü, aşırı övülen Gotik çağlarda olduğu gibi,
eskiden olduğu gibi
güçlendirilmiş olan geniş Kolotskoi manastırına kadar takip edildi.

Sağdan ve soldan tehdit edilen Konownitzin,
ne Kolotskoi'de ne de Golowino'da başka bir mevzi tutmadı; ancak öncü muhafız o köyden
ayrıldığında, tüm ovayı ve ormanları Kazaklarla
dolu, çavdar ekinlerini mahvetmiş, köyleri yağmalamış gördü; kısacası, genel bir yıkım. Bu işaretlerden, Kutusof'un büyük ordu için hazırladığı savaş alanını tanıdı. Bu İskit bulutlarının arkasında üç köy algılandı; bir birliğin
bir hattını oluşturuyorlardı. Aralarındaki uçurumlar ve ormanlarla kesişen aralıklar düşman tüfekçileriyle kaplıydı. İlk coşku anında, bir Fransız atı bu Rusların arasına girdi ve
kesildi.

Sonra Napolyon bir yükseklikte belirdi ve oradan tüm ülkeyi, her şeyi bir anda ve karışıklık olmadan gören bir fatihin gözüyle inceledi; engelleri aşan, yardımcıları bir kenara koyan, başkenti keşfeden ve onu bir kartalın bakışıyla sabitleyen, tüm gücüyle ve tüm
hızlılığıyla üzerine atılmak üzere olduğu bir av gibi.

Borodino'da, kendisinden bir fersah ötede, bir uçurumda akan ve kenarı boyunca birkaç
batı ilerlediği bir nehir olan Kologha'nın aniden sola döndüğünü ve Moskova'ya
aktığını biliyordu. Sadece hatırı sayılır yüksekliklerden oluşan bir zincirin bile yoluna engel olabileceğini ve böylece aniden yönünü değiştirebileceğini tahmin etti. Bunlar
şüphesiz düşman ordusu tarafından işgal edilmişti ve bu taraftan
kolayca saldırılamazdı. Fakat her iki yakasını da takip ettiği Kologha, pozisyonun sağını kaplarken sol tarafını
açıkta bıraktı.

Ülkenin haritaları yetersizdi; her halükarda, zemin
zorunlu olarak en düşük
olmasından dolayı en önemli olan ana dereye doğru eğimli olduğundan, buna
ulaşan vadilerin yükselmesi, sığlaşması ve Kologha'dan uzaklaştıkça sonunda kaybolması gerekiyordu. Ayrıca, sağında uzanan eski Smolensk yolu, başlangıçlarını yeterince işaret ediyordu; neden daha önce ana su akışından ve dolayısıyla en yaşanabilir yerlerden uzağa taşınmıştı, eğer onları çevreleyen vadilerden ve tepelerden kaçınmak için değilse? Düşmanın gösterileri, deneyiminin bu çıkarımlarıyla uyumluydu; hiçbir önlem, sağlarında ve merkezlerinde hiçbir direniş yoktu; ancak sollarında çok sayıda asker, en ufak bir arazi kazasından yararlanmak için belirgin bir endişe, buna itiraz etmek için ve son olarak, müthiş bir siper; bu, elbette, onların zayıf tarafıydı, çünkü onu bu kadar dikkatli bir şekilde koruyorlardı. Hayır, daha fazlası; bu siper, ana yolun ve büyük ordunun yan tarafında bulunuyordu; bu nedenle, eğer ilerlemek istiyorsa, onu taşımak son derece önemliydi: Napolyon bu yönde emirler verdi. Tarihçi, dahi bir adamın _coup d'oeil_'ini ifade edecek kelimeleri ne kadar da bulamıyor!

Köyler ve ormanlar hemen işgal edildi; solda ve
ortada İtalya ordusu, Compans'ın tümeni ve Murat;
sağda Poniatowski vardı. Saldırı geneldi; çünkü İtalya ordusu ve
Polonya ordusu büyük imparatorluk sütununun iki kanadında aynı anda belirdi. Bu üç kitle Rus artçılarını Borodino'ya
geri püskürttü ve tüm savaş tek bir noktada yoğunlaştı.

Bu perde geri çekilince, ilk Rus siperi keşfedildi;
savunduğu pozisyonlarından çok daha uzaktaydı,
savunduğu pozisyon tarafından savunulmuyordu.
Toprağın doğası bu yalıtılmış konumun seçilmesini zorunlu kılmıştı.

Compans, zeminin dalgalanmalarından ustaca yararlandı;
yükseltileri, tabyayı vurmak için silahlarına platform görevi gördü ve
saldırı sütunları oluştururken piyadesini korudu. 61. alay önde yürüdü; tabya tek bir çabayla ve süngüyle alındı; ancak Bagration takviye gönderdi ve
geri alındı. 61. alay Ruslardan üç kez geri aldı ve
üç kez tekrar sürüldü; ancak sonunda kendini
kan içinde ve yarı yok olmuş bir şekilde korudu.

Ertesi gün, imparator alayı gözden geçirdiğinde, üçüncü taburunun
nerede olduğunu sordu? "Taburada," diye yanıtladı albay.
Ancak olay burada bitmedi; komşu orman hala Rus hafif birlikleriyle doluydu, bu geri çekilmeden her an saldırılarını yenilemek için çıkıyorlardı, bu saldırılar üç tümen tarafından destekleniyordu: sonunda Morand'ın Schewardino'ya ve Poniatowski'nin Elnia ormanlarına saldırısı Bagration birliklerini tamamen cesaretsizleştirdi ve Murat'ın süvarileri ovayı temizledi. Düşmanı alt eden başlıca şey İspanyol alayının kararlılığıydı; sonunda pes ettiler ve onların ileri karakolu olan o siper bizim oldu.

Aynı zamanda imparator her birliğe yerini tayin etti; ordunun geri kalanı sıraya dizildi ve birkaç topla birlikte aralıklarla genel bir tüfek atışı yapıldı. Her taraf sınırını belirleyene ve karanlık ateşlerini belirsiz hale getirene kadar devam etti.

Davoust'un alaylarından biri daha sonra ilk sıradaki yerini almaya çalıştı. Karanlıktan dolayı, onun ötesine geçti ve Rus zırhlılarının ortasına girdi, onlar ona saldırdı, onu düzensizliğe sürükledi, ondan üç top aldı ve üç yüz kişiyi öldürdü veya aldı. Geri kalanlar hemen takımlara ayrıldı, şekilsiz bir kütle oluşturdular, ancak o kadar müthiş bir direniş gösterdiler ki, düşman onu bir daha yenemedi; ve sayıları azalan bu alay sonunda savaş hattındaki yerini geri kazandı.

VI. BÖLÜM.

İmparator, İtalya ordusunun arkasında, anayolun solunda kamp kurdu; eski muhafızlar çadırlarının etrafında kare şeklinde dizildi. Hafif silahların ateşi kesilir kesilmez, ateşler yakıldı. Ruslarınkiler, uçsuz bucaksız bir yarım daire şeklinde parlak bir şekilde yanıyordu; bizimkiler soluk, eşitsiz ve düzensiz bir ışık veriyordu, askerler geç ve aceleyle, bilinmeyen bir arazide, onlar için hiçbir şey hazırlanmamış ve özellikle ortada ve solda odun eksikliği olan bir yerde geliyorlardı.

İmparator çok az uyuyordu. General Caulaincourt'un fethedilen siperden dönüşünde, elimize hiçbir esir düşmediği için, Napolyon
şaşırdı ve ona tekrar tekrar "Süvarileri o zaman uygun şekilde hücum etmemiş miydi? Ruslar fethetmeye mi yoksa ölmeye mi kararlıydı?" diye sordu. Cevap, "liderleri tarafından fanatikleştirilmiş ve aman vermeyen Türklerle savaşmaya alışmış oldukları için, teslim olmaktansa öldürüleceklerdi." İmparator daha sonra derin bir meditasyona daldı; ve bir topçu savaşının en kesin olacağına karar vererek, henüz katılmamış olan parkları tüm hızıyla getirme emrini çoğalttı. Aynı gece, soğuk çiseleyen bir yağmur yağmaya başladı ve sonbahar
şiddetli bir rüzgarla başladı. Bu, hesaba katılması gereken ek bir düşmandı; çünkü yılın bu dönemi
Napolyon'un girdiği çağa denk geliyordu ve herkes
yılın mevsimlerinin yaşamın benzer mevsimleri üzerindeki etkisini bilir.

O gece boyunca ne kadar çok farklı heyecan! Askerler ve subaylar silahlarını hazırlamak, giysilerini onarmak ve
soğuk ve açlıkla mücadele etmek zorundaydı; çünkü hayatları sürekli bir mücadeleydi.
Generaller ve imparatorun kendisi, önceki günkü yenilgilerinin Rusları cesaretini kırmasından ve karanlıkta kaçmalarından endişe ediyorlardı. Murat bunu önceden tahmin etmişti; Birkaç kez ateşlerinin daha zayıf yandığını ve ayrılışlarının sesini duyduğumuzu hayal ettik; ancak tek başına gün, düşmanın kamplarının ışığını gölgede bıraktı.

Bu sefer onları aramak için uzağa gitmeye gerek yoktu. 6.'nın güneşi iki orduyu tekrar buldu ve onları önceki akşam bıraktığı aynı yerde birbirlerine gösterdi. Genel bir coşku hissi vardı.

İmparator, iki hat arasında ilerlemek ve düşman ordusunun tüm cephesi boyunca yükseklikten yüksekliğe gitmek için şafak vaktinin ilk ışıklarından yararlandı. Rusların tüm tepeleri, Moskova'dan eski Moskova yoluna kadar iki lig genişliğinde, geniş bir yarım daire şeklinde taçlandırdığını gördü. Sağ tarafları, Moskova'ya akın ettiği yerden Borodino'ya kadar Kologha ile sınır komşusuydu; Gorcka'dan Semenowska'ya kadar olan merkezleri, hatlarının en belirgin kısmıydı. Sağ ve sol tarafları geri çekildi. Kologha
sağ taraflarını erişilemez hale getirdi.

İmparator bunu hemen fark etti ve bu kanat, uzaklığından, savunmasız olmaktan daha çok tehdit edici olduğu için, bunu hiç hesaba katmadı.
Onun için Rus ordusu, anayol üzerinde bulunan ve Borodino ile Kologha'ya bakan yüksek bir ovanın
ucunda bulunan Gorcka adlı bir köyden yola çıktı. Bu keskin çıkıntı, Kologha ve derin ve bataklık bir vadiyle çevrilidir; anayolun Borodino'dan ayrılırken
yükseldiği yüksek tepesi, güçlü bir şekilde
siper edilmişti ve
Rus merkezinin sağında, onun ucu olduğu ayrı bir yapı oluşturuyordu.

Solunda ve ateşine erişebileceği mesafede, tüm ovaya hakim olan ayrı bir tepe yükseliyordu; yirmi bir topla donatılmış
müthiş bir siperle taçlandırılmıştı. Önünde ve sağında Kologha ve vadilerle çevriliydi; solu eğimliydi ve uzun ve geniş bir platoda kendini destekliyordu, bu platonun eteği Kologha'nın bir kolu olan çamurlu bir vadiye iniyordu. Ruslar tarafından çevrelenen bu platonun tepesi, büyük ordunun önünde sola doğru
koşarken alçalıyor ve geri çekiliyordu; sonra Semenowska köyünün hala dumanlı kalıntılarına kadar yükselmeye devam ediyordu. Bu belirgin nokta Barclay'ın komutasını ve düşmanın merkezini sonlandırıyordu: güçlü bir bataryayla silahlanmıştı, bir siperle
örtülmüştü. Burada Bagration komutasındaki Rusların sol kanadı başladı. İşgal ettiği daha az yüksek tepe, savaş alanının
son bulduğu eski Moskova yolundaki bir köy olan
Utitza'ya doğru yavaş yavaş geri çekilirken dalgalandı. Sığınaklarla donatılmış ve onları çevreleyen Semenowska siperlerine çapraz olarak uzanan iki tepe, Bagration'ın
önünü işaret ediyordu.

Semenowska'dan Utitza ormanına kadar yaklaşık bin iki yüz adımlık bir aralık vardı.
Kutusof'un bu kanadı reddetmesine karar veren şey, zeminin doğasıydı; çünkü burada, merkezdeki platonun altında bulunan
vadi yeni başlıyordu. Neredeyse bir engel değildi;
kıyılarının eğimleri çok yumuşaktı ve topçu için uygun
zirveler, kenarından biraz uzaktaydı. Bu taraf açıkça
en erişilebilir olanıydı, çünkü 61. alayının önceki gün aldığı siper artık yaklaşımı savunmuyordu: bu, daha önce bahsedilen siperden Rusların hattını sonlandırıyormuş gibi görünen yere kadar uzanan büyük çam ormanları tarafından bile destekleniyordu.

Ancak sol kanatları orada bitmiyordu. İmparator, bu ormanın arkasında eski Moskova yolunun olduğunu biliyordu; Rusların sol kanadının etrafından dönüyordu ve ordularının arkasından geçerek Mojaisk'in önündeki yeni Moskova yoluna tekrar giriyordu. Oranın işgal edilmesi gerektiğine karar verdi; ve aslında Tutchkof, _corps d'armee_ ile birlikte, bir ormanın girişinde karşısına yerleşmişti; kendisini iki yükseklikle örtmüştü ve bu yüksekliklere topçu yerleştirmişti.

Ancak bunun pek bir önemi yoktu, çünkü bu ayrılmış birlik ile son Rus siperleri arasında beş veya altı yüz kulaçlık bir alan ve kapalı bir alan vardı. Tutchkof'u ezerek başlamasaydık, onu işgal edebilir, onunla Bagration'ın siperlerinin sonuncusu arasından geçebilir ve düşmanın sol kanadını yandan ele geçirebilirdik; ancak imparator bu noktada kendini tatmin edemedi, çünkü Rusların ileri karakolları ve ormanlar daha fazla ilerlemesini engelliyor ve görüşünü kesiyordu. Keşfini tamamladıktan sonra planını oluşturdu. "Eugene eksen olacak!" diye haykırdı: "Başlaması gereken sağ. Ormanın koruması altında, karşısındaki siperleri ele geçirir geçirmez, sola doğru bir hareket yapmalı ve Rus kanadına doğru yürümeli, tüm ordularını sağdan ve Kologha'ya doğru süpürüp geri püskürtmeli." Böylece tasarlanan genel planla, kendini detaylara adadı.
Gece boyunca, her biri altmış top olan üç batarya Rus siperlerine karşı durmalıydı; ikisi sola, üçüncüsü ise merkeze dönük olmalıydı. Şafak vakti, beş bin kişiye düşen Poniatowski ve ordusu, Fransız sağ kanadının ve Rus sol kanadının desteklendiği
ormanı çevirerek eski Smolensk yolunda ilerlemeliydi. Birini kuşatıp diğerini rahatsız edecekti; ordu ilk atışlarının raporunu bekleyecekti.

Anında, tüm topçu birlikleri Rusların solundan başlamalıydı, ateşi saflarını ve siperlerini açacaktı ve Davoust
ve Ney onlara hücum edecekti; Junot ve Vestfalyalıları, Murat ve süvarileri ve son olarak imparatorun kendisi tarafından 20.000 muhafızla destekleneceklerdi. İlk çabalar bu iki sipere karşı yapılmalıydı; düşman ordusuna, bundan sonra sakatlanmış ve merkezi ve sağı
ortaya çıkarılmış ve neredeyse sarılmış olarak
sızacaktı.

Bu arada, Ruslar kendilerini merkezlerinde ve sağlarında iki katına çıkarılmış kitleler halinde gösterirken, büyük ordunun tek harekat hattı olan Moskova yolunu tehdit ediyorlardı; tıpkı baş kuvvetini ve kendisini
sollarına atarken, Napolyon Kologha'yı kendisi ile o yol, tek geri çekilme yeri arasına
yerleştirmek üzereydi, onu işgal eden İtalya ordusunu güçlendirmeye karar verdi ve Davoust'un iki tümenini ve Grouchy'nin süvarilerini ona kattı. Solunda ise, bir İtalyan tümeninin, Bavyera süvarilerinin ve Ornano'nun yaklaşık 10.000 kişilik tümeninin onu örtmeye yeteceğini düşündü. Napolyon'un planları böyleydi.

BÖLÜM VII.

Borodino tepelerindeydi, tüm savaş alanını son kez gözden geçiriyor ve planında kendini doğruluyordu, o sırada Davoust
hızla geldi. Bu mareşal, Rusların sol tarafını daha da dikkatli bir şekilde incelemişti, çünkü orada hareket edecekti ve kendi gözlerine güvenmiyordu.

İmparatordan "beş tümenini, 35.000 kişilik gücünü emrine vermesini ve onlarla, düşmanı tek başına döndüremeyecek kadar zayıf olan Poniatowski'yi birleştirmesini" rica etti. Ertesi gün bu kuvveti harekete geçirecekti; yürüyüşünü gecenin son gölgeleriyle ve Rus sol kanadının desteklendiği ormanla örtecekti ve oradan Smolensk'ten Moskova'ya giden eski yolu takip ederek geçecekti; sonra, birdenbire, aceleci bir manevrayla, 40.000 Fransız ve Polonyalıyı o kanadın yan tarafına ve arkasına konuşlandıracaktı. Orada, imparator Moskovalıların önünü genel bir saldırıyla işgal ederken, o da Mojaisk'in ana yolunda her şeyi soldan sağa sürerek, Rus ordusuna, savaşa ve savaş."

İmparator mareşali dikkatle dinledi; ancak birkaç dakika sessizce düşündükten sonra, "Hayır! Bu çok büyük bir hareket;
beni hedefimden çok uzaklaştıracak ve çok fazla zaman kaybetmeme neden olacak." diye cevap verdi.

Ancak Eckmuehl Prensi, kanaatinden dolayı, fikrinde ısrar etti;
manevrasını sabah altıdan önce tamamlamayı üstlendi;
etkisinin en büyük kısmının bir sonraki saate kadar
üretileceğini söyledi. Napolyon, çelişkiye tahammül edemeyerek, sert bir şekilde şu haykırışla cevap verdi: "Ah! Siz her zaman düşmanı döndürmekten yanasınız; bu çok
tehlikeli bir manevra!" Mareşal, bu reddedilişten sonra başka bir şey söylemedi:
sonra, zamansız olduğunu düşündüğü ve alışık olmadığı bir ihtiyata karşı mırıldanarak görevine geri döndü; ve bunu neye bağlayacağını bilmiyordu, ancak güvenilmeyecek çok sayıda müttefikin bakışları, bu kadar küçülmüş bir ordu, bu kadar uzak bir konum ve yaş, Napolyon'u olduğundan daha az girişimci hale getirmişti.

İmparator kararını vermiş, kampına dönmüştü, ancak Rusların
çok sık kandırdığı
Murat, onu bir kez daha savaşmadan kaçacaklarına ikna etti.
Onların tutumlarını gözlemlemek için gönderilen Rapp, geri dönüp, onları giderek daha fazla
siper kazdıklarını gördüğünü; çok sayıda olduklarını, akıllıca yerleştirildiklerini ve önceden tahmin edilmedikleri takdirde geri çekilmektense saldırmaya çok daha kararlı göründüklerini boşuna söyledi: Murat fikrinde ısrar etti ve imparator, huzursuz bir şekilde Borodino'nun tepelerine döndü.

Orada, anayolu kaplayan ve ovaya yayılan uzun siyah asker sütunları gördü; sonra büyük vagon konvoyları, erzak,
ve mühimmat, kısacası bir konaklama ve bir
savaşın göstergesi olan tüm düzenlemeler. Tam o anda, düşmanın dikkatini ve ateşini
çekmemek için yanına sadece birkaç refakatçi almış olmasına rağmen, Rus bataryaları tarafından tanındı ve bir top atışı
o günün sessizliğini aniden bozdu.

Çünkü, sıklıkla olduğu gibi, hiçbir şey o büyük savaştan önceki gün kadar sakin değildi.
Karşılıklı olarak kararlaştırılmış bir şey gibiydi! Neden
birbirlerine
yararsızca zarar veriyorlar? Her şeye karar vermek için ertesi gün değil miydi? Ayrıca, her biri kendini hazırlamak zorundaydı; farklı birlikler, silahları, kuvvetleri, mühimmatları; tüm birliklerini yeniden kurmak zorundaydılar, ki bu bir yürüyüşte her zaman az çok bozulur. Generaller, saldırı, savunma ve geri çekilme konusundaki karşılıklı düzenlemelerini gözlemlemek,
bunları birbirlerine ve araziye uyarlamak ve
mümkün olduğunca az şeyi şansa bırakmak zorundaydılar. Böylece bu iki devasa düşman, korkunç
mücadelelerine başlamak üzereyken, birbirlerini dikkatle izliyor, gözleriyle ölçüyor ve sessizce muazzam bir çatışmaya hazırlanıyorlardı.

Artık bir savaştan şüphe edemeyen imparator,
çadırına dönüp sırasını dikte etti. Orada korkunç
durumunu düşündü. İki ordunun eşit olduğunu görmüştü; yaklaşık 120.000 kişi ve her iki tarafta 600 top. Ruslar,
kara avantajına, tek bir dil konuşma, tek bir üniforma, tek bir ulus olma, aynı dava için savaşma, ancak çok sayıda düzensiz birlik ve askere sahip olma avantajına sahipti. Fransızların da aynı sayıda adamı, ancak daha fazla askeri vardı; çünkü birliklerinin durumu kendisine yeni sunulmuştu: gözlerinin önünde tümenlerinin gücünün bir hesabı vardı ve bu ne bir inceleme ne de bir dağıtımdı, ancak beklenen bir savaştı, bu sefer ifadeler abartılı değildi. Ordusu gerçekten de küçülmüştü, ancak sağlam, esnek, sinirliydi; tıpkı gençliğin tombulluğunu yeni kaybetmiş, daha erkeksi ve belirgin biçimler sergileyen o erkeksi bedenler gibi.

Yine de, ortasında yürüdüğü son birkaç gün boyunca, onu sessiz bulmuştu, büyük beklenti veya büyük şaşkınlıkla dayatılan o sessizlikten; şiddetli bir fırtınadan önceki an veya olağanüstü bir tehlike anındaki kalabalıklar gibi.

Bir şekilde dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissediyordu, ancak onun için ölüm veya zaferden başka dinlenme yoktu; çünkü onu öyle bir fetih zorunluluğuna getirmişti ki, her halükarda zafer kazanmalıydı. İçinde bulunduğu durumun cüretkarlığı apaçık ortadaydı, ama biliyordu ki
tüm hatalar arasında Fransızların en çok affettiği şey buydu; kısacası, ne kendilerinden ne de ondan, ne de genel sonuçtan, bireysel zorlukları ne olursa olsun, şüphe etmiyorlardı.

Dahası, alışkanlıklarına ve şan tutkularına ve hatta meraklarına da güveniyordu; şüphesiz Moskova'yı görmek, orada olduklarını söyleyebilmek, orada vaat edilen ödülü almak, belki de yağmalamak ve her şeyden önce orada huzur bulmak istiyorlardı. Onlarda coşku görmüyordu, ama daha sağlam bir şey görüyordu: Yıldızına, dehasına, üstünlüklerinin bilincine ve mağlupların huzurunda fatihlerin gururlu güvencesine olan tam bir güven.

Bu duygularla dolu, basit, ciddi ve açık sözlü bir bildiri yazdırdı, bu tür koşullara ve kariyerlerine yeni başlayan ve bu kadar acıdan sonra yüceltmeye çalışmanın boşuna olacağı adamlara yakışır şekilde.

Buna göre, kendini yalnızca herkesin aklına veya aynı şey olan her birinin gerçek çıkarına yöneltti; bu çöllerde başvurabileceği tek tutkuyu, askerler üzerinde her zaman muzaffer, gelişmiş bir medeniyet ve uzun deneyimle aydınlanmış bir şekilde hareket etmenin mümkün olduğu asil sebeplerin sonuncusunu, kısacası, tüm cömert illüzyonların onları bu noktaya kadar taşıyabilecek tekini şanla bitirdi. Bu nutuk bir gün takdire şayan görülecek: hem komutana hem de orduya layıktı; her ikisine de şeref verdi.

"Askerler!" dedi, "işte bu kadar hararetle arzuladığınız savaş. Zafer artık size bağlı olacak; bizim için gerekli; bize bolluk, iyi kışlık alanlar ve hızlı bir şekilde eve dönmemizi sağlayacak! Austerlitz'de, Friedland'da, Witepsk'te ve Smolensk'te yaptığınız gibi davranın ve en uzak gelecek nesillere o günkü davranışınızı anlatma fırsatı verin: Sizin için 'Moskova surları altındaki o büyük savaştaydı' denilsin."

BÖLÜM VIII.

Gün ortasında, Napolyon düşman kampında sıra dışı bir hareket fark etti; aslında, tüm Rus ordusu toplanmış ve silahlanmıştı ve her türden dini ve askeri ihtişamla çevrili Kutusof, ordunun ortasında yerini aldı. Papalarına ve başpiskoposlarına, Yunanlılardan miras aldıkları o görkemli ve görkemli nişanları giydirmişti. Önünde, dinlerinin saygı duyulan sembollerini taşıyarak yürüyorlardı ve özellikle de eskiden Smolensk'in koruyucusu olan ve onların anlattıklarına göre, kutsal olmayan Fransızların küfürlerinden mucizevi bir şekilde kurtarılmış olan o ilahi imgeyi taşıyorlardı. Rus, askerlerinin bu olağanüstü manzaradan yeterince heyecanlandığını gördüğünde sesini yükseltti ve onlara, kölelere kalan tek ülke olan cenneti hatırlatarak başladı. Eşitlik dini adına, bu serfleri efendilerinin mülklerini savunmaya teşvik etmeye çalıştı; ancak esas olarak, saflarına sığınan o kutsal imgeyi onlara göstererek, cesaretlerine seslendi ve öfkelerini artırdı. Napolyon, kendi ağzıyla, "evrensel bir despottu! dünyanın zalim
rahatsız edicisi! zavallı bir solucan! sunaklarını deviren ve onları kanla kirleten baş asi; kutsal
görüntüyle temsil edilen Rab'bin gerçek
sandığını insanların
saygısızlığına ve mevsimlerin
kötülüğüne maruz bırakan" biriydi. Sonra onlara küle dönen
şehirlerinden bahsetti; eşleri ve
çocukları için savaşmak üzere olduklarını hatırlattı; imparatora ilişkin birkaç söz ekledi ve
dindarlıklarına ve vatanseverliklerine seslenerek sözlerini sonlandırdı. Bunlar, henüz duyumların ötesine geçememiş, ancak tam da bu nedenle askerler olarak çok daha
korkunç olan; akıl yürütmeyle itaatten daha az uzaklaşan bu kaba ve basit insanlarda içgüdünün erdemleriydi; kölelik tarafından dar bir çembere hapsedilmişler, bu çemberde 
birkaç duyuma indirgenmişler, ki bunlar da isteklerinin, arzularının ve fikirlerinin tek kaynaklarıdır.

Diğer özelliklere gelince, kıyaslama eksikliğinden dolayı gururlu ve bilgisizlikten dolayı
bir o kadar safdiller - putperestler, Hıristiyanlar kadar
putperestler; çünkü tamamen entelektüel ve ahlaki olan ruhun dinini, kaba ve kısa kapasitelerinin seviyesine getirmek için tamamen fiziksel ve maddi bir şeye dönüştürmüşlerdi.

Ancak bu ciddi gösteri, generallerinin konuşması, subaylarının öğütleri ve rahiplerinin kutsamaları, cesaretlerine tam bir fanatizm tonu vermeye hizmet etti. Hepsi, en
sıradan asker bile, kendilerini Tanrı tarafından Cennetin ve kutsanmış topraklarının savunmasına adadıklarını hayal ettiler.

Fransızlar için dini veya askeri bir tören yoktu,
bir inceleme, bir heyecan aracı yoktu: hatta imparatorun konuşması bile çok geç saatlere kadar dağıtılmadı ve ertesi sabah eylem zamanına o kadar yakın bir zamanda okundu ki, birkaç birlik onu duymadan önce gerçekten
harekete geçti. Ancak, çok sayıda güçlü nedenin
kızdırması gereken Ruslar, dualarına Aziz Mikail'in kılıcını eklediler, böylece cennetin tüm güçlerinden yardım almaya çalıştılar; Fransızlar ise bunu yalnızca kendi içlerinde aradılar, gerçek
gücün yalnızca kalpte olduğuna ve _orada_ "göksel ordunun" bulunabileceğine ikna oldular.

Şans öyle emretti ki, imparator tam o gün Paris'ten Roma Kralı'nın portresini aldı, doğumu imparatorluk tarafından imparatorunkiyle aynı sevinç ve umutla karşılanan o bebek. O mutlu olaydan beri, imparator sarayının iç kısmında, çocuğunun yanındayken, en şefkatli duyguların ifadesine her gün izin vermişti; bu nedenle, bu uzak tarlaların ve tüm bu tehditkar hazırlıkların ortasında, bir kez daha o tatlı yüzü, savaşçı ruhunun nasıl eridiğini gördü! Kendi eliyle bu resmi çadırının dışına sergiledi; sonra subaylarını ve hatta eski muhafızlarından bazı askerleri çağırdı, bu kıdemli el bombacılarıyla zevkini paylaşmak, özel ailesini askeri ailesine göstermek ve onu yakın tehlikenin ortasında bir umut sembolü olarak parlatmak istiyordu. Akşam, Salamanca yakınlarındaki savaş alanından gönderilen Marmont'un bir yaveri, Moskwa'nın alanına geldi. Bu, o zamandan beri iç anlaşmazlıklarımızda böyle bir figür haline gelen aynı Fabvier'di. İmparator, mağlup generalin yaverini nezaketle kabul etti. Kaderi çok belirsiz olan bir savaşın arifesinde, yenilgiye karşı hoşgörülü olmaya meyilli hissetti; İspanya'daki kuvvetlerinin dağınık durumu ve başkomutanların sayısıyla ilgili kendisine söylenen her şeyi dinledi ve hepsinin adaletini kabul etti; ancak burada bahsetmenin bizim yetki alanımıza girmediği nedenlerini açıkladı. Gecenin geri dönmesiyle birlikte, Rus ordusunun gölgelerinin altında savaş alanından kaçabileceği endişesi de geri döndü. Napolyon'un kaygısı uyumasını engelleyecek kadar büyüktü. Saat kaç diye durmadan arıyor, herhangi bir ses duyulup duyulmadığını soruyor ve düşmanın hala önünde olup olmadığını öğrenmek için adamlar gönderiyordu. Bu konudaki şüpheleri o kadar güçlüydü ki, bildirisinin birliklerine ancak ertesi sabah okunmasını ve o zaman bile yalnızca bir savaşın kesinleşmesi durumunda okunmasını emretti. Birkaç dakika sakinleştikten sonra, tam tersi bir endişe
yi tekrar ele geçirdi. Askerlerin yoksul durumundan korkmaya başladı. Zayıf ve aç olmalarına rağmen, uzun ve korkunç bir şoku nasıl kaldırabilirlerdi? Bu tehlikede, muhafızlarına tek kaynağı olarak baktı; her iki ordu için de güvenliği gibi görünüyordu. Komuta etmek için en çok güvendiği mareşallerinden biri olan Bessieres'i çağırdı; bu seçilmiş yedeğin hiçbir şeye ihtiyacı olup olmadığını bilmek istiyordu; onu birkaç kez geri çağırdı ve acil sorularını tekrarladı. Bu yaşlı askerlere, yedek vagonlarından üç günlük bisküvi ve pirinç dağıtılmasını istedi; Sonunda, emirlerine uyulmadığından korkarak, bir kez daha ayağa kalktı ve çadırının girişinde nöbet tutan el bombacılarına, bu erzakları alıp almadıklarını sordu. Cevaplarından tatmin olarak içeri girdi ve kısa süre sonra uykuya daldı. Kısa bir süre sonra, bir kez daha seslendi. Yaveri onu şimdi iki eliyle başını desteklerken buldu; duyulanlara göre, şan ve şöhretin kibri üzerinde meditasyon yapıyor gibiydi. "Savaş nedir? Bir barbar ticareti, tüm sanatı belirli bir noktada en güçlü olmaktır!" Sonra, deneyimlemeye başladığını söylediği talihin değişkenliğinden şikayet etti. Daha cesaretlendirici fikirlere geri dönmüş gibi, Kutusof'un gecikmesi ve dikkatsizliği hakkında kendisine söylenenleri hatırladı ve Beningsen'in kendisine tercih edilmemesine şaşırdığını ifade etti. Kendisini
içine soktuğu kritik durumu düşündü ve ekledi, "büyük bir gün yaklaşıyordu,
korkunç bir savaş olacaktı." Rapp'e zaferi kazanıp kazanmayacağımızı sordu. "Hiç şüphesiz," diye cevap verdi, "ama kanlı olacak." "Biliyorum," diye devam etti Napolyon, "ama 80.000 adamım var; 20.000 kaybedeceğim, 60.000 kişiyle Moskova'ya gireceğim; geride kalanlar
orada bize katılacak ve daha sonra taburlar yürüyüşe geçecek ve biz savaştan önce olduğumuzdan daha güçlü olacağız." Bu tahminde ne muhafızlarını ne de süvarileri dahil etmiş gibi görünüyordu. İlk endişesi tekrar onu ele geçirdi ve Rusların tutumunu incelemek için bir kez daha gönderdi; ateşlerinin eşit parlaklıkta yandığını ve bunların sayısından ve onları çevreleyen hareket eden gölgelerden, onları besleyenin sadece bir artçı muhafız değil, bütün bir ordu olduğu anlaşılıyordu. Onların varlığının kesinliği sonunda imparatoru sakinleştirdi ve biraz dinlenmeye çalıştı. Ancak, az önce orduyla yaptığı yürüyüşler, önceki günlerin ve gecelerin yorgunlukları, çok fazla endişe ve yoğun ve endişeli beklentileri onu yıpratmıştı; atmosferin soğuğu onu vurmuştu; rahatsız edici bir ateş, kuru bir öksürük ve aşırı susuzluk onu tüketmişti. Gecenin geri kalanında, onu tüketen yakıcı susuzluğu gidermek için boşuna girişimlerde bulundu. Bu yeni rahatsızlık eski bir şikayetle karmaşıklaşmıştı; o, uzun zamandır kendisini tehdit eden o zalim hastalığın[18] acı dolu bir
atağıyla bir önceki günden beri mücadele ediyordu.

[Dipnot 18: İdrar tutulması.]

Sonunda, tam saat beşte, Ney'in subaylarından biri ona
mareşalin hala Rusları görebildiğini ve
saldırıya
başlamak istediğini bildirmek için geldi. Bu haber, ateşin
onu mahrum bıraktığı gücü geri kazandırmış gibi görünüyordu. Ayağa kalktı, subaylarını çağırdı ve
"Sonunda onları yakaladık! İleri! Gidip Moskova'nın
kapılarını açalım!" diye haykırarak dışarı çıktı.

BÖLÜM IX.

Napolyon, 5 Eylül'de fethedilen
tabaka yakınlarına vardığında sabahın beş buçuğuydu. Orada
gün doğumunu ve Poniatowski'nin piyadelerinin ilk ateşini bekledi. Güneş doğdu. İmparator, subaylarına göstererek, "Austerlitz'in güneşine bakın!" diye haykırdı. Fakat tam karşımızdaydı. Rus tarafında yükseliyordu, bizi onların ateşine karşı göze çarpar hale getiriyordu ve göz kamaştırıyordu. O zaman, karanlıktan dolayı, bataryalarımızın düşmanın erişemeyeceği bir yere yerleştirildiğini ve onları daha fazla ileri itmemiz gerektiğini fark ettik. Düşman buna izin verdi: Korkunç sessizliği ilk bozan olmakta tereddüt ediyor gibiydi.

İmparatorun dikkati daha sonra sağına yöneldi, o sırada, saat yediye yakın, savaş solunda başladı. Kısa bir süre sonra, Prens Eugene'nin alaylarından birinin, 106.'nın, Borodino köyünü ve köprüsünü ele geçirdiğini ve bunları yıkması gerektiğini öğrendi; Ancak başarının coşkusuyla sürüklenerek, generalinin haykırışlarına rağmen, Gorcka tepelerine saldırmak için o geçidi geçmişti ve orada Rusların ön ve yan ateşleri altında ezilmişti. Buna, o tugayı komuta eden generalin çoktan öldürüldüğü ve 106. alay, gönüllü olarak yardımına koşan ve hayatta kalanları toplayıp geri getiren 92. alay olmasaydı tamamen yok edilecekti.

Sol kanadına şiddetli bir saldırı emri veren Napolyon'un kendisiydi. Muhtemelen, sadece emirlerinin kısmen yerine getirileceğini hesaplamıştı ve düşmanın dikkatini o tarafa çekmek istiyordu. Ancak emirlerini çoğalttı, en şiddetli tahrikleri kullandı ve ön tarafta, planını dolaylı bir şekilde tasarladığı bir savaşa girdi.

Bu eylem sırasında, imparator Poniatowski'nin eski Moskova yolunda düşmana yaklaştığını düşünerek ona saldırı işareti verdi.
Birdenbire, o huzurlu ovadan ve sessiz tepelerden, çok sayıda
ateş ve duman fışkırıyordu, ardından çok sayıda
patlama ve mermi düdüğü, havayı her yöne doğru yırtıyordu. Bu gürültünün ortasında, Davoust, tümenleri
Compans ve Dessaix ve önünde otuz topla
hızla ilk Rus siperine doğru ilerledi.

Düşmanın tüfek ateşi başladı ve sadece Fransız topuyla karşılık verildi. Fransız piyadesi ateş etmeden yürüdü: Düşmanın menziline girmek ve onu söndürmek için acele ediyordu ki, o kolun generali Compans ve en cesur askerleri yaralandı ve düştü: geri kalanlar, şaşkın bir şekilde, geri dönmek için top yağmuru altında durdular, Rapp, Compans'ın yerini almak için aceleyle, askerlerini tekrar, süngülerle ve koşarak düşmanın sığınağına doğru götürdü. Kendisi de tam oraya ulaşmak üzereyken, kendisi de vuruldu; bu yirmi ikinci yarasıydı. Kendisinin yerine geçen üçüncü bir general de düştü. Davoust'un kendisi de yaralandı. Rapp, imparatora götürüldü ve imparator ona, "Ne, Rapp, her zaman vuruyor! O zaman yukarıda ne yapıyorlar?" dedi. Yaver, muhafızların bitirmesi gerekeceğini söyledi. "Hayır!" Napolyon, "Bununla iyi ilgileneceğim; yok edilmesini istemiyorum; onsuz savaşı kazanacağım." diye cevapladı.

Ney, üç tümeniyle, 10.000 kişiye düşürülmüş olarak, Davoust'un yardımına
gitmek için hızla ovaya doğru ilerledi. Düşman ateşini böldü.
Ney ileri atıldı. Compans'ın tümeninin 57. alayı, kendisini desteklenmiş
olarak bularak, taze cesaret kazandı; son bir çabayla
düşmanın siperlerine ulaşmayı, onları aşmayı, Ruslarla karışmayı, onları süngüye almayı, en inatçılarını
düşürüp öldürmeyi başardı. Geri kalanlar kaçtı ve 57. alay fethinde kendini
korudu. Aynı zamanda Ney, diğer iki sipere o kadar öfkeli bir saldırıda bulundu ki, onları düşmandan zorla aldı.

Artık öğle vaktiydi; Sol Rus hattı böylece zorlanmış ve ova temizlenmişken, imparator Murat'a süvarileriyle ilerlemesini ve
zaferi tamamlamasını emretti. O prensin
yükseklerde ve düşmanın ortasında kendini göstermesi için bir an yeterliydi, düşman orada tekrar belirdi; çünkü Bagawout'un önderlik ettiği ve Tutchkof'un gönderdiği ikinci Rus hattı ve takviyeler,
ilk hattın yardımına gelmişti. Hepsi, siperlerini geri almak için Semenowska'ya dayanarak
ilerledi. Hala zaferin karmaşası içinde olan Fransızlar şaşkına döndüler ve geri çekildiler.

Napolyon'un Poniatowski'nin yardımına gönderdiği Vestfalyalılar, o sırada o prensi ordunun geri kalanından ayıran ormanı geçiyorlardı; toz ve dumanın arasından geri çekilen birliklerimizi gördüler. Yürüyüşlerinin yönüne bakarak,
onların düşman olduğunu tahmin ettiler ve onlara ateş açtılar. Hatalarında ısrar ettiler ve böylece düzensizliği artırdılar.

Düşmanın süvarileri avantajlarını şiddetle takip ettiler; birliklerini toparlama çabalarında kendini unutan Murat'ı kuşattılar; onu yakalamak için kollarını uzatmışlardı,
kendisini sipere attı ve onlardan kaçtı. Ama orada sadece cesaretleri onları terk etmiş birkaç dengesiz asker buldu,
ve büyük bir panik halinde siperin etrafında koşturuyorlardı.

Sadece kaçmak için bir çıkış istiyorlardı.

Kralın varlığı ve haykırışları önce birkaç kişiye güven verdi. Kendisi bir tüfek aldı; bir eliyle savaştı, diğer eliyle tüyünü kaldırıp salladı, adamlarını çağırdı ve onları örnek olarak verilen otoriteyle ilk cesaretlerine geri döndürdü. Aynı
zamanda Ney tekrar tümenlerini oluşturmuştu. Ateşleri düşmanın zırhlılarını durdurdu ve saflarını düzensizliğe sürükledi. Tutundukları yeri bıraktılar, Murat sonunda serbest kaldı ve tepeler yeniden fethedildi.

Kral bu tehlikeden zar zor kurtulmuştu ki, bir başkasıyla karşılaştı; Bruyere ve Nansouty'nin süvarileriyle düşmana saldırdı ve
inatçı ve tekrarlanan hücumlarla Rus hatlarını devirdi, onları
merkezlerine doğru itti ve geri püskürttü ve bir saat içinde sol kanatlarının tamamen yenilgisini tamamladı. Ancak düşmanın merkezinin sol tarafının başladığı Semenowska'nın harap köyünün yükseklikleri hala dokunulmamıştı; Kutusof'un sağından aralıksız çektiği takviyeler onu destekliyordu. Onların komuta ateşi Ney ve Murat'ın birliklerine yağdırıldı ve zaferlerini durdurdu; bu pozisyonu ele geçirmek kaçınılmazdı. Maubourg
süvarileriyle önce cepheyi temizledi; Davoust'un generallerinden biri olan Friand onu piyadeleriyle takip etti. Dufour ve 15. hafif, dik yamacı ilk tırmananlardı; Rusları, kalıntıları kötü bir şekilde
yerleşmiş olan köyden çıkardılar. Friand, yaralı olmasına rağmen, takip etti ve bu avantajı elde etti.

BÖLÜM X.

Bu güçlü eylem bize zafere giden yolu açtı; oraya
acele etmek gerekiyordu; ama Murat ve Ney bitkin düşmüşlerdi:
durdular ve birliklerini toplarken, Napolyon'a takviye istemek için
gönderdiler. Napolyon daha sonra daha önce hiç göstermediği bir tereddütle
kavradı; kendi kendine uzun uzun düşündü ve
sonunda, genç muhafızlarına tekrarlanan emirler ve karşı emirler verdikten sonra,
Friand ve Maubourg'un birliklerinin tepelerde görünmesinin yeterli olacağına inandığını
ifade etti, ona henüz kesin an gelmemiş gibi geliyordu.

Ama Kutusof, beklemesi için hiçbir nedeni olmayan
bu moladan yararlandı; tüm yedeklerini, hatta Rus muhafızlarını bile, açık sol kanadının desteğine çağırdı. Bagration, tüm bu takviyelerle
birlikte, hattını yeniden oluşturdu, sağ tarafı Prens Eugene'in saldırdığı büyük bataryaya, sol tarafı ise savaş alanını Psarewo'ya doğru sınırlayan ormana dayandı. Ateşi saflarımızı
parçaladı; Saldırısı şiddetli, aceleci ve eş zamanlı oldu; piyade,
topçu ve süvari, hepsi büyük bir çaba gösterdi. Ney ve Murat bu fırtınaya karşı
dikkatle durdular; artık onların sorunu
zaferi takip etmek değil, onu korumaktı.

Semenowska'nın önünde sıralanan Friand askerleri, ilk saldırıları
geri püskürttüler, ancak bir gülle ve
asma güllesi yağmuruna tutulduklarında, geri çekilmeye başladılar; liderlerinden biri yoruldu ve
geri çekilme emri verdi. O kritik anda, Murat ona doğru koştu ve
yakasından yakalayarak, "Ne yapıyorsun?" diye bağırdı.
Albay, askerlerinin yarısıyla kaplı, yeri işaret ederek,
"Burada durmanın imkansız olduğunu gayet iyi görüyorsun." diye cevap verdi.--"Tamam,
kalacağım!" diye haykırdı kral. Bu sözler subayı durdurdu: Murat'ın yüzüne kararlı bir şekilde baktı ve arkasını dönerek soğukkanlı bir şekilde "Haklısın! Askerler, düşmana dönün! Hadi gidelim ve öldürülelim!" dedi.

Bu arada, Murat yardım istemek için Borelli'yi imparatora geri göndermişti; o subay, süvarilerin hücumlarının, ele geçirildiklerinden beri sakin kalan
yüksekliklerde yarattığı toz bulutlarını işaret etti. Ayrıca, birkaç gülle ilk kez Napolyon'un konuşlandığı yere
yaklaştı; düşman yaklaşıyor gibiydi; Borelli ısrar etti ve imparator genç muhafızlarına söz verdi. Ancak, birkaç adım daha ilerlemişti ki, kendisi durması için ona seslendi. Ancak Kont de Lobau, hattı düzeltme bahanesiyle onu derece derece ilerletti. Napolyon bunu fark edince, emrini tekrarladı.

Neyse ki, o anda yedek topçuları, fethedilen
yüksekliklerde bir pozisyon almak için ilerledi; Lauriston, imparatorun bu manevraya onayını almıştı, ancak bu bir emir olmaktan çok bir izindi. Ancak kısa bir süre sonra bunu o kadar önemli buldu ki, o gün boyunca sergilediği tek sabırsızlık hareketiyle
uygulanmasını istedi. Prens Poniatowski ve Prens Eugene'nin sağında ve solunda gerçekleştirdiği çatışmanın sonuçlarına ilişkin şüphelerinin onu belirsizlik içinde tutup tutmadığı bilinmemektedir; kesin olan şey, Rusların en sol tarafının Polonyalılardan kaçıp Ney ve Murat'ın arkasındaki savaş alanını ele geçirmek için geri dönmesinden endişeli görünmesidir. En azından bu, o noktadaki gözlemini sürdürmesinin nedenlerinden biriydi. Kendisine baskı yapanlara cevabı, "daha iyi bir görüşe sahip olmak istediği; savaşının henüz başlamadığı; uzun olacağı; beklemeyi öğrenmeleri gerektiği; zamanın her şeye dahil olduğu; her şeyin bir araya geldiği unsur olduğu; hiçbir şeyin henüz yeterince açık olmadığı"ydı. Sonra saati sordu ve ekledi, "savaşının saati henüz gelmemişti; iki saat içinde başlayacaktı." Ama hiç başlamadı: O gün boyunca oturdu ya da
yavaşça yürüdü, 5'inde fethedilen tabyanın önünde ve biraz solunda, bir uçurumun kenarında, savaştan çok uzakta, yükseklikleri geçtikten sonra neredeyse hiçbir şey göremediği; tabyanın kendisine yaklaştığını gördüğünde hiç rahatsız olmadı, kendi birliklerine ya da düşmana karşı sabırsızlanmadı. En iyi generallerinin kaybını kendisine bildirmek için geldiklerinde, her fırsatta sadece hüzünlü bir teslimiyet jestleri yaptı. Birkaç kez ayağa kalkıp birkaç tur attı, ama hemen tekrar oturdu.

Etrafındaki herkes ona şaşkınlıkla baktı. Şimdiye kadar, bu büyük şoklar sırasında aktif bir soğukkanlılık göstermişti; ama burada
ölümcül bir dinginlik, sinirsiz ve uyuşuk bir hareketsizlik vardı. Bazıları, genellikle şiddetli hislerin ardından gelen o umutsuzluğu onda izlediklerini hayal ettiler: diğerleri, onun zaten her şeye, hatta savaşların duygularına bile kayıtsız hale geldiğini. Birkaç kişi, büyük adamların bu büyük durumlarda sergiledikleri sakinlik ve _sang-froid_'in, yaş yaylarını yıprattığında, zamanla balgam ve ağırlığa dönüştüğünü belirtti. Ona en çok bağlı olanlar, hareketsizliğini, istihbarat taşıyıcılarının onu nerede bulacaklarını bilmeleri için, bu kadar büyük bir alanda hakimken yerini çok fazla değiştirmeme zorunluluğuyla açıkladılar. Son olarak, çok daha iyi gerekçelerle, bunu sağlığının yaşadığı şoka, gizli bir hastalığa ve şiddetli bir rahatsızlığın başlamasına bağlayanlar vardı. Topçu generalleri, durgunluklarına şaşırarak, kendilerine yeni verilen savaşma izninden hemen yararlandılar. Çok geçmeden zirveleri taçlandırdılar. Seksen top aynı anda ateşlendi. Rus süvarileri önce o küstah hat tarafından
yarıldı ve piyadelerinin arkasına sığınmak zorunda kaldılar.

Sonrakiler yoğun kitleler halinde ilerledi, toplarımız ilk başta
geniş ve derin delikler açtı; ancak, Fransız bataryaları onları ikinci bir misket güllesiyle ezdiğinde ilerlemeye devam ettiler.
Bütün müfrezeler aynı anda düştü; askerlerinin bu korkunç ateş altında bir arada kalmaya
çalıştıkları görüldü. Her an, ölümle ayrılmış olarak,
birbirlerine yaklaşarak onu ayaklar altına aldılar.

Sonunda durdular, daha fazla ilerlemeye cesaret edemediler ve yine de geri çekilmek istemediler; ya bu büyük yıkımın ortasında vuruldukları ve adeta dehşete düştükleri için, ya da Bagration o anda
yaralandığı için; ya da belki de generalleri, ilk düzenlemelerinin başarısızlığından sonra,
Napolyon gibi, böylesine büyük kütleleri bir anda, uyum içinde ve karışıklık olmadan harekete geçirme
sanatına sahip olmadıkları için, bunu nasıl değiştireceklerini bilmedikleri için. Kısacası,
bu isteksiz kitleler, iki saat boyunca biçilmelerine izin verdiler,
düşüşlerinden başka hiçbir hareket yapmadılar. Bu çok korkunç bir katliamdı; ve cesur ve zeki topçularımız düşmanlarının hareketsiz, kör ve teslim olmuş cesaretine hayran olmaktan kendilerini alamadılar.

Galipler ilk yorulanlar oldu. Bu topçu savaşının gecikmesi karşısında sabırsızlandılar. Cephaneleri tamamen tükenince bir karara vardılar, bunun sonucunda Ney
ilerledi, sağını uzattı, hızla ilerlemesini sağladı ve
yeni cephenin soluna döndü. Davoust ve
Murat onu destekledi ve Ney'in birliklerinin kalıntıları Bagration'ın kalıntılarının fatihi oldular.

Savaş daha sonra ovada sona erdi ve düşmanın geri kalan yüksekliklerinde ve Barclay'ın merkez ve sağla birlikte Eugene'e karşı inatla savunmaya devam ettiği büyük siperin yakınında yoğunlaştı.

Bu şekilde, öğle vakti civarında, Fransız sağ kanadının tamamı, Ney, Davoust ve Murat, Bagration'ı ve Rus hattının yarısını yok ettikten sonra, düşman ordusunun geri kalanının yarı açık kanadında kendilerini gösterdiler,
iç kısmını, yedekleri, terk edilmiş cepheleri ve hatta geri çekilmenin başlangıcını görebiliyorlardı.

Ancak kendilerini o boşluğa atamayacak kadar zayıf hissettiklerinde,
hâlâ zorlu bir hattın arkasında, muhafızları yüksek sesle çağırdılar: "Genç muhafız! Sadece onları uzaktan takip etsin! Kendini göstersin ve
yükseklerde yerlerini alsın! O zaman kendileri bitirmeye
yeterli olacaklar!"

General Belliard onlar tarafından imparatora gönderildi. "Gözlerinin,
Rus ordusunun gerisinde, Mojaisk'e giden yola kadar, engelsiz bir şekilde nüfuz edebileceğini; orada,
uçan ve yaralı askerlerden oluşan karışık bir kalabalığı ve geri çekilen arabaları
görebildiklerini; aralarında hala bir vadi ve ince bir koruluk olduğunu, ancak Rus generallerinin o kadar şaşkın olduklarını,
bunları herhangi bir avantaja
çevirmeyi düşünmediklerini; kısacası,
o kargaşanın ortasına varmak, düşmanın bozgununu mühürlemek ve savaşı sona erdirmek için tek bir çabanın gerektiğini!"

Ancak imparator hala tereddüt ediyordu ve o generale gidip
tekrar bakmasını ve geri dönüp ona haber vermesini emretti. Şaşıran Belliard,
gitti ve tüm hızıyla geri döndü; "düşmanın daha iyi düşünmeye başladığını; koruluğun çoktan nişancılarıyla dolu olduğunu; fırsatın kaçmak üzere olduğunu; kaybedilecek bir an olmadığını, aksi takdirde ilkini sonlandırmak için ikinci bir savaşa ihtiyaç duyulacağını" bildirdi!

Ancak, Napolyon'un Rusların tutumunu incelemek için gönderdiği tepelerden yeni dönen Bessieres, "düzensizlikten uzak, ikinci bir mevziye çekildiklerini, orada yeni bir saldırıya hazırlanıyor gibi göründüklerini" ileri sürdü. İmparator daha sonra Belliard'a, "Hiçbir şeyin henüz yeterince çözülmediğini: yedeklerini vermesini sağlamak için, satranç
tahtasında daha net görmek istediğini" söyledi. Bu onun ifadesiydi; birkaç kez tekrarladı, aynı anda bir tarafta Poniatowski'nin henüz hakim olamadığı eski Moskova yolunu; diğer tarafta ise sol kanadımızın arkasındaki düşman süvarilerinin saldırısını işaret ediyordu; ve son olarak, Prens Eugene'in çabalarının
etkisiz kaldığı
büyük tabyaya. Belliard, dehşet içinde Napoli kralına döndü ve ona imparatordan yedeği almanın imkansızlığını bildirdi; dedi ki, "onu hala aynı yerde, acı çeken ve üzgün bir tavırla, çökmüş yüz hatları ve donuk bir bakışla otururken bulmuştu; emirlerini, tamamen yabancı göründüğü bu korkunç savaş seslerinin ortasında, bitkin bir şekilde veriyordu!" Bu açıklama üzerine, Ney, ateşli ve ölçüsüz karakteriyle öfkelendi ve aceleyle uzaklaştı, "O zaman, bir savaş alanıyla yetinmek için bu kadar mı ileri geldik? İmparatorun ordunun arkasında ne işi var? Orada, sadece tersliklere erişebilir, zafere değil. Artık kendisi savaşmayacağından, artık general olmadığından, her yerde imparator olmak istediğinden, Tuilleries'e geri dönsün ve biz onun için general olalım!" diye haykırdı.

Murat daha sakindi; imparatoru bir gün önce, at sırtında giderken, düşman hattının o kısmının birkaç kez durduğunu, indiğini ve başını topun üzerine koyduğunu,
bir süre orada acı içinde kaldığını gördüğünü hatırladı. Ne kadar huzursuz bir gece geçirdiğini ve şiddetli ve aralıksız bir öksürüğün nefesini kestiğini biliyordu. Kral, yorgunluğun ve ekinoksun ilk
saldırılarının zayıflamış yapısını sarstığını ve kısacası, o kritik anda, dehasının eyleminin bir şekilde bedeni tarafından zincirlendiğini tahmin etti; yorgunluğun, ateşin ve muhtemelen diğerlerinden daha fazla, kurbanlarının manevi ve fiziksel gücünü yere seren bir hastalığın üçlü yükü altında çökmüştü.

Yine de, daha fazla kışkırtma eksik değildi; çünkü Belliard'dan kısa bir süre sonra,
Daru, Dumas ve özellikle Berthier tarafından teşvik edilerek, alçak sesle
imparatora, "her taraftan muhafız gönderme zamanının geldiğine dair haykırışlar duyuluyordu." dedi. Bunun üzerine Napolyon, "Ve yarın başka bir savaş olursa, ordum nerede?" diye cevap verdi.
Bakan, imparatorun ilk kez yarına kadar ertelediğini ve zaferini ertelediğini görünce şaşırarak daha fazla ısrar etmedi.

BÖLÜM XI.

Ancak sağ kanattaki Barclay,
Prens Eugene ile çok inatçı bir mücadele sürdürdü. İkincisi, Borodino'nun ele geçirilmesinden hemen sonra,
düşmanın büyük siperinin karşısında Kologha'yı geçti. Özellikle orada, Ruslar derin ve çamurlu vadilerle çevrili dik yüksekliklerini, yorgunluğumuzu, ağır toplarla savunulan siperlerini ve bu kıyıların sınırlarına yerleştirilmiş, ateş ve alevlerle dolu 80 adet topu hesaplamışlardı! Fakat tüm bu unsurlar, sanat ve doğa, her şey onları bir anda başarısızlığa uğrattı: o kadar övülen o _Fransız öfkesinin_ ilk patlamasıyla saldırıya uğradıklarında, Morand'ın askerlerinin aniden aralarında belirdiğini ve düzensiz bir şekilde kaçtığını gördüler.

General Bonnamy'nin başında olduğu 30. alaydan bin sekiz yüz adam, o büyük çabayı yeni göstermişti.

İspanya'nın kalbinden bir gün önce gelen Marmont'un emir subayı Fabvier, kendini orada belli etti; o
gönüllü olarak ve yaya olarak, en ileri keskin nişancıların başında, sanki İspanya ordusunu temsil etmek için gelmiş gibi, büyük ordunun ortasında gitti; ve kahramanları yaratan o şan rekabetinden ilham alarak,
onu her tehlikede başta ve ilk olarak sergilemek istedi.

O çok ünlü siperde yaralandı; çünkü zafer
kısa sürdü; saldırı, ya ilk saldırganın acele etmesinden ya da
takip edenlerin çok yavaş olmasından dolayı, uyum istiyordu.
Düşmanın ateşinden onları koruyan derinliği olan bir vadiden geçmek zorundaydılar.
Birçok askerimizin orada durduğu doğrulandı. Bu nedenle Morand, birkaç Rus hattının karşısında yalnız kaldı. Saat henüz
ondu. Sağında bulunan Friand henüz Semenowska saldırısına başlamamıştı; solunda ise Gerard, Broussier ve İtalyan muhafız tümenleri henüz hizaya gelmemişti.

Ayrıca bu saldırı bu kadar aceleyle yapılmamalıydı: amaç sadece Barclay'ı kontrol altında tutmak ve o tarafı meşgul etmekti, savaş sağ kanat tarafından başlatılacak ve
solda dönecek şekilde ayarlanmıştı. İmparatorun planı buydu ve neden kendisinin bunu uygulama anında değiştirdiğini bilmiyoruz; çünkü topçuların ilk ateşlenmesinde, saldırısını teşvik etmek için Prens Eugene'e ardı ardına farklı subaylar gönderen oydu.

İlk sürprizlerinden kurtulan Ruslar, her yöne doğru hücum ettiler. Kutaisof ve Yermoloff, bu kadar büyük bir olaya layık bir kararlılıkla onların başında ilerledi. 30. alay, tek başına
tüm bir orduya karşı, süngüyle saldırmaya cesaret etti; kuşatıldı, ezildi ve siperden sürüldü, orada adamlarının üçte birini bıraktı ve korkusuz generali yirmi yara aldı.
Başarılarından cesaret alan Ruslar artık kendilerini savunmakla yetinmediler, sırayla saldırdılar. Sonra,
tek bir noktada, savaşın ortaya çıkarabileceği tüm beceri, güç ve öfkeyle birleşmiş olarak görüldüler.
Fransızlar, o yanardağın yamacında, dışarı kusulan demir ve kurşun yağmuru altında dört saat boyunca dimdik durdular.
Ancak bunu yapmak için Prens Eugene'in tüm becerisi ve kararlılığı gerekiyordu; ve uzun süredir zafer kazanmış askerler için dayanılmaz olan, kendilerini yenilmiş olarak kabul etme fikri.

Her tümen generalini birkaç kez değiştirdi. Vali
birinden diğerine giderek yalvarışlar ve sitemler karıştırdı ve her şeyden önce
onlara eski zaferlerini hatırlattı. İmparatoru kritik durumundan haberdar etmek için adam gönderdi; ancak Napolyon, "Ona
yardım
edemeyeceğini; fethetmesi gerektiğini; sadece daha büyük bir
çaba
göstermesi gerektiğini; savaşın hararetinin orada olduğunu" söyledi. Prens, genel bir saldırı yapmak için tüm güçlerini
toplarken, aniden solundan gelen
öfkeli haykırışlarla dikkati dağıldı.

Ouwarof, iki süvari alayı ve yaklaşık bin Kazakla
yedeğini
saldırmış ve düzensizliğe sürüklemişti. Hemen oraya
koştu ve Generaller Delzons ve Ornano'nun desteğiyle,
korkunç olmaktan çok gürültülü olan o birliği kısa sürede uzaklaştırdı; ardından
kendisini kesin bir saldırının başına geçirmek için geri döndü.

Tam o sıralarda, komuta ettiği ovada hareketsiz kalmaya zorlanan Murat, süvarilerinin, Prens Eugene'e karşı olan siperler tarafından korunan Rus birliklerinden aldığı kayıplardan şikayet etmek için kayınbiraderine dördüncü kez haber göndermişti. "Sadece muhafız süvarilerini istedi, onların yardımıyla
siperleri çevirebilir ve onları savunan orduyla birlikte yok edebilirdi."

İmparator onay vermiş gibi görünüyordu ve bu atlı muhafızlara komuta eden
Bessieres'i aramaya gönderdi. Ne yazık ki, emriyle savaşı biraz daha yakından görmek için giden mareşali bulamadılar. İmparator, en ufak bir sabırsızlık göstermeden veya emrini tekrarlamadan yaklaşık bir saat bekledi; ve mareşal döndüğünde onu hoş bir bakışla karşıladı, raporunu sessizce dinledi ve
istediği kadar ilerlemesine izin verdi.

Ama çok geçti; Artık tüm Rus ordusunu esir almayı veya belki de Rusya'nın tamamını ele geçirmeyi düşünemiyordu; savaş alanı muhtemelen kazanabileceği tek şeydi.
Kutusof'a mevzilerini keşfetmesi için zaman vermişti; o general
kendisine kalan tüm zor yaklaşma noktalarını güçlendirmişti
ve süvarileri ovayı kaplamıştı.

Ruslar böylece üçüncü kez sol kanatlarını Ney ve Murat'ın karşısında yenilemişlerdi. İkincisi, öldürülen
Montbrun süvarilerini çağırdı. General Caulaincourt onun yerine geçti; talihsiz Montbrun'un yardımcılarını komutanlarının kaybı için gözyaşları içinde buldu. Onlara "Beni takip edin," dedi, "onun için ağlamayın, gelip onun ölümünün intikamını alın!"

Kral ona düşmanın taze kanadını gösterdi; onu yarıp geçmeli ve büyük bataryalarının göğsüne kadar ilerlemeliydi;
orada, hafif süvariler onun avantajını takip ederken, o, Caulaincourt, aniden, zırhlılarıyla birlikte sola dönmeli ve ön ateşi hala vali saflarını biçmekte olan o korkunç siperin arkasını ele geçirmeliydi.

Caulaincourt'un cevabı, "Beni hemen orada göreceksiniz, diri veya ölü." oldu. Hemen yola koyuldu, önündeki herkesi devirdi ve aniden süvarileriyle birlikte sola dönerek kanlı siperlere ilk giren kişi oldu, sonra bir tüfek mermisiyle vurularak öldürüldü. Fethi onun mezarıydı. Hemen imparatora bu zaferi ve yol açtığı
kaybı bildirmek için koştular. Talihsiz generalin kardeşi olan baş süvari dinledi ve ilk başta taş kesildi; ancak kısa süre sonra bu talihsizliğe karşı cesaretini topladı ve yanaklarından sessizce akan gözyaşları olmasa hiçbir şey hissetmediğini düşünebilirdiniz. İmparator bir üzüntü ünlemi atarak ona şöyle dedi:
"Haberi duydun, geri çekilmek mi istiyorsun?" Ancak o anda düşmana doğru ilerliyorduk, baş süvari cevap vermedi; geri çekilmedi; imparatora teşekkür etmek ve
reddetmek için kendini yarı yarıya açtı.

Bu kararlı süvari hücumu icra edilirken, vali, piyadesiyle birlikte, bu yanardağın ağzına ulaşmak üzereydi,
aniden yangınlarının söndüğünü, dumanının kaybolduğunu ve
zirvesinin zırhlı süvarilerimizin
hareketli ve görkemli zırhlarıyla parıldadığını gördü. Şimdiye kadar Rus olan bu yükseklikler sonunda Fransız olmuştu;
zaferi paylaşmak ve sonlandırmak ve
kendisini o konumda güçlendirmek için
hızla ilerledi.

Ancak Ruslar henüz terk etmemişlerdi; saldırıya daha büyük bir inat ve öfkeyle geri döndüler; birliklerimiz tarafından geri püskürtüldükçe, generalleri tarafından tekrar toparlandılar ve sonunda
büyük kısmı kendilerinin
yükselttiği bu yapıların dibinde yok oldu.

Neyse ki, son saldırı birlikleri Semenowska'ya ve büyük sipere doğru yöneldi, topçuları olmadan, ilerlemesi
şüphesiz ki vadiler tarafından yavaşlatılmıştı. Belliard'ın bu piyadeye karşı otuz top toplamaya ancak
zamanı vardı. Neredeyse
toplarımızın ağızlarına yaklaştılar, onları o kadar uygun bir şekilde
ezdiler ki,
döndüler ve konuşlandıramadan geri çekildiler.
Murat ve Belliard daha sonra, o anda
on bin yedek piyadeleri olsaydı, zaferlerinin kesin olacağını söylediler; ancak, süvarilerine indirgendikleri için,
savaş alanını
ellerinde tuttukları için kendilerini şanslı saydılar.

Onun tarafında, Grouchy, büyük siperin solunda kanlı ve tekrarlanan hücumlarla zaferi güvence altına aldı ve ovayı taradı. Ancak
kaçan Rusları takip etmek imkansızdı; Arkalarında silahlı siperler olan taze vadiler, geri çekilmelerini koruyordu. Orada gecenin yaklaşmasıyla birlikte kendilerini öfkeyle savundular, bu şekilde Moskova'ya giden büyük yolu, kutsal şehirlerini, cephanelerini, depolarını, sığınak yerlerini korudular. Bu ikinci yükseklik aralığından, topçuları bize bıraktıkları
ilkini alt etti. Vali, soluk soluğa, bitkin ve incelmiş hatlarını toprağın oyuklarında ve yarı yıkılmış siperlerin arkasında saklamak zorundaydı. Askerler dizlerinin üzerine çökmek ve bu biçimsiz
siperlerin arkasında çömelmek zorundaydı. Bu acı verici duruşta birkaç saat kaldılar, onları kontrol altında tutan düşman tarafından kontrol altında tutuldular. Bu son zafer yaklaşık üç buçukta kazanıldı; gün boyunca birkaç tane daha olmuştu; her birlik, kendisine karşı çıkanı ardı ardına yendi, ancak
muharebeyi karara bağlamak için başarısından yararlanamadı; çünkü, yedek tarafından uygun zamanda desteklenmediği için, her biri bitkin bir şekilde durdu. Ama
sonunda tüm ilk engeller aşıldı; ateş yavaş yavaş azaldı ve imparatordan daha uzak bir mesafeye ulaştı. Her yerden subaylar ona doğru geliyordu. Poniatowski ve Sebastiani, inatçı bir mücadeleden sonra da
galip geldiler. Düşman durdu ve
yeni bir mevziye yerleşti. Geç oluyordu, cephanemiz tükenmişti ve savaş sona erdi.

Belliard daha sonra üçüncü kez imparatorun yanına döndü, imparatorun
a, acıları artmış gibi görünüyordu. Atına zorlukla bindi ve Semenowska tepeleri boyunca yavaşça ilerledi. Düşmanın mermileri ve hatta tüfek mermileri hala bizimle tartışırken,
kusurlu bir şekilde kazanılmış bir savaş alanı buldu.

Bu savaşçı seslerin ortasında ve Ney ve Murat'ın hala
yanan şevki arasında, her zaman aynı durumda, yürüyüşü
kederli ve sesi uyuşuk bir şekilde devam etti. Ancak Rusların görüntüsü
ve devam eden ateşlerinin gürültüsü onu tekrar ilhamlandırmış gibiydi;
son mevzilerine daha yakından bakmaya gitti ve hatta onları oradan
kovmak istedi. Fakat Murat, kendi birliklerimizin yetersiz kalıntılarını işaret ederek, bitirmek için muhafızlara ihtiyaç olduğunu söyledi; Bessieres, her zaman yaptığı gibi, bu seçkinler birliğinin önemi konusunda ısrar etmeye devam ederek, "imparatorun takviye birliklerinden uzaklığına; Avrupa'nın kendisi ile Fransa arasında olduğuna; en azından, güvenliği için geriye kalan tek şey olan bir avuç askerin korunmasının elzem olduğuna" itiraz etti. Ve saat neredeyse beş olduğu için, Berthier, "çok geç olduğunu; düşmanın son mevzisinde kendini güçlendirdiğini; ve yeterli bir sonuç olmaksızın birkaç bin kişinin daha feda edilmesini gerektireceğini" ekledi. Napolyon, galiplere ihtiyatlı olmalarını tavsiye etmekten başka bir şey düşünmedi. Daha sonra, hala aynı yavaş tempoda, iki gün önce taşınan ve sabahtan beri önünde neredeyse hareketsiz bir seyirci olarak kaldığı o bataryanın arkasına kurulmuş çadırına geri döndü. Böylece geri dönerken Mortier'i yanına çağırdı ve ona "genç muhafızı şimdi ilerletmesini, ancak hiçbir şekilde bizi düşmandan ayıran yeni vadiyi geçmemesini" emretti. "Ona savaş alanını koruma görevini verdiğini; kendisinden istediği tek şeyin bu olduğunu; bu amaç için gerekli olduğunu düşündüğü her şeyi yapmakta özgür olduğunu ve daha fazlasını yapmayacağını" ekledi. Kısa bir süre sonra onu geri çağırarak "onu doğru anlayıp anlamadığını" sordu; ona hiçbir saldırıda bulunmamasını; yalnızca savaş alanını korumasını önerdi." Bir saat sonra ona "ne ilerlemesini ne de geri çekilmesini, ne olursa olsun" emrini tekrarlamasını söyledi.

BÖLÜM XII.

Çadırına çekildikten sonra, önceki fiziksel çöküntüsüne büyük bir zihinsel ızdırap daha eklendi. Savaş alanını görmüştü; yerler insanlardan çok daha yüksek sesle konuşmuştu; bu kadar hevesle peşinde koştuğu ve bu kadar pahalıya satın aldığı zafer tamamlanmamıştı. Başarılarını her zaman mümkün olan en uç noktalara kadar zorlayan, Fortune'un ona son iyiliklerini sunduğu bir zamanda soğuk ve hareketsiz bulduğu kişi bu muydu?

Kayıplar kesinlikle çok büyüktü ve elde edilen avantajlarla orantısızdı. Etrafındaki herkes bir arkadaş, bir akraba veya bir kardeşin kaybına üzülmek zorundaydı; çünkü savaşların kaderi en seçkinlerin üzerine düşmüştü. Kırk üç general öldürülmüş veya yaralanmıştı. Paris için ne büyük bir yas! Düşmanları için ne büyük bir zafer! Almanya'nın düşünceleri için ne kadar tehlikeli bir konu! Ordusunda, hatta çadırında bile zaferi sessiz, kasvetli, yalnızdı, hatta dalkavuklar olmadan bile!

Çağırdığı kişiler, Dumas ve Daru onu dinlediler ve
hiçbir şey söylemediler; ancak tavırları, yere bakan gözleri ve
sessizlikleri, kelimelerden daha güzel konuşuyordu.

Şimdi saat on olmuştu. On iki saatlik mücadelenin
yormadığı Murat, yine muhafızlarının süvarilerini istemeye geldi. "Düşmanın
ordusu," dedi, "Moskova'yı aceleyle ve düzensiz bir şekilde geçiyor; onu
şaşırtmak ve söndürmek istiyorum." İmparator bu ölçüsüz şevk saldırısını geri çevirdi; daha sonra günün bültenini dikte etti.

Avrupa'ya ne kendisinin ne de muhafızlarının
hiçbir şekilde açığa çıkmadığını duyurmaktan memnun görünüyordu. Bazıları bu özeni öz sevginin bir arınması olarak gördüler; ancak daha bilgili olanlar çok daha farklı düşündüler. Onun hiçbir zaman boş veya yersiz bir tutku gösterdiğini görmemişlerdi ve onların fikri, o mesafede ve zaferden başka bir bağları olmayan bir yabancı ordusunun başında, seçkin ve sadık bir birliği korumanın vazgeçilmez olduğuna karar verdiğiydi. Aslında, düşmanlarının artık savaş alanlarından umut edecekleri hiçbir şey olmayacaktı; ne ölümü, çünkü başarıyı garantilemek için kişiliğini açığa çıkarmasına gerek yoktu, ne de zafer, çünkü dehası, ihtiyatını öne çıkarmadan bile, uzaktan yeterliydi. Bu nedenle, bu muhafız dokunulmadan kaldığı sürece, gerçek gücü ve görüşten elde ettiği şey bütün kalacaktı. Bu, müttefiklerine ve düşmanlarına karşı ona bir tür güvenlik gibi görünüyordu: bu nedenle, Avrupa'yı o müthiş ihtiyatın korunması konusunda bilgilendirmek için çok çaba sarf etti; ve yine de bu sayı ancak 20.000 kişiye ulaşıyordu, bunların üçte birinden fazlası yeni askerlerdi.

Bunlar güçlü sebeplerdi, ancak en büyük hataları işlemek için mükemmel sebepler bulunabileceğini bilen adamları hiç tatmin etmiyorlardı. Hepsi, "Sabah sağda kazanılan savaşın, bizim için uygun olan yerde durduğunu ve art arda önde devam ettiğini, sanatın bebeklik döneminde olduğu gibi, sadece güç mücadelesi olduğunu gördükleri konusunda hemfikirdi! Bu, hiçbir planı olmayan bir savaştı, bir generalin değil, sadece askerlerin zaferiydi! Düşmanı solgun, bitkin ve zayıflamış bir orduyla yakalamak için neden bu kadar acele edildi? Ve biz ona yetiştiğimizde, neden onun bozgununu tamamlamayı ihmal ettik ve öfkeli bir ulusun ortasında, uçsuz bucaksız çöllerde ve kaynaklarımızdan 800 fersah uzakta, kanayan ve sakatlanmış bir şekilde kalmaya devam ettik?" dediler.

Murat daha sonra haykırdı, "Bu büyük günde Napolyon'un dehasını fark etmemişti!" Vali "evlat edinen babasının gösterdiği kararsızlığın sebebinin ne olabileceğine dair hiçbir fikri olmadığını" itiraf etti. Ney, fikri sorulduğunda, ona geri çekilmesini tavsiye etmekte tek başına inatçıydı.

Kendisini hiç terk etmemiş olanlar, bu kadar çok ulusun fatihinin yakıcı bir ateşle ve her şeyden önce her şiddetli hareketin ve tüm uzun ve güçlü duyguların onda uyandırdığı o acı verici hastalığın ölümcül bir şekilde geri dönmesiyle yenildiğini gözlemlediler. Daha sonra, kendisinin on beş yıl önce İtalya'da yazdığı şu sözleri alıntıladılar: "Sağlık savaşta vazgeçilmezdir ve hiçbir şey onun yerini tutamaz;" ve Austerlitz ovalarında söylediği, ne yazık ki kehanet niteliğindeki ünlem: "Ordener bitkin. Kişi her zaman savaşa hazır değildir; altı yıl daha iyi olacağım, ondan sonra yatmalıyım."

Gece boyunca Ruslar, mevsimsiz bağırışlarıyla, yakınlıklarını bize hissettirdiler. Ertesi sabah, imparatorun çadırına yakın bir yerde bir alarm vardı. Eski muhafızlar aslında silaha koşmak zorundaydı; bir zaferden sonra,
aşağılayıcı görünen bir durum. Ordu öğlene kadar hareketsiz kaldı, ya da daha doğrusu artık bir ordu olmadığı, tek bir öncü birlik olduğu söylenebilirdi. Diğer birlikler, 20.000'i olan yaralıları taşımak için savaş alanına dağıldılar. İki lig geride, büyük Kolotskoi manastırına götürüldüler.

Başcerrah Larrey, tüm alaylardan yardımcıları yeni almıştı; ambulanslar yeniden birleşmişti, ama hepsi yetersizdi. O zamandan beri, basılı bir anlatıda, çevredeki köylerden en gerekli
malzemeleri tedarik etmek için kendisine hiçbir birliğin bırakılmadığından şikayet etti.

İmparator daha sonra savaş alanına doğru at sürdü; daha önce hiç bu kadar
korkunç bir görüntü sergilememişti. Her şey bir araya gelerek bunu böyle yaptı; kasvetli bir
gökyüzü, soğuk bir yağmur, şiddetli bir rüzgar, küle dönmüş evler, harabe ve çöplerle kaplı
altüst olmuş bir ova, uzakta Kuzey'in ağaçlarının hüzünlü ve kasvetli yeşilliği; her yöne doğru dolaşan ve erzak arayan askerler, hatta ölü arkadaşlarının sırt çantalarında bile; korkunç yaralar, çünkü Rus tüfek mermileri bizimkilerden
daha büyük; sessiz kamplar, şarkı söyleme veya hikaye anlatma yok - kasvetli bir
suskunluk.

Kartalların etrafında kalan subaylar ve subaylar ve birkaç asker, renkleri korumaya yetecek kadar bile değildi. Giysileri savaşın
şiddetinde yırtılmış, barutla kararmış ve
kan lekeleriyle kaplıydı; ve yine de, paçavralarının, sefaletlerinin ve felaketlerinin ortasında, gururlu bir bakışları vardı ve imparatoru gördüklerinde,
birkaç zafer çığlığı attılar, ancak bunlar nadir ve heyecanlıydı; çünkü
aynı anda hem analiz hem de coşku yeteneğine sahip olan bu orduda, herkes herkesin durumunun farkındaydı.

Fransız askerleri kolayca aldatılmazlar; düşmanın bu kadar çok öldürüldüğünü, bu kadar çok sayıda yaralı olduğunu ve bu kadar az esir olduğunu, ikincisinden 800 bile olmadığını görünce şaşırdılar. Bunların sayısına göre,
bir zaferin kapsamı daha önce hesaplanmıştı. Ölü bedenler, bir zaferin kanıtı olmaktan çok, yenilenlerin cesaretinin bir kanıtıydı. Geri kalanlar bu kadar iyi bir düzende, gururlu ve bu kadar az cesaretsiz geri çekildiyse, bir savaş alanının kazanılmasının anlamı neydi? Bu kadar geniş ülkelerde, Rusların savaşacakları bir alandan hiç mahrum kalır mıydı?

Bizler için, zaten fazlasıyla fazlaydık ve tutabileceğimizden çok daha fazlasına sahiptik. Buna fethetmek denebilir miydi? Kowno'dan kumlar ve küller üzerinde çok zorlukla çizdiğimiz uzun ve düz karık, uçsuz bucaksız bir okyanustaki bir gemi gibi arkamızdan kapanmaz mıydı! Kötü silahlanmış birkaç köylü, tüm izlerini kolayca silebilirdi.

Aslında, ordunun arkasında, yaralılarımızı ve yağmacılarımızı götürmek üzereydiler. Beş yüz kaçak kısa sürede onların eline düştü. Bu şekilde tutuklanan bazı Fransız askerlerinin, bu Kazaklara katılmaya ikna olduğu doğrudur; yeni esirler almalarına yardımcı oldular, ta ki kendilerini yeterince kalabalık bulana kadar, yeni esirleriyle birlikte aniden bir araya gelip şüphesiz düşmanlarından kurtuldular.

İmparator, zaferini ölülerden başka bir şeyle değerlendiremezdi. Zemin, siperlerin üzerine uzanmış Fransızlarla o kadar doluydu ki, ayakta kalanlardan daha çok onlara aitmiş gibi görünüyorlardı. Orada öldürülen muzafferlerin sayısı, hala yaşayanlardan daha fazlaydı. Napolyon'u takip ederek yürümek zorunda kaldığımız ceset kalabalığının arasında, bir atın ayağı yaralı bir adamla karşılaştı ve ondan son bir yaşam veya acı belirtisi kopardı. Zaferiyle o zamana kadar sessiz kalan ve bu kadar çok kurbanın
görüntülenmesiyle yüreği ezilen imparator bir haykırış yaptı; öfke çığlıkları atarak ve insanlığın dikkatini bu talihsiz yaratığa
göstererek rahatladı. Onu yatıştırmak için, biri
sadece bir Rus olduğunu söyledi, ama o sıcak bir şekilde karşılık verdi, "Zaferden sonra düşman yoktur, sadece insanlar vardır!" Sonra, her yönden inleyen yaralılara yardım etmek için maiyetindeki subayları dağıttı.

Adamlarımızın çoğunun
içine düştüğü ve çoğunun
düşmandan ve fırtınanın şiddetinden daha iyi korunmak için
kendilerini sürüklediği vadilerin dibinde çok sayıda insan bulundu. Bazıları inleyerek ülkelerinin veya annelerinin adını söyledi; bunlar en gençleriydi: yaşlılar ölümün yaklaşmasını beklediler, bazıları sakin, diğerleri ise alaycı bir tavırla, merhamet dilemeye veya şikayet etmeye tenezzül etmeden; Diğerleri
bizden onları tamamen öldürmemizi rica ettiler: bu talihsiz adamlar, ne onlara yardım etmek için gereksiz bir merhamet ne de acılarına son vermek için acımasız bir merhamet duymadan hızla
yanlarından geçtiler.

Bunlardan biri, en sakat olanı (geriye kalan tek şey bir kolu ve gövdesiydi) o kadar canlanmış, umutla ve hatta neşeyle
dolu görünüyordu ki, onu kurtarmak için bir girişimde bulunuldu. Onu
yanında taşırken, artık sahip olmadığı uzuvlarındaki acıdan şikayet ettiği fark edildi; bu, sakatlanmış kişilerde yaygın bir durumdur ve
ruhun bütün kaldığına ve bu hissin yalnızca ona ait olduğuna ve düşünebildiğinden daha fazla hissedemeyen bedene ait olmadığına dair ek bir kanıt sağlıyor gibi görünüyor.

Ruslar, ölü bedenlerin bir araya yığıldığı yerlere doğru sürüklenirken görüldüler ve onlara korkunç bir geri çekilme teklif ettiler. Birkaç kişi tarafından, bu zavallılardan birinin, bir kabuk tarafından bağırsakları çıkarılmış ve içini kemirmiş bir atın leşinde birkaç gün yaşadığı doğrulandı. Bazılarının, bir ağaç dalını sıkıca bağlayarak kırık bacaklarını düzelttikleri, sonra başka bir dalla kendilerini destekledikleri ve bu şekilde bir sonraki köye yürüdükleri görüldü. Hiçbiri inlemedi.

Belki de, kendi evlerinden uzakta olduklarında, daha az şefkat arıyorlardı.

Ama kesinlikle, Fransızlardan daha büyük bir metanetle acıya dayanıyor gibi görünüyorlardı; daha cesurca acı çektikleri için değil, daha az acı çektikleri için; çünkü bedenlerinde ve zihinlerinde daha az his var, bu da daha az uygar olmalarından ve organlarının iklim tarafından
sertleştirilmiş olmasından kaynaklanıyor.

Bu hüzünlü inceleme sırasında, imparator boşuna, kalan birkaç tutsağın ikinci bir sayımını yaptırarak ve birkaç attan inmiş top toplayarak
kendini neşeli bir yanılsamayla avutmaya çalıştı: yedi ila sekiz yüz tutsak ve yirmi kırık top,
hepsi bu kusurlu zaferin ganimetleriydi.

BÖLÜM XIII.

Aynı zamanda, Murat Rus artçılarını Mojaisk'e kadar itmeye devam etti: geri çekilirken ortaya çıkardığı yol tamamen açıktı ve
tek bir adam, araba veya giysi parçası yoktu.
Tüm ölüleri gömülmüştü, çünkü ölülere dini bir saygıları vardı.

Mojaisk'i görünce, Murat kendisinin çoktan oraya sahip olduğunu
düşündü ve imparatora orada uyuyabileceğini bildirmek için bir haber gönderdi. Ancak
Rus artçıları şehrin surlarının dışında bir mevzi almıştı ve ordularının kalıntıları onun arkasındaki bir yüksekliğe yerleştirildi. Bu şekilde Moskova ve Kalouga yollarını kapattılar.

Belki Kutusof bu iki yoldan hangisini seçeceği konusunda tereddüt etti ya da seçtiği yol konusunda bizi belirsizlik içinde bırakmak istedi, ki durum da öyleydi. Ayrıca, Ruslar zaferimizin gerçekleştiği yerden sadece dört lig ötede kamp kurmayı onur meselesi olarak gördüler. Bu da onlara arkalarındaki yolu boşaltmaları ve parçalarını temizlemeleri için zaman kazandırdı. Tavırları savaştan önceki kadar kararlı ve etkileyiciydi, buna hayran olmaktan kendimizi alamadık; ancak bunun bir kısmı da Borodino meydanını terk etmemiz için harcadığımız uzun zamana ve süvarilerimizle aralarındaki derin vadiye atfedilebilirdi. Murat bu engeli fark etmemişti ama subaylarından biri olan General Dery bunu tahmin etmişti. Gidip şehrin kapılarının yakınındaki araziyi Rus süngüleri altında keşfe çıktı.

Fakat Napoli kralı, seferin başlangıcındaki kadar ateşliydi veya askeri hayatından hiç söz etmedi; süvarilerini çağırdı, onlara öfkeyle ilerlemeleri, hücum etmeleri ve bu taburları, kapıları ve duvarları yıkmaları için seslendi! Yaveri boşuna emirlerini yerine getirmenin imkansızlığını ileri sürdü; ona Mojaisk'e komuta eden karşı tepelerdeki orduyu ve süvarilerimizin kalıntılarının yutulmak üzere olduğu vadiyi gösterdi. Murat her zamankinden daha büyük bir öfkeyle "yürümeleri gerektiğini ve herhangi bir engel varsa onu göreceklerini" söyledi. Daha sonra onları teşvik etmek için hakaret içeren ifadeler kullandı ve emirleri yerine getirilmek üzereydi, ancak biraz gecikmeyle, çünkü genellikle, kendisine düşünmesi için zaman tanımak ve herhangi bir talihsizlik olmadan önce gelmesi beklenen karşı emir için zaman tanımak amacıyla, icraatlarını geciktirme anlayışı vardı, bu her zaman böyle değildi, ancak bu sefer böyleydi. Murat, topunu ve barutunu, kendisini neredeyse çevreleyen ve korkunç ulumalarla ona saldıran sarhoş ve başıboş Kazaklara harcamaktan memnundu. Ancak bu çatışma, önceki günün kayıplarına eklenecek kadar ciddiydi, çünkü general Belliard yaralandı. Murat için büyük bir kayıp olan bu subay, düşmanın pozisyonunun sol tarafını keşfetmekle görevlendirildi. Yaklaşılabilir olduğu için, saldırı o taraftan yapılmalıydı, ancak Murat hiçbir zaman hemen önündeki şeye saldırmaktan başka bir şey düşünmedi. İmparator savaş alanına ancak akşam karanlığında, çok zayıf bir müfreze eşliğinde ulaştı. Mojaisk'e doğru ilerledi, bir önceki günden daha yavaş bir tempoda ve o kadar dalgındı ki, ne çatışmanın sesini ne de etrafında ıslık çalan mermilerin sesini duyuyor gibiydi.

Birisi onu durdurdu ve ona düşmanın kendisiyle kasaba arasındaki arka muhafızlarını ve arkasındaki tepelerde 50.000 kişilik bir ordunun ateşlerini gösterdi. Bu manzara, zaferinin eksik olduğunun ve düşmanın ne kadar az cesaretinin kırıldığının bir kanıtıydı; ancak buna karşı oldukça duyarsız görünüyordu; raporları üzgün ve isteksiz bir şekilde dinledi ve düşmanın ateşine erişebileceği mesafede, biraz uzaktaki bir köyde uykuya daldı.

Rus sonbaharı ona galip gelmişti: eğer öyle olmasaydı,
belki de Rusya'nın tamamı Moskova ovalarında silahlarımıza teslim olurdu: onun erken sertliği imparatorluklarına en uygun yardımdı. Büyük savaştan tam bir gün önce, 6 Eylül'de bir kasırga ölümcül başlangıcını duyurdu. Napolyon'u vurdu. O günün gecesinden beri,
yorucu bir ateşin kanını kuruttuğu, ruhunu ezdiği ve
savaş sırasında buna tamamen yenik düştüğü görüldü; bundan çektiği acı, daha da şiddetli bir acıya eklendi, çünkü sonraki beş gün yürüyüşünü durdurdu ve dehasını sınırladı. Kutusof'u Borodino'da tamamen mahvolmaktan koruyan ve ona ordusunun geri kalanını toparlayıp onları takipten çekmesi için zaman kazandıran şey buydu.

9 Eylül'de Mojaisk'i açıkta ve hala ayakta bulduk:
ama ötesinde, düşmanın onu kontrol eden tepelerdeki artçı muhafızları ve ordularının bir gün önce işgal ettiği. Birliklerimizden bazıları
düşmanı takip etmek için kasabaya girdi ve diğerleri yağmalamak ve kendilerine kalacak yer bulmak için. Ne sakinler ne de erzak buldular, sadece ölü bedenler buldular,
kendilerini korumak için pencerelerden atmak zorunda kaldılar ve hepsi bir noktada
toplanmış olan bir dizi ölmekte olan asker. Bunlar o kadar çoktu ve o kadar
dağılmışlardı ki, Ruslar meskenleri ateşe vermeye cesaret edememişlerdi; ancak her zaman bu kadar titiz olmayan insanlıkları, gördükleri ilk Fransız'a ateş etme arzusuna
yer vermişti, bunu da mermilerle yaptılar: sonuç olarak, bu ahşap kasaba
kısa sürede ateşe verildi ve terk ettikleri talihsiz yaralıların bir kısmı alevler içinde yok oldu.

Biz onları kurtarmaya çalışırken, 33.'den elli voltigeur
yüksekliklere tırmandı, düşmanın süvarileri ve topçuları hala
zirvedeydi. Mojaisk surlarının altında durmuş olan Fransız ordusu, bu açık yamaçta dağılmış, düşmanın binlerce süvarisini ateşleriyle
taciz eden bu bir avuç adamı görünce şaşırdı. Birdenbire, öngörülen şey oldu; Düşmanın
birkaç filosu harekete geçti ve bir anda
bu cesur adamları kuşattılar, hemen bir araya geldiler ve her yöne doğru ateş etmeye devam ettiler; ancak geniş bir ovanın ortasında o kadar azdılar ki ve etraflarındaki süvari sayısı o kadar fazlaydı ki,
kısa sürede gözlerimizden kayboldular. Tüm hatlarımızdan genel bir üzüntü
nidası yükseldi.
Boynunu uzatmış ve gözlerini dikmiş askerlerin her biri, düşmanın hareketlerini
takip etti ve silah arkadaşlarının kaderini belirlemeye çalıştı. Bazıları
bulundukları mesafeye hayıflanıyor ve yürümek istiyordu; diğerleri
mekanik olarak tüfeklerini dolduruyor veya süngülerini tehditkar bir
havayla çaprazlıyordu, sanki onlara yardım edebilecek kadar yakınlarmış gibi.
Bazen bakışları sanki savaşıyormuş gibi canlıydı ve bazen de
yenilmişler gibi çok sıkıntılıydı. Diğerleri onlara öğüt ve cesaret verdi, duyma mesafesinde olmadıklarını unutarak.

Atların kara kütlesinin arasından yükselen birkaç duman dalgası belirsizliği uzattı. Bazıları, ateş edenlerin bizim adamlarımız olduğunu ve hâlâ kendilerini savunduklarını ve henüz yenilmediklerini haykırdı.
Aslında, bu _tirailleurs_ komutasındaki subay tarafından bir Rus komutan az önce öldürülmüştü. Teslim olma çağrısına bu şekilde cevap verdi. Endişemiz birkaç dakika daha sürdü, ta ki ordu birdenbire Rus süvarilerinin, bu cesur direniş karşısında korkup, iyi yönlendirilmiş ateşten kaçmak, dağılmak ve en sonunda bu bir avuç cesur adamın bu geniş savaş alanının efendisi olduğunu bir kez daha görmemize izin verene kadar.

Ruslar, onlara saldırmak için ciddi şekilde manevra yaptığımızı gördüklerinde, onları takip edecek hiçbir iz bırakmadan ortadan kayboldular.
Bu, Witepsk ve Smolensk'te yaptıklarıyla aynıydı ve daha da dikkat çekici olanı, büyük felaketlerinden sonraki ikinci gündü.
İlk başta Moskova'ya mı yoksa Kalouga'ya mı gideceğimiz konusunda bir belirsizlik vardı, ardından Murat ve Mortier, her türlü tehlikeye rağmen Moskova'ya doğru ilerlediler.

İki gün boyunca, at eti ve ezilmiş buğdaydan başka yiyecek olmadan, Rus ordusunu keşfedecek tek bir kişi veya şey bulamadan yürüdüler. Bu ordu, piyadeleri sadece karışık bir kitle oluşturmasına rağmen, geride tek bir parça bile bırakmadı; bu ordudaki ulusal ruh ve itaat alışkanlığı, topluca ve tek başına, ve bu ıssız ve tamamen düşmanca ülkede her türlü bilgi ve kaynaktan o kadar yoksunduk ki. İtalya ordusu büyük yolun solunda birkaç fersah uzaklıkta ilerliyordu ve savaşmaya alışkın olmayan silahlı köylülerden bazılarını şaşırttı; ancak efendileri elinde bir hançerle askerlerimize bir deli gibi saldırdı: artık savunacak bir dini, imparatorluğu veya ülkesi olmadığını ve hayatın ona iğrenç geldiğini haykırdı; ancak onu öyle bırakmaya istekliydiler, ancak etrafını saran askerleri öldürmeye çalıştığında, acıma yerini öfkeye bıraktı ve isteği yerine geldi.

11 Eylül'de, Krymskoie yakınlarında, düşman ordusu tekrar ortaya çıktı, güçlü bir konumda sağlam bir şekilde yerleşmişti. Geri çekilirken düşmandan çok yere bakma planına geri dönmüştü. Treviso dükü ilk başta Murat'ı ona saldırmanın imkansızlığı konusunda tatmin etti; ancak barut kokusu kısa sürede o hükümdarı sarhoş etti. Kendini adadı ve Dufour, Mortier ve piyadelerini desteğine doğru ilerlemeye mecbur etti. Bu, Friand'ın tümeninin kalıntılarından ve genç muhafızlardan oluşuyordu. Savaş günü bu kadar zamansız bir şekilde bağışlanan o yedekten 2000 adam, en ufak bir fayda sağlamadan kaybedildi; ve Mortier o kadar öfkelendi ki, imparatora, artık Murat'ın emirlerine uymayacağını yazdı. Çünkü öncü generaller, Napolyon'la mektupla haberleşiyordu. Mojaisk'te üç gün kalmıştı, dairesine hapsolmuştu, hala
yakıcı bir ateşle, işlerle boğuşarak ve endişeden bitkin bir haldeydi. Şiddetli bir soğuk algınlığı sesini kullanmasını engellemişti. Aynı anda yedi kişiye dikte ettirmek zorundaydı ve sesini duyuramıyordu, farklı kağıtlara yazılarının başlıklarını yazıyordu. Herhangi bir zorluk çıktığında, kendini işaretlerle açıklıyordu.

Bessieres'in savaş günü yaralanan tüm generalleri saydığı bir an oldu. Bu ölümcül liste onu o kadar etkiledi ki, şiddetli bir çabayla sesini toparladı ve mareşali aniden "Moskova'da sekiz gün ve bu son olacak!" diye bağırarak böldü. Bu arada, şimdiye kadar tüm geleceğini o başkente bağlamış olmasına rağmen, bu kadar kanlı ve bu kadar az kesin bir zafer umutlarını azalttı. 11 Eylül'de Berthier'e mareşal Victor için verdiği talimatlar sıkıntısını gösteriyordu: "Kalpten saldırıya uğrayan düşman, artık uç noktalarda bizimle dalga geçmiyor. Belluno düküne yaz, piyade, süvari, topçu ve tecrit edilmiş askerlerin hepsini Smolensk'e göndersin, oradan da Moskova'ya gönderilsinler." Bu bedensel ve zihinsel acıların ortasında, ordusundan dikkatlice gizlediği Davoust ona ulaşmayı başardı; amacı, yarasına rağmen, öncünün komutasını almak için kendini tekrar teklif etmekti, gece gündüz yürümeyi, düşmana ulaşmayı ve onu savaşmaya zorlamayı, Murat'ın yaptığı gibi askerlerin gücünü ve hayatlarını israf etmeden vaat ediyordu. Napolyon, ona sadece, kayınbiraderinin cüretkar ve tükenmez şevkini yücelterek cevap verdi. Az önce, düşman ordusunun tekrar bulunduğunu; korktuğu gibi, sağ kanadına, Kalouga'ya doğru çekilmediğini; hala geri çekildiğini ve öncüsünün Moskova'ya iki günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu duymuştu. O büyük isim ve ona bağladığı büyük
umutlar, onun gücünü canlandırdı ve 12 Eylül'de, öncü birliğine katılmak için bir arabayla yola çıkacak kadar iyileşti.

CİLT I'İN SONU.

TARİHİ

RUSYA'YA SEFERİN,

1812 YILINDA İMPARATOR NAPOLYON TARAFINDAN

GİRİŞİM,

GENEL, KONT PHILIP DE SEGUR TARAFINDAN.

Quamquam animus meminisse horret, luctuque refugit,
Incipiam--.

VIRGIL.

_İKİNCİ BASKI, DİKKATLİCE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE DÜZELTİLMİŞ._

İKİ CİLTTE,

BİR HARİTA VE YEDİ GRAVÜRLE.

CİLT II.

LONDRA: TREUTTEL VE ​​WURTZ, TREUTTEL, HAZİRAN. VE RICHTER, 30, SOHO-SQUARE.

1825. [İllüstrasyon: İmparator Alexander'ın Portresi]

NAPOLEON'UN

RUSYA'YA

SEFERİNİN

TARİHİ.

VIII. KİTAP.

BÖLÜM I.

İmparator Alexander'ın savunma hazırlıkları sırasında Wilna'da nasıl gafil avlandığını, dağınık ordusuyla nasıl geri çekildiğini ve
Witepsk ile Smolensk arasındaki o şehirden yüz fersah uzaklığa gelene kadar
onu toparlayamadığını gördük. Barclay'ın ani geri çekilmesiyle birlikte aceleyle ilerleyen Prens, Drissa'da, büyük masraflarla
yerleştirilmiş ve akılsızca seçilmiş bir kampta sığındı; uzayda, çok geniş bir sınırda, sadece düşmana manevralarının amacını göstermeye yarayan bir nokta.

Ancak Alexander, bu kampın ve Duena'nın
görüntüsünden cesaret alarak, o nehrin arkasında nefes aldı. Orada ilk kez bir İngiliz ajanı kabul etmeyi kabul etti, o kadar önemliydi ki, o ana kadar Fransa ile olan taahhütlerine sadık
görünmesini istiyordu. Gerçekten iyi niyetle mi hareket etti yoksa sadece öyleymiş gibi mi yaptı, bilmiyoruz: Şu kadar kesin ki, Paris'te, başarısından sonra, Kont Daru'ya şerefi üzerine, "Napolyon'un suçlamalarına rağmen, bunun Tilsit antlaşmasını ilk ihlal ettiği"ni söyledi. Aynı zamanda, Barclay'ın Fransızları ve müttefiklerini bozmak için tasarlanmış, Napolyon'u Klubokoe'de çok kızdıranlara benzer adresler yayınlamasını sağladı; Fransızların aşağılık, Almanların ise uygunsuz bulduğu girişimler. Diğer açılardan, İmparator düşmanlarına askeri yetenekleri hakkında pek de iyi bir fikir vermemişti: Bu fikir, Litvanya'nın tek doğal savunma hattı olan Berezina'yı ihmal etmesine dayanıyordu; ordusunun geri kalanı güneye doğru kaçarken kuzeye doğru yaptığı eksantrik geri çekilme hakkında; ve son olarak, asker alımıyla ilgili ukasesinde, asker alımlarına, buluşma yerleri olarak, Fransızlar tarafından hemen işgal edilen birkaç kasabayı atayan Drissa tarihlidir. Savaşmaya başlar başlamaz ordudan ayrılması da bir
dikkat konusuydu.

Yeni ve eski eyaletlerindeki siyasi tedbirlerine ve Polotsk'tan ordusuna, Moskova'ya, büyük
ulusuna yaptığı bildirilere gelince, bunların kişilere ve yerlere özel olarak uyarlandığı kabul edildi. Aslında, kullandığı siyasi araçlarda çok çarpıcı bir enerji derecesi olduğu anlaşılıyor.

Litvanya'nın yeni kazanılmış bölümünde, evler, sakinler,
ekinler, kısacası her şey, ya aceleyle ya da kasıtlı olarak, kurtarılmıştı. Soyluların en güçlüsü tek başına kaçırılmıştı:
kaçışları çok tehlikeli bir örnek olabilirdi ve daha fazla kendilerini adasalardı,
sonraki dönüşleri daha zor olurdu; ayrıca, rehin tutulmuşlardı.

Eskiden imparatorluğa dahil edilmiş olan, yumuşak bir yönetim, akıllıca bahşedilen iyilikler ve daha uzun bir boyun eğme alışkanlığının bağımsızlık anılarını
söndürdüğü Litvanya eyaletlerinde, sakinler yanlarında götürebildikleri her şeyle
aceleyle götürüldüler. Yine de farklı bir dine ve yeni bir vatanseverliğe sahip olan tebaadan mülkün yok edilmesini talep etmek uygun görülmedi: her beş yüz erkekten sadece beşinin toplanması emredildi.

Fakat dinin, batıl inancın, cehaletin, vatanseverliğin hükümetle el ele gittiği Rusya'da, sadece sakinler orduyla geri çekilmek zorunda kalmamış, aynı zamanda kaldırılamayan her şey yok edilmişti. Düzenli askerleri toplamaya
göre olmayanlar milislere veya Kazaklara katılmışlardı.

O zamanlar imparatorluğun iç kısımları tehdit altında olduğundan, Moskova'nın örnek olması gerekiyordu. Şairleri tarafından haklı olarak "_Altın kubbeli Moskova_" olarak adlandırılan bu başkent, iki yüz doksan beş kilise ve bin beş yüz malikanenin, bahçeleri ve ek binalarıyla birlikte geniş ve rengarenk bir topluluğuydu. Tuğladan yapılmış bu saraylar ve parkları, ahşaptan yapılmış temiz evlerle ve hatta sazdan çatılı kulübelerle karışık, düzensiz bir arazinin birkaç kare ligine yayılmıştı: yüksek bir üçgen kalenin etrafında gruplanmışlardı; geniş çift çevresi, yarım liglik bir çevrede, bir tanesi, birkaç saray, birkaç kilise ve kayalık ve ekilmemiş alanlar içeriyordu; diğeri, muazzam bir
çarşı, tüccarların ve dükkan sahiplerinin şehriydi ve dünyanın dört bir yanından toplanan servet burada sergileniyordu.

Bu yapılar, bu saraylar, hatta dükkanların kendileri bile cilalanmış ve boyanmış demirle kaplıydı: Her biri bir teras ve birkaç çan kulesiyle taçlandırılmış, altın toplarla sonlanan kiliseler, sonra hilal ve son olarak haç, izleyiciye bu ulusun tarihini hatırlatıyordu: Asya ve dini, önce muzafferdi, sonra yenildi ve sonunda Hz. Muhammed'in hilalinin üzerinde Hz. İsa'nın haçı vardı. Tek bir güneş ışığı bu muhteşem şehrin binlerce farklı renkle parlamasına neden oluyordu. Gezgin, şehri görünce durakladı, memnun oldu ve şaşırdı. Ona, doğulu şairlerin çocukluğunu eğlendirdiği harikaları hatırlattı. İçeri girdiğinde, daha yakından bakmak şaşkınlığını daha da artırmaya yaradı: soyluları modern Avrupa'nın tavırlarından, alışkanlıklarından ve farklı dillerinden tanıdı; ve
giysilerinin zengin ve hafif zarafetiyle. Tüccarların lüksünü ve Asya biçimini; sıradan insanların Yunan
giysilerini ve uzun sakallarını şaşkınlıkla gördü. Binalardaki aynı çeşitlilik onu etkiledi: ve yine de tüm bunlar, Moskova'nın eski başkenti olduğu ülkeye yakışan
yerel ve bazen sert bir renkle renklendirilmişti.

Son olarak, bu kadar çok sarayın ihtişamını ve görkemini, sergiledikleri zenginliği, araçların lüksünü, köle ve hizmetçilerin çokluğunu, o muhteşem
görüntülerin ihtişamını, o görkemli şenliklerin, eğlencelerin ve duvarları içinde sürekli yankılanan sevinçlerin gürültüsünü gözlemlediğinde, kendisini bir krallar şehrine, dünyanın her yerinden kendi örf ve adetlerini, geleneklerini ve hizmetçilerini beraberlerinde getirmiş bir hükümdarlar topluluğuna taşınmış gibi hayal etti.

Yine de, onlar sadece tebaaydı; ama zengin ve güçlü tebaalardı; eski asaletleriyle övünen, toplanmış sayıları ve bu başkentin var olduğu yedi yüzyıl boyunca oluşan genel kan bağıyla güçlü olan soylular. Onlar, geniş mülkleri arasında varoluşlarıyla gurur duyan toprak sahipleriydi; çünkü Moskova hükümetinin neredeyse tüm toprakları
onlara aittir ve orada bir milyon serften fazlasına hükmederler. Son olarak,
onlar soylulardı, vatansever ve dini bir gururla,
"soyluluklarının beşiği ve mezarı"na yaslanıyorlardı -çünkü Moskova'ya verdikleri isim budur.

Aslında, en seçkin ailelerin soylularının burada doğup eğitilmeleri; böylece onur ve şan kariyerine başlamaları; ve son olarak, tatmin olduklarında, hoşnut olmadıklarında veya aldatılmadıklarında,
tiksintilerini veya kızgınlıklarını ortaya dökmeleri; itibarlarını, bundan zevk almak için, genç soylular üzerinde etkisini göstermek için; ve
güçten uzakta, daha fazla bekleyecekleri bir şeyleri olmadığı halde, tahtın yanında çok uzun süre eğilmiş olan gururlarını toplamak için.

Burada, ya doyurulmuş ya da hayal kırıklığına uğramış hırsları, kendi bağımlılarının arasında ve sanki mahkemenin erişiminin ötesindeymiş gibi, daha fazla konuşma özgürlüğü edinmiştir: bu, zamanın onayladığı, inatçı oldukları ve egemenlerinin saygı duyduğu bir tür ayrıcalıktır. Daha kötü saray mensupları, ama daha iyi vatandaşlar olurlar. Bu nedenle prenslerinin bu büyük şan ve ticaret hazinesini, aşağıladıkları veya iğrendirdikleri, yaşları veya itibarları onları güçlerinin ötesinde bırakan ve hoşgörü göstermek zorunda oldukları soyluların
şehrini ziyaret etmekten hoşlanmamaları.

Bu şehre zorunluluk Alexander'ı getirdi: oraya
Polotsk'tan, bildirileriyle önceden haber vererek ve soylular ve tüccar sınıfı tarafından
beklenerek gitti. İlk görünümü, toplanmış soylular arasındaydı. Orada her şey harikaydı - durum, meclis,
konuşan ve ilham verdiği kararlar. Sesi duyguyu ele veriyordu. Daha konuşmasını bitirmeden, tüm kalplerden aynı anda,
oybirliğiyle gelen bir genel haykırış yükseldi: "Ne isterseniz isteyin efendim! Size her şeyi
sunuyoruz! Her şeyimizi alın!"

Soylulardan biri daha sonra bir milis kuvvetinin toplanmasını önerdi; ve oluşumu için, yirmi beşte bir köylünün armağanı: ama yüz ses onu böldü, "ülkenin daha büyük bir fedakarlığa ihtiyacı olduğunu; onda bir serfe, hazır silahlı, donanımlı ve üç aylık erzakla donatılmış bir şekilde verilmesi gerektiğini" haykırarak. Bu, Moskova'nın tek hükümeti için seksen bin adam ve büyük miktarda erzak teklif etmekti.

Bu fedakarlık, hemen müzakere edilmeden oylandı - bazıları coşkuyla ve tehlike yakın olduğu sürece aynı şekilde yerine getirildiğini söylüyor. Diğerleri, bu meclisin onayını, bu kadar acil bir öneriye, sadece itaate bağladılar - gerçekten de, mutlak gücün varlığında, diğerlerini içine çeken bir duygu.

Toplantının dağılması üzerine, başlıca soyluların kendi aralarında böyle bir önlemin
aşırılığına karşı mırıldandıklarını
eklediler. "Tehlike o zaman bu kadar acil miydi? Rus ordusu, söylendiğine göre, onları savunmak için hala dört yüz bin kişiden oluşan
bir ordu değil miydi? O zaman neden onları bu kadar çok köylüden mahrum bıraksınlar! Bu adamların hizmetinin, sadece geçici olacağı söyleniyordu; ama kim onların geri dönmesini isteyebilirdi ki? Tam tersine, korkulacak bir olaydı. Savaşın düzensizliklerine alışmış bu serfler, eski itaatlerini geri getirecekler miydi? Şüphesiz hayır: Köyleri enfekte edecekleri yeni duygular ve yeni fikirlerle dolu olarak geri döneceklerdi; orada köleyi şımartarak efendiye sonsuz sıkıntı verecek asi bir ruh yayacaklardı."

Her ne olursa olsun, o toplantının kararı cömertti ve bu kadar büyük bir ulusa layıktı. Ayrıntıların pek önemi yok. Her yerde aynı olduğunu çok iyi biliyoruz; dünyadaki her şey çok yakından görülerek
kaybeder; ve son olarak, ulusların genel kitleye ve sonuçlara göre yargılanması gerektiğini söyledi.

Alexander daha sonra tüccarlara seslendi, ancak daha kısa bir şekilde: Napolyon'un "bir hain alçak; kalbinde ihanet ve dudaklarında sadakatle Rusya'yı yeryüzünden silmeye çalışan bir Moloch" olarak temsil edildiği bildirgenin kendilerine okunmasını emretti.

Bu sözlerin üzerine, uzun sakalların hem antika hem de görkemli ve vahşi bir görünüm verdiği dinleyicilerin erkeksi ve koyu renkli yüzlerinin öfkeyle alevlendiği söylenir. Gözleri ateş saçıyordu;
kasılan bir öfkeyle ele geçirilmişlerdi: kaskatı kesilmiş kolları, sıkılmış yumrukları, dişlerini gıcırdatmaları ve bastırılmış küfürleri, şiddetini ifade ediyordu. Etkisi de buna uygundu. Kendilerinin seçtiği şefleri, mevkisine layık olduğunu kanıtladı: elli bin ruble için ilk önce adını yazdırdı. Servetinin üçte ikisiydi ve ertesi gün ödedi.

Bu tüccarlar üç sınıfa ayrılıyordu: her biri için
katkı payının belirlenmesi önerildi; ancak meclisteki en alt sınıfa dahil olan biri, vatanseverliğinin hiçbir sınıra tahammül etmeyeceğini ilan etti ve hemen önerilen standardı çok aşan bir miktar bağışladı: diğerleri de onun örneğini az çok yakından izlediler. İlk duygularından yararlanıldı. Onları geri dönülmez bir şekilde bağlamak için gereken her şey
ellerindeydi, henüz bir aradayken, birbirleri ve hükümdarlarının sözleri tarafından
heyecanlandırılırken.

Bu vatansever bağışın iki milyon rubleye ulaştığı söyleniyor.
Diğer hükümetler, Moskova'nın ulusal
nişanını, birçok yankı gibi tekrarladılar. İmparator hepsini kabul etti; ancak hepsi hemen verilemezdi: ve işini tamamlamak için, vaat edilen yardımların geri kalanını talep ettiğinde, kısıtlamaya başvurmak zorunda kaldı; bazılarını alarma geçiren ve diğerlerini
kızdıran tehlike, o zamana kadar
yok olmuştu.

BÖLÜM II.

Bu arada Smolensk kısa sürede düştü; Napolyon Viazma'da ve
Moskova'da şaşkınlık. Büyük savaş henüz kaybedilmemişti ve
insanlar o başkenti terk etmeye başlamıştı.

Genel vali Kont Rostopchin, kadınlara bildirilerinde, "onları alıkoymaması gerektiğini, çünkü korku ne kadar az olursa tehlikenin de o kadar az olacağını; ancak kardeşlerinin ve kocalarının kalması gerektiğini, aksi takdirde kendilerini rezillikle örteceklerini" söyledi. Daha sonra, ifadesine göre, "yüz elli bin kişiden oluşan ve at etiyle beslenmek zorunda kalan" düşman gücüyle ilgili cesaretlendirici ayrıntılar ekledi. İmparator İskender sadık başkentine dönmek üzereydi; hem asker hem de milis olmak üzere seksen üç bin Rus, seksen topla birlikte, Kutusoff'a katılmak üzere Borodino'ya doğru yürüyordu. Böylece şu sonuca vardı: "Eğer bu kuvvetler yeterli olmazsa, size şunu söyleyeceğim: 'Gelin dostlarım ve Moskova sakinleri, biz de yürüyelim! Yüz bin kişi toplayacağız: Kutsal Bakire'nin
suretini ve yüz elli topu alıp işi hemen bitireceğiz!'"

Bu bildirilerin çoğunun kutsal metin tarzında ve şiirsel düzyazıyla yazılmış olması tamamen yerel bir tekillik olarak belirtilmiştir.

Aynı zamanda, Moskova'dan çok da uzak olmayan
Alexander'ın emriyle, bir Alman zanaatkarın yönetimi altında muazzam bir balon inşa edildi. Bu kanatlı makinenin hedefi, Fransız ordusunun üzerinde uçmak, şefini seçmek ve onu bir top ve ateş yağmuruyla yok etmekti. Birkaç kez onu kaldırmaya çalışıldı, ancak kanatların çalıştırılacağı yaylar her zaman kırıldığı için başarısız oldu.

Bununla birlikte, Rostopchin'in, sebat etmeye çalışarak, büyük miktarda roket ve diğer yanıcı maddelerin hazırlanmasını sağladığı söylenir. Moskova'nın kendisi, ani gece patlamasının İmparatoru ve ordusunu tüketeceği büyük cehennem makinesi olarak tasarlanmıştı. Düşman bu tehlikeden kurtulursa, en azından artık bir sığınağı veya kaynağı olmayacaktı; ve Smolensk, Dorogobouje, Wiazma ve Gjatz felaketlerinde olduğu gibi, hesabına yüklenecek olan böylesine muazzam bir felaketin dehşeti, tüm Rusya'yı uyandırmaktan geri kalmayacaktı.

En büyük Asyalı fatihlerden birinin bu asil soyundan gelenin korkunç planı buydu. Çaba sarf edilmeden tasarlandı, özenle olgunlaştırıldı ve tereddütsüz uygulandı. Bu Rus asilzade o zamandan beri Paris'i ziyaret etti. O istikrarlı bir adam, iyi bir koca, mükemmel bir babadır: üstün ve kültürlü bir zihne sahiptir ve toplumdaki tavırları yumuşak ve hoştur: ancak bazı vatandaşları gibi, o da
antik bir enerjiyi modern zamanların medeniyetiyle birleştirir.

Adı bundan böyle tarihe aittir: yine de bu büyük fedakarlığın onurunda yalnızca en büyük paya sahipti. Daha önce Smolensk'te başlatılmıştı ve onu tamamlayan oydu. Bu karar,
her büyük ve bütün şey gibi, takdire şayandı; yeterli sebep
ve başarıyla haklıydı; eşsiz ve o kadar olağanüstü bir bağlılık ki, tarihçi bunu kavramak, kavramak ve tefekkür etmek için durmak zorunda kalıyor. [19]

[Dipnot 19: Kont Rostopchin'in bu büyük olayda hiçbir parmağının olmadığını yazdığını biliyoruz: ancak bu büyük dramanın tanıkları ve aktörleri olan Rusların ve Fransızların görüşünü takip etmekten kendimizi alamıyoruz. İstisnasız hepsi bu cömert kararın tüm onurunu o asilzadeye atfetmekte ısrar ediyor. Hatta birkaç kişi, adını ölümsüz kılacak olan aynı asil ruhla hala canlanan Kont Rostopchin'in böylesine büyük bir eylemin ölümsüzlüğünü hala reddediyorsa, bunun tüm ihtişamını en dikkat çekici karakterlerinden biri haline geldiği ulusun vatanseverliğine bırakmak olduğunu düşünüyor.]

Neredeyse yıkılmak üzere olan geniş bir imparatorluğun ortasında tek bir kişi, tehlikesini sabit bir gözle inceliyor: ölçüyor, takdir ediyor ve belki de görevlendirilmeden, tüm kamu ve özel çıkarları ona adamaya cesaret ediyor. Her ne kadar bir tebaa olsa da, hükümdarının onayı olmadan devletin kaderini belirler; bir asilzade, onların rızası olmadan, tüm asilzadelerin saraylarının yıkılmasını emreder; işgal ettiği görevden, çok sayıdaki bir nüfusun, çok sayıda zengin tüccar ve tacirin, Avrupa'nın en büyük başkentlerinden birinin koruyucusu olarak, servetlerini, kuruluşlarını, hatta tüm şehri feda eder: kendisi en güzel ve en zengin saraylarını ateşe verir ve gururlu ve memnun bir şekilde, bu önlemden zarar görmüş veya tamamen mahvolmuş öfkeli mağdurların arasında sessizce kalır.

O halde, ona böylesine şaşırtıcı bir güven aşılayacak kadar adil ve güçlü bir sebep ne olabilir? Moskova'nın yıkılmasına karar verirken, asıl amacı düşmanı aç bırakmak değildi, çünkü o büyük şehri erzaklardan temizlemeyi başarmıştı; Fransız ordusunu barınaktan mahrum bırakmak da değildi, çünkü bu kadar geniş bir alana dağılmış sekiz bin ev ve kiliseden, yüz elli bin adam için kışla görevi görecek kadar bina kalmaması düşünülemezdi.

Ayrıca, böyle bir adım atarak, amacının Napolyon'u kış gelip onu yakalayana ve tüm öfkeli ulusa savunmasız bir şekilde teslim edene kadar ilerletmek ve alıkoymak olduğu düşünülen İskender'in oluşturduğu harekât planının çok önemli bir noktasını etkisiz hale getireceğinin de farkındaydı. Çünkü bu alevlerin o fatihi aydınlatacağını varsaymak doğaldı; işgalinin amacını ve hedefini ortadan kaldıracaklardı. Elbette, onu henüz zamanı varken bundan vazgeçmeye zorlayacak ve kışlık konaklama yerini o ülkede almak amacıyla Litvanya'ya dönmeye karar vereceklerdi. Bu karar, Rusya için ilkinden daha tehlikeli ikinci bir seferi hazırlayacaktı.

Ancak bu önemli krizde Rostopchin iki büyük tehlike fark etti; ulusal onuru tehdit eden tehlike, Moskova'da dikte edilen ve hükümdarına zorla kabul ettirilen utanç verici bir barıştı; diğeri ise askeri olmaktan çok politik bir tehlikeydi; bu tehlikede düşmanın silahlarından daha çok baştan çıkarıcılığından ve bir fetihten daha çok devrimden korkuyordu. Bu nedenle, herhangi bir anlaşmaya karşı olan bu vali, Rusların kendilerinin kahin, tüm imparatorluğun örneği olarak adlandırdığı kalabalık başkentte, Napolyon'un amacını gerçekleştirmek için kendisine kalan tek silah olan devrim silahına başvuracağını öngördü. Bu nedenle, o büyük kaptan ile tüm zayıflıklar arasında, ister tahttan ister soylular ister senatörler olsun, hangi taraftan gelirse gelsin, bir ateş bariyeri oluşturmaya karar verdi; özellikle de serflerden oluşan bir nüfus ile özgür bir ulusun askerleri arasında; kısacası, ikincisi ile Moskova'da bir ara sınıfın başlangıcını oluşturan zanaatkar ve esnaf kitlesi arasında --Fransız Devrimi'nin özel olarak uyarlandığı bir sınıf. Tüm hazırlıklar sessizlik içinde, halkın, tüm sınıfların sahiplerinin veya belki de İmparatorlarının bilgisi olmadan yapıldı. Ulus kendini feda ettiğinin farkında değildi. Bu o kadar kesin bir şekilde doğrudur ki, infaz anı geldiğinde, kiliselere kaçan sakinlerin bu yıkımı lanetlediklerini duyduk. Bunu uzaktan görenler, soyluların en zenginleri, köylüleri gibi yanılarak, bizi bununla suçladılar; ve kısacası, bunu emredenler, bunun nefretini üzerimize attılar, bizi nefret nesnesi haline getirmek için yıkım işine giriştiler ve bu kadar çok talihsiz yaratığın lanetlerini pek umursamadılar, yeter ki ağırlıklarını üzerimize
atabilsinler.

İskender'in sessizliği, bu büyük kararı onaylayıp onaylamadığı konusunda şüpheye yer bırakıyor. Bu felakette hangi rolü üstlendiği Ruslar için hala bir sır: ya konuyla ilgili cahiller ya da meseleyi gizli tutuyorlar: cehaleti veya sessizliği emreden despotizmin etkisi.

Bazıları, hükümdar hariç tüm imparatorluktaki hiçbir bireyin bu kadar ağır bir sorumluluğu üstlenmeye cesaret edemeyeceğini düşünüyor. Daha sonraki davranışları onaylamadan reddedildi. Diğerleri ise bunun ordudan
ayrılmasının nedenlerinden biri olduğu ve ne emir vermek ne de savunmak istediği için felaketin tanığı olmak için
kalmayacağı görüşünde.

Smolensk'ten itibaren evlerin genel olarak terk edilmesine gelince, bu zorunluydu, Rus ordusu onları kılıç elde taşınana kadar savundu ve bizi her yerde yıkıcı
canavarlar olarak tanımladı. Ülke bu göçten pek az zarar gördü. Ana yola yakın ikamet eden köylüler, efendilerine ait diğer köylere yan yollardan kaçıp orada barınak buldular.

Birbirinin üzerine konulmuş ağaç gövdelerinden yapılmış kulübelerini terk etmeleri, inşa etmek için bir baltanın yeterli olduğu ve bir bank, bir masa ve bir heykelin tüm mobilyayı oluşturduğu, kendilerine ait hiçbir şeyleri olmayan, hatta şahsiyetleri kendilerine ait olmayan ve efendilerinin onlara bakmakla yükümlü olduğu serfler için neredeyse hiç fedakarlık değildi, çünkü onlar onların mülküydü ve tüm gelirlerinin kaynağıydı.

Ayrıca bu köylüler, arabalarını, araçlarını ve sığırlarını kaldırırken yanlarında her şeyi götürdüler, çoğu kendilerine barınak, giyim ve diğer tüm ihtiyaçları karşılayabiliyordu:
çünkü bu insanlar hala medeniyetin ilk aşamasındalar ve ticaretin ve toplumun genişlemesini ve yüksek gelişimini gösteren işbölümünden çok uzaktalar.

Ancak şehirlerde ve özellikle büyük başkentte, bu kadar çok kurumu terk etmeleri, bu kadar çok rahatlık ve eğlenceden, bu kadar çok taşınır ve taşınmaz servetten vazgeçmeleri nasıl beklenebilirdi? ve yine de Moskova'nın tamamen terk edilmesinin maliyeti en sıradan köyün maliyetinden çok azdı veya daha fazla değildi. Orada, Viyana, Berlin ve Madrid'de olduğu gibi, başlıca soylular yaklaştığımızda geri çekilmekten çekinmediler: çünkü onlarla birlikte kalmak ihanet etmekle aynı şey gibi görünüyordu. Fakat burada, esnaf, zanaatkâr, gündelikçi, hepsi en güçlü soylular gibi kaçmanın kendi görevleri olduğunu düşündüler. Emretme gereği yoktu: bu insanların henüz kendi başlarına yargılamak, ayırt etmek ve farklılıkları keşfetmek için yeterli fikirleri yoktu; soyluların örneği yeterliydi. Moskova'da kalan birkaç yabancı onları aydınlatabilirdi; bunlardan bazıları sürgün edildi ve terör geri kalanını uzaklaştırdı. Ayrıca, diğer uluslardan bu kadar kopuk olan insanların ve Tatarlar tarafından sık sık yağmalanıp yakılan bir şehrin sakinlerinin zihninde küfür, yağma ve yıkım endişeleri uyandırmak kolay bir işti. Gözlerinin önünde bu örnekler varken, dinsiz ve vahşi bir düşmanı, onunla savaşmak dışında bekleyemezlerdi: geri kalanlar, kendilerini bu hayatta ve ahirette kurtarmak istiyorlarsa, onun yaklaşımından korkuyla kaçınmalıydı: itaat, onur, din, korku, kısacası her şey, yanlarında götürebilecekleri her şeyle birlikte kaçmalarını emrediyordu.

Bizim gelişimizinden iki hafta önce, arşivlerin, kamu sandıklarının ve hazinelerinin, soyluların ve başlıca tüccarların en değerli eşyalarıyla birlikte ayrılması, diğer sakinlere hangi yolu izlemeleri gerektiğini gösterdi. Şehrin boşaltılmasını sabırsızlıkla bekleyen vali, göçü hızlandırmak için yöneticiler atadı.

3 Eylül'de, öfkeli Moskovalılar tarafından parçalanma riskine giren bir Fransız kadın, saklandığı yerden ayrılmaya cesaret etti. Uzun süre geniş mahallelerde dolaştı,
yalnızlığı onu şaşırttı, sonra uzaktaki ve hüzünlü bir ses onu dehşetle
heyecanlandırdı. Bu uçsuz bucaksız şehrin cenaze ağıtı gibiydi; hareketsiz bir gerilimde sabitlenmişti, her iki cinsiyetten de çok büyük bir kalabalığın derin bir keder içinde olduğunu, eşyalarını ve kutsal
resimlerini taşıdıklarını ve çocuklarını da yanlarında götürdüklerini gördü. Dinsel kutsal sembollerle yüklü rahipleri alayı yönetiyordu.
Hepsi gözyaşlarıyla
birlikte oldukları ağıt ilahileriyle
cenneti anıyorlardı.

Şehrin kapılarına vardıklarında, bu talihsiz yaratık kalabalığı acı dolu bir tereddütle
içlerinden geçtiler: gözlerini bir kez daha Moskova'ya çevirdiler, kutsal
şehirlerine son bir veda ediyor gibiydiler: ama hıçkırıkları ve ilahilerinin hüzünlü tonları yavaş yavaş
çevrelediği uçsuz bucaksız ovalarda kayboldu.

BÖLÜM III.

Böylece bu nüfus ayrıntılı veya kitleler halinde dağılmıştı. Cazan, Wladimir ve Yaroslaf'a giden yollar, yaya kaçaklar ve her türden kesintisiz araç sıraları tarafından kırk fersah mesafeye kadar katediliyordu. Aynı zamanda Rostopchin'in umutsuzluğu önlemek ve düzeni korumak için aldığı önlemler, bu talihsiz insanların çoğunu son ana kadar alıkoydu.

Buna, umutlarını yeniden canlandıran Kutusoff'un atanması, Borodino'da bir zaferin yanlış istihbaratı ve daha az zengin olanlar için, sahip oldukları tek evi terk etme anındaki doğal tereddüt; son olarak, Rusya'da özellikle büyük olan araç miktarına rağmen ulaşım araçlarının yetersizliği; ya ordunun ihtiyaçları için ağır talepler sayılarını azalttığı için; veya çok küçük oldukları için, kumlu toprak ve yollar nedeniyle çok hafif olmaları
gelenekseldir, ki bunların inşa edilmiş olmaktan ziyade işaretlenmiş olduğu söylenebilir.

Tam o sırada, Borodino'da yenilmesine rağmen Kutusoff, zafer kazandığını duyuran
mektupları her yere gönderdi. Moskova'yı, Petersburg'u ve hatta diğer Rus ordularının komutanlarını
aldadı.
Alexander bu yanlış istihbaratı müttefiklerine iletti.
İlk sevinç nakillerinde sunaklara koştu, orduyu ve generalinin ailesini onur ve parayla doldurdu, sevinçler için talimatlar verdi, cennete şükürler olsun diye geri döndü ve Kutusoff'u bu yenilgi için
mareşal olarak atadı.

Rusların çoğu, imparatorlarının bu raporla
çok fazla baskı altına alındığını doğruluyor. Bunlar, ilk başta Kutusof'a sınırsız iyilikler kazandıran, ancak geri çekilmeyen, sonra da korkunç tehditler getiren, ancak uygulanmayan böyle bir aldatmacanın nedenlerini hâlâ bilmiyorlar.

Belki de düşmanı olan birkaç vatandaşına itibar edersek, iki nedeni olduğu anlaşılıyor. İlk olarak, felaketle sonuçlanan istihbaratla, Rusya'da Alexander'ın genellikle sahip olduğu düşünülen, ancak hatalı bir şekilde sahip olduğu azıcık kararlılığı sarsmak istemiyordu. İkincisinde, gönderisinin Hükümdarının isim gününde ulaşması konusunda endişeli olduğu için, amacının bu tür yıldönümlerinin vesile olduğu ödülleri elde etmek olduğu ekleniyor.

Ancak Moskova'da bu yanlış izlenim kısa süreliydi. Ordusunun yarısının yok edildiği söylentisi, neredeyse anında, olağanüstü olayların tek bir kargaşasından dolayı o şehirde yayıldı ve bu olayların neredeyse anında muazzam mesafelere
yayıldığı biliniyordu. Yine de, konuşmaya cesaret eden tek kişiler olan şeflerin dili kibirli ve tehditkar olmaya devam etti: buna güvenen birçok sakin kaldı; ancak her geçen gün daha da fazla acı verici bir endişeyle işkence gördüler. Neredeyse aynı anda, öfkeyle taşındılar, umutla yüceldiler ve korkuyla
dolduruldular.

O anlardan birinde, sunakların önünde secde ederken veya kendi evlerinde azizlerinin resimlerinin önündeyken, umutları cennetten başka bir şey olmadığında, sevinç çığlıkları aniden yankılandı: İnsanlar anında
sebebi öğrenmek için sokaklara ve kamusal alanlara akın etti. Sevinçten sarhoş olmuş bir şekilde, gözleri ana kilisenin haçına dikilmişti. Bir
akbaba kendisini destekleyen zincirlere dolanmış ve onlar tarafından asılı tutuluyordu. Bu, doğal batıl inançları olağanüstü bir endişeyle artan zihinler için kesin bir kehanetti; böylece Tanrıları Napolyon'u yakalayıp kendi güçlerine teslim edecekti.

Rostopchin, kendisine uygun olup olmadıklarına göre harekete geçirdiği veya kontrol ettiği tüm bu hareketlerden yararlandı. Düşmandan alınan esirlerden en küçüğünü seçtirdi ve halka gösterdi ki, halk zayıflıklarını görerek cesaret kazanabilsin: ve yine de mağlupları beslemek ve fatihleri ​​aç bırakmak için Moskova'yı her türlü erzaktan boşalttı. Bu önlem kolayca yürürlüğe konuldu, çünkü Moskova ilkbahar ve sonbaharda sadece suyla, kışın ise kızaklarla besleniyordu.

Borodino'daki felaketin etkileri ortaya çıktığında, özellikle böyle bir kaçışta gerekli olan düzeni hala bir umut kalıntısıyla koruyordu. Yaralıların uzun kafilesi, inlemeleri, kanla boyanmış giysileri ve ketenleri; en güçlü soyluları diğerleri gibi vuruldu ve devrildi - tüm bunlar, savaşın dehşetinden bu kadar uzun süre muaf tutulmuş bir şehir için yeni ve endişe verici bir görüntüydü. Polis faaliyetlerini iki katına çıkardı; Ancak uyandırdığı dehşet, daha büyük bir dehşetle uzun süre baş edemedi.

Rostopchin bir kez daha halka seslendi. "Moskova'yı son ana kadar savunacağını; mahkemelerin zaten kapalı olduğunu, ancak bunun bir önemi olmadığını; mahkemelerin suçluları yargılaması için bir sebep olmadığını" ilan etti. "İki gün içinde işaret vereceğini" ekledi. Halkın "kendilerini baltalarla ve özellikle üç uçlu çatallarla silahlandırmalarını" tavsiye etti, çünkü Fransızlar bir demet mısırdan daha ağır değildi. Yaralılara gelince, "hızlı iyileşmeleri için ayinler yapılması ve suyun kutsanması gerektiğini" söyledi. Ertesi gün, "düşmanı yok etmek için son önlemleri almak üzere Kutusoff'a gitmeli. Sonra," dedi, "bu misafirleri şeytana göndereceğiz; hain alçakları ortadan kaldıracağız ve onları toza dönüştürmek için çalışmaya başlayacağız."

Kutusoff aslında ülkenin kurtuluşundan asla umudunu kesmemişti.
Borodino Muharebesi sırasında milisleri cephane taşımak ve yaralılara yardım etmek için görevlendirdikten sonra, onlarla birlikte ordusunun üçüncü safını oluşturmuştu. Mojaisk'te, koruduğu iyi yüz, düzenli bir geri çekilme yapmak, yaralılarını toplamak, tedavi edilemez olanları terk etmek ve düşman ordusunu onlarla birlikte utandırmak için yeterli zaman kazanmasını sağlamıştı. Daha sonra Zelkowo'da, bir engel Murat'ın
hızlı ilerleyişini durdurmuştu. Sonunda, 13 Eylül'de, Moskova Rus kamplarının ateşlerini gördü.

Orada ulusal gurur, avantajlı bir konum ve
bunun güçlendiği işler, generalin başkenti kurtarmaya veya onunla birlikte yok olmaya karar verdiğine dair bir inanç uyandırdı. Ancak tereddüt etti ve ister politikadan ister ihtiyatlılıktan
olsun, sonunda Moskova valisini tüm sorumluluğuyla terk etti.

Moskova'nın önündeki Fili mevkiindeki Rus ordusu, altı bini Kazak olmak üzere doksan bir bin adam, altmış beş bin kıdemli asker (Moskwa'da savaşan yüz yirmi bir bin askerin kalıntıları) ve yarısı tüfeklerle yarısı mızraklarla silahlanmış yirmi bin askerden oluşuyordu.

Büyük savaştan önceki gün yüz otuz bin kişilik Fransız ordusu Borodino'da yaklaşık kırk bin adam kaybetmişti ve hala doksan bin kişiden oluşuyordu. Yürüyüşteki bazı alaylar ve Laborde ve Pino'nun tümenleri orduya yeni katılmıştı: böylece Moskova'ya vardığında hala yaklaşık yüz bin kişiydi. Yürüyüşü altı yüz yedi top, iki bin beş yüz top arabası ve beş bin yük arabasıyla gecikmişti; tek bir çatışmaya yetecek kadar cephanesi yoktu. Kutusof belki de etkili gücüyle bizimki arasındaki orantısızlığı hesaplamıştı. Ancak bu noktada sadece varsayımlarda bulunulabilir veya geri çekilmesinin tamamen askeri sebepleri vardı.

Şu kadarı kesin ki, yaşlı general valiyi son ana kadar kandırdı. Hatta, vali aniden, kampta gece düzenlenen bir savaş konseyinde başkentin savaşmadan terk edilmesine karar verildiğini öğrendiğinde, ona "gri saçları üzerine Moskova'dan önce onunla birlikte yok olacağına" yemin etti.

Rostopchin öfkelendi, ancak bu istihbarat onu yıldırmadı. Artık kaybedilecek zaman yoktu, Moskova'dan kaderi gizlemek için daha fazla çaba sarf edilmedi; aslında, kalan birkaç sakinin iyiliği için gizlenmeye değmezdi; ayrıca, onları kaçarak güvenliklerini aramaya ikna etmek gerekiyordu.

Bu nedenle, geceleri elçiler dolaşıp her kapıyı çalıp yangını duyurdular. Her uygun
deliğe ve özellikle esnaf mahallesinin demirle kaplı dükkanlarına füzeler sokuldu. İtfaiye araçları götürüldü: ıssızlık en yüksek seviyesine ulaştı ve her birey, kendi
mizacına göre, ya sıkıntıyla boğuştu ya da bir karara zorlandı. Geride kalanların çoğu, kamusal alanlarda gruplar oluşturdu; bir araya toplandılar, birbirlerine sorular sordular ve karşılıklı olarak tavsiyelerde bulundular: birçoğu rastgele dolaştı, bazıları dehşetten bunalımdaydı, diğerleri ise korkunç bir öfke halindeydi. Sonunda, halkın
son umudu olan ordu onları terk etti: birlikler şehri geçmeye başladı ve geri çekilirken, nüfusunun hala önemli olan kalıntılarını da yanlarında götürdüler.

Kolomna kapısından, derin bir sıkıntı içinde olan çok sayıda kadın, çocuk ve yaşlı insanla çevrili olarak ayrıldılar. Tarlalar onlarla
dolmuştu. Ülkenin her yerinden, her yoldan, erzaksız ve ilk kez ellerine geçirdikleri şeylerle yüklü olarak kaçtılar. Bazıları, at
yokluğundan dolayı, kendilerini arabalara koşmuş ve böylece bebeklerini, hasta bir eşlerini veya güçsüz bir babalarını, kısacası en çok değer verdikleri her şeyi
sürüklemişlerdi. Ormanlar onlara barınak sağlıyordu ve yurttaşlarının hayırseverliğiyle geçiniyorlardı.

O gün, bu hüzünlü dramayı korkunç bir sahne sonlandırdı. Moskova'nın bu son günü, Rostopchin,
tutabildiği ve silahlandırabildiği herkesi bir araya topladı. Hapishaneler
açıldı. Pis ve iğrenç bir mürettebat, gürültülü bir şekilde onlardan çıktı. Bu
alçaklar vahşi bir sevinçle sokaklara koştular. Bu kalabalığın arasından biri vatana ihanetle, diğeri siyasi
ihmalle suçlanan iki adam, bir Rus ve bir Fransız, seçildi ve Rus'u suçuyla
azarlayan
Rostopchin'in önüne sürüklendi. İkincisi bir tüccarın oğluydu: halkı isyana teşvik ederken tutuklanmıştı. Endişe uyandıran bir durum, batıl inançlı bağımsızlardan oluşan bir topluluk olan Martinistler adı verilen bir Alman illuminati tarikatına mensup olduğunun keşfedilmesiydi. Cüreti hapishanede onu hiç yarı yolda bırakmamıştı. Bir an için eşitlik ruhunun Rusya'ya
işlediği düşünüldü. Her neyse, hiçbir suç ortağını suçlamadı.

Bu krizde babası geldi. Oğlu için
arabuluculuk yapması bekleniyordu: aksine, onun ölümünde ısrar etti. Vali ona birkaç dakika verdi, böylece bir kez daha konuşup onu kutsayabilecekti. "Ne, ben! Bir haini kutsuyorum:" diye haykırdı öfkeli Rus ve oğluna dönerek, korkunç bir ses ve hareketle, ona bir lanet okudu.

Bu onun idamının işaretiydi. Zavallı adam, kötü yönlendirilmiş bir kılıç darbesiyle yere serildi. Düştü, ancak sadece yaralandı ve belki de Fransızların gelişi onu kurtarabilirdi, eğer halk onun hala hayatta olduğunu
fark etmeseydi. Engelleri zorladı, üzerine
çaldı ve onu parçalara ayırdı.

Bu sahne sırasında Fransız dehşetten taş kesilmişti. "Sana gelince," dedi Rostopchin ona doğru dönerek, "bir Fransız olarak, Fransız ordusunun gelmesini istemekten başka bir şey yapamazsın: o zaman özgür ol,
ama git ve vatandaşlarına Rusya'nın sadece tek bir haini olduğunu ve cezalandırıldığını söyle." Sonra etrafını saran
sefiller için seslendi, onlara Rusya'nın oğulları dedi ve ülkelerine hizmet ederek
suçlarının kefaretini ödemeleri için onları teşvik etti. O talihsiz şehri terk eden son kişi oydu ve ardından Rus ordusuna yeniden katıldı.

O andan itibaren kudretli Moskova ne Ruslara ne de Fransızlara aitti, ancak öfkesi birkaç polis memuru ve askeri tarafından yönlendirilen o suçlu sürüye aitti. Örgütlenmişlerdi ve her biri, yağma, yangın ve yıkımın her yerde aynı anda başlaması için kendisine bir görev yeri tahsis edilmişti.

BÖLÜM IV.

Tam o gün (14 Eylül), Napolyon, Kutusov'un sağ kanadına
atılmadığına ikna olarak, ileri muhafızlarına yeniden katıldı. Moskova'dan birkaç fersah ötede atına bindi. Yavaşça ve dikkatli bir şekilde yürüdü, ormanları ve vadileri incelemek ve düşman ordusunu gözetlemek için tüm yüksekliklere tırmanmak üzere önünden keşif birlikleri gönderdi. Bir savaş bekleniyordu: zemin bu görüşü destekliyordu: çalışmalar başlamıştı, ancak hepsi terk edilmişti ve en ufak bir direnişle karşılaşmadık.

Sonunda sadece son yükseklik geçilmesi gereken bir şey kalmıştı: komuta ettiği Moskova'ya bitişikti. _Kurtuluş Tepesi_ olarak adlandırılır, çünkü zirvesinde, sakinleri kutsal şehirlerini gördüklerinde haç çıkarıp secde ederler. Keşif birliklerimiz kısa süre sonra bu tepenin zirvesine
ulaşmışlardı. Saat ikiydi: güneş bu büyük şehri bin bir renkle parlatmıştı. Manzara karşısında şaşkınlıkla durup, "Moskova! Moskova!" diye haykırdılar. Herkes adımlarını hızlandırdı; birlikler düzensiz bir şekilde koşturdu; ve tüm ordu, ellerini çırparak, denizcilerin uzun ve zahmetli bir yolculuğun sonunda "Kara!
Kara!" diye bağırması gibi, coşkuyla tekrarladılar, "Moskova! Moskova!".

Bu yaldızlı şehri, Asya ile Avrupa'yı birleştiren bu parlak düğümü, dünyanın en güzel iki bölümünün lüks, görgü ve sanatlarının bu muhteşem ticaret merkezini gördüğümüzde, gururlu bir tefekkürle
durduk. Ne muhteşem bir gün gelmişti!
Tüm hayatlarımızın en görkemli, en parlak anısını
sağlayacaktı. O anda tüm eylemlerimizin şaşkın evrenin dikkatini çekeceğini ve her bir hareketimizin, ne kadar önemsiz olursa olsun, tarih tarafından kaydedileceğini hissettik.

Bu muazzam ve görkemli tiyatroda, sanki tüm ulusların alkışlarıyla birlikte yürüdük: minnettar çağımızı diğer tüm çağların üzerinde yüceltmekten gurur duyarak, onu büyüklüğümüzle büyük,
ve ihtişamımızla tamamen aydınlanmış olarak gördük.

Zaten çok ateşli bir şekilde arzulanan dönüşümüzde, neredeyse saygılı bir düşünceyle, eşlerimiz, yurttaşlarımız ve hatta ebeveynlerimiz tarafından nasıl bir coşkuyla karşılanacağız! Hayatlarımızın geri kalanında, onlara sadece şaşkınlıkla bakacakları, onları sadece merak ve hayranlıkla dinleyecekleri özel bir varlık sınıfı oluşturacağız! Kalabalıklar etrafımızı saracak
nerede olursak olalım; en anlamsız sözlerimizi yakalayacaklar. Bu
mucizevi fetih bizi bir şan halesiyle çevreleyecekti: bundan sonra
insanlar etrafımızda bir mucize ve hayret havası soluduklarını düşüneceklerdi.

Bu gururlu düşünceler yerini daha ılımlı duygulara bıraktığında, kendimize, bunun emeklerimizin vaat edilen süresi olduğunu söyledik;
en sonunda durmamız gerektiğini, çünkü asil bir seferden sonra, Mısır'ın değerli bir benzeri ve antik çağın tüm büyük ve görkemli savaşlarının başarılı rakibi olan
kendimiz tarafından artık geçilemeyeceğimizi söyledik.

O anda, tehlikeler, acılar unutuldu.
Hayatın geri kalanında, "Moskova ordusuna aittim!" diyebilmenin gururlu mutluluğunu fazla pahalıya satın almak mümkün müydü?

Peki yoldaşlar, şimdi bile, aşağılanmamızın ortasında ve o ölümcül şehirden kalma olsa da, bu asil coşkunun yansıması bizi teselli etmek ve talihsizlikle eğilmiş başımızı gururla dik tutmamızı sağlamak için yeterince güçlü değil mi? Napolyon'un kendisi aceleyle ayağa kalktı. Kendini kaybetmiş bir şekilde durakladı: dudaklarından bir sevinç ünlemi çıktı. Büyük savaştan beri, hoşnutsuz mareşaller ondan uzak durmuşlardı: ama esir Moskova'yı görünce, bir ateşkes bayrağının
geldiğinin istihbaratıyla, böylesine önemli bir sonuçla
şaşmış ve tüm ihtişam coşkusuyla sarhoş olmuş bir şekilde, şikayetlerini
unuttular. İmparatorun etrafında dolandılar, onun iyi talihine saygı gösterdiler ve 7'sinde zaferini tamamlamak için çektiği küçük acıları bile onun dehasına atfetmeye çoktan meyilliydiler.

Ama Napolyon'da ilk duygular kısa süreliydi. Düşünmesi gereken çok fazla şey vardı, hislerine uzun süre kapılmak istemiyordu. İlk
ünlemi şuydu: "İşte sonunda o meşhur şehir!" ve ikincisi: "Zamanı gelmişti!"

Başkente sabitlenmiş gözleri, zaten sabırsızlıktan başka bir şey ifade etmiyordu: Orada hayalinde tüm Rus imparatorluğunu görüyordu. Duvarları tüm umutlarını, barışı, savaş masraflarını, ölümsüz ihtişamı çevreliyordu: bu yüzden hevesli bakışları tüm çıkışlarını dikkatle izliyordu. Kapıları ne zaman
en sonunda açılacak? Ne zaman o heyetin ortaya çıktığını görecek, servetini, nüfusunu, senatosunu ve Rus soylularının
başkanını emrimize verecek? Bundan böyle, bu kadar pervasızca giriştiği, cesaret sayesinde başarılı bir şekilde
sonlandırdığı bu girişim, yüksek bir kombinasyonun sonucu olarak kabul edilecek; büyüklük konusundaki tedbirsizliği: bundan böyle Moskova'daki
zaferi, tamamlanmamış olsa da, onun en büyük başarısı olarak kabul edilecektir.
Böylece onun yıkımına yol açabilecek her şey onun
şanına katkıda bulunacaktır: o gün onun dünyadaki en büyük adam mı, yoksa en pervasız adam mı olduğuna karar vermeye başlayacaktı; kısacası, kendine bir
sunak mı dikmişti, yoksa kendine bir
mezar mı kazmıştı.

Ancak, kaygı kısa sürede zihnini ele geçirmeye başladı. Solunda ve sağında Prens Eugene ve Poniatowski'nin düşman şehre yaklaştığını gördü; Murat, keşifçileriyle birlikte, banliyölerin girişine çoktan ulaşmıştı ve yine de hiçbir heyet görünmüyordu: Miloradowitch tarafından gönderilen bir subay, yalnızca generalinin şehri boşaltmak için zaman tanınmazsa şehri ateşe vereceğini ilan etmek için geldi. Napolyon her talebi yerine getirdi. İki ordunun ilk birlikleri, kısa bir süre için, birbirine karışmıştı. Murat, göçebe kabileler kadar tanıdık ve güney halkı kadar ifade dolu olan Kazaklar tarafından tanındı: sonra, jestleri ve haykırışlarıyla, onun yiğitliğini övdüler ve hayranlıklarıyla onu sarhoş ettiler. Kral, subaylarının saatlerini aldı ve bunları bu barbar savaşçılara dağıttı. İçlerinden biri ona _hettman_ adını verdi.

Murat bir anlığına bu subaylarda yeni bir Mazeppa bulacağına ya da kendisinin bir Mazeppa olacağına inanmaya meyilliydi: Onları kazandığını hayal etti. Bu anlık ateşkes, gerçek koşullar altında, Napolyon'un umutlarını destekledi, kendini
böyle kandırması gerekiyordu. Böylece iki saat eğlendi.

Bu arada gün batıyordu ve Moskova donuk, sessiz ve
sanki cansızdı. İmparatorun kaygısı arttı; askerlerin sabırsızlığı bastırılması daha zor hale geldi. Bazı subaylar şehrin surlarının içine girmeye cesaret etti. "Moskova ıssız!"

Napolyon'un öfkeyle inanmayı reddettiği bu istihbarat üzerine, Kurtuluş Tepesi'nden aşağı indi ve Moskwa'ya ve
Dorogomilow kapısına yaklaştı. Bir kez daha durakladı, ama boşuna, o bariyerin girişinde. Murat onu teşvik etti. "Peki!" diye cevapladı, "o zaman gir, madem istiyorlar!" En katı disiplini önerdi; hala umutlarını
bırakıyordu. "Belki de bu sakinler nasıl teslim olacaklarını bile bilmiyorlar: çünkü
burada her şey yeni; onlar bize, biz de onlara."

Şimdi raporlar birbirini izlemeye başladı: hepsi aynı fikirdeydi. Moskova'nın bazı Fransızları, birkaç gündür onları halkın öfkesinden gizleyen
saklanma yerlerini terk etmeye cesaret ettiler ve
ölümcül haberi doğruladılar. İmparator Daru'yu çağırdı. "Moskova
terkedildi!" diye haykırdı: "Ne kadar da imkansız bir hikaye! Bunun gerçeğini
öğrenmeliyiz. Gidip bana boyarları getirin." O adamların,
gururdan kaskatı kesilmiş veya dehşetten felç olmuş bir şekilde evlerinde hareketsiz bir şekilde sabitlendiklerini hayal etti: ve şimdiye kadar her zaman mağlupların
teslimiyetiyle karşılaşmış olan kendisi, onların güvenini kazandı ve dualarını
önceden tahmin etti.

Gerçekten de, bu kadar çok görkemli sarayın, bu kadar çok görkemli tapınağın, bu kadar çok zengin ticaret kuruluşunun, yakın zamanda geçtiği zavallı köyler gibi, sahipleri tarafından terk edildiğine kendisini nasıl ikna edebilirdi. Ancak Daru'nun görevi sonuçsuzdu. Tek bir Moskovalı bile görünmüyordu; tek bir bacadan en ufak bir duman bile yükselmiyordu; bu muazzam ve kalabalık şehirden en ufak bir gürültü bile duyulmuyordu; üç yüz bin sakini büyülenmiş gibi
dilsiz ve hareketsiz görünüyordu: çölün sessizliğiydi!

Ancak Napolyon'un kuşkusu o kadar büyüktü ki henüz ikna olmamıştı ve daha fazla bilgi bekliyordu. Sonunda, onu memnun etmeye kararlı bir subay veya İmparator'un istediği her şeyin mutlaka başarılması gerektiğine ikna olmuş bir subay şehre girdi, beş veya altı serseriyi yakaladı, onları atının önünde İmparator'a götürdü ve kendisine bir heyet getirdiğini
zannetti. İlk söyledikleri sözlerden itibaren,
Napolyon, önündeki kişilerin sadece yoksul
işçiler olduğunu keşfetti.

Ancak o zaman Moskova'nın tamamen boşaltılmasından şüphe etmeye
başladı ve üzerine kurduğu tüm umutları yitirdi. Omuzlarını
silkti ve isteklerine ters düşen her şeye karşı sergilediği o küçümseyici bakışla, "Ah! Ruslar, başkentlerinin alınmasının
kendileri üzerinde yaratacağı etkiyi henüz bilmiyorlar!" diye haykırdı.

BÖLÜM V. Murat ve süvarilerinin uzun ve yakın kolu Moskova'ya gireli bir saat olmuştu; henüz dokunulmamış ama cansız olan o devasa gövdeye
girdiler. Bu tam yalnızlığın
görüntüsü karşısında derin bir şaşkınlıkla, bu modern Teb'in suskunluğuna eşit derecede ciddi bir sessizlikle karşılık verdiler. Bu savaşçılar,
gizli bir ürpertiyle,
yalnız başlarına yankılanan atlarının adımlarını, bu ıssız sarayların ortasında dinliyorlardı.
Bu kadar çok yerleşimin ortasında sadece kendilerinden başka bir şey duymadıkları için şaşırmışlardı. Hiç kimse durmayı veya yağmalamayı düşünmedi, ne ihtiyatlılıktan, ne de büyük medeni ulusların düşman başkentlerinde, o büyük medeniyet merkezlerinin
karşısında kendilerine saygı duymasından dolayı.

Bu arada, gelişen ve kalabalık bir ülkede karşılaşsalardı gerçekten dikkat çekici olabilecek ama bu çöllerde daha da şaşırtıcı olan o görkemli şehri sessizce gözlemliyorlardı. Zengin ve parlak bir vaha gibiydi. İlk başta, bu kadar çok muhteşem sarayın aniden
görünüşünden etkilenmişlerdi; ama şimdi bunların
orta sınıf evlerle iç içe olduğunu fark ettiler; bu durum, sınıflar arasındaki derecesizliğin ve lüksün
diğer ülkelerde olduğu gibi
orada endüstri tarafından
üretilmediğini, aksine ondan önce geldiğini gösteriyordu; oysa doğal düzende, bunun az çok
zorunlu bir sonucu olması gerekirdi.

Burada özellikle eşitsizlik hakimdi - tüm insan toplumunun belası, bazılarında gurur, diğerlerinde aşağılanma, hepsinde yozlaşma
üretiyordu. Ve yine de her şeyden böylesine cömertçe vazgeçmek, bu aşırı lüksün, henüz tamamen ödünç alınmış olsa da, bu asilleri efemine yapmadığını gösteriyordu.

Böylece, bazen şaşkınlıkla, bazen de acımayla,
ve daha sıklıkla asil bir coşkuyla ilerlediler. Birkaçı, tarihin bize devrettiği büyük fetihlerin olaylarını alıntıladı; ancak bu,
onlardan ders çıkarmak için değil, gururlarını tatmin etmek içindi; çünkü
kendilerini çok yüce ve her türlü karşılaştırmanın ötesinde görüyorlardı:
antik çağın tüm fatihlerini geride bırakmışlardı.
Onlar, sadece erdemden sonra gelen şeyle, şanla yüceltilmişlerdi. Sonra
melankoli geldi; ya bu kadar çok duygunun sonucu olan bitkinlikten,
ya da böylesine ölçülemez bir yükselişin yarattığı işlemin etkisinden ve o yükseklikte dolaştığımız inzivadan, oradan gördüğümüz muazzamlıktan, sonsuzluktan, zayıflığımızın kaybolduğu yerden: çünkü ne kadar yükseğe çıkarsak, ufuk o kadar genişler ve
kendi önemsizliğimizin o kadar çok farkına varırız.

Yavaş bir tempoyla desteklenen bu düşüncelerin ortasında,
ateşli silahların sesi birden duyuldu: Kolordu durdu. Son atları
hâlâ tarlaları kaplıyordu; merkezi şehrin en uzun caddelerinden birindeydi; başı Kremlin'e ulaşmıştı. O kalenin kapıları
kapalı gibi görünüyordu. İçeriden vahşi çığlıklar yükseliyordu: vahşi ve iğrenç görünümlü erkekler ve kadınlar, surlarında tamamen silahlanmış olarak
görünüyordu. Pis bir sarhoşluk halinde, en korkunç
küfretmeleri
söylediler. Murat onlara dostça bir mesaj gönderdi, ama işe yaramadı.
Kapıyı kırmak için top kullanmanın gerekli olduğu görüldü.

Bu alçakların arasından kısmen muhalefet olmadan, kısmen de zorla içeri girdik. İçlerinden biri krala doğru koştu ve subaylarından
birini öldürmeye çalıştı. Silahsızlandırılması yeterli görüldü, ancak o yine kurbanının üzerine atıldı, onu yere yuvarladı ve onu boğmaya çalıştı; ve kolları yakalanıp tutulduktan sonra bile onu dişleriyle parçalamaya çalıştı. Bunlar, bizim gelişimizi bekleyen ve ulusal nefretin vahşi ve barbar bir simgesi olarak geride bırakılmış gibi görünen tek Moskovalılardı.

Ancak, bu vatansever öfkede birlik olmadığını fark etmek kolaydı. Kremlin'de unutulmuş olan beş yüz asker, bu sahneyi kıpırdamadan izledi. İlk çağrıda dağıldılar. Daha ileride, eskortu hemen silahlarını bırakan bir erzak konvoyuna yetiştik. Düşmandan kaçan ve kaçan birkaç bin kişi gönüllü olarak öncü muhafızlarımızın elinde kaldı. Sonrakiler onları toplama görevini takip eden birliklere bıraktı; ve bunlar da başkalarına, vb.: bu yüzden, şehrin yangını ve yağması onlara görevlerini hatırlatıp, hepsini genel bir antipati duygusuyla bir araya getirene kadar aramızda özgürce kaldılar, gidip Kutusoff'a katıldılar.

Kremlin tarafından sadece birkaç dakika durdurulan Murat, hor gördüğü bu mürettebatı dağıttı. İtalya ve Mısır'da olduğu gibi ateşli ve yorulmak bilmez bir şekilde, Moskova'ya ulaşmak için dokuz yüz fersahlık bir yürüyüş ve altmış savaştan sonra, o gururlu şehri, içinde durmaya tenezzül etmeden geçti ve Rus artçılarını takip ederek, cesurca ve tereddüt etmeden Wladimir ve Asya'ya doğru yola çıktı.

Dört topla birkaç bin Kazak, o yöne doğru geri çekiliyordu. Ateşkes sona ermişti. Bu yarım günlük barıştan bıkan Murat, derhal karabinaların ateşlenmesiyle barışın bozulmasını emretti. Ancak süvarilerimiz savaşı bitmiş olarak görüyordu; Moskova onlara savaşın sonu gibi görünüyordu ve iki imparatorluğun ileri karakolları düşmanlıkları yenilemeye isteksizdi. Yeni bir emir geldi ve aynı tereddüt hakim oldu. Sonunda Murat, bu itaatsizlikten rahatsız olarak, emirlerini bizzat verdi; ve Asya'yı tehdit ediyor gibi görünen, ancak Seine kıyılarına ulaşana kadar
sona ermeyecek olan ateş yeniden başladı.

BÖLÜM VI.

Napolyon Moskova'ya ancak hava karardıktan sonra girdi. Dorogomilow banliyösünün ilk evlerinden birinde durdu. Orada Mareşal
Mortimer'i o başkentin valisi olarak atadı. "Her şeyden önce," dedi ona, "yağmalama yok mu? Bunun için bana hayatınla karşılık vereceksin. Moskova'yı dost veya düşman herkese karşı savun."

O gece kasvetliydi: uğursuz raporlar birbiri ardına geliyordu. Ülkede yaşayan bazı Fransızlar ve hatta bir Rus polis memuru yangını ihbar etmek için geldiler. Yangın için yapılan hazırlıkların tüm ayrıntılarını verdi. Bu anlatılardan endişelenen İmparator, biraz dinlenmek için boşuna çabaladı. Her anı aradı ve ölümcül haberlerin kendisine tekrarlanmasını sağladı. Yine de
inanmazlığını sabahın ikisine kadar sürdürdü,
yangının gerçekten çıktığını öğrendiğinde.

Şehrin merkezinde, en zengin semtinde, borsadaydı. Hemen emir üstüne emir verdi.
Hava
aydınlanır aydınlanmaz, kendisi oraya koştu ve genç muhafızı ve Mortimer'i tehdit etti. Mareşal ona demirle kaplı bazı evleri gösterdi;
sıkıca kapatılmışlardı, hala dokunulmamış ve dışarıdan zarar görmemişlerdi,
ve yine de onlardan kara bir duman çıkıyordu. Napolyon düşünceli bir şekilde
Kremlin'e girdi.

Rurikler ve Romanoflar'ın bu yarı Gotik yarı modern sarayını, tahtlarının hala ayakta olduğunu, büyük İvan'ın haçını ve Kremlin'in
gözetlediği ve alevlerin henüz çarşıda sınırlı olmasına rağmen
korumaya meyilli göründüğü şehrin en güzel bölümünü görünce, eski umutları canlandı. Bu fetih onun hırsını okşadı. "Sonunda," diye haykırdı, "Moskova'dayım, Çarların eski sarayında, Kremlin'deyim!" Her yerini gurur, merak ve memnuniyetle inceledi.

Şehrin sağladığı kaynakların bir ifadesini istedi; ve
umuda verilen bu kısa anda, İmparator Alexander'a barış teklifleri gönderdi. Düşmanın üst düzey bir subayı büyük hastanede bulunmuştu; bu mektubun teslim edilmesiyle görevlendirilmişti.
Napolyon mektubu çarşının alevlerinin uğursuz ışığında bitirdi ve Rus ayrıldı. Bu felaketin haberini, tek cevabı bu yangın olan
hükümdarına iletecekti. Gün ışığı, Treviso Dükü'nün yangını bastırma çabalarını destekliyordu. Kundakçılar kendilerini gizli tutuyorlardı. Varlıkları konusunda şüpheler vardı. Sonunda, katı emirler çıkarılıp, düzen sağlanıp ve alarmlar askıya alınınca, her biri uzun ve aşırı yoksunluklarla
çok pahalıya satın alınmış
konforları
bulma düşüncesiyle geniş bir eve veya görkemli bir saraya sahip oldular.

İki subay Kremlin'in binalarından birinde yerlerini almışlardı. Buradan manzara şehrin kuzeyini ve batısını kucaklıyordu.
Gece yarısı civarında olağanüstü bir ışıkla uyandılar.

İlk başta sadece aydınlatan, ancak
sonra bu zarif ve asil yapıları tüketen alevlerle dolu saraylara baktılar ve gördüler.

Kuzey rüzgarının bu alevleri doğrudan Kremlin'e doğru sürüklediğini gözlemlediler ve
ordularının en güzelinin ve komutanının
dinlendiği kalenin güvenliği konusunda endişelendiler. Ayrıca, askerlerimizin, hizmetçilerimizin ve atlarımızın yorgun ve bitkin bir şekilde
şüphesiz derin bir uykuya daldığı çevredeki evler için de endişeliydiler. Kıvılcımlar ve
yanan parçalar Kremlin'in çatılarının üzerinden uçuyordu,
kuzeyden batıya doğru esen rüzgar onları başka bir yöne savurdu.

Bu subaylardan biri, kolordusuyla ilgili endişesinden kurtulduktan sonra,
sonra tekrar uykuya daldı ve haykırdı, "Şimdi başkaları buna baksın; bu bizim işimiz değil." Çünkü olayların ve talihsizliklerin çokluğuyla ortaya çıkan kaygısızlık ve aşırı acı ve yorgunluktan kaynaklanan bencillik öyleydi ki, her birine kişisel hizmeti ve
korunması için yeterli güç ve his bıraktılar.

Çok geçmeden taze ve canlı ışıklar onları tekrar uyandırdı. Onlar,
rüzgârın Kremlin'e doğru aldığı yeni yönde yükselen diğer alevleri gördüler ve Fransız tedbirsizliğine ve disiplin eksikliğine lanet ettiler, bu felaketi buna bağladılar. Fakat rüzgâr üç kez
kuzeyden batıya doğru döndü ve bu düşmanca
ateşler, sanki inatla imparatorluk karargahlarının yıkımına kararlıymış gibi, bu yeni yönü takip etmeye hevesli göründüler.

Bu görüntüde zihinlerinde güçlü bir şüphe oluştu.
Bizim düşüncesiz ve düşüncesiz ihmalkarlığımızın farkında olan Moskovalılar, askerlerimizi şarap, yorgunluk ve uykuyla
ağırlaşmış bir şekilde Moskova'yla birlikte yakma umudunu hayal edebilirler miydi; yoksa
daha doğrusu, Napolyon'u bu felakete dahil etmeyi mi hayal ettiler; böyle bir adamın kaybının başkentlerinin kaybıyla tamamen eşdeğer olacağını; bunun tüm Moskova'nın onu elde etmek için feda edilmesini haklı çıkaracak kadar önemli bir sonuç olduğunu; belki de Cennet,
onlara böylesine belirgin bir zafer bahşetmek için, böylesine büyük bir fedakarlık emretmişti; ve son olarak, bu kadar büyük bir dev için daha az büyük olmayan bir cenaze töreni yığını mı gerekiyordu?

Bunun onların planı olup olmadığını söyleyemeyiz, ancak gerçekleşmesini engellemek için İmparator'un iyi şansından başka bir şey gerekmiyordu.
Aslında, Kremlin'de bizim bilmediğimiz bir barut deposu vardı; aynı gece, uyuyan ve dikkatsizce
yerleştirilen muhafızlar, Napolyon'un pencerelerinin altına girip
sokmak üzere bir topçu parkını zorladılar.

Bu anda, öfkeli alevler her taraftan Kremlin'e doğru en büyük şiddetle savruldu; çünkü
şüphesiz bu büyük yanmanın
çektiği rüzgar her an daha da güçlendi.
Ordunun ve İmparator'un en güzeli, başımızın üzerinden uçan meşalelerden biri barut arabalarından birine
konmuş olsaydı yok olurdu. Böylece havada saatlerce uçuşan kıvılcımların her birine,
tüm ordunun kaderi bağlıydı.

Sonunda gün, kasvetli bir gün belirdi: sahnenin dehşetini
arttırmaya ve onu parlaklığından mahrum etmeye geldi. Subayların çoğu
sarayın salonlarına sığındı. Şefler ve Mortimer, otuz altı saattir mücadele ettikleri ateşin
etkisiyle yenik düştüler, yorgunluk ve umutsuzluktan yere yığıldılar.

Hiçbir şey söylemediler ve kendimizi suçladık. Çoğumuz, birliklerimizdeki disiplin eksikliğinin ve sarhoşluğun felaketi başlattığını ve şiddetli rüzgarın onu tamamladığını hayal ettik. Kendimize bir tür
tiksintiyle baktık. Tüm Avrupa'nın
başaramayacağı dehşet çığlığı bizi dehşete düşürdü. Böylesine muazzam bir felaket karşısında dehşete kapılmış bir şekilde, birbirimize üzgün bakışlarla yaklaştık: Bu bizim
şanımızı lekeledi; bizi onun meyvelerinden mahrum etti; şimdiki ve gelecekteki varlığımızı tehdit etti; artık sadece bir suçlular ordusuyduk ve
Cennet ve medeni dünya onları sert bir şekilde yargılayacaktı. Bu ezici düşüncelerden ve kundakçılara karşı öfke nöbetlerinden,
sadece istihbarat elde etme isteğiyle uyandık; ve tüm
hesaplar bu felaketten tek başına Rusları suçlamaya başladı.

Aslında, her yerden subaylar geldi ve hepsi hemfikirdi.
Daha ilk gece, 14'ünde, bir ateş balonu Prens Trubetskoi'nin
sarayına kondu ve onu yaktı: bu bir işaretti.
Hemen
Borsa'ya ateş
açılmıştı: Rus polis askerleri
katranlı mızraklarla orayı karıştırırken görülmüştü. Burada, haince yerleştirilen obüs mermileri,
birkaç evin sobalarına
fışkırmış ve etraflarını saran askerleri yaralamıştı.
Hala ayakta duran diğer
karargahlara çekilerek, yeni sığınaklar aradılar;
ama sıkıca kapatılmış ve
boş evlere girmek üzereyken, içeriden hafif patlamalar duymuşlardı; bunları
hemen yoğun ve siyaha dönen,
sonra kırmızımsı ve son olarak da ateş rengine dönen hafif bir duman takip etti ve hemen
tüm yapı alevler içinde kaldı.

Hepsi, paçavralara bürünmüş iğrenç görünümlü adamlar ve öfkeli kadınları, bu alevlerin arasında dolaşırken ve cehennem bölgelerinin korkunç bir görüntüsünü tamamlarken görmüşlerdi. Şarap ve suçlarının başarısıyla sarhoş olan bu zavallılar, artık kendilerini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyorlardı: alev alev sokaklarda zaferle ilerliyorlardı; meşalelerle silahlanmış bir şekilde yakalandılar, yangını yaymak için gayretle çabalıyorlardı: ellerini kılıçlarla vurmak ve onları serbest bırakmak gerekiyordu. Bu haydutların, Rus generalleri tarafından Moskova'yı yakmak amacıyla hapisten serbest bırakıldıkları ve aslında bu kadar büyük, bu kadar aşırı bir kararın ancak vatanseverlikle kabul edilebileceği ve ancak suçlulukla uygulanabileceği söyleniyordu. Tüm kundakçıların anında vurulması emri hemen verildi. Ordu yayaydı. Kremlin'in yalnızca bir bölümünü işgal eden eski muhafızlar silah altındaydı: bagajlar ve hazır atlar avluları doldurmuştu; böylesine mükemmel bir karargahın yıkımına tanık olduğumuzda şaşkınlık, yorgunluk ve hayal kırıklığıyla dilsiz kalmıştık. Moskova'nın efendileri olmamıza rağmen, kapılarının dışında erzak olmadan kamp kurmaya zorlandık. Birliklerimiz hala yangınla boğuşurken ve ordu da avlarıyla alevler arasında mücadele ederken, gece boyunca hiç kimsenin uykusunu bozmaya cesaret edemediği Napolyon, gündüzün ve ateşin iki katı ışığıyla uyandı. İlk hissettiği şey sinirlilikti ve o, yiyip bitiren elemente hükmedecekti; ancak kısa süre sonra durakladı ve imkansızlığa boyun eğdi. Bir imparatorluğun kalbine
vurduğunda, orada teslimiyet ve dehşetten başka bir duygu bulacağını düşünerek, kendini yenilmiş ve kararlılıkta
üstün hissetti. Her şeyini feda ettiği bu fetih, peşinde koştuğu ve yakaladığını
sandığı anda duman ve alevden oluşan karışık bir kütle halinde kaybolan bir hayalet gibiydi. O zaman aşırı bir
tedirginliğe kapıldı; etrafını
çeken ateşler tarafından
tüketilmiş gibi görünüyordu. Her an ayağa kalktı, ileri geri yürüdü ve
aniden tekrar oturdu. Hızlı adımlarla dairelerini dolaştı:
ani ve şiddetli hareketleri acı dolu bir huzursuzluğu ele veriyordu:
acil bir işi bıraktı, devam etti ve tekrar bıraktı, pencerelere
hızla gidip yangının ilerleyişini izlemek için. Kısa ve
tutarsız ünlemler, çalışan göğsünden fışkırdı. "Ne
muazzam bir
görüntü!--Bunlar gerçekten İskitler!"

Ateşle kendisi arasında geniş bir boş alan vardı, sonra
Moskwa ve iki rıhtımı; ve yine de yaslandığı pencerelerin camları dokunulduğunda yanıyordu ve sarayın demir çatılarına yerleştirilen süpürgelerin sürekli çabaları, üzerlerine düşen sayısız ateş pulundan onları uzak tutmaya
yeterli değildi.

O anda Kremlin'in baltalandığına dair bir söylenti yayıldı: bunun Ruslar ve yazılı belgeler tarafından doğrulandığı söylendi. Hizmetçilerinden bazıları korkudan deliye dönmüştü; askerler ise İmparator'un ve kaderin ne karar vereceğini kıpırdamadan bekliyorlardı:
Ve İmparator bu alarma sadece inanmaz bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Ama yine de çırpınarak yürüyordu; her pencerede durdu ve o korkunç, muzaffer unsurun parlak fethini öfkeyle tükettiğini gördü; tüm köprüleri, kalesine giden tüm yolları ele geçiriyor, onu içine alıyor ve sanki kuşatıyormuş gibi; her an komşu evlere
yayılıyor; ve onu giderek daha dar sınırlara
sokarak, onu uzun süre Kremlin'in bulunduğu yere
sadece hapsetti.

Zaten duman ve külden başka bir şey solumuyorduk. Gece yaklaşıyordu ve tehlikelerimize karanlık eklemek üzereydi: Ruslarla ittifak halindeki ekinoks rüzgarları şiddetlendi. Napoli Kralı
ve Prens Eugene oraya koştular: Neufchatel Prensi eşliğinde İmparator'a doğru yola çıktılar ve onu yalvarışlarıyla, jestleriyle ve dizlerinin üstünde
zorladılar ve onu bu ıssızlık sahnesinden
uzaklaştırmak konusunda ısrar ettiler. Her şey boşunaydı.

Çarların sarayını elinde bulunduran Napolyon, o fethi yangına bile teslim etmemeye kararlıydı, o sırada birdenbire "Kremlin yanıyor!" haykırışı ağızdan ağıza yayıldı ve bizi içine düştüğümüz tefekkür uyuşukluğundan uyandırdı. İmparator tehlikeyi tespit etmek için dışarı çıktı. Yangın iki kez bulunduğu binaya iletildi ve iki kez de söndürüldü; ancak cephaneliğin kulesi hala yanıyordu. Bir polis
askeri orada bulunmuştu. İçeri getirildi ve Napolyon onun huzurunda sorgulanmasını sağladı. Bu adam kundakçıydı: şefinin verdiği işaretle görevini yerine getirmişti. Her şeyin yıkıma adanmış olduğu, antik ve kutsal Kremlin'in kendisinin bile buna dahil olduğu açıktı.

İmparatorun hareketleri küçümseme ve üzüntüye işaret ediyordu: alçak herif
birinci avluya aceleyle götürüldü ve öfkeli el bombacıları
onu süngüleriyle öldürdüler.

[Resim: Moskova Yangını]

BÖLÜM VII.

Bu olay Napolyon'u karara bağlamıştı. Strelitzes katliamıyla ünlü kuzey merdivenlerinden aceleyle aşağı indi ve şehrin dışına, Petersburg'a giden yolda bir liglik mesafeye, Petrowsky'nin imparatorluk sarayına doğru götürülmek istedi. Ancak etrafımız bir ateş deniziyle çevrildi ve kalenin tüm kapılarını tıkadı ve ayrılmak için yapılan ilk girişimleri engelledi. Biraz aradıktan sonra, kayaların arasından Moskwa'ya giden bir arka kapı keşfettik. Napolyon, subayları ve muhafızları Kremlin'den bu dar geçitten kaçtılar. Ama bu hareketle ne kazanmışlardı? Ateşe daha da yaklaşmışlardı ve
ne geri çekilebiliyorlardı ne de oldukları yerde kalabiliyorlardı; ve nasıl ilerleyeceklerdi? Bu alev okyanusunun dalgaları arasında nasıl bir geçit açacaklardı?
Şehri fırtınadan sersemlemiş ve küllerden kör olmuş bir şekilde geçenler yollarını bulamıyorlardı, çünkü sokaklar artık duman ve yıkıntılar arasında ayırt edilemez durumdaydı.

Kaybedilecek zaman yoktu. Etrafımızdaki alevlerin kükremesi her an daha şiddetli hale geliyordu. Tamamen alevler içinde olan dar ve kıvrımlı bir sokak, bu cehennemin çıkışından ziyade girişi gibi görünüyordu.
İmparator yürüyerek ve tereddüt etmeden bu dar geçide koştu. Alevlerin çıtırtıları, zeminlerin şangırtıları, yanan kerestelerin ve etrafında yıkılan kızgın demir çatıların
düşmesi arasında ilerledi. Bu yıkıntılar ilerlemesini engelliyordu. Alevler, şiddetli bir kükremeyle, duvarların ötesine doğru yayılarak, aralarından geçtiğimiz binaları
tüketti, rüzgar tarafından savruldu ve
başlarımızın üzerinde bir kemer oluşturdu. Ateşli bir gökyüzünün altında, iki ateş duvarı arasında, bir ateş zemininde yürüdük. Yoğun sıcaklık gözlerimizi yaktı, yine de onları açık tutmak ve tehlikeye dikmek zorundaydık. Yakıcı bir atmosfer, parlayan küller, kopuk alevler, boğazımızı
kavurdu ve nefesimizi kısa ve kuru hale getirdi; ve biz zaten dumandan neredeyse boğuluyorduk. Ellerimiz yandı, ya yüzümüzü dayanılmaz sıcaktan korumaya çalışırken ya da her an giysilerimizi kaplayan ve içine işleyen
kıvılcımları
silip süpürürken.

Bu tarif edilemez sıkıntıda ve hızlı bir ilerlemenin tek güvenliğimiz gibi göründüğünde, rehberimiz belirsizlik ve ajitasyon içinde durdu. Burada macera dolu kariyerimiz muhtemelen sona erecekti, eğer birinci kolordudan bazı yağmacılar İmparatoru dönen alevlerin arasında tanımasaydı: koşarak gelip onu sabah küle dönmüş bir mahallenin dumanlı kalıntılarına doğru götürdüler.

O zaman Eckmuehl Prensi ile tanıştık. Moskwa'da yaralanan bu mareşal, Napolyon'u kurtarmak için alevlerin arasına geri taşınmayı veya onunla birlikte yok olmayı istemişti. Kendini nakil sırasında kollarına attı; imparator onu nazikçe karşıladı, ancak tehlikede bir an bile kaybetmediği o soğukkanlılıkla.

Bu geniş felaket bölgesinden kaçmak için, ateşin ortasında kirleten uzun bir barut konvoyunu geçmek gerekiyordu.
Bu onun en az tehlikelerinden biri değildi, ama sonuncusuydu ve gece yarısına doğru Petrowsky'ye ulaştı.

Ertesi sabah, 17 Eylül'de, Napolyon ilk bakışlarını
Moskova'ya doğru çevirdi, yangının dindiğini görmeyi umuyordu.
Yine en büyük şiddetle hiddetle köpürdüğünü gördü: tüm şehir
gökyüzüne doğru dönen girdaplarla yükselen devasa bir ateş fışkırması gibi görünüyordu ve
bu da
koyu renklendiriyordu. Bu hüzünlü tefekküre dalmış bir şekilde,
uzun ve kasvetli bir sessizliği ancak "Bu
bize büyük talihsizlikler habercisi!" nidasıyla bozabildi.

Moskova'ya ulaşmak için gösterdiği çaba, tüm savaş araçlarını
tüketmişti. Moskova, projelerinin terimi, tüm umutlarının hedefi olmuştu ve Moskova artık yoktu! Şimdi ne yapılacaktı? Burada bu kararlı deha tereddüt etmeye zorlandı. 1805'te bir seferin aniden ve tamamen terk edilmesini emreden, muazzam bir maliyetle hazırlık yapan ve Bologne-sur-mer'de Avusturya ordusunun sürpriz bir şekilde yok edilmesi ve imha edilmesi, kısacası Ulm ile Münih arasındaki seferin tüm operasyonlarını tam olarak gerçekleştirildikleri gibi belirleyen aynı adam; ertesi yıl Paris'te ordusunun Berlin'e kadar tüm hareketlerini, başkente giriş için belirlenen günü ve bu başkente tayin ettiği valinin atanmasını aynı yanılmazlıkla dikte eden aynı adamdı; şaşkına dönen ve şimdi hangi yolu izleyeceğine karar veremeyen kişi de oydu. En cüretkar projelerini, bakanlarının en gizli olanlarına, ancak bunların uygulanması emriyle iletmişti; şimdi, etrafındakilerin ahlaki ve fiziksel enerjilerine danışmak ve onları kanıtlamak zorundaydı.

Ancak, bunu yaparken, aynı biçimleri korudu. Bu nedenle, Petersburg'a doğru yürümesi gerektiğini ilan etti. Bu fetih,
şimdiye kadar çok kehanet içeren
haritalarında çoktan işaretlenmişti: hatta farklı birliklere kendilerini hazır tutmaları için emirler bile verilmişti. Ancak,
kararı yalnızca bir aldatmacaydı: bu, takınmaya çalıştığı daha iyi bir yüz veya Moskova'nın kaybı için duyduğu üzüntüyü başka yöne çekmek için bir çareydi:
Berthier ve özellikle Bessieres, onu kısa sürede,
bu kadar kapsamlı bir gezi için ne zamanı, ne erzağı, ne yolları ne de tek bir gereksinimi olmadığına ikna etti.

Bu sırada, Kutusoff'un doğuya doğru kaçtıktan sonra aniden güneye dönüp Moskova ile Kalouga arasına atıldığı haberi geldi. Bu, Petersburg seferine karşı ek bir sebepti; bu yenilmiş orduya karşı onu söndürmek amacıyla yürüyüşe geçmenin üç nedeni vardı; sağ kanadını ve harekat hattını güvence altına almak; Rusya'nın ambarı ve cephaneliği olan Kalouga ve Toula'yı ele geçirmek; ve son olarak Smolensk ve Litvanya'ya güvenli, kısa, yeni ve bakir bir geri çekilme yolu açmak. Birisi Wittgenstein ve Witepsk'e geri dönmeyi önerdi. Napolyon tüm bu planlar arasında kararsızdı. Sadece Petersburg'un fethi onu pohpohluyordu: diğerleri sadece geri çekilme yolları, hatanın kabulü olarak görünüyordu; ve gururdan mı yoksa kendini yanlışta kabul etmeyen bir politikadan mı, onları reddetti. Ayrıca, geri çekilmede nerede duracaktı? Moskova'da bir barış yapmayı o kadar iyi hesaplamıştı ki, Litvanya'da kışlık konaklama yeri yoktu. Kalouga'da onun için hiçbir cazibe yoktu. Neden yeni eyaletleri harap
ediyordu? Onları tehdit etmek ve Ruslara kaybedecek bir şey bırakmak, böylece barışı
koruyabilecekleri bir barışı
yapmaya ikna etmek daha akıllıca olurdu. Hastalarla, geride kalanlarla, yaralılarla ve her türden konvoylarla dolu bir harekât hattını
ortaya çıkarmadan, yeni fetihlere doğru başka bir savaşa yürümek mümkün müydü? Moskova
genel birleşme noktasıydı; nasıl değiştirilebilirdi? Başka hangi isim
çekici olabilirdi?

Son olarak ve her şeyden önce, Alexander'a yazdığı mektubun Rus ileri karakollarını yeni geçtiğini bildiğinde, bu kadar çok fedakarlık yaptığı bir umudu nasıl terk edebilirdi; sekiz gün, bu kadar hararetle arzuladığı bir cevabı almak için yeterliyken; o zaman ordusunu toparlamak ve yeniden düzenlemek, Moskova'nın kalıntılarını toplamak, yangının yağmayı fazlasıyla onayladığı
ve askerlerini o uçsuz bucaksız revirden çekmek istiyordu!

Aslında o ordunun ve o başkentin ancak üçte biri artık mevcuttu.
Ama kendisi ve Kremlin hala ayaktaydı: ünü hala
bütündü ve kendini o iki büyük ismin, Napolyon ve Moskova'nın bir araya gelmesinin her şeyi başarmaya
yeterli olacağına ikna etti. Bu nedenle, muhafızlarından oluşan bir taburun
ne yazık ki koruduğu Kremlin'e geri dönmeye karar verdi.

BÖLÜM VIII.

Oraya giderken geçtiği kamplar
olağanüstü bir manzara sunuyordu. Tarlalarda, kalın ve soğuk çamurun ortasında, maun mobilyalar, pencereler ve yaldızlı kapılarla büyük
ateşler yakılıyordu. Bu ateşlerin etrafında, birkaç tahtayla
kusurlu bir şekilde korunan nemli saman yığınlarının üzerinde, askerler ve subayları, çamurla
sıçramış ve dumanla kararmış, koltuklarda oturmuş veya ipek kanepelerde
uzanmış olarak görülüyordu. Ayaklarının dibine, Sibirya'nın en nadir kürkleri olan Kaşmir şallar, İran'ın altın kumaşları ve küllerde
pişirilmiş siyah bir hamur ve yarı kızartılmış ve kanlı at etinden başka yiyecek hiçbir şeyleri olmayan gümüş tabaklar serilmiş veya yığılmıştı. Tekil bir bolluk ve yoksulluk, zenginlik ve pislik, lüks ve sefalet topluluğu!

Kamp ve şehir arasında, ganimetlerini sürükleyen veya önlerinden yük hayvanları gibi süren asker birlikleriyle karşılaşıldı, Moskovalılar başkentlerinin yağmalanmasının ağırlığı altında eğildiler; çünkü yangın, o muazzam şehirde daha önce fark edilmeyen yaklaşık yirmi bin kişiyi
görüntüye çıkardı. Her iki cinsiyetten bu Moskovalıların bazıları iyi giyimliydi; tüccarlardı. Mallarının enkazıyla birlikte ateşlerimize sığınmak için geldiler. Askerlerimizle birlikte karmakarışık bir şekilde yaşıyorlardı, bazıları tarafından korunuyorlardı ve diğerleri tarafından hoş görülüyorlardı veya daha doğrusu pek fark edilmiyorlardı.

Düşmanın yaklaşık on bin askeri aynı durumdaydı.
Birkaç gün boyunca aramızda özgürce dolaştılar ve bazıları hala silahlıydı. Askerlerimiz bu yenilmiş düşmanlarla düşmanlık beslemeden veya onları esir almayı düşünmeden karşılaştılar; ya
savaşın bittiğini düşündükleri için, düşüncesizlikten ya da
acımasızlıktan ve Fransızlar savaşta olmadıklarında düşmanlarının olmamasından hoşlandıkları için. Onların ateşlerini paylaşmalarına izin verdiler; hatta daha da fazlası, onların kendi aralarında yağmalamalarına izin verdiler. Bir dereceye kadar düzen sağlandığında, ya da daha doğrusu subaylar bu yağmayı düzenli bir yem sistemi olarak organize ettiklerinde, bu Rus kaçaklarının çokluğu
o zaman dikkat çekti. Onları güvence altına almaları için emir verildi; ancak yedi veya sekiz bin kişi çoktan kaçmıştı. Çok geçmeden onlarla savaşmak zorunda kaldık.

Şehre girerken, İmparator daha da sıra dışı bir manzarayla karşılaştı: harabeler arasında dağılmış birkaç ev, güçlü Moskova'dan geriye kalan tek şeydi. Bu devden yayılan, devrilmiş, yakılmış ve kireçlenmiş koku korkunçtu. Kül yığınları ve ara sıra duvar parçaları veya yarı yıkılmış sütunlar artık sokakların yerini işaretleyen tek kalıntılardı.

Banliyöler her iki cinsten Ruslarla doluydu, üzerlerinde neredeyse yanmış giysiler vardı. Harabeler arasında hayaletler gibi uçuşuyorlardı;
bahçelerde çömelmişlerdi, bazıları sebze aramak için toprağı eşeliyordu, diğerleri ise ordunun geride bıraktığı ölü hayvanların kalıntıları için kargalarla tartışıyordu. Daha ileride,
diğerleri yine Moskwa'ya dalıp Rostopchin'in emriyle atılan ve
hazırlıksız, zaten ekşi ve bozulmuş olan mısırları
tüketiyorlardı.

Bu arada, her şeyin henüz eksik olduğu bu kamplardaki ganimetin görüntüsü, görevlerinin veya daha katı subayların renkleriyle sakladıkları askerleri kızdırdı. Mırıldandılar. "Neden geri tutulacaklardı? Her şey ellerinin altındayken neden kıtlık ve yoksulluktan yok olacaklardı! Kurtarılabilecek şeyleri yok etmek için düşmanın ateşlerini bırakmak doğru muydu? Onlara neden bu kadar saygı gösterilecekti?" "Moskova sakinleri sadece terk etmekle kalmayıp, hatta tamamen yok etmeye çalıştıkları için, kurtarabilecekleri her şey meşru bir şekilde elde edilecekti; o şehrin kalıntıları, fethedilenlerin silahlarının kalıntıları gibi, haklı olarak galiplere aitti, çünkü Moskovalılar başkentlerini bizi yok etmek amacıyla devasa bir savaş makinesine dönüştürmüşlerdi." diye eklediler.

En ilkeli ve en disiplinli olanlar böyle iddia edenlerdi ve buna cevap vermek imkansızdı. İlk başta çok katı kurallar yağma emirlerinin verilmesini engelledi; şimdi buna izin veriliyordu, düzenlemelerle sınırlanmıyordu. En buyurgan zorunluluklar tarafından teşvik edilen herkes, _seçkinlerin_ askerleri ve hatta subaylar bile
ganimeti paylaşmak için acele etti. Şefleri gözlerini kapatmak zorunda kaldılar: sadece
kesinlikle vazgeçilmez olan muhafızlar kartallar ve
fasceslerle birlikte bırakıldı.

İmparator tüm ordusunun şehrin üzerine dağıldığını gördü. İlerlemesi, ganimet peşinde koşan veya ganimet ile geri dönen uzun bir yağmacı sırası tarafından engelleniyordu; bodrumların girişleri veya yangının neredeyse ulaştığı ve içeri girmeye çalıştıkları sarayların, dükkanların ve kiliselerin kapılarının etrafında toplanmış gürültülü asker toplulukları tarafından.

Adımları, alevlerden kurtarmak için pencerelerden atılan her türden mobilya parçası veya başka bir ganimet için kapristen vazgeçilen zengin yağma tarafından engelleniyordu;
çünkü askerlerin yolu böyledir; sürekli olarak servetlerine yeniden başlıyorlar, her şeyi ayrım gözetmeksizin alıyorlar, kendilerini ölçüsüzce yüklüyorlar, sanki buldukları her şeyi taşıyabilecekmiş gibi; sonra,
birkaç adım attıktan sonra, yorgunluktan yüklerinin en büyük kısmını atmak zorunda kalıyorlar.

Yollar tıkalıydı; Açık alanlar, kamplar gibi,
herkesin fazlalıkları ihtiyaçlarla değiştirmek için
çalıştığı pazarlara dönüştürüldü. Orada, değeri
sahipleri tarafından bilinmeyen en nadir eşyalar düşük bir fiyata satıldı;
aldatıcı görünen diğerleri ise değerlerinin çok ötesinde bir fiyata satın alındı.
Daha taşınabilir olduğu için altın, sırt çantalarının alamayacağı gümüşle büyük bir kayıpla satın alındı.
Her yerde askerler,
mal balyaları, şeker ve kahve yığınları üzerinde,
şaraplar ve en seçkin likörlerin arasında oturmuş olarak görüldü ve bunları bir lokma ekmek karşılığında sundular. Birçoğu, açlıkla daha da kötüleşen bir sarhoşluk içinde, kendilerine ulaşan ve hayatlarına son veren alevlerin yanına düşmüştü.

Yangından kurtulan evlerin ve sarayların çoğu,
yine de subaylar için lojman görevi görüyordu ve içlerinde bulunan her şeye
saygı duyuluyordu. Hepsi bu büyük yıkımı ve bunun zorunlu sonucu olan yağmayı acıyla seyretti. Seçkinlerden olan bazı adamlarımız, kurtarabildikleri şeyleri toplamaktan aşırı zevk almakla suçlandılar; ancak sayıları o kadar azdı ki isimleriyle anıldılar. Bu ateşli adamlarda savaş, başkalarının varlığını varsayan bir tutkuydu. Bu, açgözlülük değildi, çünkü biriktirmiyorlardı; aldıklarını cömertçe harcıyorlardı, vermek için alıyorlardı, bir elin diğerini yıkadığına ve her şeyin bedelini tehlikeyle ödediklerine inanıyorlardı. Ayrıca, böyle bir durumda, sebep dışında pek bir ayrım yapılamaz: bazıları pişmanlıkla, diğerleri zevkle, ve hepsi zorunluluktan. Artık hiçbir bireye ait olmayan, tüketilmeye veya küle gömülmeye hazır servetin ortasında, doğru ve yanlışın birbirine karıştığı ve hiçbir kuralın koyulmadığı oldukça yeni bir duruma
yerleştirildiler. En narin olanlar, ya prensip olarak ya da diğerlerinden daha zengin oldukları için, askerlerden ihtiyaç duydukları erzak ve giysileri satın aldılar: bazıları onlar için yağmalamaları için ajanlar gönderdi; ve en muhtaç olanlar kendi elleriyle yardım etmek zorunda kaldılar.

Askerlere gelince, birçoğu yağmalarının meyvelerinden utandıkları için daha az aktif, daha az düşüncesiz oldular: tehlikede
hesaplamaya başladılar ve ganimetlerini kurtarmak için kendilerini kurtarmak için
yapmaktan çekinecekleri şeyi yaptılar.

Napolyon'un tekrar Moskova'ya girdiği bu kargaşanın ortasındaydı. Ordusunun harabelere dağılmış halde
boşuna yağmalamayacağını umarak bu yağmaya izin vermişti. Fakat düzensizliğin arttığını; eski muhafızların bile baştan çıkarıldığını; sonunda erzakla oraya çekilen Rus köylülerinin, başkalarını çekmek için cömertçe ücretlendirildiği, bize getirdikleri erzakların açlıktan ölen askerlerimiz tarafından çalındığını; her şeyden yoksun farklı birliklerin Moskova'nın kalıntıları için savaşmaya hazır olduğunu; sonunda, mevcut tüm kaynakların bu düzensiz yağmayla israf edildiğini öğrendiğinde; o zaman kesin emirler verdi ve muhafızlarının karargahlarını terk etmelerini yasakladı. Süvarilerimizin sığındığı kiliseler, Yunan ibadetine geri döndü. Yağma işinin, diğer görevler gibi birlik tarafından sırayla yapılması emredildi ve sonunda Rus kaçaklarının güvence altına alınması için talimatlar verildi.

Fakat çok geçti. Bu askerler kaçmıştı: korkmuş köylüler
bir daha geri dönmediler; büyük miktarda erzak heba edildi.
Fransız ordusu bazen bu hataya düştü, ancak şu anda
ateş bahanesini öne sürüyor: alevleri tahmin etmek için zaman kaybedilmeyecekti. Ancak, ilk emirde mükemmel düzenin sağlanmış olması dikkat çekici bir gerçektir.

Bazı yazarlar ve hatta Fransızlar, bu harabeleri, içlerinde işlenmiş olabilecek
hakaretlerin izlerini bulmak için yağmaladılar. Çok azdı.
Adamlarımızın çoğu, karşılaştıkları az sayıdaki sakini ve çok sayıdaki düşmanı göz önünde bulundurarak cömertçe davrandı. Ancak yağmanın ilk anlarında bazı aşırılıklar yapıldıysa, bu kadar acil ihtiyaçlar, bu kadar şiddetli acılar ve bu kadar çok farklı milletten oluşan bir orduda bu şaşırtıcı görünmeli mi?

Talihsizlik o zamandan beri bu savaşçıları alçakgönüllü hale getirdiğinden, her zaman olduğu gibi, onlara karşı suçlamalar yöneltildi. Bu tür düzensizliklerin her zaman büyük savaşların kötü tarafı, şan ve şöhretin şerefsiz tarafı olduğunu kim bilebilir ki; fatihlerin ünü, bu dünyadaki her şey gibi gölgesini
düşürür! Güneşin, o ışık kaynağı ne kadar büyük olursa olsun, her tarafına aynı anda parlayabileceği kadar
küçük bir yaratık var mıdır? Dolayısıyla, büyük cisimlerin büyük gölgelere sahip olması bir doğa yasasıdır.

Gerisi için, insanlar o ordunun erdemlerine olduğu kadar
kötülüklerine de çok fazla şaşırdılar. Bunlar anın erdemleriydi,
çağın kötülükleriydi; ve tam da bu nedenle, birinciler daha az övgüye değerdi ve ikincisi daha az kınanabilirdi, çünkü kendimi
ifade edersem, örnek ve koşullar tarafından emredilmişlerdi. Böylece
her şey görecelidir, bu da sabit prensipleri ve
mutlak iyiyi hareket noktası ve amaç olarak dışlamaz. Fakat burada soru
bu ordunun ve şefinin oluşturduğu yargıyla ilgilidir; ve onlar hakkında doğru bir yargı oluşturmak isteyen kişi kendini onların yerine koymalıdır.
Bu nedenle, bu konum çok yüce, çok olağanüstü, çok
karmaşıktır, çok az zihin buna ulaşabilir, tümünü kucaklayabilir ve tüm gerekli sonuçlarını takdir edebilir.

BÖLÜM IX.

Bu arada, Moskova'dan ayrılırken Kutusoff, Murat'ı Kolomna'ya,
Moskwa'nın yolun kesiştiği noktaya kadar çekmişti. Burada, gecenin
yardımıyla, aniden güneye döndü, Podol yoluyla ilerledi,
kendini Moskova ile Kalouga arasına attı. Rusların Moskova etrafındaki bu gece yürüyüşü, külleri ve alevleri rüzgarın şiddetiyle onlara
taşınıyordu, hüzünlü ve dinseldi. Ticaretlerinin merkezini, dinlerinin kutsal alanını, imparatorluklarının beşiğini
tüketen
yangının uğursuz ışığında ilerlediler! Dehşet ve öfkeyle dolu bir şekilde, hepsi
somurtkan bir sessizlik içindeydiler, bu sessizlik sadece adımlarının donuk ve tekdüze sesi, alevlerin kükremesi ve fırtınanın
uğultusu tarafından bozuluyordu. Kasvetli ışık sık sık
canlı ve ani çakmalarla kesiliyordu. Bu savaşçıların kaşları vahşi bir kederle büzülmüştü ve kasvetli ve tehditkar bakışlarının ateşi, bizim eserimiz olarak gördükleri bu alevlere karşılık veriyordu; bu, kalplerinde
yutan, tüm imparatorluğa yayılan ve birçok Fransızın kurbanı olduğu o vahşi intikamı çoktan ele veriyordu.

O ciddi anda, Kutusoff kararlı ve asil bir tonla hükümdarına başkentinin kaybını bildirdi. "Güneyin bereketli bölgelerini ve Tormasof ve Tchitchakof ile olan iletişimini korumak için Moskova'yı terk etmek zorunda kaldığını, ancak onun hayatı olan sakinlerinden boşandığını; halkın her imparatorluğun ruhu olduğu gibi, Rus halkı nerede olursa olsun, Moskova ve tüm Rusya imparatorluğunun orada olacağını" ilan etti.

Ancak burada, kederinin ağırlığı altında eğilmiş gibi görünüyordu. "Bu yaranın derin olduğunu ve asla silinemeyeceğini" kabul etti; ancak kısa süre sonra kendini toparlayarak, "Moskova'nın kaybının imparatorlukta sadece bir şehri eksilttiğini, bunun bütünün kurtuluşu için bir parçanın feda edilmesi olduğunu" ekledi. Düşmanın uzun harekat hattının yan tarafına atıldı, sanki müfrezeleri tarafından abluka altına alındı: orada hareketlerini izlemeli, imparatorluğun kaynaklarını korumalı ve ordusunu tekrar tamamlamalıydı;" ve zaten (16 Eylül'de) "Napolyon'un ölümcül fethini terk etmek zorunda kalacağını" duyurdu.

Bu istihbaratı aldığında İskender'in şaşkına döndüğü söylenir. Napolyon rakibinin zayıflığına umut bağladı ve Ruslar aynı zamanda bu zayıflığın etkisinden korkuyorlardı. Çar hem bu umutları hem de korkuları yalanladı. Tebaasına yaptığı konuşmalarda talihsizliği kadar büyük olduğunu gösterdi; "Korkaklık yok!" diye haykırdı: "İki kat cesaret ve sebat yemini edelim! Düşman, bir mezarda olduğu gibi terk edilmiş Moskova'da, egemenlik veya varoluş araçları olmadan. Rusya'ya tüm ülkelerden üç yüz bin adamla girdi, birlik veya herhangi bir ulusal veya dini bağ olmadan; bunların yarısını kılıç, kıtlık ve firarla kaybetti: Moskova'da sadece bu ordunun enkazı var; Rusya'nın kalbinde ve ayaklarının dibinde tek bir Rus yok.

"Bu arada, kuvvetlerimiz artıyor ve onu kuşatıyor. O, onu bekleyen ve kontrol altında tutan ordularla çevrili güçlü bir nüfusun ortasında. Kıtlıktan kurtulmak için, yakında kaçışını cesur askerlerimizin yakın saflarından geçirmek zorunda kalacak.
O zaman, tüm Avrupa bize bakıp bizi cesaretlendirirken geri mi çekileceğiz?
Tam tersine, ona bir örnek olalım ve erdem ve bağımsızlık davasında milletlerin ilki olmak üzere bizi seçen eli öpelim." Yüce Tanrı'ya bir yakarışla sözlerini tamamladı.

Ruslar generalleri ve
İmparatorları hakkında farklı görüşlere sahiptir. Bizler, düşmanlar olarak, düşmanlarımızı ancak eylemlerine göre yargılayabiliriz. Şimdi sözleri böyleydi ve eylemleri onlarla örtüşüyordu. Yoldaşlar! Onlara adaletli davranalım!
Fedakarlıkları eksiksizdi, çekincesiz, gecikmiş pişmanlıklar olmadan. O zamandan beri, düşmanın başkentinde bile hiçbir şey talep etmediler. Bu nedenle ünleri büyük ve lekesiz kaldı.
Gerçek ihtişamı
bildiler; ve daha gelişmiş bir medeniyet o büyük milletin tüm sınıfları arasında yayıldığında, parlak dönemini yaşayacak ve kendi sırası geldiğinde, yeryüzündeki milletlerin sahip olması gereken ihtişam asasını sallayacak. ardışık olarak
birbirlerine teslim oldular.

Kutusoff'un kararsızlıktan veya
hileden yaptığı bu dolambaçlı yürüyüş onun için şanslı oldu. Murat üç gün boyunca onun tüm izini kaybetti. Rus bu aralığı zemini incelemek
ve kendini siperlemek için kullandı. Öncü muhafızları, Kont Rostopchin'e ait en iyi bölgelerden biri olan Woronowo'ya neredeyse ulaşmıştı ki, o asilzade
oradan ilerledi. Ruslar, bu malikaneye son bir kez bakacağını sandılar, oysa bina birdenbire
duman bulutlarıyla görüş alanlarından
silindi.

Aceleyle yangını söndürmeye gittiler, ancak Rostopchin onların yardımını reddetti. Onu, teşvik ettiği alevlerin ortasında, bu muhteşem malikanenin yıkılmasına gülümseyerek ve sonra kararlı bir şekilde, Fransızların şaşkınlıktan titreyerek, ayakta kalan bir kilisenin demir kapısında okudukları şu sözleri kaleme alırken gördüler: "Sekiz yıldır, ailemin koynunda mutlu bir şekilde yaşadığım bu kır evini güzelleştiriyorum. Bu malikanenin sakinleri, 1.720 kişi, yaklaştığınızda burayı terk edecekler, ben ise evimi, sizin varlığınızla kirlenmesin diye ateşe verdim. Fransızlar, Moskova'daki iki evimi, mobilyalarıyla birlikte, yarım milyon ruble değerinde, size bıraktım. Burada, küllerden başka bir şey bulamayacaksınız." 

Murat, Kutusoff'u bu yerin yakınında buldu. 29 Eylül'de Czerikowo'ya doğru akıllıca bir süvari saldırısı oldu ve 4 Ekim'de Vinkowo yakınlarında bir saldırı daha oldu. Fakat orada, Miloradowitch, çok yakın bir şekilde
sıkıştırılmış bir şekilde, on iki bin atla
Sebastiani'ye doğru öfkeyle döndü. Onu öyle bir tehlikeye
sürükledi ki, Murat, ateşin ortasında, silahların askıya alınması için bir teklif dikte etti ve Kutusoff'a bir ateşkes bayrağının yaklaştığını duyurdu. Beklediği Lauriston'du. Fakat o anda Poniatowski'nin gelişi bize biraz üstünlük sağladığından, kral yazdığı mektubu kullanmadı; gece yarısına kadar savaştı ve Miloradowitch'i geri püskürttü.

Bu arada, 14 Eylül gecesi başlayan, 15 Eylül günü bizim çabalarımızla askıya alınan Moskova'daki yangın ertesi gece yeniden canlandı ve 16, 17 ve 18'inde en şiddetli şekilde devam etti ve 19'unda azaldı. 20'sinde sona erdi. Aynı gün, alevlerin Kremlin'den
kovduğu Napolyon, çarların sarayına döndü. Tüm Avrupa'nın bakışlarını oraya davet etti. Orada konvoylarını, takviyelerini ve ordusunun
geri kalanlarını bekliyordu; tüm adamlarının zaferiyle, böylesine büyük ganimetin cazibesiyle, esir Moskova'nın
şaşırtıcı görüntüsüyle ve her şeyden önce, bu muazzam harabe yığınının
üzerinden hala bir kayanın üzerindeki işaret fişeği gibi çekici bir şekilde parlayan kendi ihtişamıyla toparlanacağından emindi. Ancak iki kez, 22 ve 28 Eylül'de, Murat'ın mektupları Napolyon'u bu ölümcül meskeninden neredeyse uzaklaştırmıştı. Bir savaş ilan ettiler;
ancak bunun sonucunda yazılan ayrılış emirleri iki kez yakıldı.
Sanki İmparatorumuz için savaş bitmişti ve o sadece Petersburg'dan bir cevap bekliyordu. Umutlarını Tilsit ve Erfurt'un anılarıyla besledi. Moskova'da İskender'e karşı daha az üstünlüğe sahip olması mümkün müydü? O zaman, uzun zamandır talihin gözdesi olan adamlar gibi, ateşli bir şekilde istediği şeyi güvenle bekliyordu.

Dehası, ayrıca, istediği zaman en önemli işi bir kenara bırakmaktan oluşan olağanüstü bir yeteneğe sahipti, ister çeşitlilik olsun ister dinlenmek için: çünkü ondaki irade gücü hayal gücünü aşıyordu. Bu açıdan, kendisi üzerinde olduğu kadar başkaları üzerinde de hüküm sürüyordu.

Böylece Paris dikkatini Petersburg'dan uzaklaştırdı. İşleri
henüz bölünmüştü ve ilk günlerde aralıksız birbirini izleyen
kuryeler onu meşgul etmeye hizmet ediyordu. Ancak
işlerini hallettiği hız, ona kısa sürede yapacak hiçbir şey bırakmadı.
İlk başlarda Fransa'dan iki haftada gelen ekspresleri artık gelmiyordu. Dört kasabaya yerleştirilmiş birkaç askeri karakol, ve kabaca palisadlanmış ahşap evlerde, doksan üç fersahlık bir yolu korumaya yeterli değildi: çünkü birkaç kademeden fazlasını ve çok uzak mesafeleri, düşmanın dokunduğu her noktada kırılmış çok uzun bir harekat hattında kuramamıştık; ve bunun için birkaç köylü ve bir avuç Kazak yeterliydi.

İskender'den hala bir cevap alınamadı. Napolyon'un huzursuzluğu arttı ve dikkat dağıtma araçları azaldı. Tüm Avrupa'nın yönetimine alışmış olan dehasının faaliyeti, kendisini meşgul edecek tek şey yüz bin adamın yönetimiydi; ve sonra, ordusunun organizasyonu o kadar mükemmeldi ki, bu neredeyse hiçbir meşguliyet değildi. Burada her şey sabitlenmişti; Tüm
telleri elinde tutuyordu: Çevresi, günün herhangi bir saatinde, her adamın sabah veya gece, yalnız veya yalnız, renkleriyle, hastanede veya izinli veya başka bir yerde olup olmadığını, Moskova'dan Paris'e kadar olan konumunu hemen söyleyebilecek bakanlarla çevriliydi ve askeri yönetim biliminin o kadar mükemmel bir şekilde getirildiğini, subayların o kadar deneyimli ve iyi
seçildiğini ve komutanlarından o kadar çok şey talep edildiğini.

Ancak artık on bir gün geçmişti; İskender hala sessizdi ve Napolyon hala
inatçılıkta rakibini yenmeyi umuyordu: böylece
kazanması gereken ve her zaman saldırıya karşı savunma için yararlı olan zamanı kaybediyordu.

Bu dönemden itibaren tüm eylemleri, Ruslara Witepsk'tekinden daha güçlü bir şekilde, güçlü düşmanlarının
imparatorluklarının kalbine yerleşmeye kararlı olduğunu gösteriyordu. Moskova, küller içinde olsa da, bir mütevelli ve belediyeler aldı. Kış için erzak sağlanması için emirler verildi. Harabelerin ortasında bir tiyatro kuruldu. Paris'in birinci sınıf aktörlerinin çağrıldığı söylendi. Bir İtalyan şarkıcı, Kremlin'de Tuileries'in akşam eğlencelerini yeniden üretmeye çalıştı.
Napolyon, bu tür yollarla, hata ve cehalet üzerinde hüküm sürme alışkanlığının tüm bu aldatmacalarda ustalaştırdığı bir hükümeti kandırmayı umuyordu.

Kendisi bu araçların yetersizliğinin farkındaydı ve yine de
Eylül geçmişti, Ekim başlamıştı. İskender cevap vermeye tenezzül etmemişti! Bu bir hakaretti! Çileden çıkmıştı. 3 Ekim'de,
huzursuzluk ve öfke dolu bir gecenin ardından, mareşallerini çağırdı. "İçeri gelin," dedi, onları görür görmez, "tasarladığım yeni planı dinleyin; Prens Eugene, okuyun." Dinlediler. "Moskova'nın kalıntılarını yakmalı, Twer'den Petersburg'a doğru yürümeli, orada Macdonald bize katılacaktı. Murat ve Davoust arka muhafızları oluşturacak."--İmparator, tüm canlılığıyla, parlayan gözlerini generallerine dikti, onların soğuk ve sessiz yüz ifadeleri sadece şaşkınlığı ifade ediyordu.

Sonra onları uyandırmak için kendini yücelterek--"Ne!" dedi, "ve _siz_ bu fikirden
kışmıyor musunuz? Hiç bu kadar büyük bir askeri
başarı oldu mu? Bundan böyle bu fetih bize layık olan tek fetihtir! Ne kadar büyük bir şanla
örtüleceğiz ve tüm dünya, üç ayda Kuzey'in iki büyük
başkentini fethettiğimizi öğrendiğinde ne diyecek!"

Fakat Davoust ve Daru ona itiraz ettiler, "mevsim, erzak eksikliği, kısır bir çöl ve Twer'den Petersburg'a kadar bataklıklardan geçen ve üç yüz köylünün bir günde geçilmez hale getirebileceği yapay bir yol. Neden kuzeye doğru ilerlemeye devam edelim? Neden kışla karşılaşmaya, onu kışkırtmaya ve meydan okumaya gidelim?--zaten çok yakındı; ve hala Moskova'da olan altı bin yaralının hali ne olacaktı? O zaman Kutusoff'un insafına mı bırakılacaklardı? O general peşimizden gelmekten geri kalmayacaktı. Hemen saldırmalı, kendimizi savunmalı ve sanki bir fetih için kaçıyormuşuz gibi yürümeliyiz. "

Bu subaylar o zamanlar çeşitli planlar önerdiklerini ilan ettiler; dehası diğer tüm hayalleri geride bırakan ve itirazları gerçekten Petersburg'a yürümeye kararlı olsaydı
durmayacak bir prensle gereksiz bir sorun. Fakat bu fikir onda sadece bir öfke patlaması, Avrupa karşısında geri çekilmek, bir fethinden vazgeçmek ve
geri çekilmek zorunda kaldığında bir umutsuzluk ilhamıydı.

Bu özellikle subaylarını ve düşmanı korkutmak ve Caulaincourt'un
açacağı bir müzakereyi başlatmak ve teşvik etmek için bir tehditti. O subay Alexander'ı memnun etmişti; Napolyon'un sarayındaki ileri gelenler arasında rakibi üzerinde herhangi bir nüfuz elde eden tek kişiydi; fakat Napolyon birkaç ay boyunca onu uzakta tutmuştu,
çünkü onu seferini onaylamaya ikna edememişti.

Yine de o gün başvurmak ve endişesini dile getirmek zorunda kaldığı kişi tam da bu adamdı. Onu çağırdı; fakat Onunla yalnız kaldığında tereddüt etti. Onu kolundan tutarak, büyük bir heyecanla uzun süre ileri geri yürüdü, gururu ise bu kadar acı verici bir sessizliği
bozmasını engelledi: sonunda sessizliği bozdu, ama
tehdit edici bir şekilde. Düşmandan barış istemesini dileyecekti, sanki bunu kabul etmeye tenezzül etmiş gibi.

Birkaç kelimeden sonra, ki bunlar pek anlaşılır değildi, "Petersburg'a yürümek üzere olduğunu" söyledi. O şehrin yıkılmasının
şüphesiz büyük uşağına acı vereceğini biliyordu. O zaman Rusya İmparator Alexander'a karşı ayaklanacaktı: O hükümdara karşı bir komplo olacaktı; suikasta uğrayacaktı, ki bu çok talihsiz bir durum olacaktı. O prense değer veriyordu ve hem kendi hem de Fransa'nın iyiliği için ona acımalıydı. Karakterinin bizim çıkarlarımıza uygun olduğunu ekledi; hiçbir prens onun yerini bizim için böyle bir avantajla dolduramazdı. Bu nedenle, böyle bir felaketi önlemek için Caulaincourt'u ona göndermeyi düşündü."

Ancak, iltifatlara açık olmaktan çok daha inatçı olan Vicenza Dükü tonunu değiştirmedi. "Bu tekliflerin
yararsız olacağını; Rus toprakları tamamen boşaltılmadığı sürece, İskender'in hiçbir öneriyi dinlemeyeceğini; Rusya'nın yılın bu mevsiminde tüm avantajlarının farkında olduğunu; hatta daha da fazlası, bu adımın kendisine zarar vereceğini, çünkü Napolyon'un barışa olan ihtiyacını göstereceğini ve durumumuzun tüm sıkıntısını açığa vuracağını" savundu.

"Seçtiği müzakerecinin rütbesi ne kadar yüksek olursa,
endişesini o kadar net bir şekilde göstereceğini; elbette kendisinin, özellikle bu kesinlikle gideceği için, diğerlerinden daha fazla başarısızlığa uğrama olasılığının olacağını" ekledi. İmparator, konuşmayı şu sözlerle aniden sonlandırdı: "Peki, o zaman Lauriston'u göndereceğim."

İkincisi, öncekilere yeni itirazlar eklediğini ve İmparator'un ısrarı üzerine, ona Kalouga üzerinden o gün geri çekilmeye başlamasını önerdiğini ileri sürüyor. Napolyon, buna sinirlenerek,
acı bir şekilde, "basit planları, daha az dolambaçlı yolları, ana yolları, geldiği yolu sevdiğini, ancak barış olmadan geri dönmeyeceğini" söyledi. Sonra, Vicenza Dükü'ne yaptığı gibi, Alexander'a yazdığı mektubu ona göstererek, Kutusoff'tan Petersburg'a güvenli geçiş izni almasını emretti.
İmparator'un Lauriston'a söylediği son sözler şunlardı: "Barış istiyorum, barışa sahip olmalıyım, kesinlikle barışa sahip olacağım; sadece onurum kurtarılsın!"

BÖLÜM X.

General yola çıktı ve 5 Ekim'de ileri karakollara ulaştı. Düşmanlıklar anında askıya alındı, görüşme sağlandı;
ama Alexander'ın yaveri Wolkonsky ve Beningsen oradaydı
Kutusoff olmadan. Wilson, Rus generallerinin ve subaylarının komutanlarından şüphelenerek onu zayıflıkla suçladıklarını, ihanet çığlığı attıklarını ve komutanlarının kampını terk etmeye cesaret edemediğini ileri sürmektedir. Lauriston'un talimatları, Kutusoff'tan başka kimseye hitap etmemesi gerektiğini ileri sürüyordu. Bu nedenle, herhangi bir ara iletişimi kesin bir şekilde reddetti ve söylediği gibi, onaylamadığı bir müzakereyi kesmek için bu fırsatı değerlendirerek, Wolkonsky'nin tüm
tekliflerine
rağmen çekildi ve Moskova'ya dönmeye karar verdi. Bu durumda, şüphesiz, öfkelenen Napolyon, Kutusoff'a saldıracak, onu devirecek ve henüz çok eksik olan ordusunu yok edecek ve onu bir barışa zorlayacaktı. Daha az kesin bir başarı durumunda, en azından takviye birliklerine kayıp vermeden geri çekilebilecekti.

Beningsen ne yazık ki Murat'la bir görüşme yapmak istiyordu. Lauriston
durakladı. Askerden çok daha yetenekli bir müzakereci olan Rus kurmay başkanı, yeni kralı saygı gösterileriyle etkilemeye; onu övgülerle baştan çıkarmaya çalıştı; onu yumuşak sözlerle kandırmak,
savaş yorgunluğu ve barış umudundan başka bir şey solumamak: ve savaşlardan bıkmış,
sonuçları konusunda endişeli ve söylendiği gibi,
tahtından pişmanlık duyan, artık daha iyi bir ümidi kalmadığı için,
kendisinin büyülenmesine, baştan çıkarılmasına ve aldatılmasına izin verdi.

Beningsen kendi komutanını ve
öncü birliğimizin liderini ikna etmekte eşit derecede başarılıydı; Lauriston'a büyük bir aceleyle haber gönderdi ve
onu, Kutusoff'un gece yarısı onu beklediği Rus kampına
götürdü. Görüşme kötü başladı. Konownitzin ve Wolkonsky
orada olmak istediler. Bu, Fransız generali şok etti:
geri çekilmeleri konusunda ısrar etti ve onlar da uydular.

Lauriston, Kutusoff'la yalnız kalır kalmaz, amaçlarını ve
amaçlarını açıkladı ve Petersburg'a güvenli geçiş için başvuruda bulundu.
Rus generali, bu talebe uymanın
yetkilerini aştığını söyledi; Ancak hemen Wolkonsky'yi Napolyon'dan İskender'e
gelen mektupla birlikte göndermeyi teklif etti ve o subay dönene kadar bir ateşkes teklif etti. Bu tekliflere, tüm generalleri tarafından tekrarlanan barışçıl itirazlar eşlik etti.

"Onların anlattıklarına göre," hepsi savaşın devam etmesinden
üzülüyordu. Ve hangi sebepten? Onların ulusları, tıpkı İmparatorları gibi, birbirlerine saygı duymalı, onları sevmeli ve müttefik olmalılardı. Petersburg'dan hızlı bir
barışın gelmesini ateşli bir şekilde istiyorlardı. Wolkonsky "yeterince acele" edemedi. Lauriston'un etrafından dolandılar, onu bir kenara çektiler, elinden tuttular ve Asya'dan miras aldıkları o okşayıcı tavırları ona gösterdiler.

Kısa sürede hepsinin hemfikir olduğu asıl noktanın Murat'ı ve İmparatorunu aldatmak olduğu ortaya çıktı; ve bunda başarılı oldular.
Bu ayrıntılar Napolyon'u neşelendirdi. Umuttan, belki de umutsuzluktan, bu görünüşler karşısında birkaç anlığına gözleri kamaştı; kendisini ezen içsel duygudan kaçmaya hevesliydi, geniş bir sevince boyun eğerek onu öldürmeyi arzuluyordu. Tüm generallerini çağırdı; zafer kazanmış bir şekilde "onlara çok hızlı bir barış ilan etti. Sadece iki hafta daha beklemeleri gerekiyordu. Rus karakterini kendisinden başka kimse bilmiyordu. Mektubunu aldığında, Petersburg şenlik ateşleriyle dolacak."

Ancak Kutusov'un önerdiği ateşkes onu tatmin etmedi ve Murat'a ateşkesi anında bozmasını emretti; ancak buna rağmen ateşkes devam etti ve nedeni bilinmiyor.

Bu ateşkes tekil bir ateşkesti. Taraflardan biri bozmak isterse, üç saat önceden haber vermek yeterli olacaktı. Ateşkes iki kampın ön cepheleriyle sınırlıydı, ancak yanlarına kadar uzanmıyordu. En azından Ruslar tarafından yapılan yorum böyleydi. Savaşmadan bir konvoy getiremez veya bir yiyecek toplama ekibi gönderemezdik; böylece savaş, bizim için elverişli olabilecek yerler hariç, her yerde devam etti.

Sonraki günlerin ilkinde, Murat, düşmanın ileri karakollarında kendini göstermeyi kafasına koydu. Orada, iyi kişiliğinin, cesaretiyle ünlenmesinin ve rütbesinin ona kazandırdığı
dikkatten memnun oldu. Rus subaylar onu kızdırmamaya özen gösterdiler;
hayalini güçlendirmek için hesaplanmış tüm saygı işaretleriyle doluydular. Emirlerini Fransızlara verdiği gibi onların vedettelerine de verebilirdi. İşgal ettikleri arazinin herhangi bir bölümüne ilgi duyarsa, onu neşeyle ona verirlerdi.

Bazı Kazak şefleri, coşkulu davranmaya ve Moskova'da hüküm süren dışında başka kimseyi İmparator olarak kabul etmediklerini söylemeye kadar gittiler. Murat, bir an için artık ona karşı savaşmayacaklarına inandı. Daha da ileri gitti. Napolyon'un mektuplarını okurken, "Kazakların Kralı Murat! Ne
aptallık!" diye haykırdığı duyuldu. En abartılı fikirler, talihin kendilerine her türlü iyiliği
yarattığı adamlar tarafından tasarlanıyordu.

İmparator'a gelince, aldatılması neredeyse imkansızdı, sadece birkaç
anlık yapmacık bir neşe yaşadı. Kısa süre sonra "etrafında rahatsız edici bir partizan savaşı dolaşıyor; tüm bu barışçıl gösterilere rağmen, Kazak birliklerinin yanlarında ve arkasında dolaştığının farkındaydı. Eski muhafızlarından yüz elli
ejderha, bu barbarlardan birkaçı tarafından şaşırtılıp bozguna uğratılmamış mıydı? Ve bu, ateşkesten iki gün sonra, Mojaisk yolunda, ordunun cephanelikleriyle, takviyeleriyle, depolarıyla ve kendisiyle Avrupa'yla iletişim kurduğu harekat hattında!" diye yakındı. Aslında, o yolda iki konvoy düşmanın eline düşmüştü:
biri, umutsuzluk içinde hayatına son veren komutanının ihmalkarlığı yüzünden; diğeri ise geri çekilme başladığında cezalandırılmak üzere olan bir subayın korkaklığı yüzünden. Kaçışını
ordunun yıkımına borçluydu.

Askerlerimiz ve özellikle süvarilerimiz her sabah akşam ve ertesi gün için erzak aramak üzere çok uzaklara gitmek zorundaydı; Moskova ve Vinkowo çevresi giderek daha fazla
boşalarken, günlük olarak gezilerini
uzatmaları gerekiyordu. Hem adamlar hem de atlar yorgunluktan bitkin bir şekilde geri dönüyorlardı, yani geri dönenler; çünkü her bir çavdar
küspesi ve her bir demet yem için savaşmak zorundaydık. Bu bir dizi
sürekli sürpriz, çatışma ve kayıptı. Köylüler de buna katıldı. Kampımıza erzakla birlikte
kazanma umuduyla gelenleri ölümle cezalandırdılar. Diğerleri, toplayıcılarımızı kovmak ve daha önce çağırdıkları ve bizi orada kuşatma altında tutan Kazaklara teslim etmek için kendi köylerini ateşe verdiler.

Ayrıca, Moskova yakınlarındaki Vereia kasabasını da ele geçiren köylülerdi. Rahiplerinden birinin bu _coup-de-main_'i planlayıp uyguladığı söyleniyor.
Kalabalığı silahlandırdı, Kutusoff'tan bazı askerler aldı; sonra 10 Ekim'de, şafaktan önce, bir mahallede sahte bir saldırı sinyali verdi, diğerinde ise kendisi palisadlarımıza saldırdı, onları yok etti, şehre
girdi ve tüm garnizonu kılıçtan geçirdi.

Böylece savaş her yerdeydi; cephemizde, yanlarımızda ve arkamızda: ordu zayıflıyor ve düşman her geçen gün daha girişimci hale geliyordu. Bu fetih, topluca kazanılan ve ayrıntılarda kaybedilen diğer birçok fetih gibi sonuçlanmaya mahkûmdu.

Murat'ın kendisi bile sonunda huzursuz oldu. Bu günlük çatışmalarda
süvarilerinin kalanlarının yarısının eridiğini gördü. İleri karakollarda
ya da subaylarımızla buluştuklarında, Ruslar, ya yorgunluktan, kibirden ya da askeri dürüstlükten dolayı dikkatsizliğe varan
bir şekilde, bizi tehdit eden felaketleri abarttılar. Bize
"vahşi görünümlü, neredeyse hiç eğitilmemiş, uzun yeleleri ovanın tozunu süpüren" atları gösterdiler. Bu bize, her taraftan çok sayıda süvarinin onlara katıldığını, bizimkinin ise yavaş yavaş yok olduğunu göstermiyor muydu? Hatları içindeki sürekli ateşli silah atışları, bize
birçok askerin ateşkes lehine orada eğitim gördüğünü bildirmedi mi?"

Ve aslında, yapmak zorunda oldukları uzun yolculuklara rağmen,
tüm bu askerler orduya katıldı. Diğer yıllarda olduğu gibi, onları bir araya çağırmayı ertelemek için bir sebep yoktu, ta ki ana yol hariç tüm yolları tıkayan derin karlar, onların firarını imkansız hale getirene kadar. Ulusal çağrıya uymaktan geri kalan olmadı; tüm Rusya ayağa kalktı:
Annelerin, oğullarının asker olarak seçildiğini öğrendiklerinde sevinçten ağladıkları söylendi: Onları bu görkemli istihbaratla tanıştırmak için acele ettiler ve hatta Haçlıların işaretiyle işaretlenmiş halde onları görmeye, _'Bu Tanrı'nın isteği!_ diye bağırmalarını duymaya bile eşlik ettiler.

Rus subaylar, "özellikle, yaklaşan güçlü kışlarında güvenliğimize şaşırdıklarını" eklediler, doğal ve en güçlü müttefikleri ve her an bekledikleri: bize acıdılar ve kaçmamız için bizi teşvik ettiler. İki hafta içinde tırnaklarınız düşecek ve kollarınız uyuşmuş ve yarı ölü parmaklarınızdan düşecek." 

Bazı Kazak şeflerinin dili de dikkat çekiciydi. Subaylarımıza "eğer kendi ülkelerinde yeterince mısır,
yeterince hava, yeterince mezar yoksa - kısacası, yaşamak ve ölmek için yeterince yer yoksa? Öyleyse neden evlerinden bu kadar uzağa, hayatlarını
feda etmek ve kanlarıyla yabancı bir toprağı zenginleştirmek için geldiler?" diye sordular. "Bu, yaşarken yetiştirmemiz, savunmamız ve güzelleştirmemiz gereken ana vatanlarının bir soygunuydu; ve ölümümüzden sonra bedenlerimizi ona borçluyuz, ondan aldığımız, onun beslediği ve
sırasında onu beslemesi gereken."

İmparator bu uyarılardan habersiz değildi, ancak kararlılığının onlar tarafından sarsılmasına izin
vermeyecekti. Tekrar
onu ele geçiren huzursuzluk öfkeli emirlerle kendini ele verdi. O zaman Kremlin kiliselerinin büyük orduya ganimet olarak hizmet edebilecek her şeyden
soyulmasını sağladı. Rusların kendilerinin
yıkımına adanan bu nesneler, zaferin verdiği iki yönlü hak ve daha da fazlası
yangınla
fatihlere aitti.

Rusların imparatorluklarının kurtuluşunu bağladıkları Büyük İvan'ın
çan kulesinden devasa haçı çıkarmak uzun çabalar gerektirdi. İmparator, bunun Paris'teki sakatların
kubbesini süslemesi gerektiğine karar verdi. Çalışma sırasında
çok sayıda kuzgunlar bu haçın etrafında uçmaya devam etti ve Napolyon, boğuk vıraklamalarından bıkmış bir şekilde, "sanki bu uğursuz kuş sürüleri onu savunmak istiyormuş gibi" diye haykırdı. Bu kritik durumda ne düşündüğünü anlatmaya kalkışamayız ama her türlü önseziye açık olduğu iyi bilinir.

Her zaman parlak bir güneşle aydınlanan, yıldızını algılamaya ve başkalarına tanıtmaya çalıştığı günlük gezileri onu eğlendirmiyordu.

Cansız Moskova'nın kasvetli sessizliğine, çevredeki çöllerin sessizliği ve İskender'in daha da tehditkar sessizliği eklenmişti. İmparatorumuzu bu uçsuz bucaksız mezarda dolaşan askerlerimizin ayak seslerinin belirsiz sesi, onu hayal dünyasından uyandırıp, onu acı dolu anılarından ve daha da acı dolu beklentilerinden koparıp alamazdı.

Özellikle geceleri onun için can sıkıcı hale geliyordu. Bunların bir kısmını Kont Daru ile birlikte geçti. Ancak o zaman durumunun tehlikesini kabul etti. "Wilna'dan Moskova'ya kadar hangi teslimiyet, hangi destek, dinlenme veya geri çekilme noktası onun gücünü belirler? Bu, geniş, çıplak ve çöl bir savaş alanıdır; azalan ordusu fark edilmez, yalıtılmıştır ve sanki muazzam bir boşluğun dehşetinde kaybolmuştur. Yabancı
tarz ve dinin olduğu bu ülkede, tek bir kişiyi bile fethetmedi;
aslında sadece üzerinde durduğu zeminin efendisi. Az önce
terk ettiği ve geride bıraktığı şey, henüz
ulaşmadığı
şeyden daha fazla ona ait değil. Bu uçsuz bucaksız çöller için yetersiz,
sanki uçsuz bucaksız uzaylarında kaybolmuş."

Daha sonra, hala seçme şansına sahip olduğu farklı kararları gözden geçirdi. "İnsanlar," dedi, "ordusunu yeniden donatmak ve hastanelerini boşaltmak için bir ay gerekeceğini düşünmeden, onun tek yapabileceği şeyin yürümek olduğunu hayal ettiler; yaralılarını teslim ederse,
Kazaklar her gün onun hastaları ve
geri kalanları üzerinde zaferler kutlayacaktı. Uçuyormuş gibi görünecekti. Tüm Avrupa bu raporla
çınlayacaktı! Ona gıpta eden, altında toparlanabileceği bir rakip arayan ve böyle bir rakibi İskender'de bulduğunu sanan Avrupa." 

Sonra yanılmazlığı fikrinden aldığı tüm gücü takdir ederek, ona ilk darbeyi vurma fikrinden ürperdi. 
"İlk geri adımından itibaren ne kadar da korkunç bir dizi tehlikeli savaş başlayacaktı! O zaman onun hareketsizliğinin kınanmasına izin vermeyin! Sanki ben bilmiyormuşum gibi," diye ekledi, "askeri açıdan Moskova'nın hiçbir değeri yok! Ama Moskova askeri bir konum değil, siyasi bir konum. Orada insanlar bana general olarak bakıyorlar, oysa ben aslında İmparatorum!" 
Daha sonra haykırdı ki, "siyasette bir kişi asla geri çekilmemeli, asla gerilememeli, asla yanıldığını kabul etmemelidir, çünkü bu onun düşüncesini azaltır; yanıldığında, haklı olduğu izlenimini vermek için, ısrar etmesi gerektiğini söyledi."

Bu nedenle, kendi görüşüne, diğer durumlarda en iyi niteliği olan, ancak bu durumda en kötü kusuru olan o inatla bağlı kaldı.

Bu arada sıkıntısı arttı. Prusya ordusuna güvenemeyeceğini biliyordu: Berthier'e yönelik çok güvenilir bir kaynaktan gelen bir ima, Avusturyalıların desteğine olan güvenini söndürdü.
Kutusoff'un onunla oyun oynadığının farkındaydı, ancak o kadar ileri gitmişti ki, ne ilerleyebiliyordu ne de olduğu yerde kalabiliyordu, ne geri çekilebiliyordu, ne de onur ve başarıyla savaşabiliyordu. Böylece, karar verebilecek ve caydırabilecek her şey tarafından dönüşümlü olarak itilip kakılarak, o küllerin üzerinde kaldı,
umut etmeyi bıraktı, ancak arzulamaya devam etti.

Lauriston'un taşıyıcısı olduğu mektup 6 Ekim'de gönderilmişti; cevabı, 20. ve yine de bu kadar çok tehdit edici gösteriye rağmen, Napolyon'un gururu, politikası ve belki de sağlığı onu
en kötü yolu, yani bu cevabı beklemeyi ve onu
yok eden zamana güvenmeyi izlemeye yöneltti. Daru, diğer büyükleri gibi, artık onda onu ortaya çıkaran koşullar kadar değişken ve hızlı bir karar
bulamadığı için şaşkına dönmüştü; dehasının artık kendilerine uyum sağlayamadığını ileri sürdüler; bunu, yükselişine yol açan ve düşüşüne neden olma olasılığı olan doğal inatçılığına bağladılar.

Ancak, politik bir konumla karmaşıklığı nedeniyle
var olan en hassas hale gelen bu son derece kritik savaşçı konumda, onun gibi, sarsılmaz kararlılığıyla bugüne kadar çok büyük olan bir karakterin, Witepsk'ten ayrıldığından beri kendisine önerdiği hedeften hızla vazgeçmesi beklenemezdi.

BÖLÜM XI.

Ancak Napolyon, durumunun tamamen farkındaydı. Ona göre, şaşkın Avrupa karşısında geri çekilirse her şey
kaybedilmiş gibi görünüyordu ve
Alexander'ı kararlılıkla yenebilirse her şey kurtarılmış gibi görünüyordu. Rakibinin istikrarını sarsmak için kendisine bırakılan araçları çok iyi takdir ediyordu; etkili birliklerin sayısının, durumunun, mevsimin, kısacası her şeyin kendisi için her geçen gün daha da elverişsiz hale geleceğini biliyordu; ancak kendisine ün kazandıran o yanılsama gücüne güveniyordu. O güne kadar ondan gerçek ve asla azalmayan bir güç ödünç almıştı; bu nedenle halkının güvenini ve belki de kendisine kalan zayıf umudu aldatıcı argümanlarla sürdürmeye çalışıyordu.

Sakinleri olmayan Moskova artık ona tutunabileceği hiçbir şey sağlamıyordu. "Bu şüphesiz bir talihsizlik," dedi, "ama bu talihsizliğin avantajları da yok değil. Aksi olsaydı, bu kadar büyük bir şehirde düzeni sağlayamaz, üç yüz bin kişilik bir nüfusu korkutamaz ve Kremlin'de boğazı kesilmeden uyuyamazdı. Bize sadece harabe bıraktılar, ama en azından aralarında sessiziz. Milyonlarcası şüphesiz elimizden
kayboldu, ama Rusya kaç milyon kaybediyor! Ticareti önümüzdeki bir yüzyıl boyunca
mahvoldu. Ülke elli yıl geriye gitti; bu kendi başına önemli bir sonuç. İlk coşku anı
geçtiğinde, bu düşünce onları dehşete düşürecek." Çıkardığı sonuç, böylesine şiddetli bir şokun İskender'in tahtını sarsacağı ve o prensi barış istemeye zorlayacağıydı.

Farklı _corps d'armee_ birliklerini gözden geçirdiğinde, küçültülmüş taburları artık sadece dar bir cephe oluşturuyordu ve o da bir anda geçmişti, bu küçülme onu rahatsız etti; ve düşmanları veya kendi halkı için gizlemek istese de, şimdiye kadar uygulanan, adamları üç derinliğe yerleştirme uygulamasının yanlış olduğunu ve ikisinin yeterli olduğunu ilan etti; bu nedenle gelecekte piyadesinin sadece iki saf halinde düzenlenmesini emretti.

Dahası, _durum durumlarının_ katılığının bu yanılsamaya yol açması konusunda ısrar etti. Sonuçlarını tartıştı.
Kont Lobau'nun inatçılığı onun inatçılığını yenemedi: şüphesiz yaverine başkalarının inanmasını istediği şeyi anlamasını istiyordu ve hiçbir şey onun kararlılığını sarsamazdı.

Ancak Murat, ona ileri muhafızlarının sıkıntısıyla ilgili haberleri iletti. Berthier'i korkuttular; ancak Napolyon onları getiren subayı çağırdı, sorgularıyla ona baskı yaptı, bakışlarıyla onu yıldırdı, inanmazlığıyla onu sindirdi. Murat'ın elçisinin iddiaları güvenirliliğini büyük ölçüde yitirdi. Napolyon, Berthier'in umutlarını sürdürmek ve onu henüz çok acil olmadığına ikna etmek için onun tereddütünden yararlandı; ve subayı, şüphesiz yayacağı bir görüşle Murat'ın kampına geri gönderdi; İmparator'un sarsılmaz olduğu, bu şekilde devam etmek için şüphesiz nedenleri olduğu ve hepsinin çabalarını iki katına çıkarmaları gerektiği. Bu arada ordusunun tutumu onun isteklerini destekliyordu. Subayların çoğu güvenlerini korudu. Tüm hayatlarını şu anda gören ve gelecekten pek az şey bekleyen, bu konuda pek az endişelenen sıradan askerler, en değerli nitelikleri olan düşüncesizliklerini korudular. Ancak, İmparator'un günlük incelemelerde onlara bol bol bahşettiği
ödüller, bir miktar
üzüntüyle karışık sakin bir neşeyle karşılandı. Yeni doldurulan boş yerler hâlâ
kanla boyanmıştı. Bu iyilikler tehdit ediciydi.

Öte yandan, Wilna'dan ayrıldıklarından beri birçoğu, kendilerine erzak
yükleyebilmek için kışlık giysilerini atmıştı. Ayakkabıları yol boyunca giyilmişti ve giysilerinin geri kalanı da yaptıkları eylemlerden dolayı yıpranmıştı; ancak,
her şeye rağmen, tavırları hâlâ kibirliydi. İmparatorun dikkatinden perişan durumlarını dikkatlice gizlediler ve silahları parlak ve en iyi şekilde onun önünde belirdiler. Çarların sarayının bu ilk avlusunda, kaynaklarından sekiz yüz fersah uzakta ve bu kadar çok savaş ve kamptan sonra, hala temiz, hazır ve akıllı görünmek için endişeliydiler; çünkü askerin gururu buradadır: burada, zorluk nedeniyle, şaşırtmak için ve insan olağanüstü çaba gerektiren her şeyle övündüğü için, kendilerini daha da fazla övdüler. İmparator, umutlarını sürdürmek için her şeyi yakalayarak daha iyisini bilmediğini düşünerek hoşgörülü bir şekilde davrandı, o sırada ilk karlar düştü. Onlarla birlikte, kendisini çevrelemeye çalıştığı tüm yanılsamalar da düştü. O andan itibaren, tek düşündüğü şey geri çekilmekti, ancak, kelimeyi telaffuz etmeden, ancak ondan bunun için olumlu bir emir alınamadı. Sadece ordunun yirmi gün içinde kışlık karargahta olması gerektiğini söyledi ve yaralılarının ayrılmasını istedi. Bunda, diğer durumlarda olduğu gibi, ne kadar önemsiz olursa olsun hiçbir şeyin gönüllü olarak terk edilmesine razı olmayacaktı; topçuları için at eksikliği vardı, artık bu kadar küçülmüş bir ordu için çok fazlaydı; bir şey ifade etmiyordu ve bir kısmını Moskova'da bırakma önerisine öfkelendi. "Hayır; düşman bunu bir ganimet haline getirecekti." - ve her şeyin kendisiyle birlikte gitmesi konusunda ısrar etti.

Bu çöl ülkesinde, yirmi bin at satın alınması için emir verdi ve en uzak ve tehlikeli gezilerin bile geçen günün erzakı için yeterli olmadığı bir arazide iki aylık yem sağlanmasını bekliyordu. Subaylarından bazıları, yerine getirilmesi imkansız olan emirleri duyduklarında şaşkına döndüler; Ancak,
bazen düşmanlarını aldatmak ve en sık olarak kendi birliklerine ihtiyaçlarının boyutunu ve bunları karşılamak için yapmaları gereken çabaları göstermek için bu tür emirler verdiğini gördük.

Sıkıntısı, kendisini sadece bazı kötü ruh halleri şeklinde gösteriyordu. Sabahleyin, alayındaydı. Orada, toplanmış şeflerin arasında, endişeli bakışlarında hoşnutsuzluk okuyabileceğini hayal ettiği, tavrının ciddiyeti, keskin tonu ve sert diliyle onları korkutmak istiyor gibiydi. Yüzünün solgunluğundan,
en iyi dinlenme zamanı gecenin karanlığı olan Gerçek'in, varlığıyla onu ağır bir şekilde ezdiği ve istenmeyen ışığıyla
yorduğu belliydi. Bazen, bu durumlarda, patlayan
yüreği taşar ve sabırsızlık hareketleriyle üzüntülerini etrafına
dökerdi; ama acısını hafifletmekten çok uzak,
kendisini kınadığı ve
sonradan onarmak istediği adaletsizlik eylemleriyle onları daha da kötüleştirdi.

Kendini açıkça ama
zayıflık duymadan açığa vurduğu tek kişi Kont Daru'ydu. "Kutusoff'a yürümeli, onu ezmeli veya
geri püskürtmeli ve sonra aniden Smolensk'e doğru dönmeliydi." dedi. Daha önce bu yolu onaylayan Daru, "artık çok geçti;
Rus ordusu takviye edilmişti, kendi ordusu zayıflamıştı; zaferi
unutulmuştu; birlikleri yüzlerini Fransa'ya doğru çevirdiği anda, ondan derece derece uzaklaşacaklardı; her asker,
ganimetle yüklü olarak, ordunun başlangıcını ele geçirmeye çalışacaktı,
ve onu Fransa'da satacaktı." diye yanıtladı.--"O zaman ne yapılmalı?" diye haykırdı İmparator. "Burada kal," diye cevapladı Daru, "Moskova'da geniş bir siper kampı kur ve kışı orada geçir. Bunun için, ekmek ve tuza
hiç ihtiyaç duyulmayacağını söyleyecekti: büyük ölçekte yiyecek toplayan geri kalanlar
tedarik edecekti. Yiyecek temin edemedikleri atlar
tuzlanabilirdi. Konaklamaya gelince, eğer yeterli ev yoksa,
mahzenler açığı kapatabilirdi. Burada, takviyelerimiz ve silahlı tüm Litvanya'nın gelip bizi rahatlatmak, bize katılmak ve fethi tamamlamak için geldiği bahara kadar kalabiliriz."

Bu öneriyi dinledikten sonra İmparator bir süre sessiz kaldı
ve düşündü; sonra şöyle cevap verdi, "Bu bir aslanın tavsiyesi! Peki Paris ne diyecek? Orada ne yapacaklar? Son üç haftadır benden haber alamadıkları için ne yapıyorlar? Kim bilir altı ay boyunca iletişimi durdurmanın etkisi ne olur!
Hayır; Fransa benim yokluğuma alışamadı ve Prusya ile Avusturya bundan faydalandı."

Yine de Napolyon ne kalmaya ne de gitmeye karar vermedi. Bu inatçılık mücadelesinde yenik düşen Napolyon, yenilgisini kabul etmeyi her gün erteledi. Etrafında toplanan korkunç insan ve unsur fırtınasının ortasında, bakanları ve yardımcıları, aldığı bazı yeni dizelerin değerlerini veya Paris'teki _Comedie Francaise_ düzenlemelerini tartışarak
bütün günler geçirdiğini gördüler; bu düzenlemeleri bitirmesi üç akşam sürdü. Onun derin
endişesini bildikleri için, dehasının gücüne ve dikkatini istediği şeye
verebilme veya dikkatini verebilme kolaylığına hayran kaldılar.

Sadece şimdiye kadar çok basit ve çok kısa olan yemeklerini uzattığı fark edildi. Düşünceleri boğmak istiyor gibiydi
doygunlukla. Sonra saatlerce yarı uzanmış, sanki uyuşukmuş gibi,
ve elinde bir romanla korkunç
tarihinin felaketini bekleyerek geçirirdi. Bu inatçı ve esnek olmayan karakterin imkansızlıkla mücadele ettiğini görünce, subayları birbirlerine,
şanının zirvesine ulaştığında, şüphesiz
ilk gerileme adımından itibaren onun düşüşünün tarihini önceden gördüğünü; bu nedenle
hareketsiz kalmaya devam ettiğini, bu yüksekliğe tutunup birkaç dakika daha
oyalandığını söylerlerdi.

Bu arada Kutusoff, bizim kaybettiğimiz zamanı kazanıyordu. Alexander'a yazdığı mektuplarda "ordusunun bolluk içinde olduğu; her yerden gelen ve eğitilen askerleri; yaralılarının ailelerinin koynunda iyileştiği; köylülerin, bazılarının silahlı, bazılarının kulelerin tepelerinden gözetlediği, bazılarının ise meskenlerimize ve hatta Kremlin'e gizlice girdiği" anlatılıyordu. Rostopchin, Moskova'nın ele geçirilmesinden önce olduğu gibi, onlardan Moskova'da neler olup bittiğine dair günlük raporlar alıyordu. Eğer bize rehberlik etmeyi üstlendilerse, bu bizi onun ellerine teslim etmek içindi. Partizanları her gün yüzlerce esir getiriyordu. Her şey düşmanın ordusunu yok etmek ve kendi ordusunu güçlendirmek için bir araya geliyordu; ona hizmet etmek ve bize ihanet etmek için; kısacası, bizim için bitmiş olan sefer onlar için daha yeni başlıyordu." 

Kutusov hiçbir avantajı kaçırmadı. Kampını Salamanca zaferinin haberiyle çınlattı. "Fransızlar," dedi, "Madrid'den kovuldu. Yüce Tanrı'nın eli Napolyon'un üzerinde ağır bir baskı uyguluyor. Moskova
onun hapishanesi, mezarı ve tüm büyük ordusunun mezarı olacak. Yakında Fransa'yı Rusya'da alacağız!" Rus generali birliklerine ve imparatoruna bu dille hitap etti; ve yine de
Murat'la hala görünüşleri koruyordu. Hem cesur hem de kurnazdı,
yavaşça ani ve şiddetli bir savaş hazırlamayı ve yıkımımız için planlarını nezaket gösterileriyle ve tatlı sözlerle örtmeyi başardı.

Sonunda, birkaç günlük yanılsamadan sonra, büyü bozuldu.
Bir Kazak onu tamamen dağıttı. Bu barbar, o prens her zamanki gibi ileri karakollara kendini göstermeye geldiğinde Murat'a ateş etti. Murat çileden çıkmıştı; Miloradowitch'e sürekli ihlal edilen bir ateşkesin sona erdiğini ve bundan sonra herkesin sadece kendisine güvenmesi gerektiğini söyledi. Aynı zamanda İmparator'a solunda ormanlık bir arazinin yan ve arka tarafına yönelik girişimleri destekleyebileceğini; bir vadiye yaslanan ilk hattının oraya doğru hızla ilerleyebileceğini; kısacası, bir geçitten önce işgal ettiği pozisyonun tehlikeli olduğunu ve gerileme hareketini kesinlikle gerekli kıldığını bildirdi. Ancak Napolyon, ilk başta Woronowo'yu daha güvenli bir pozisyon olarak göstermiş olmasına rağmen, bu adımı kabul etmeyecekti. Bu savaşta, hala askeri olmaktan çok politik olduğu görüşünde, her şeyden önce geri çekilme görünümünden korkuyordu. Her şeyi riske atmayı tercih ediyordu. Aynı zamanda, 13 Ekim'de, öncünün pozisyonunu incelemesi için Lauriston'u Murat'a geri gönderdi. İmparator'a gelince,
ya ilk umuduna inatçı bir bağlılıktan ya da
geri çekilme hazırlığı olarak yorumlanabilecek herhangi bir eğilimin
gururunu ve politikasını aynı şekilde sarsmasından dolayı,
ayrılış hazırlıklarında tekil bir ihmalkarlık fark edildi. Yine de bunu düşündü, çünkü o gün Woloklamsk,
Zubtzow ve Witepsk'teki Bieloe'den geri çekilme planını çizdi. Bir an sonra Smolensk'e bir tane daha
dikte etti. Junot, 21'inde Kolotskoi'de yaralıların tüm tüfeklerini yakma ve mühimmat arabalarını havaya uçurma emri aldı.
D'Hilliers, Elnia'yı işgal edecek ve orada dergiler oluşturacaktı. Berthier, 17'sine kadar Moskova'da ilk kez birlikler arasında deri dağıtmayı
düşünmedi.

Bu tümgeneral, bu kritik durumda başkomutanının
zavallı bir vekiliydi. Yabancı bir ülke ve iklimde, yeni bir önlem önermedi ve en küçük ayrıntıların İmparatoru tarafından dikte edilmesini bekliyordu. Bunlar unutuldu. Bu ihmalkarlık veya öngörüsüzlük ölümcül sonuçlarla sonuçlandı. Her bölümü bir mareşal, bir prens veya hatta bir kral tarafından komuta edilen bir orduda, biri diğerine belki de fazla güveniyordu. Ayrıca, Berthier kendi kendine emir vermedi; Napolyon'un emirlerinin harfi harfine tekrar etmenin yeterli olduğunu düşündü; çünkü ruhlarına gelince, ya yorgunluktan ya da alışkanlıktan, bu talimatların olumlu kısımlarını varsayımsal kısımlarla sürekli karıştırıyordu. Bu arada Napolyon _corps d'armee_'sini topladı. Kremlin'de yaptığı incelemeler daha sıktı; tüm yaya süvarileri taburlara ayırdı ve cömertçe ödüller dağıttı. Claparede tümeni, ganimetleri ve çıkarılabilen tüm yaralıları Mojaisk'e doğru yola çıktı; geri kalanlar büyük
buluntu
hastanesinde toplandı; Fransız cerrahlar oraya yerleştirildi; ve Rus yaralıları, bizimkilerle
karıştırılarak, onları korumak için hizmet etmeleri amaçlandı.

Ama çok geçti. Bu hazırlıklar sırasında ve Napolyon'un Kremlin'in birinci mahkemesinde Ney'in tümenlerini
incelediği anda, top atışlarının Vinkowo'ya doğru duyulduğuna dair bir rapor hemen etrafında dolaştı.
Birisinin onu durumdan haberdar etmeye cesaret etmesi biraz zaman aldı; bazıları şüphecilikten veya
belirsizlikten ve sabırsızlığının ilk hareketinden korktuklarından; diğerleri
rahatlık sevgisinden, korkunç bir işaret vermekten çekindiklerinden veya
bu iddiayı doğrulamak için gönderilmekten ve kendilerini
yorucu bir yolculuğa
çıkarmaktan endişelendiklerinden.

Duroc sonunda cesaretini topladı. İmparator ilk başta tedirgin oldu, ancak
kendini hızla toparlayarak incelemeye devam etti. Bir emir subayı,
genç Beranger, kısa bir süre sonra Murat'ın
ilk hattının şaşırtılıp yenildiği, sol tarafının ormanın lehine döndüğü, yan tarafına saldırıldığı, geri çekilmesinin kesildiği; trene ait on iki top, yirmi mühimmat vagonu ve otuz vagonun alındığı, iki generalin öldürüldüğü, üç veya dört bin kişinin ve bagajın kaybolduğu; ve son olarak Kral'ın
yaralandığı haberini getirdi. Düşmandan, öncü muhafızlarının kalıntılarını kurtaramamıştı, ancak
arkasındaki ana yolu işgal eden çok sayıda birliklerine tekrar tekrar saldırarak,
tek geri çekilme yeri olan
tek geri çekilme yeri sayesinde.

Ancak onurumuz kurtulmuştu. Kutusoff tarafından yönetilen önden saldırı zayıftı; Poniatowski, sağda birkaç fersah uzaklıkta,
muhteşem bir direniş gösterdi; Murat ve karabinaları, doğaüstü çabalarla, sol kanadımıza girmeye hazır olan Bagawout'u durdurdu ve
günlük talihlerini geri getirdiler. Claparede ve Latour-Maubourg,
Spaskaplia geçidini temizlediler, hatlarımızın iki fersah gerisindeydi,
ki bu geçit Platof tarafından işgal edilmişti. İki Rus generali öldürüldü
ve diğerleri yaralandı: Düşmanın kaybı önemliydi, ancak
saldırının avantajı, toplarımız, mevzilerimiz, kısacası zafer
onlarındı.

Murat'a gelince, artık öncü bir muhafızı yoktu. Ateşkes, süvarilerinin kalan yarısını yok etmişti. Bu çatışma onu bitirdi; açlıktan bitkin düşmüş olan sağ kalanlar, bir hücumu sağlayacak kadar azdı. Böylece savaş yeniden başlamıştı. Artık 18 Ekim'di.

Bu haberler üzerine Napolyon, ilk yıllarının ateşini yeniden kazandı.
Hepsi farklı, ama hepsi uyumlu ve hepsi gerekli olan, genel ve özel binlerce emir, onun aceleci dehasından aniden fışkırdı. Gece henüz
gelmemişti ve tüm ordu Woronowo'ya doğru hareket halindeydi;
Broussier, Fominskoe yönüne, Poniatowski ise Medyn yönüne gönderildi. İmparator, 19 Ekim'de gün doğmadan Moskova'dan ayrıldı. "Kalouga'ya yürüyelim," dedi, "ve yolda
karşılaşacaklarımın vay haline!"

IX. KİTAP.

BÖLÜM I.

Moskova'nın güney kesiminde, kapılarından birinin yakınında, en geniş banliyölerinden biri iki ana yolla bölünmüştür; ikisi de Kalouga'ya gider:
Sağdaki daha eski olan; diğeri ise yenidir. Kutusof, Murat'ı ilkinde yenmişti. Aynı yoldan Napolyon, 19 Ekim'de Moskova'dan ayrıldı ve subaylarına Kalouga, Medyn, Yuknow, Elnia ve Smolensk üzerinden Polonya sınırlarına dönme niyetini bildirdi. Bunlardan biri olan Rapp, "geç olduğunu ve kışın bu yoldan onları yakalayabileceğini" söyledi. İmparator, "askerlere asker toplamaları ve Moskova, Mojaisk ve Kolotskoi'de toplanan yaralılara Smolensk'e doğru hareket etmeleri için zaman tanımak zorunda kaldığını" söyledi. Sonra sakin bir gökyüzünü işaret ederek, "o parlak güneşte yıldızını tanımadılar mı?" diye sordu. Fakat talihine yaptığı bu çağrı ve bakışlarındaki uğursuz ifade, verdiği güveni yalanlıyordu.

Napolyon Moskova'ya doksan bin savaşçı ve yirmi bin hasta ve yaralıyla girdi ve yüz binden fazla savaşçıyla ayrıldı. Orada sadece bin iki yüz hasta bıraktı. Bu nedenle, günlük kayıplara rağmen, orada kalması piyadesini dinlendirmek,
deposunu tamamlamak, kuvvetini on bin kişiyle artırmak ve
yaralılarının büyük bir kısmının iyileşmesini veya geri çekilmesini sağlamak içindi. Fakat
bu ilk gün, süvarilerinin ve topçularının
yürümektense sürünerek ilerlediğini fark etti.

Şefimizin kasvetli önsezilerine hüzünlü bir manzara eklendi.
Ordu, bir önceki günden beri Moskova'dan aralıksız olarak akıyordu. Yüz kırk bin kişilik bu kolda, her türden yaklaşık elli bin at, sırt çantaları, silahları, beş yüz elliden fazla top ve iki bin top arabasıyla önde yürüyen yüz bin savaşçı, dünyayı fethetmiş askerlere layık, hâlâ korkutucu bir görünüm sergiliyordu. Ancak geri kalanlar, endişe verici bir oranda, başarılı bir istiladan sonra bir Tatar sürüsüne benziyordu. Sonsuz uzunlukta üç veya dört sıradan oluşuyordu ve bunların içinde bir karışım, bir karmaşa vardı, arabaların, cephane arabalarının, şık arabaların ve her türden aracın. Burada Rus, Türk ve Fars renklerinde ganimet ve Büyük İvan'ın devasa haçı var--orada, uzun sakallı Rus köylüleri ganimetimizi taşıyor veya taşıyorlardı, ki bunun bir kısmını onlar oluşturuyordu: diğerleri, taşıyabildikleri her şeyle dolu el arabalarını bile sürüklüyordu. Aptallar, ilk günün sonuna kadar bu şekilde ilerlemeyecekti:
anlamsız açgözlülükleri, savaşları ve sekiz yüz fersahlık bir yürüyüşü düşünmelerine neden oldu.

Ordunun bu takipçileri arasında, üniformasız ve silahsız, her dilde küfür eden ve halatlarla koşulmuş domuzcuk atların çektiği zarif arabaların ilerlemesini haykırışlar ve darbelerle teşvik eden çok sayıda insan özellikle dikkat çekiyordu. Bunlar erzakla veya alevlerden kurtarılan ganimetlerle doluydu. Ayrıca çocuklarıyla birlikte Fransız kadınları da taşıyorlardı. Eskiden bu kadınlar Moskova'nın mutlu sakinleriydi; Artık işgalin başlarına
çektiği
Moskovalıların nefretinden kaçıyorlardı;
ordu onların tek sığınağıydı.

Birkaç Rus kızı, gönüllü esirler de onları takip ediyordu. Bir kervan, gezgin bir ulus ya da daha doğrusu büyük bir yıkımdan sonra köleler ve ganimetlerle yüklü olarak geri dönen antik çağ ordularından biri gibi görünüyordu.
Bu kolun başının bu kadar uzun bir rotada bu kadar ağır bir araç
kütlesini nasıl çekip taşıyabildiği
akıl almazdı.

Yolun genişliğine ve refakatçilerinin bağırışlarına rağmen,
Napolyon bu muazzam kalabalığın arasından geçmekte büyük zorluk çekiyordu. Hiç şüphe yok ki bir geçidin tıkanması, birkaç zorunlu yürüyüş ve bir avuç Kazak, bizi tüm bu yükten kurtarmaya yeterdi: ancak talihin ya da düşmanın bizi bu şekilde
hafifletme hakkı vardı. İmparator'a gelince, askerlerini bu kadar çok emeğin meyvesinden mahrum bırakamayacağının veya onu elde ettikleri için onları kınayamayacağının tamamen farkındaydı. Ayrıca, erzak ganimeti gizliyordu ve askerlerine yapması gereken geçimi sağlayamayan, onları yanlarında taşımalarını yasaklayabilir miydi? Son olarak, askeri ulaşım araçlarının başarısız olması durumunda, bu araçlar hasta ve yaralılar için tek korunma aracı olacaktı.

Bu nedenle Napolyon, kendisini takip eden devasa trenden sessizce kurtuldu ve Kalouga'ya giden eski yolda ilerledi. Birkaç saat boyunca bu yönde ilerledi ve zaferinin olduğu yerde Kutusoff'u yenmesi gerektiğini ilan etti. Ama birdenbire, öğle vakti, durduğu Krasnopachra kalesinin karşısında, ordusuyla birlikte aniden sağa döndü ve ülkenin dört bir yanından üç yürüyüşle Kalouga'ya giden yeni yola ulaştı.

Bu manevranın ortasında onu yakalayan yağmur kavşağı bozdu ve onu buralarda durmaya zorladı. Bu çok talihsiz bir durumdu. Toplarımızın bataklıklardan çekilmesi zor olmadı.

Her neyse, İmparator hareketini Ney'in kolordusu ve Motscha'nın arkasında ve Woronowo'da kalan
Murat'ın süvarilerinin kalıntılarıyla maskelemişti. Bu aldatmacayla kandırılan Kutusoff hala eski yolda büyük orduyu bekliyordu, 23 Ekim'de ise yeni yola aktarılan tüm ordunun yanından sessizce geçmek ve onunla Kalouga arasına girmek için tek bir yürüyüş yapması gerekiyordu.

Berthier'den Kutusoff'a bu yan yürüyüşün ilk günü tarihli bir mektup, hem son bir barış girişimi hem de belki de bir _ruse de
guerre_ idi. Buna tatmin edici bir cevap gelmedi.

BÖLÜM II.

23'ünde imparatorluk karargahı Borowsk'taydı. O gece İmparator için
hoş bir geceydi: akşam altıda Delzons ve tümeninin kendisinden dört lig önde
olarak Malo-Yaroslawetz'i ve onu kontrol eden ormanları boş buldukları bildirildi: bu
Kutusoff'un ulaşabileceği güçlü bir mevziydi ve bizi Kalouga'ya giden yeni yoldan kesebileceği
tek noktaydı. İmparator, önce varlığıyla bu avantajı güvence altına almak istiyordu; hatta yürüyüş emri bile verildi, ama geri çekildi, nedenini bilmiyoruz. O akşamın tamamını Borowsk'tan çok uzak olmayan, yolun solunda, Kutusoff'un olduğunu varsaydığı tarafta at sırtında geçirdi. Şiddetli bir yağmurun ortasında, sanki bir savaş alanına dönüşebileceğini tahmin ediyormuş gibi araziyi keşfetti. Ertesi gün, 24'ünde, Rusların Malo-Yaroslawetz'in mülkiyeti konusunda Delzons ile tartıştıklarını öğrendi. Planlarına olan güveni veya belirsizliği nedeniyle, bu istihbarat onu pek endişelendirmedi. Bu nedenle, Borowsk'tan geç ve ağır ağır ayrıldı, çok akıllı bir çatışmanın sesi bulunduğu yere ulaştığında; sonra huzursuzlandı, bir yüksekliğe koştu ve dinledi. "Ruslar onu önceden tahmin etmiş miydi?
Manevrası engellenmiş miydi? O yürüyüşte yeterli sefer kullanmamış mıydı, amacı Kutusoff'un sol kanadını geçmekti?"

Aslında bu hareketin tamamında uzun bir dinlenmenin ardından gelen o uyuşukluktan biraz vardı. Moskova, Malo-Yaroslawetz'e sadece yüz on werst uzaklıkta; o mesafeyi kat etmek için dört gün yeterli olurdu; biz altı gün sürdük. Erzak ve yağmayla yüklü ordu
ağırdı ve yollar derindi. Nara'nın ve bataklığının geçişine ve ayrıca farklı birliklerin toplanmasına
bir gün feda edilmişti. Düşmana bu kadar yaklaşırken, ona çok uzun bir kanat
sunmamak için yakın yürümemiz gerektiği doğruydu. Her ne olursa olsun, tüm felaketlerimizi o gecikmeden itibaren tarihlendirebiliriz.

İmparator hâlâ dinliyordu; gürültü artıyordu. "O zaman bu bir
savaş mı?" diye haykırdı. Her bir deşarj onu heyecanlandırıyordu, çünkü onun için asıl mesele artık fethetmek değil, korumaktı ve ona eşlik eden
Davoust'u teşvik etti; ancak o ve o mareşal, ateşin azaldığı ve her şeyin bittiği karanlık çökene kadar
savaş alanına ulaşamadılar.

İmparator savaşın sonunu gördü, ancak valiyi
yardım edemedi. Twer'den bir Kazak grubu, kendisinden çok kısa bir mesafede olan subaylarından birini neredeyse ele geçirmişti.

O zamana kadar Prens Eugene tarafından gönderilen bir subay, tüm olayı
açıklamak için ona geldi. "Askerler," dedi, "ilk olarak, Malo-Yaroslawetz'in eteğinde, nehrin akışında oluşturduğu bir dirseğin dibinde Louja'yı geçmek zorundaydı; ve sonra
dik bir tepeye tırmanmak zorundaydı: kasaba, sivri kayalıklarla
kesilen bu hızlı yokuşta inşa edilmiştir. Ötesinde, ormanla çevrili, üç yolun geçtiği yüksek bir ova vardır, bunlardan biri önde, Kalouga'dan, ikisi solda, Kutusoff'un siper kampı Lectazowo'dan gelir.

"Önceki gün Delzons orada düşman bulamadı; ancak tümenini yukarı kasabaya, bir nehrin ve bir geçidin ötesine ve bir uçurumun kenarına, geceleyin bir sürprizle
aşağıya atılabileceği yere yerleştirmenin akıllıca olmadığını düşündü. Bu nedenle, Louja'nın alçak kıyısında kaldı ve kasabayı işgal etmek ve yüksek ovayı gözetlemek için yalnızca iki tabur gönderdi.

"Gece sona eriyordu; saat dört olmuştu ve Delzons'un kamplarında birkaç nöbetçi hariç herkes çoktan uykuya dalmıştı ki, Doktor Rusları ormandan aniden karanlıkta
muazzam haykırışlarla fırladılar. Nöbetçilerimiz mevzilerine, mevziler taburlarına, taburlar tümene geri püskürtüldüler: ve yine de bu bir _coup-de-main_ değildi, çünkü Ruslar top getirmişlerdi. Saldırının en başında, ateş, üç fersah uzakta olan valiyi ciddi bir olayın haberine getirmişti."

Raporda, "Prens'in hemen birkaç subayla birlikte
geldiği ve tümenleri ile muhafızlarının onu
hızla takip ettiği" ekleniyordu. Yaklaştığında, önünde her şeyin hareketli olduğu geniş bir amfitiyatro açıldı; Louja onun eteğini işaretliyordu ve bir
çok Rus tüfekçisi kıyılarını çoktan tartışıyordu."

Arkalarında, şehrin bulunduğu yamaçların zirvesinden, öncü muhafızları Delzons'a ateş yağdırıyordu: bunun ötesinde, yüksek ovada, Kutusoff'un tüm ordusu Lectazowo'dan gelen iki yoldan iki uzun siyah sütun halinde hızla
yukarı çıkıyordu.
Yaklaşık yarım fersahlık bir hat üzerinde, bu çıplak yamaçta uzanıp siper kazdıkları
görülüyordu, burada her şeyi sayıları ve konumlarına göre yönetiyor ve kucaklıyorlardı: kendilerini
Kalouga'ya giden eski yolun karşısına yerleştirmişlerdi, ki bu yol bir önceki gün açıktı, eğer isteseydik işgal edip gidebilirdik, ancak Kutusoff bundan böyle santim santim savunmak için
elindeydi.

Düşmanın topçuları aynı zamanda nehrin kendi taraflarındaki
yüksekliklerden yararlanmıştı; ateşleri alçak araziyi aşıyordu Nehrin kıvrımı, Delzons ve birliklerinin olduğu yer. Pozisyon savunulamazdı ve tereddüt etmek ölümcül olurdu. Buradan ya hemen geri çekilerek ya da ani bir saldırıyla çıkmak gerekiyordu; ama geri çekilmemiz önümüzdeydi ve vali saldırı emrini verdi.

Louja'yı dar bir köprüden geçtikten sonra, Kalouga'dan gelen ana yol
şehre doğru yükselen ve sonra Malo-Yaroslawetz'e giren bir vadinin dibinden geçer. Ruslar, toplu halde bu çukur yolu işgal ettiler:
Delzons ve Fransızları onlara baştan aşağı saldırdı; Ruslar
kırıldı ve devrildi; yol verdiler ve hemen süngülerimiz
yükseklerde parladı.

Zaferden emin olduğunu düşünen Delzons, zaferi kazanmış gibi ilan etti.
Saldıracak tek şeyi bir yığın binaydı, askerleri tereddüt etti. Kendisi ilerledi ve sözleri, jestleri ve örnekleriyle onları cesaretlendiriyordu ki, bir top alnına çarptı ve onu yere serdi. Kardeşi üzerine atıldı, vücuduyla onu örttü, kollarının arasına aldı ve onu ateşten ve kavgadan
kurtarmak istedi, ancak ikinci bir top da ona çarptı ve ikisi birlikte öldü.

Bu kayıp, doldurulması gereken büyük bir boşluk bıraktı. Guilleminot
Delzons'un yerini aldı ve yaptığı ilk şey, duvarlarında mazgal delikleri açtıkları bir kiliseye ve kilise avlusuna yüz tane el bombası atmak oldu. Bu kilise, komuta ettiği ana yolun solunda duruyordu ve zaferi bu yapıya borçluyduk. O gün bu mevzi beş kez bizimkileri takip eden Rus birliklerinin yanından geçti ve beş kez yanlarına ve arkalarına yağdırdığı ateş onları taciz etti ve ilerlemelerini yavaşlattı: daha sonra saldırıya devam ettiğimizde, bu pozisyon onları iki ateş arasına koydu
ve saldırılarımızın başarısını garantiledi.

General bu düzeni kurar kurmaz Rus orduları tarafından saldırıya uğradı; nasıl hareket edeceğini ve yedeklerini nasıl hazırlayacağını değerlendirmek için valinin kendisini yerleştirdiği köprüye doğru geri sürüldü. İlk başta gönderdiği takviyeler birbiri ardına ancak yavaş yavaş geldi; ve neredeyse her zaman olduğu gibi, her biri büyük bir çabaya
yetersiz olduğundan, sonuçsuz bir şekilde art arda yok edildi.

Sonunda 14. tümenin tamamı savaşa girdi: savaş üçüncü kez zirvelere taşındı. Ancak Fransızlar evleri geçtikten sonra, yola çıktıkları merkezi noktadan uzaklaştıklarında; ovaya ulaştıklarında,
açıkta oldukları ve çemberin genişlediği yerde; daha fazla ilerleyemediler:
bütün bir ordunun ateşiyle bunalmışlar, yılmış ve sarsılmışlardı:
taze Ruslar durmadan geliyordu; incelen saflarımız yol verdi ve
parçalandı; zeminin engelleri onların karışıklığını artırdı:
yine hızla aşağı indiler ve her şeyi terk ettiler. Bu arada mermiler arkalarındaki ahşap kasabayı ateşe verdiğinde, geri çekilmeleri sırasında yangın onları durdurdu; bir ateş onları
başka bir ateşe geri
sürükledi; fanatik bir öfkeyle
doğan Rus askerleri onları yakından takip etti; askerlerimiz öfkelendi; adam adama dövüştüler: bazılarının birbirlerini bir eliyle yakalayıp,
diğeriyle vurduğu görüldü, ta ki hem galipler hem de mağluplar tutuşlarını kaybetmeden
uçurumlardan aşağı alevlere yuvarlanana kadar. Orada yaralılar
ya dumandan boğularak ya da ateş tarafından tüketilerek can verdi.
Kararmış ve kireçlenmiş iskeletleri, göz hala içlerinde bir insan formunun izlerini keşfedebildiğinde, kısa süre sonra iğrenç bir görüntü oluşturdu.

Ancak hepsi görevlerini yapmaya eşit derecede niyetli değildi. Çok büyük konuşmasıyla bilinen ve bir uçurumun dibinde konuşmalar yaparak eylem için zaman harcayan bir subay vardı. Bu güvenlik
yerinde, kendisinin
kalmasını yetkilendirmek için yeterli sayıda asker bulundurdu, geri kalanların kendilerini ayrıntılı olarak,
birlik olmadan ve rastgele ortaya koymalarına izin verdi.

15. tümen hala kalmıştı. Vali onu çağırdı: ilerledikçe, bir tugayı
soldaki banliyöye,
bir diğerini de
sağdaki kasabaya fırlattı. Daha önce hiç savaşmamış olan İtalyanlardan, yeni askerlerden oluşuyordu. Coşkuyla bağırarak,
tehlikeden habersiz veya onu hor görerek,
yaşamı çiçek açarken olduğundan daha az değerli kılan o tekil eğilimden dolayı, ya gençken ölümden uzaklık hissinden daha az korktuğumuzdan,
ya da o yaşta, yıllar içinde zengin ve her şeyden savurgan olduğumuzdan,
hayatı zenginlerin servetlerini harcadığı gibi israf ettiğimizden.

Şok korkunçtu: her şey dördüncü kez yeniden fethedildi,
ve aynı şekilde kaybedildi. Başlamak için kıdemlilerinden daha istekliydiler,
daha çabuk cesaretleri kırıldı ve onları destekleyen ve onları tehlikeye geri götürmek zorunda olan eski taburlara uçarak geri döndüler.

Ruslar, sürekli artan sayıları ve
başarılarıyla cesaretlenerek, köprüyü ele geçirme
ve geri çekilmemizi kesme haklarıyla aşağı indiler. Prens Eugene'in son yedeğinden başka hiçbir şeyi kalmamıştı: o ve muhafızları şimdi muharebeye katılıyordu. Bu manzara karşısında,
ve onun çağrısıyla, 13., 14. ve 15. tümenlerin kalıntıları
cesaretlerini topladılar; güçlü ve son bir çaba gösterdiler ve muharebe beşinci kez zirvelere taşındı.

Aynı zamanda Albay Peraldi ve İtalyan avcıları, köprünün soluna yaklaşan ve dumandan ve ateşten, yarattıkları tahribattan ve zaferlerinden sarhoş olan Rusları süngüleriyle devirdiler, yüksek ovada durmadan ilerlediler ve düşmanın toplarının efendisi olmaya çalıştılar: ancak Rusya'nın toprağının kesiştiği o derin yarıklardan biri onları yıkıcı bir ateşin ortasında durdurdu; safları açıldı, düşmanın süvarileri onlara saldırdı ve banliyölerin bahçelerine geri sürüldüler. Orada durdular ve toparlandılar: hem Fransızlar hem de İtalyanlar, inatla şehrin üst caddelerini savundular ve Ruslar sonunda püskürtüldükten sonra geri çekildiler ve ormanlar ile Malo-Yaroslawetz arasındaki Kalouga yoluna yoğunlaştılar.

Bu şekilde on sekiz bin İtalyan ve Fransız bir uçurumun dibinde toplandılar, elli bin Rus'u yendiler, başlarının üstünde durdular ve dik bir yamaç üzerine inşa edilmiş bir şehrin sunabileceği tüm engellerle desteklendiler.

Ancak ordu, yedi generalin ve dört bin İtalyan'ın öldürüldüğü veya yaralandığı bu savaş alanını üzüntüyle inceledi.

Düşmanın kaybının görüntüsü hiçbir teselli sağlamadı; bizimkinin iki katı değildi ve yaralıları kurtarılacaktı. Ayrıca benzer bir durumda I. Petro'nun , bir İsveçli için on Rus'u feda ederek, sadece eşit bir kayıp yaşamadığını, hatta böylesine korkunç bir pazarlıktan kazanç sağladığını düşünüyordu. Ancak en büyük acıya neden olan şey, böylesine kanlı bir çatışmanın
kurtarılabileceği fikriydi.

Aslında, 23'ü ile 24'ü arasındaki gece, solumuzda keşfedilen yangınlar, Rusların Malo-Yaroslawetz'e doğru hareket ettiğini bize bildirmişti; ve yine de Fransız ordusu oraya
tembelce yürümüştü; her türlü yardımdan üç liglik mesafeye fırlatılmış tek bir tümen, dikkatsizce riske atılmıştı; _corps
d'armee_ birbirlerinden
uzakta kalmıştı. Marengo, Ulm ve Eckmuehl'in hızlı hareketleri şimdi neredeydi? Böylesine kritik bir durumda neden bu kadar yavaş ve ağır bir yürüyüş? Bu gecikmeye neden olan bizim topçularımız ve yüklerimiz miydi? En azından en makul varsayım buydu.

BÖLÜM III.

İmparator bu çatışmanın raporunu duyduğunda, ana yolun birkaç adım sağında, bir vadinin dibinde, Ghorodinia deresine ve köyüne yakın, bir dokumacının, eski, çılgın, pis, ahşap bir kulübenin evindeydi. Burada, Malo-Yaroslawetz'den yarım fersah uzakta, Louja'nın kıvrımının başlangıcındaydı. Ordunun ve Avrupa'nın kaderinin, solucanların
yendiği bu evde ve bir bezle ikiye ayrılmış kirli, karanlık bir odada
belirleneceği yerdi.

Gecenin ilk saatleri raporlar almakla geçti. Herkes, düşmanın ertesi gün için bir savaşa hazırlık yaptığı konusunda hemfikirdi ve herkes bunu reddetmeye hazırdı. Saat on bir civarında
Bessieres içeri girdi. Bu mareşal, yükselişini onurlu hizmetlere ve her şeyden önce kendisine kendi yarattığı bir şeymiş gibi bağlanmış olan İmparator'un sevgisine borçluydu. Bir adamın Napolyon'un gözdesi olamayacağı, diğer hükümdarlarınki gibi; en azından onu takip edip ona bir miktar hizmet etmesi gerektiği, çünkü hoş olana pek az şey feda ettiği doğrudur; kısacası, bu kadar çok zaferin sadece bir tanığı olması gerekiyordu; ve İmparator yorgun olduğunda, kendi
olarak gördüğüne inandığı gözlerle görmeye alışmıştı.

Bu mareşali düşmanın tutumunu incelemesi için göndermişti. Bessieres itaat etmişti: Rus mevzilerinin önünü dikkatlice keşfetmişti.
"Bu," dedi, "saldırılamaz!"--"Aman Tanrım!" diye haykırdı İmparator, ellerini kavuşturarak, "haklı olduğundan emin misin? Yanılmıyor musun?
Bunun hesabını verecek misin?" Bessieres iddiasını tekrarladı: "üç yüz el bombacısı tüm bir orduyu kontrol altında tutmaya yeterdi." dedi. Napolyon daha sonra şaşkın bir ifadeyle kollarını kavuşturdu, başını eğdi ve en derin umutsuzlukla boğulmuş gibi kaldı. "Ordusu galip geldi ve kendisi fethedildi. Rotası kesildi, manevrası engellendi: Yaşlı bir adam olan İskit Kutusoff daha önce onunla birlikteydi! Ve yıldızını suçlayamazdı. Fransa'nın güneşi onu Rusya'ya kadar takip etmemiş miydi? Malo-Yaroslawetz'e giden yol daha önceki gün açık değil miydi? O zaman onu yüzüstü bırakan talihi değil, talihi için çabalayan kendisiydi?"

Bu acı dolu düşünceler uçurumuna dalmışken, o kadar derin bir sersemliğe düştü ki, etrafındakilerin hiçbiri ondan tek bir kelime bile çıkaramadı. Başını sallaması bile ısrarla sağlanamadı. Sonunda biraz dinlenmeye çalıştı: ama ateşli bir endişe gözlerini kapatmasını engelledi. O acımasız gecenin geri kalanında sürekli kalktı, tekrar yattı ve durmadan seslendi, ama yine de tek bir kelime bile sıkıntısını ele vermedi: zihninin ıstırabı sadece vücudunun çalkantısından anlaşılıyordu.

Sabahın dördü civarında, emir subaylarından biri olan Prens d'Aremberg, gecenin, ormanların ve bazı arazilerin elverişli olması nedeniyle Kazakların kendisiyle ileri karakollarının arasına
girdiğini bildirmek için geldi. İmparator, Poniatowski'yi sağ tarafına Kremenskoe'ye göndermişti. Düşmanı o taraftan o kadar az bekliyordu ki,
sağ kanadına herhangi bir keşif birliği göndermeyi ihmal etmişti. Bu nedenle, emir subayının raporunu önemsemedi.

25'inde güneş ufukta belirir belirmez,
atına bindi ve artık kendisi için Malo-Yaroslawetz'e giden yoldan başka bir şey olmayan Kalouga yoluna doğru ilerledi. O kasabanın köprüsüne
ulaşmak için, Louja'nın kıvrımıyla kucaklanmış, yaklaşık bir fersah uzunluğundaki ovayı geçmesi gerekiyordu: sadece birkaç subay ona eşlik ediyordu. Her zamanki refakatindeki dört filo, daha önceden bilgilendirilmemiş oldukları için, yeniden katılmak için acele ettiler, ancak henüz onu yakalayamamışlardı. Yol
hasta arabaları, topçular ve lüks araçlarla kaplıydı: ordunun
iç kısmıydı ve herkes
güvensizlik duymadan yürüyordu.

Uzakta, sağa doğru, önce birkaç küçük adam topluluğu
koşarken görüldü ve sonra büyük siyah çizgiler ilerledi. Hemen
bağırışlar duyuldu: ordudaki bazı kadınlar ve görevliler geri koşarken
karşılandılar, çok fazla korkmuş ve nefes nefese kalmışlardı, ne bir şey dinliyorlardı ne de herhangi bir soruya cevap veriyorlardı. Aynı anda araç sırası belirsizlik içinde durdu; içinde bir düzensizlik oluştu: bazıları ilerlemeye
çabaladı, diğerleri geri dönmeye; birbirlerini geçtiler, ittiler ve rahatsız ettiler: ve hepsi kısa sürede tam bir kargaşa ve karışıklık sahnesine dönüştü.

İmparator baktı ve gülümsedi, hala ilerliyordu ve bunun
yersiz bir panik olduğuna inanıyordu. Yardımcıları gördüklerinin Kazaklar olduğundan şüpheleniyorlardı, ancak o kadar düzenli takımlar halinde yürüyorlardı ki, hala bu konuda şüpheleri vardı; ve eğer o alçaklar, tehlike hissini bastırmak için yaptıkları gibi, saldırı anında ulumasalardı, Napolyon'un onlardan kaçması mümkün olmazdı. Tehlikeyi artıran bir durum, çığlıklarının ilk başta alkışlarla, hurralarının da _Vive l'Empereur!_ haykırışlarıyla karıştırılmasıydı.

Zafer kazanmış öncü birliğimizin arkasında, önlerindeki her şeyi taşıyarak nehri, alçak ovayı ve ana yolu geçmeye cesaret eden Platof ve altı bin Kazak'tı; ve tam da İmparator, ordusunun ortasında ve derin bir nehrin kıvrımlarında tamamen sakin bir şekilde ilerlerken, bu kadar cüretkar bir
plana inanmayı reddederek, onu uygulamaya koydular.

Bir kez yola çıktıklarında, öyle bir hızla yaklaştılar ki, Rapp
İmparator'a ancak "Kazaklar!--geri dönün!" diyebildi. Gözleri onu aldatan veya kaçmaktan hoşlanmayan İmparator,
dikkatle durdu ve etrafının sarılacağı noktadaydı ki, Rapp
atının dizginini tuttu ve onu bağırarak çevirdi. "Gerçekten de
kaçmalısın!" Ve gerçekten de uçmanın vakti gelmişti, gerçi Napolyon'un gururu buna izin vermiyordu. Kılıcını çekti,
Neufchatel Prensi ve büyük süvari de aynısını yaptı; sonra kendilerini
yolun sol tarafına yerleştirerek, kırk adım ötede olmayan kalabalığın yaklaşmasını beklediler. Rapp, bu barbarlarla yüzleşmek için
kendisini zar zor döndürebildi ki, en öndeki
mızrağını atının göğsüne öyle bir şiddetle sapladı ki
onu yere
attı. Diğer yaverler ve muhafızlara ait birkaç at, generali kurtardı. Bu eylem,
Lecoulteux'un cesareti, bir grup subay ve avcının çabaları ve hepsinden önemlisi bu barbarların yağmalama arzusu, İmparatoru kurtardı. Ve
yine de sadece ellerini uzatıp onu yakalamaları yeterliydi;
çünkü, aynı anda, kalabalık, ana yolu geçerken, önlerindeki her şeyi, atları, adamları ve arabaları devirdi, bazılarını yaraladı ve öldürdü ve onları yağmalamak amacıyla ormana sürükledi; sonra, silahlara koşulmuş atları serbest bırakarak, onları ülkenin dört bir yanına götürdüler. Ama sadece
anlık bir zaferleri vardı; bir sürpriz zaferi. Muhafız süvarileri dörtnala geldi; bu manzara karşısında avlarını bırakıp kaçtılar; ve bu
sel dindi, gerçekten hüzünlü izler bıraktı, ama
hızla akıp giden her şeyi terk etti.

Ancak bu barbarlardan bazıları küstahlıklarını
küstahlığa kadar götürdüler. Filolarımız arasındaki aralıktan yürüyerek geri çekildikleri ve soğukkanlılıkla silahlarını yeniden doldurdukları görüldü.
Seçkinlerden oluşan süvarilerimizin ağırlığına ve kırbaçla
dürttükleri kendi atlarının hızına
hesapladılar. Kaçışları
düzensizlik olmadan gerçekleşti; birkaç kez dönüp durdular, aslında ateş menziline kadar
beklemediler, böylece neredeyse hiç yaralı ve
tek bir esir bile bırakmadılar. Sonunda bizi çalılarla kaplı vadilere
çektiler, orada onları bekleyen topçuları tarafından durdurulduk. Bütün bunlar düşünmeye konu oldu. Ordumuz bitkin düşmüştü;
ve savaş yeni ve azalmamış bir ruhla yeniden başlamıştı.

Düşmanın kendisine saldırmaya cesaret etmesine hayret eden İmparator, ova temizlenene kadar
durdu; ardından
Malo-Yaroslawetz'e döndü; burada vali ona bir önceki gün fethedilen engelleri
işaret etti.

Yer kendisi yeterince konuşuyordu. Savaş alanı hiçbir zaman bundan daha korkunç bir şekilde
anlamlı olmamıştı. Belirgin hatları; kanla kaplı harabeleri;
Artık sıraları ancak ölülerin uzun kafilesi tarafından tanınabilen sokaklar, kafaları top tekerlekleri tarafından ezilmiş, yaralılar, hala çöplerin arasından çıkıp sürünerek ilerlerken, giysileri, saçları ve uzuvları ateşte yarı yarıya
tükenmiş ve acıklı çığlıklar atarken görülüyorlardı; Son olarak, grenadierlerin öldürülen albay ve generallerinin kalıntılarına
ödedikleri son hüzünlü onurların hüzünlü sesi--hepsi çatışmanın aşırı inatçılığını kanıtlıyordu. Bu sahnede
İmparator'un, söylendiğine göre, sadece ihtişam gördüğü:
"Böylesine gururlu bir günün onuru yalnızca Prens Eugene'e aitti." diye haykırdı.
Yine de bu görüntü, onu çoktan ele geçiren
acı dolu izlenimi daha da ağırlaştırdı. Sonra yüksek ovaya doğru ilerledi.

BÖLÜM IV.

Yoldaşlar, dünyanın fethini durduran, yirmi yıllık zaferlerin yerle bir edildiği,
talihimizin büyük yapısının temeline doğru sendelemeye başladığı o ölümcül alanı hiç unutabilir misiniz? Hala o kasabanın kanlı
harabelerini, o derin vadileri ve o yüksek ovayı çevreleyen ve onu bir tür çadırlı tarlaya dönüştüren ormanları düşünmüyor musunuz? Bir tarafta, uzak durdukları kuzeyi terk eden Fransızlar; diğer tarafta, ormanın girişinde, güneyi koruyan ve bizi güçlü kışlarında geri püskürtmeye çalışan Ruslar vardı. Bu ovanın ortasında, iki ordu arasında, Napolyon vardı, adımları ve gözleri güneyden batıya, Kalouga ve Medyn'e giden yollar boyunca geziniyordu, ikisi de ona kapalıydı. Kalouga'ya giden yolda, Kutusoff ve yüz yirmi bin adam, onunla yirmi fersahlık geçitte mücadele etmeye hazırdı; Medyn'e doğru kalabalık bir süvari gördü: Platof ve ordunun yan tarafına yeni girmiş olan aynı ordular, onu baştan sona geçmiş ve ganimetlerle dolu bir şekilde tekrar sağ kanadında toplanmak üzere
fırlamıştı, orada takviyeler ve topçular onları bekliyordu. İmparatorun gözleri en uzun
o tarafa dikilmişti; subaylarının raporlarını
aldığı ve haritalarına baktığı yer orasıydı: sonra,
pişmanlık ve kasvetli önsezilerle ezilerek, yavaşça
karargahına geri döndü.

Murat, Prens Eugene, Berthier, Davoust ve Bessieres onu takip etti.
Bu belirsiz zanaatkarın
orta halli meskeni içinde bir İmparator,
iki Kral ve üç General barındırıyordu. Burada Avrupa'nın ve onu fetheden ordunun
kaderini belirleyeceklerdi. Hedef Smolensk'ti. Oraya Kalouga, Medyn veya Mojaisk'ten mi gitmeliydiler? Napolyon
bir masada oturuyordu, başını ellerinin desteğine vermişti, bu da yüz hatlarını ve şüphesiz ifade ettikleri ızdırabı gizliyordu.

Bu kadar yakın kaderlerle dolu bir sessizlik,
daima aceleci hislerin sonucu olan Murat bu tereddütten bıkana kadar saygı görmeye devam etti.
Tamamen ateşli mizacıyla yönlendirilen dehasının emirlerine boyun eğerek, o belirsizlikten, yüceliğe yükselten veya yıkıma acele eden ilk hareketlerden biriyle
çıkmak için can atıyordu.

Ayağa kalkarak haykırdı, "muhtemelen tekrar ihtiyatsızlıkla suçlanabilirdi, ancak savaş koşulları kararlaştırdı ve her şeye adını verdi; saldırmaktan başka bir yol olmadığında, ihtiyat cüret, cüret de ihtiyat olur; durmanın imkansız, kaçmanın tehlikeli olduğunu, dolayısıyla takip etmeleri gerektiğini. Rusların tehditkar tavrını ve geçilmez ormanlarını ne ifade ediyordu? Kendi adına, onları umursamıyordu. Ona sadece süvarilerinin ve muhafızların kalıntılarını verin, o da ormanlarına ve taburlarına zorla girecek, önündeki her şeyi devirecek ve orduya Kalouga'ya giden yolu yeniden açacaktı." Burada Napolyon başını kaldırarak, tüm bu ateşi söndürdü ve şöyle dedi:
"Zaten yeterince cüretkarlık gösterdik; şan için çok fazla şey yaptık ve ordunun geri kalanını kurtarmaktan başka bir şey düşünmeyi bırakmanın vakti geldi."

Bessieres, ya gururu Napoli Kralı'na itaat etme fikrinden
isyan ettiği için ya da oluşturduğu, Napolyon'a karşı sorumlu olduğu ve münhasıran kendisinin komuta ettiği muhafız süvarilerini
zarar görmeden koruma arzusundan dolayı; Bessieres, kendisini desteklenmiş
bulduktan sonra, "ne ordunun ne de muhafızların böyle çabalar için yeterli ruhu kalmadığını" eklemeye cesaret etti. Her ikisinde de, ulaşım araçlarının yetersiz olduğu, bundan böyle galibin, yakalanırsa, mağlup olanın avı olacağı; elbette her yaranın ölümcül olacağı söylenmişti. Bu nedenle Murat ancak zayıf bir şekilde desteklenecekti. Ve ne kadar da iyi bir konumdaydı! Gücü çok iyi gösterilmişti. Hangi düşmanlara karşı! Önceki günün savaşının alanını fark etmemişler miydi ve Rus askerleri, henüz silahlanmış ve giyinmiş olarak, orada ne kadar öfkeyle savaşmış ve düşmüşlerdi?" Mareşal, geri çekilme lehine oy vererek
sonuçlandırdı ve İmparator da sessizliğiyle bunu onayladı.

Eckmuehl Prensi hemen, "geri çekilmeye karar verildiğinde, bunun Medyn ve Smolensk'ten olmasını önerdiğini" belirtti. Fakat
Murat, Davoust'un sözünü kesti ve ister düşmanlıktan, ister genellikle aceleci bir tedbirin reddedilmesinden sonra gelen o cesaretsizlikten,
şaşkınlığını dile getirdi, "birisinin İmparator'a bu kadar tedbirsiz bir adım atmaya cesaret edebilmesi. Davoust ordunun yok edilmesine yemin etmiş miydi? Bu kadar uzun ve bu kadar ağır bir kolun, rehbersiz ve belirsizlik içinde, bilinmeyen bir yolda, Kutusoff'un ulaşabileceği mesafede, düşmanın tüm saldırılarına karşı yan tarafını sunarak ilerlemesine izin verir miydi? Davoust, onu savunur muydu? Neden - arkamızda Borowsk ve Vereia bizi tehlikesizce Mojaisk'e götürürken - neden bu güvenli yolu reddediyordu? Orada, erzak toplanmış olmalıydı, orada her şey bizim tarafımızdan biliniyordu,
ve hiçbir hain tarafından yanıltılamazdık."

Bu sözler üzerine, bastırmakta büyük zorluk çektiği bir öfkeyle yanan Davoust, "Bereketli bir ülkeden, el değmemiş, bol ve iyi donanımlı bir rotadan, hala ayakta duran köylerden ve en kısa yoldan geri çekilmeyi önerdi, böylece düşman bundan yararlanıp, bizi Murat'ın önerdiği Mojaisk'ten Smolensk'e giden rotadan kesemezdi. Ve ne bir rota! Kum ve kül çölü, yaralı konvoyları utancımızı artıracak, sadece harabelerle, kan izleriyle, iskeletlerle ve kıtlıkla karşılaşacağımız bir yer!

"Üstelik, kendisine sorulduğunda fikrini söylemeyi görevi olarak görse de, sanki önerileriyle uyumluymuş gibi, buna aykırı emirlere de aynı şevkle itaat etmeye hazırdı; ancak İmparator'un ona sessizliği dayatma hakkı vardı, ama Murat değil, çünkü o hükümdarı değildi ve asla olmamalıydı!"

Kavga kızışırken, Bessieres ve Berthier araya girdi. İmparator'a gelince, hala aynı tavırdaydı, olup bitenlere karşı duyarsız görünüyordu. Sonunda bu konseyi şu sözlerle dağıttı:
"Pekala beyler, ben karar vereceğim."

Geri çekilmeye karar verdi ve onu düşmandan en hızlı şekilde
uzaklaştıracak olan yoldan gitmeye; Ancak kendisi için bu kadar yeni olan bir yürüyüş emrini vermeye ikna olabilmesi için başka bir umutsuz çaba daha gerekti. Bu çaba o kadar acı vericiydi ki, sebep olduğu içsel mücadelede duyularını kaybetti. Ona eşlik edenler, Kazaklarla Borowsk'a doğru, ordunun birkaç fersah gerisinde başka bir sıcak ilişki raporunun, onu sonunda bu ölümcül kararı almaya iten son şok olduğunu ileri sürdüler.

Malo-Yaroslawetz'in yenilgisinden dehşete düşen Kutusoff ve Ruslarının güneye doğru geri çekildiği anda, bu geri çekilme emrini kuzeye vermesi dikkat çekici bir gerçektir.

BÖLÜM V.

Aynı gece, benzer bir endişe Rus kampını da sarsmıştı. Malo-Yaroslawetz muharebesi sırasında, Kutusoff savaş alanına yaklaşmıştı, sanki yolunu yoklayarak, her adımda durarak ve
altında batmasından korkuyormuş gibi zemini inceleyerek; Doctorof'un yardımına gönderilen farklı birlikleri, bu amaçla emirler kesin olarak zorla alınana kadar göndermedi. Genel muharebelerin
engellenmeyeceği bir saate kadar, Napolyon'un yoluna şahsen geçmeye cesaret edemedi.

Wilson, aksiyondan ısınmış bir şekilde, hemen ona doğru koştu.--Wilson, Mısır'da, İspanya'da ve her yerde gördüğümüz, Fransızların ve Napolyon'un düşmanı olan o aktif, hareketli İngiliz. Rus ordusundaki müttefiklerin temsilcisiydi; o,
Kutusoff'un ordusunun ortasındaydı, bağımsız bir adamdı, bir gözlemciydi, hatta bir yargıçtı - yanılmaz nefret nedenleri; varlığı eski Rus generali için iğrençti; ve nefret nefreti doğurmaktan asla vazgeçmediği için, ikisi de
birbirlerinden içtenlikle nefret ediyordu.

Wilson, aşırı gecikmesinden dolayı onu kınadı; ona, 18 Ekim'de Vinkowo Muharebesi'nde, bir günde beş kez zaferi kaybetmelerine neden olduğunu hatırlattı. Aslında, o gün
Murat, Beningsen sol kanatlarını çevirirken, Kutusoff'un Fransızların cephesini hızlı bir saldırıyla tamamen işgal etmesiyle yok edilmiş olacaktı. Ancak ya ihmalden, ya da yaşlılığın bir kusuru olan gecikmeden, ya da birkaç Rus'un iddia ettiği gibi, Kutusoff'un Napolyon'a düşman olmaktan çok Beningsen'e kıskançlık duymasından dolayı, gazi çok zayıf ve çok geç saldırmış ve çok erken durmuştu.

Wilson, ertesi gün kesin bir çatışmaya
razi olması konusunda ısrar etmeye devam etti ve reddetmesi üzerine, "Napolyon'a serbest bir geçiş
açmaya mı kararlıydı? Zaferiyle kaçmasına mı izin verecekti? Petersburg'da, Londra'da, tüm Avrupa'da ne büyük bir öfke çığlığı yükselecekti! Kendi birliklerinin mırıltılarını daha önceden duymamış mıydı?" diye sordu.

Kutusoff, buna sinirlenerek, "düşman için bir altın köprü yapmayı, ordusunu ve onunla birlikte tüm imparatorluğun kaderini tehlikeye atmaktan kesinlikle daha çok tercih ederdi" diye cevap verdi. Napolyon kaçmıyor muydu? Öyleyse neden onu durdurup fethetmeye zorlasınlar? Mevsim onu ​​mahvetmeye yeterdi: Rusya'nın tüm müttefikleri arasında en çok kışa güvenebilirlerdi; ve onun yardımını beklemeliydi. Rus ordusuna gelince,
onun emri altındaydı ve Wilson'ın
yakarışlarına rağmen ona itaat edecekti; Alexander, işlemleri hakkında bilgilendirildiğinde, onları onaylayacaktı. İngiltere'yi neden umursamıştı? Onun için mi savaşıyordu?
O gerçek bir Rus'tu, en büyük arzusu Rusya'nın
kurtarılmasını görmekti ve başka bir savaş riski olmadan
kurtarılacaktı; ve Avrupa'nın geri kalanına gelince, Fransa veya İngiltere'nin hakimiyeti altında olup olmadığı onun için hiçbir şey değildi."

Böylece Wilson püskürtüldü ve yine de Fransız ordusuyla birlikte Malo-Yaroslawetz'in yüksek ovasında kapalı kalan Kutusoff, kendini en tehdit edici
tavra sokmak zorunda kaldı. 25'inde tüm tümenlerini ve yedi yüz topunu oraya çekti. İki orduda artık kesin bir günün geldiğine dair hiçbir şüphe yoktu:
Wilson da aynı fikirdeydi. Rus hatlarının arkasında çamurlu bir vadi olduğunu ve bunun üzerinden güvenli olmayan bir köprü geçtiğini belirtti. Düşmanın gözü önünde geri çekilmenin bu tek yolu ona uygulanamaz görünüyordu. Kutusoff şimdi öyle bir durumdaydı ki ya fethetmek ya da yok olmak zorundaydı; ve İngiliz, kesin bir çatışma olasılığı karşısında kendini kucaklıyordu: bunun sonucu Napolyon için ölümcül mü oldu, yoksa Rusya, kanlı olmalı ve İngiltere bundan
kazanan taraf olmak zorundaydı.

Yine de, hala tedirgin bir şekilde, gece saflar arasında dolaştı: Kutusoff'un sonunda savaşmaya gideceğine yemin ettiğini duyduğunda çok sevindi;
tüm Rus generallerinin korkunç bir çatışmaya
hazırlandığını görünce zafer kazandı; sadece Beningsen bu konuda hala şüpheleri vardı. Yine de, İngiliz,
durumun artık geri çekilmeye izin vermediğini düşünerek, sonunda gün doğumunu beklemek için uzandı,
sabahın üçü civarında genel bir geri çekilme emri onu uyandırdı.
Tüm çabaları
etkisizdi. Kutusoff, uçuşunu
güneye, önce Gonczarewo'ya, sonra da Kalouga'nın ötesine yönlendirmeye karar vermişti; ve Oka'da artık her şey onun geçişi için hazırdı.

Tam o anda, Napolyon birliklerine Mojaisk'te kuzeye çekilmelerini emretti. Bu nedenle iki ordu birbirlerine sırtlarını döndüler ve artçı muhafızları aracılığıyla birbirlerini karşılıklı olarak aldattılar.

Wilson, Kutusoff'un geri çekilmesinin bir bozguna benzediğini ileri sürer. Süvariler, toplar, arabalar ve taburlar her taraftan Rus ordusunun desteklendiği köprünün girişine akın etti. Orada sağdan, soldan ve merkezden aceleyle gelen tüm bu sütunlar karşılaştı, çarpıştı ve öylesine muazzam ve yoğun bir kütleye dönüştüler ki, tüm hareket güçlerini kaybettiler. Onu çözmek ve geçidi temizlemek birkaç saat sürdü. Davoust'un attığını düşündüğü birkaç top, bu karışık kalabalığın arasına düştü.

Napolyon'un bu düzensiz kalabalığın üzerine ilerlemesi yeterliydi. En büyük çabayı, Malo-Yaroslawetz'in çabasını gösterdikten sonra ve
yürümekten başka yapacak bir şeyi olmadığında geri çekildi. Ama savaş böyle bir şey! çok fazla şey denemenin veya çok cüretkar olmanın imkansız olduğu.
Bir ordu diğerinin ne yaptığını bilmiyor. İleri karakollar, birbirlerini korkuttukları bu iki büyük düşmanca birliğin
dışındadır. Birbirlerinin huzurunda olan iki ordu arasında ne büyük bir uçurum var!

Ayrıca, belki de İmparator Moskova'da ihtiyattan yoksun olduğu için
şimdi cüretten yoksundu: bitkin düşmüştü; Kazaklarla olan iki olay onu
tiksindirmişti: yaralılarına acıyordu; bu kadar çok dehşet onu
moralsizleştirmişti ve aşırı kararlı insanlar gibi, tam bir zafer
umudunu yitirmiş olarak,
aceleyle geri çekilmeye karar verdi.

O andan itibaren görüş alanında Paris'ten başka hiçbir şey yoktu, tıpkı Paris'ten
ayrıldığında Moskova'dan başka hiçbir şey görmediği gibi. Geri çekilmemizin ölümcül hareketi 26 Ekim'de başladı. Davoust, yirmi beş bin adamla birlikte artçı olarak kaldı. Birkaç adım
ilerlerken ve farkında olmadan Ruslar arasında şaşkınlık
yayarken, büyük ordu şaşkınlıkla onlara sırtını döndü.
Sanki utanmış ve alçakgönüllüymüş gibi, gözleri yere dönük bir şekilde yürüdü.
Ortasında, kasvetli ve sessiz komutanı, Vistül üzerindeki
kalelerle iletişim hattını endişeyle ölçüyor gibiydi.

İki yüz elli fersahtan fazla bir alan için, durup dinlenebileceği sadece iki nokta sunuyordu, birincisi Smolensk ve ikincisi Minsk. Bu iki şehri, muazzam cephaneliklerin kurulduğu iki büyük
deposu yapmıştı. Fakat Wittgenstein, daha Polotsk'tan
önce, birincisinin sol kanadını ve Bresk-litowsky'de bulunan Tchitchakof, ikincisinin sağ kanadını tehdit ediyordu. Wittgenstein'ın
gücü, her gün aldığı yeni askerler ve taze birlikler ve Saint Cyr'inkinin giderek azalmasıyla güçleniyordu.

Ancak Napolyon, Belluno Dükü ve otuz altı bin yeni birliğine güveniyordu. _Ordu birliği_ Eylül ayının başından beri Smolensk'teydi. Ayrıca, depolarından gönderilen müfrezelere, iyileşen hasta ve yaralılara ve Wilna'da toplanıp yürüyüş taburlarına dönüştürülecek olan kaçaklara da güveniyordu. Bunların hepsi sırayla sıraya girecek ve
saflarında kılıç, kıtlık ve hastalıkla oluşan uçurumları dolduracaklardı. Bu nedenle Duena ve Borysthenes'teki konumunu yeniden kazanmak için zamanı olmalıydı; burada, Victor, Saint Cyr ve Macdonald'ın varlığıyla birlikte varlığının Wittgenstein'ı korkutacağına, Kutusoff'u engelleyeceğine ve hatta ikinci başkentinde bile Alexander'ı tehdit edeceğine inanılmasını istiyordu. Bu nedenle Duena'da mevzileneceğini ilan etti. Ancak düşünceleri o nehir ve Borysthenes'te değildi: Bu iki nehir arasındaki ve bunların akış yollarındaki boşluğu, buzun hızla yok edeceği, yorgun ve zayıflamış bir orduyla koruyamayacağının farkındaydı. Altı fit derinliğinde bir kar denizine güvenmedi, kış bu bölgeleri hızla kaplayacaktı, ama aynı zamanda sağlamlık da sağlayacaktı: o zaman bütün düşmanın ona ulaşması, iki yüz liglik bir sınıra dağılmış ahşap kışlaları arasındaki aralıklara nüfuz etmesi ve onları yakması için geniş bir yol olacaktı.

İlk başta orada dursaydı, Witepsk'e vardığında ilan ettiği gibi; ordusunu korumak ve asker toplamak için uygun önlemleri alsaydı; Tormasof, Tchitchakof ve Hoertel Volhynia'dan kovulsaydı; o zengin eyaletlerde yüz bin Kazak yetiştirseydi; kışlık karargahı o zaman yaşanabilir olurdu. Ama şimdi, orada onun için hiçbir şey hazır değildi; ve sadece gücü amaç için yetersiz değildi, aynı zamanda arkasında yüz lig uzaklıkta olan Tchitchakof, Almanya ve Fransa ile iletişimini ve geri çekilmesini hala tehdit edecekti. Bu nedenle, Smolensk'in yüz fersah ötesinde, daha sıkışık bir konumda, Berezina bataklıklarının arkasında, kışlık karargah arayışı için Minsk'e gitmesi gerekiyordu, oradan da kırk yürüyüş mesafesindeydi. Ancak oraya zamanında varabilir miydi? Bunu düşünmek için nedenleri vardı. Bobruisk'in etrafına yerleştirilen Dombrowski ve Polonyalıları, Ertell'i kontrol altında tutmak için yeterli olacaktı. Schwartzenberg'e gelince, o general
zafer kazanmıştı; kırk iki bin Avusturyalı, Sakson ve Polonyalının başındaydı, Durutte ve Varşova'dan gelen Fransız tümeni bunları elli binden fazla adama çıkaracaktı. Tormasof'u Styr'e kadar takip etmişti. Rus Moldova ordusunun Volhynia ordusunun kalıntılarıyla birleşme noktasına geldiği doğruydu; aktif ve kararlı bir general olan Tchitchakof elli beş bin Rus'un komutasını üstlenmişti; Avusturyalıların duraksadığı ve hatta 23 Eylül'de Bug'un arkasına çekilmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüğü doğruydu; ancak Bresk-litowsky'de o nehri tekrar geçmesi gerekiyordu ve Napolyon daha fazlasını bilmiyordu.

Her neyse, önceden tahmin etmek için çok geç olan ve ancak aceleyle geri dönmenin önleyebileceği bir firar olmadan, Schwartzenberg, Regnier, Durutte, Dombrowski ve Minsk, Slonim, Grodno ve Wilna arasında bölünmüş yirmi bin adamın - kısacası yetmiş bin adamın - altmış bin Rus'un cephaneliklerini ele geçirmesine ve geri çekilmesini engellemesine izin vermeyeceğini düşünüyordu.

BÖLÜM VI.

Napolyon, böyle tehlikeli varsayımlara indirgenmiş bir şekilde, Mortier önüne çıktığında
Vereia'ya oldukça düşünceli bir şekilde geldi. Fakat, o zamanlar olduğu gibi, hızla birbirini izleyen şiddetli sahneler ve unutulmaz olaylarla aceleyle ilerlediğimden, dikkatimin dikkate değer bir
gerçekten uzaklaştığını görüyorum. 23 Ekim'de, sabahın bir buçuklarında, hava, bir anlığına her iki orduyu da hayrete düşüren muazzam bir patlamayla sarsıldı, ancak böylesine güçlü beklentiler arasında artık hiçbir şey şaşkınlık yaratmıyordu.

Mortier emirlerine uymuştu; Kremlin artık yoktu: Çarların sarayının tüm salonlarına
barut fıçıları yerleştirilmişti ve onları destekleyen
kasaların altına yüz seksen üç bin pound. Mareşal, sekiz bin adamıyla birlikte, bir Rus obüs mermisinin
patlatabileceği bu yanardağda kalmıştı. Burada, ordunun Kalouga'ya yürüyüşünü ve farklı konvoylarımızın Mojaisk'e doğru geri çekilmesini ele aldı.

Bu sekiz bin adam arasında Mortier'in güvenebileceği sadece iki bin kişi vardı: diğerleri, farklı ülkelerden ve alaylardan, yeni subayların komutası altında, benzer alışkanlıkları olmayan, ortak anıları olmayan, kısacası bir birlik bağı olmayan, örgütlü bir topluluktan ziyade bir ayaktakımını oluşturan atlı süvarilerdi; kısa sürede dağılmaktan başka çareleri yoktu.

Bu mareşal, sadık bir kurban olarak görülüyordu. Diğer şefler, eski şanlı yoldaşları, onu gözlerinde yaşlarla terk etmişlerdi, ayrıca İmparator da ona, "şanına güvendiğini; ancak savaşta bazen bir ateşin parçası olmamız gerektiğini" söylemişti. Mortier tereddüt etmeden istifa etmişti. Emirleri, Kremlin'i savunmak ve geri çekilirken onu havaya uçurmak ve şehrin geri kalanını
yakmaktı. Napolyon, ona son emirlerini 21 Ekim'de Krasnopachra kalesinden göndermişti. Bunları yerine getirdikten sonra Mortier, Vereia'ya yürüyecek ve ordunun arka muhafızlarını oluşturacaktı. Bu mektupta Napolyon ona özellikle "hastanelerde kalan adamları genç muhafızlara, atlarından inmiş süvarilere ve bulabildiği diğerlerine ait arabalara bindirmesini" tavsiye etti. Romalılar, diye ekledi, "vatandaşları kurtaranlara belediye taçları verdiler: kurtardığı asker sayısı kadar taç, Treviso Dükü'nün hak ettiği kadar taç olurdu. Bunları kendi atlarına ve birliklerininkilere takmalıydı. Napolyon, St. Jean d'Acre'de böyle hareket etti. Bu önlemi daha da çok almalıydı, çünkü konvoy orduya yeniden katılır katılmaz, tüketim nedeniyle ikmal için işe yaramaz hale gelecek bol miktarda at ve araba olacaktı. İmparator, beş yüz adamı kurtardığı için Treviso Dükü'ne memnuniyetini ifade etmek zorunda kalacağını umuyordu. Önce subaylarla, sonra da teğmenlerle başlamalı ve önceliği Fransızlara. Bu nedenle, emri altındaki tüm generalleri ve subayları toplayarak, bu önlemin önemini ve İmparator'a beş yüz adam kurtarırlarsa ne kadar hak edeceklerini onlara hissettirecekti."

Bu arada, büyük ordu Moskova'dan ayrılırken, Kazaklar banliyölere doğru ilerliyordu ve Mortier, ölüm uç noktaları ele geçirmeye başladığında, hayatın bir kalıntısının kalbe doğru çekilmesi gibi, Kremlin'e doğru çekilmişti. Bu Kazaklar, Winzingerode komutasındaki on bin Rus'un keşifçileriydi.

Napolyon'a karşı nefretle alevlenen ve Moskova'yı geri alma ve bu önemli hamleyle Rusya'da vatandaşlığa geçme arzusuyla hareketlenen bu yabancı, adamlarından önemli bir mesafeye kadar ilerledi; koşarak Gürcü kolonisini geçti, Çin kasabasına ve Kremlin'e doğru hızla ilerledi, ileri karakollarla karşılaştı, onları yanlış anladı, bir pusuya yattı ve almaya geldiği bir şehirde tutsak olarak buldu kendini, aniden rolünü değiştirdi, mendilini havaya kaldırdı ve bir ateşkes bayrağı getirdiğini ilan etti.

Treviso Dükü'ne götürüldü. Orada, yüksek bir sesle, ulusların hukukunun korumasını talep etti ve bu hukukun kendi şahsında ihlal edildiğini söyledi. Mortier, "bu şekilde gelen bir generalin, aceleci bir asker olarak kabul edilebileceğini, ancak asla bir ateşkes bayrağı olarak kabul edilmemesi gerektiğini ve kılıcını hemen teslim etmesi gerektiğini" söyledi. Artık kendisine bir şey dayatma umudu kalmayan Rus general, itaat etti ve tedbirsizliğini kabul etti.

Sonunda, dört günlük direnişin ardından, Fransızlar o ölümcül şehre ebediyen veda ettiler. Yanlarında dört yüz yaralı taşıdılar ve geri çekilirken, güvenli ve gizli bir yere, ustaca hazırlanmış bir havai fişek bıraktılar; yavaş bir ateş onu çoktan yakıyordu; ilerlemesi dakik bir şekilde hesaplanmıştı; böylece yangının bu mahkum sarayların temelleri arasına gömülü muazzam barut yığınına hangi saatte ulaşacağı biliniyordu. Mortier kaçışını hızlandırdı; ancak hızla geri çekilirken, muhtemelen yağma ihtimaliyle cezbedilen bazı açgözlü Kazaklar ve sefil Moskovalılar yaklaştı; dinlediler ve kaleyi kaplayan görünürdeki sessizlikten cesaret alarak içeri girmeye cesaret ettiler; yükseldiler ve yağma peşindeki elleri çoktan uzanmıştı, bir anda hepsi yok edildi, ezildi, havaya fırlatıldı, yağmalamaya geldikleri binalarla birlikte,
ve orada bırakılmış otuz bin silah: ve sonra parçalanmış uzuvları, duvar parçaları ve paramparça olmuş silahlarla karışmış, çok uzaklara savruldu, korkunç bir sağanak halinde indi.

Mortier'in ayakları altında toprak sallandı. Feminskoe'de, on fersah ötede, İmparator patlamayı duydu ve kendisi, bazen Avrupa'ya seslendiği o öfke tonuyla, ertesi gün Borowsk'tan bir bülten yayınladı; "Kremlin, cephanelik, cephanelikler tamamen yok edildi; monarşinin başlangıcından kalma antik kale ve Çarların ilk sarayı artık yok; Moskova artık bir harabe yığını, pis ve sağlıksız bir bataklık, ne siyasi ne de askeri açıdan önemsiz. Kutusof'a karşı yürüyüşe geçmeyi, generalin sol kanadına atlamayı, onu geri püskürtmeyi ve sonra sessizce Duena kıyılarına doğru ilerlemeyi, orada kışlık karargahını kurmayı" Rus dilencilere ve yağmacılara bırakmıştı. Sonra, geri çekiliyormuş gibi görünmekten endişe ederek, "Wilna ve Petersburg'a seksen fersah mesafede olacağını, yani kaynaklarına ve amacına yirmi yürüyüş daha yakın olacağını" ekledi. Bu sözleriyle geri çekilmesine saldırgan bir yürüyüş havası vermeyi umuyordu. Tam da bu vesileyle, "terk ettiği tüm ülkenin yıkılması için emir vermeyi reddettiğini; sakinlerinin sefaletini daha da kötüleştirmekten iğrendiğini" ilan etti. Rus kundakçısını ve Tatarlar gibi savaşan yüz alçağı cezalandırmak için dokuz bin mülk sahibini mahvetmeyecek ve tüm bu barbarlıklardan masum iki yüz bin serfi tamamen kaynaksız bırakmayacak."

O zamanlar talihsizlikten dolayı morali bozulmamıştı; ancak üç gün içinde her şey değişmişti. Kutusoff'la çarpıştıktan sonra, aynı Borowsk kasabasından geri çekildi ve daha oradan geçer geçmez kasabanın varlığı sona erdi. Böylece gelecekte her şeyin arkasında yakılıp yıkılması kaçınılmazdı. Fethederken, korumuştu; geri çekilirken, yok etmeye karar verdi: ya zorunluluktan, düşmanı mahvetmek ve yürüyüşünü geciktirmek için, savaşta her şey zorunlu olduğundan; veya
misilleme yoluyla, ilk etapta her türlü savunma aracını yetkilendiren,
sonrasında ise saldırıların güdüsü olarak işlev gören istila savaşlarının korkunç sonucu.

Ancak, bu korkunç savaş türündeki saldırganlığın Napolyon'un tarafında olmadığı kabul edilmelidir. 19 Ekim'de Berthier, Kutusoff'a "düşmanlıkları, Moskova imparatorluğuna savaş durumundan ayrılamaz olanlardan daha fazla kötülük getirmeyecek şekilde düzenlemeyi; Rusya'nın yıkımının, Napolyon için olduğu kadar o imparatorluk için de zararlı olmasını" öneren bir mektup yazmıştı. Ancak Kutusoff, "Rus vatanseverliğini sınırlamak onun elinde değildi" diye yanıtladı, bu da milisleri tarafından bize yapılan Tatar savaşını onaylamak anlamına geliyordu ve bize bir ölçüde kendi paralarıyla geri ödeme yetkisi veriyordu.

Benzer alevler Vereia'yı da yaktı, Mortier İmparator'a katıldı ve Winzingerode'u getirdi. O Alman generali görünce, Napolyon'un tüm gizli kızgınlıkları ateş aldı; umutsuzluğu yerini öfkeye bıraktı ve kendisini baskı altına alan tüm kini düşmanına boşalttı. "Sen kimsin?" diye haykırdı, sanki kendini kavramak ve engellemek istercesine kollarını şiddetle kavuşturarak, "vatansız bir adam! Sen her zaman benim kişisel düşmanım oldun. Avusturyalılarla savaşırken, seni onların saflarında buldum. Avusturya benim müttefikim oldu ve sen Rus hizmetine girdin. Mevcut savaşın en ateşli kışkırtıcılarından biri oldun. Yine de Ren Konfederasyonu eyaletlerinin yerlisisin; benim tebaamsın. Sen sıradan bir düşman değilsin, bir asi; seni yargılamaya hakkım var! _Jendarmes d'elite_, bu adamı yakala!" _Jandarmalar_ hareketsiz kaldılar, bu şiddet dolu sahnelerin etkisiz bir şekilde sona ermesine alışkın adamlar gibi ve itaatsizlik ederek en iyi şekilde itaat edeceklerinden eminlerdi.

İmparator devam etti: "Bu harap olmuş ülkeyi, bu alevler içindeki köyleri görüyor musunuz? Bu felaketler kime yüklenecek? İngiltere tarafından ödenen, onları kıtaya
atmış olan sizin gibi elli maceracıya; ancak bu savaşın ağırlığı sonunda onu
kışkırtanların üzerine düşecek. Altı ay içinde Petersburg'da olacağım ve tüm bu
böbürlenmenin hesabını soracağım."

Sonra kendisi gibi bir tutuklu olan Winzingerode'nin emir subayına hitaben, "Size gelince, Kont Narischkin," dedi, "sizi azarlayacak hiçbir şeyim yok; siz bir Rus'sunuz, görevinizi yapıyorsunuz; ama Rusya'daki ilk ailelerden birinin adamı nasıl yabancı bir paralı askerin emir subayı olabilir? Bir Rus generalin emir subayı olun; bu iş çok daha onurlu olacaktır."

O zamana kadar General Winzingerode bu şiddetli dile, tavrı dışında bir cevap verme fırsatı bulamamıştı: cevabı da sakindi. "İmparator Alexander," dedi, "onun ve ailesinin hayırseveriydi:
sahip olduğu her şey ona borçluydu; minnettarlık onu onun tebaası yapmıştı; hayırseverinin kendisine tahsis ettiği görevdeydi ve dolayısıyla sadece görevini yapıyordu."

Napolyon birkaç tehdit daha ekledi, ancak daha az şiddetli bir şekilde ve kendini kelimelerle sınırladı, ya tüm öfkesini ilk patlamada
boşalttığı için ya da sadece onu terk etmeye meyilli olabilecek Almanları korkutmayı
tasarladığı için. En azından etrafındakilerin onun şiddetine yüklediği yorum buydu.
Onaylanmadı; dikkate alınmadı ve herkes esir generale yaklaşmaya, onu sakinleştirmeye ve teselli etmeye hevesliydi. Bu ilgi, ordu Litvanya'ya ulaşana kadar devam etti ve Kazaklar Winzingerode'yi ve yaverini geri aldı. İmparator, generaline karşı bu kadar yüksek sesle
saldırdığı
sırada, bu genç Rus asilzadesine nazik davranmış gibi yapmıştı - öfkesinde bile bir hesap olduğunun kanıtı.

BÖLÜM VII.

28 Ekim'de Mojaisk'i tekrar gördük. O kasaba hala yaralılarla doluydu; bazıları götürüldü ve geri kalanlar bir araya toplanıp Moskova'da olduğu gibi Rusların cömertliğine bırakıldı. Napolyon, kış başladığında oradan sadece birkaç werst ilerlemişti. Böylece,
inatçı bir mücadeleden ve on günlük yürüyüş ve karşı yürüyüşten sonra,
Moskova'dan adam başına sadece on beş erzak un getiren ordu, geri çekilmesinde sadece üç günlük bir yürüyüş yapmıştı. Erzak sıkıntısı çekiyordu ve kış tarafından yakalanmıştı.

Bazı adamlar bu zorluklar altında çoktan batmıştı. Geri çekilmenin ilk günlerinde, 26 Ekim'de, atların artık çekemediği erzak yüklü arabalar yakıldı. Ardından ordunun arkasındaki herkesi ateşe verme emri geldi; buna uyarak, atları çoktan yıpranmış olan barut arabaları evlerle birlikte havaya uçuruldu. Fakat sonunda, düşman tekrar kendini göstermediği için, sanki bir kez daha zorlu bir yolculuğa çıkıyormuşuz gibi göründü; ve Napolyon, iyi bilinen yolu tekrar görünce, akşama doğru, esir alınmış bir Rus avcısı Davoust tarafından kendisine gönderildi.

İlk başta ona umursamazca sorular sordu; fakat şans eseri, bu Rus'un yollar, isimler ve mesafeler hakkında biraz bilgisi vardı. "Tüm Rus ordusu Medyn'den Viazma'ya doğru yürüyordu" diye cevap verdi.
İmparator daha sonra dikkat kesildi. Kutusoff, Malo-Yaroslawetz'de olduğu gibi, Smolensk'e geri çekilmesini engellemek, Kalouga'da yaptığı gibi, onu bu çölde erzaksız, barınaksız ve genel bir ayaklanmanın ortasında hapsetmek mi istiyordu? Ancak ilk dürtüsü, bu fikri reddetmesine neden oldu; çünkü,
ister gururdan, ister deneyimden dolayı olsun, rakiplerine onların yerinde sergilemesi gereken
yetenek için itibar etmemeye alışkındı.

Ancak bu durumda başka bir nedeni daha vardı. Güvenliği sadece etkilenmişti: çünkü Rus ordusunun Medyn yolunu, Davoust'un Fransız ordusu için önerdiği yolu tuttuğu açıktı:
ve Davoust, ya kibirden ya da dikkatsizlikten, bu korkutucu istihbaratı yalnızca kendi emrine vermemişti. Napolyon, bunun birlikleri üzerindeki etkilerinden korkuyordu ve bu nedenle buna inanmamaya ve onu küçümsemeye çalışıyordu;
ama aynı zamanda muhafızlarının ertesi gün tüm hızıyla ve hava aydınlık olduğu sürece Gjatz'a kadar yürümeleri emrini verdi. Burada
ordusunun bu güzeline dinlenme ve erzak sağlamayı,
Kutusoff'un yürüyüşünün yönünü çok daha yakına
öğrenmeyi ve o noktada
önceden yanında olmayı teklif etti.

Ama mevsime bakmamıştı, ki bu da bu küçümsemeyi telafi ediyor gibiydi.
Kış o kadar yakındı ki, birkaç dakikalık bir esinti
onu sert, ısırıcı, yoğun bir şekilde
başlatmaya yetti. Hemen bunun bu ülkeye özgü olduğunu ve bizim orada yabancı olduğumuzu fark ettik. Her şey değişti: yollar, yüzler, cesaret: ordu somurtkanlaştı, yürüyüş zahmetli oldu ve dehşet başladı.

Mojaisk'ten birkaç fersah uzakta, Kologa'yı geçmemiz gerekiyordu. Sadece büyük bir dereydi; iki ağaç, aynı sayıda destek ve birkaç tahta
geçişi sağlamak için yeterliydi: ancak karışıklık ve dikkatsizlik o kadar fazlaydı ki İmparator orada alıkonuldu. Geçerek geçmeye çalışılan birkaç top parçası
kayboldu. Her _corps d'armee_ sanki hiçbir personel, genel düzen, ortak bağ, bu birlikleri birbirine bağlayan hiçbir şey yokmuş gibi ayrı ayrı yürüyormuş gibi görünüyordu. Gerçekte, şeflerinin her birinin yükselmesi onları birbirlerinden çok bağımsız hale getirdi. İmparatorun kendisi o kadar
aşırı derecede büyük olmuştu ki, ordusunun ayrıntılarından ölçülemez bir
uzaktaydı; ve Berthier, kendisi ile krallar, prensler veya mareşaller olan subaylar arasında bir ara konumda olduğundan, çok dikkatli davranmak zorundaydı. Ayrıca, duruma
tamamen uyum sağlayamıyordu.

Kırık bir köprünün önemsiz engeli tarafından durdurulan İmparator,
kendini memnuniyetsizlik ve
aşağılama ifade eden bir hareketle sınırladı; Berthier buna sadece bir istifa bakışıyla karşılık verdi. Bu özel
noktada İmparator'dan hiçbir emir almamıştı: bu nedenle kendisinin suçlu olmadığını düşünüyordu; çünkü Berthier sadık bir yankı, bir aynaydı ve daha fazlası değildi. Her zaman hazır, açık ve net, diye düşündü, İmparator'u tekrarladı, ancak hiçbir şey eklemedi ve
Napolyon'un unuttuğu şey, geri alınmaksızın unutuldu.

Kologa'yı geçtikten sonra, düşüncelere dalmış bir şekilde yürümeye devam ettik, o sırada bazılarımız gözlerimizi kaldırarak bir dehşet nidası attı. Her birimiz hemen etrafına baktı ve ayaklar altında çiğnenmiş, çıplak ve harap olmuş bir ova, yüzeyden birkaç ayak mesafede kesilmiş tüm ağaçlar ve daha uzakta engebeli tepeler gördü, en yükseği en biçimsiz olanıydı. Tamamen sönmüş ve yok olmuş bir yanardağa benziyordu. Her yer, miğfer ve zırh parçaları, kırık davullar, tüfek dipçikleri, üniforma parçaları ve kanla boyanmış sancaklarla kaplıydı. Bu ıssız yerde, yarı yutulmuş otuz bin ceset yatıyordu. Tepelerden birinin zirvesinde bırakılmış bir dizi iskelet, bütünü gözden kaçırıyordu. Sanki ölüm imparatorluğunu burada sabitlemiş gibiydi; o korkunç siper, Caulaincourt'un fethi ve mezarıydı. Şu anda, "Bu büyük savaşın alanı!" diye haykırış uzun ve hüzünlü bir mırıltı oluşturdu. İmparator hızla geçti. Kimse durmadı. Soğuk, açlık ve düşman bizi zorladı: sadece yüzümüzü çevirdik ve silah arkadaşlarının, boş yere feda edilmiş ve geride bırakmak zorunda kaldığımız
çok sayıda kişinin uçsuz bucaksız mezarına son bir hüzünle baktık.

Tarihimizin en unutulmaz sayfalarından birini kılıç ve kanla buraya kazımıştık. Birkaç kalıntı bunu kaydetmişti ve
çok geçmeden yok olacaklardı. Bir gün gezgin bu ovadan kayıtsızlıkla geçecek, diğerlerinden ayırt edilemeyecek; ama
bunun büyük savaşın sahnesi olduğunu öğrendiğinde, geri dönecek, meraklı bakışlarla uzun uzun inceleyecek, en ufak özelliklerini
açgözlü hafızasına kazıyacak ve şüphesiz haykıracak, Ne adamlar! Ne komutan! Ne kader! Bunlar, on üç yıl önce güneyde Mısır'dan Doğu'ya bir geçit denemeye çalışan ve
kapılarına çarpan askerlerdi. Daha sonra Avrupa'yı fethettiler ve
buraya kuzeyden gelip kendilerini tekrar aynı Asya'nın önünde sundular ve tekrar engellendiler. Peki onları bu gezgin ve macera dolu hayata iten neydi? Onlar daha hoş bir iklim, daha rahat meskenler, daha büyüleyici manzaralar, daha büyük zenginlik arayan barbarlar değildiler: aksine, tüm bu avantajlara ve tüm olası zevklere sahiplerdi; ve yine de bunları terk ettiler, barınaksız ve yiyeceksiz yaşamak, her gün ve ardı ardına ölmek, ya öldürülmek ya da sakatlanmak için. Onları buna iten zorunluluk neydi? - Neden, şimdiye kadar yanılmaz bir lidere olan güvenden başka ne! Şanlı bir şekilde başlatılmış büyük bir işi tamamlama hırsı! Zafer sarhoşluğu ve her şeyden önemlisi, insanı ölümsüzlüğü elde etmek için ölümü aramaya iten o doymak bilmez şöhret susuzluğu, o güçlü içgüdü.

BÖLÜM VIII.

Ordu bu ölümcül tarladan ciddi ve sessiz bir meditasyonla geçerken, o kanlı günün kurbanlarından biri, söylendiğine göre, hâlâ hayattaydı ve inlemeleriyle havayı deliyordu. Ona doğru koşanlar, onun bir Fransız askeri olduğunu buldular. Çatışmada her iki bacağı da kırılmıştı; ölülerin arasına düşmüştü,
orada fark edilmeden kalmıştı. Bir mermiyle bağırsakları çıkarılmış bir atın gövdesi, ilk başta sığınağıydı; sonra, elli gün boyunca, içine yuvarlandığı bir vadinin çamurlu suyu ve ölülerin çürümüş eti, yaralarına pansuman ve çömelmiş varoluşuna destek olmak için yiyecek olarak kullanılmıştı. Bu adamı bulduklarını söyleyenler, onu kurtardıklarını söylüyorlar.

Daha ileride, savaş alanından daha da iğrenç bir görüntü olan Kolotskoi'nin büyük manastırını veya hastanesini tekrar gördük. Borodino'da her şey ölümdü, ama sessizliği de vardı; en azından orada savaş bitmişti; Kolotskoi'de hala devam ediyordu. Ölüm burada, çatışmadan kaçan kurbanlarını en büyük
kötü niyetle takip ediyor gibiydi; onların tüm duyularıyla aynı anda onlara nüfuz etti. Saldırılarını püskürtmek için her şeyden yoksundular, ancak bu çöllerde yerine getirilmesi imkansız olan ve ayrıca çok yüksek ve çok uzak bir yerden gelen emirler hariç, yerine getirilmek için çok fazla elden geçti.

Yine de kıtlığa, soğuğa ve en büyük yoksulluğa rağmen, birkaç cerrahın bağlılığı ve bir umut kalıntısı, bu salgın meskende hala çok sayıda yaralıyı destekliyordu. Ancak ordunun geri çekildiğini ve geride kalmak üzere olduklarını gördüklerinde, en zayıf olanlar kapının eşiğine sürünerek geldi, yolu çizdi ve yalvaran ellerini bize doğru uzattı.

İmparator, her ne tür olursa olsun, her arabanın bu talihsiz yaratıklardan birini alması, en zayıf olanların Moskova'da olduğu gibi, bizim dikkatimizle kurtarılan yaralı ve esir Rus subaylarının koruması altında bırakılması emrini vermişti. Bu emrin yerine getirildiğini görmek için durdu ve kendisi ve hizmetçilerinin çoğu, terk edilmiş vagonlarıyla yakılan bir ateşin başında ısındılar. Sabahtan beri, çok sayıda patlama, bu türden çok sayıda fedakarlığın zaten yapılmasının gerekli olduğunu ilan ediyordu. Bu duraklama sırasında, korkunç bir eyleme tanık olundu. Yaralılardan birkaçı, az önce esnaf arabalarına yerleştirilmişti. Araçları Moskova'nın yağmalarıyla aşırı yüklenmiş olan bu zavallılar, üzerlerine yüklenen yeni yüke mırıldandılar; ancak bunu kabul etmek zorunda kaldıkları için, sessiz kaldılar. Ancak ordu yürüyüşüne yeniden başlar başlamaz, hızlarını yavaşlattılar, sütunlarının gerisine düştüler ve
yalnız bir durumdan yararlanarak, bakımlarına emanet edilen tüm talihsiz
adamları hendeklere attılar. Bir tanesi ancak bir sonraki araba tarafından alınmak için yeterince uzun yaşadı: o bir generaldi ve
onun aracılığıyla bu korkunç prosedür biliniyordu. Bir dehşet ürpertisi
sütun boyunca yayıldı; İmparatora ulaştı; çünkü ordunun
acıları henüz o kadar şiddetli ve o kadar evrensel değildi ki merhameti bastırıp
tüm sevgisini her bir bireyin
koynunda yoğunlaştıracak kadar.

Bu uzun günün akşamında, imparatorluk sütunu Gjatz'a yaklaşırken, yolda yakın zamanda öldürülmüş Ruslar
bulunca şaşırdı. Her birinin kafasının aynı şekilde
parçalandığı ve kanlı beyinlerinin
yakınlarına dağıldığı fark edildi. Önlerinde iki bin Rus esirin yürüdüğü ve muhafızlarının İspanyollar, Portekizliler ve Polonyalılardan oluştuğu biliniyordu. Bu keşif üzerine, her biri kendi mizacına göre öfkelendi, onayladı
veya kayıtsız kaldı. İmparatorun etrafında bu çeşitli duygular
sessizdi. Caulaincourt, "bu korkunç bir zulümdü. İşte Rusya'ya getirdiğimiz medeniyetin güzel bir örneği! Bu barbarlığın düşman üzerindeki etkisi ne olurdu? Yaralılarımızı ve çok sayıda tutsağı onun insafına mı bırakıyorduk? En korkunç misillemeyi yapma araçlarını mı istiyordu?" diye haykırdı.

Napolyon kasvetli bir sessizlik korudu, ancak ertesi gün bu cinayetler sona ermişti. Bu talihsiz insanlar daha sonra sadece geceleri sığırlar gibi hapsedildikleri
kapalı alanlarda açlıktan ölmeye bırakıldılar. Bu da şüphesiz bir barbarlıktı; ancak ne yapabilirdik?
Onları değiştirmek mi? Düşman teklifi reddetti. Onları serbest bırakmak mı? Gidip genel sıkıntıyı ilan edeceklerdi ve kısa süre sonra başkaları da katılarak bizi takip etmek için geri döneceklerdi. Bu ölümcül savaşta, onlara hayatlarını vermek bizimkini feda etmek olurdu. Bizler zorunluluktan
zalimdik. Bu felaket, kendimizi böylesine korkunç bir alternatife dahil etmemizden kaynaklandı.

Ayrıca, Rusya'nın iç kesimlerine doğru yürüyüşlerinde, esir alınan askerlerimize daha insanca davranılmadı ve orada,
kesinlikle, buyurgan zorunluluk bir mazeret değildi.

Sonunda birlikler gece Gjatz'a ulaştı; ancak kışın bu ilk günü acımasızca işgal edilmişti. Savaş alanının ve terk edilmiş iki hastanenin görüntüsü, alevlere teslim edilmiş çok sayıda vagon, beyinleri uçmuş Ruslar, yürüyüşün aşırı uzunluğu, kışın ilk zorlukları, hepsi bir araya gelerek onu korkunç hale getirdi: geri çekilme bir kaçışa dönüştü; ve teslim olmaya ve kaçmaya zorlanan Napolyon, tamamen yeni bir manzaraydı.

Müttefiklerimizden birkaçı, şeflerinin sonunda engellendiğini ve
sırayla geri çekilmek zorunda kaldıklarını gördüklerinde, aşağılıkların hissettiği o içsel memnuniyetle bundan keyif aldılar. Olağanüstü başarının uyandırdığı, nadiren kötüye kullanılmadan gerçekleşen ve insanın en büyük eksikliği olan eşitliği sarsan o sefil kıskançlığa kapıldılar. Ancak bu kötü niyetli sevinç kısa sürede söndü ve
evrensel sıkıntıda kayboldu.

Napolyon'un yaralı gururu, bu tür düşüncelerin varsayımını haklı çıkardı. Bu, o günün duraklamalarından birinde algılandı: orada,
donmuş bir tarlanın engebeli karıklarında, hem Rus hem de Fransız enkazlarıyla
dağılmış, kelimelerinin enerjisiyle, kendisini bu kadar çok felaketin dayanılmaz sorumluluğunun ağırlığından kurtarmaya çalıştı. "Aslında bu savaştan korkuyordu ve bu savaşın yaratıcısını tüm dünyanın lanetine adadı. Bununla suçladığı kişi ---- idi; bu savaşı kışkırtan, İngilizlere satılan Rus bakanıydı ve hain hem İskender'i hem de kendisini bu savaşa çekmişti."

Generallerinden ikisinin önünde söylenen bu sözler, talihsizliğe bağlı olana eklenen eski saygının emrettiği o sessizlikle duyuldu. Ancak belki de fazla sabırsız olan Vicenza Dükü, öfkesini ve inanmazlığını bir hareketle açığa vurdu ve aniden geri çekilerek bu acı dolu sohbete son verdi.

BÖLÜM IX.

İmparator, Gjatz'dan iki yürüyüşle Wiazma'ya doğru ilerledi. Orada
Prens Eugene ve Davoust'u beklemek ve
Medyn ve Yucknow yolunu keşfetmek için durdu, bu yol oradan Smolensk'e giden ana yola
giriyordu. Rus ordusunu Malo-Yaroslawetz'den geçişine getirebilecek olan bu kavşaktı. Fakat Kasım ayının birinde,
otuz altı saat bekledikten sonra, Napolyon o ordunun hiçbir öncü kuryesini
görmemişti; Kutusoff'un
uyumuş olabileceği umuduyla, Rus'un Wiazma'yı sağında bırakmış olabileceği korkusu arasında gidip gelerek yola çıktı ve geri çekilmesini engellemek için Dorogobouje'ye doğru iki yürüyüş daha ilerledi. Her neyse, birinci ve dördüncü birlikleri toplamak ve yorgun olduğuna karar verdiği Davoust'u, arka muhafız olarak rahatlatmak için Ney'i Wiazma'da bıraktı.

İkincisinin gecikmesinden şikayet etti; ona, kendisinden beş yürüyüş geride olduğu için
suçlamak için yazdı, oysa üç günden fazla sürmemesi gerekiyordu; o mareşalin dehasının
bu kadar düzensiz bir yürüyüşü uygun bir şekilde yönetmek için fazla metodik olduğunu düşünüyordu.

Tüm ordu ve özellikle Prens Eugene'in birliği, bu şikayetleri tekrarladı. "Düzen ve inatçılık ruhu sayesinde Davoust, düşmanın Kalotskoi Manastırı'nda kendisini yakalamasına izin vermişti; orada, sanki Memlüklermiş gibi, adım adım ve kare taburlar halinde önlerinden çekilme şerefini, başıboş Kazaklara bahşetmişti; Platof, topuyla, kendisine sunduğu derin kütlelere uzaktan oynamıştı; o zamanlar, sadece mareşalin onlara karşı sadece birkaç ince hatla karşı koyduğunu, bunların hızla yeniden oluştuğunu ve ilk ateşinin istenen etkiyi yarattığını; ancak bu manevraların ve düzenli yiyecek arama gezilerinin, geri çekilmede ve özellikle kıtlık sırasında her zaman değerli olan büyük bir zaman kaybına neden olduğunu, bu da en yetenekli manevranın mümkün olan her seferle aşılması gereken kıtlık sırasında," dediler. Buna cevaben Davoust, her türlü düzensizliğe karşı duyduğu doğal korkuyu dile getirdi; bu durum onu ​​ilk başta bu kaçışa bir düzen getirmeye çalışmaya yöneltmişti; enkazını örtmeye çalışmıştı, düşmana bu felaketli durumumuzu kanıtlayan
bu kanıtları bırakmanın utancı ve tehlikesinden korkuyordu.

Şunu da ekledi, "insanlar onun aşmak zorunda kaldığı her şeyin farkında değildi; ülkeyi tamamen harap olmuş, evleri yıkılmış ve ağaçları köküne kadar yanmış bulmuştu; çünkü genel yıkım işi en son gelen ona bırakılmamıştı; yangın ondan önce gelmişti. Sanki arka muhafızlar tamamen unutulmuştu! Hiç şüphe yok ki insanlar, kendisinden önce gidenlerin izleriyle
dolu donmuş yolu da unutmuştu; ayrıca, her birlik, meşgul olmadığında, sadece kendiyle ilgilendiği için, hiç kimsenin onarmayı düşünmediği derin geçitleri ve kırık köprüleri de."

Ayrıca, diğer birliklere ait, at sırtında, yaya ve araçlarda olan muazzam bir 
gezginler kafilesinin, tıpkı hasta bir vücuttaki tüm şikayetlerin en çok etkilenen tarafa uçup birleşmesi gibi, bu sıkıntıları daha da kötüleştirdiğini bilmiyorlar mıydı? Her gün, bu alçaklar ve Kazaklar arasında yürüyor, birini ileri sürerek, diğerinin
tarafından sıkıştırılıyordu.

Böylece, Gjatz'ı geçtikten sonra, Czarewo-Zaimcze'nin bataklığını
köprüsüz ve tamamen arabalarla dolu bulmuştu. Onları bataklıktan, düşmanın görüş alanından ve onlara o kadar yakın bir yerden sürüklemişti ki, ateşleri onun çalışmalarını aydınlatıyordu ve davullarının sesi onun sesiyle karışıyordu. Çünkü mareşal ve generalleri henüz düşmana bu kadar çok ganimet bırakmaya karar veremiyorlar; ve
gereksiz çabalardan sonra ve
günde birkaç kez gerçekleşen son aşırılığa kadar buna karar vermediler.

Yol aslında her an bataklık çukurlarıyla kesişiyordu. Buzla birlikte cam gibi kaygan bir yamaç, arabaları hızla içeri soktu ve
orada sıkıştılar; onları çıkarmak için buzlu bir yoldan karşı yokuşu tırmanmak gerekiyordu, burada nalları oldukça
kaygan olan atlar ayakta duramıyordu ve her an
kendileri ve sürücülerinin bitkin bir şekilde birbirlerinin üzerine düştükleri yer. Aç askerler hemen bu talihsiz hayvanların üzerine atıldılar ve onları parçalara ayırdılar; sonra arabalarının kalıntılarıyla yaktıkları ateşlerde,
henüz kanayan etleri
kızarttılar ve yediler.

Bu arada, dünyanın ilk okulunda yetiştirilen topçular, seçilmiş bir birlik ve subayları, mümkün olduğunca bu talihsiz
sefilleri uzak tuttular ve atları kendi arabalarından ve arabalarından aldılar, bunları silahları kurtarmak için terk ettiler. Bunlara atlarını, hatta kendilerini bile koşturdular: Kazaklar, bu felaketi uzaktan gözlemlediklerinde, yaklaşmaya cesaret edemediler; ancak kızaklara monte edilmiş hafif silahlarıyla, toplarını tüm bu düzensizliğe fırlattılar ve onu artırmaya hizmet ettiler.

Birinci birlik zaten on bin adam kaybetmişti: yine de, çabalar ve fedakarlıklar sayesinde, vali ve Eckmuehl Prensi, 2 Kasım'da, Wiazma'nın iki lig yakınındaydı. Aynı gün, o kasabayı geçip, Ney'e katılıp, felaketle sonuçlanacak bir çatışmadan kaçınabilecekleri kesindir. Prens Eugene'in böyle düşündüğü, ancak Davoust'un birliklerinin çok yorgun olduğuna inandığı, vali ise görevine kendini feda ederek, önceden gördüğü bir tehlikeyi paylaşmaya karar verdiği doğrulandı. Davoust'un generalleri, tam tersine, çoktan kamp kurmuş olan Prens Eugene'in, askerlerini ateşlerini ve yemeklerini, ki onlar çoktan başlamışlardı ve pişirmeleri her zaman onlara çok fazla zahmete mal oluyordu, bırakmaya gönlü razı olmadı.

Her ne olursa olsun, o gecenin aldatıcı dinginliği sırasında, Rusların ileri muhafızları, bizim geri çekilmemizin onlarınkine son verdiği Malo-Yaroslawetz'den geldi: iki Fransız kolordusu ve Poniatowski'nin kolordusu boyunca ilerledi, kamplarını geçti ve saldırı sütunlarını, Davoust ve Eugene'in kendileri ile Wiazma arasında bıraktığı iki ligde, yolun sol kanadına yerleştirdi.

Bizim Rus Murat dediğimiz Miloradowitch, bu ileri muhafızlara komuta ediyordu. Vatandaşlarına göre, o, o asker-kral kadar azimli, aynı derecede dikkat çekici bir yapıya sahip, ve kendisi gibi talihin gözdesi olan, yorulmak bilmez
ve başarılı bir savaşçıydı. Etrafında çok sayıda subay ve asker düşmesine ve birkaç atı altında öldürülmesine rağmen,
hiçbir zaman yaralandığı bilinmedi.
Savaşın prensiplerini hor görüyordu: Hatta o sanatın kurallarını
takip etmemeyi bir sanat haline getirmişti, düşmanı beklenmedik darbelerle şaşırtıyormuş gibi yapıyordu, çünkü karar vermede hızlıydı; herhangi bir hazırlık yapmaktan
hoşlanmıyordu,
yerleri ve koşulları neyin yapılması gerektiğini önermek için bırakıyordu ve
kendini sadece ani ilhamlarla yönlendiriyordu. Diğer açılardan, sadece savaş alanında bir generaldi,
kamu veya özel herhangi bir işin yönetiminde öngörüden yoksundu,
kötü şöhretli bir savurgandı ve nadir görülen bir şekilde savurgandan aşağı değildi.

Platof ve yirmi bin adamla birlikte savaşmamız gereken general buydu.

BÖLÜM X.

3 Kasım'da, Prens Eugene, teçhizatları ve topçuları önünde Wiazma'ya doğru ilerliyordu, günün ilk ışığı
birdenbire solunda bir ordunun geri çekilme tehdidi altında olduğunu gösterdi; arkasında
arka muhafızları kesildi; ve solunda ova, düşmanın mızraklarından kaçan
gezginler ve dağınık araçlarla kaplıydı. Aynı anda, Wiazma'ya doğru, kendisine yardım etmesi gereken Mareşal Ney'in kendi kurtuluşu için savaştığını duydu. O Prens, deneyim eksikliğinden dolayı her şeyin beklenmedik ve şaşkınlığa sebep olduğu generallerden biri değildi. Hemen kötülüğün yüzüne baktı ve onu düzeltmeye koyuldu. Durdu, döndü, tümenlerini ana yolun sağına konuşlandırdı ve ovada onu o yoldan kesmeye çalışan Rus birliklerini kontrol altına aldı. Önde gelen birlikleri, İtalyanların sağını alt ederek, Ney'in Wiazma'dan alaylarından birini gönderdiği ve arkadan saldırarak onları yerinden ettiği bir noktayı ele geçirmişti. Aynı zamanda Davoust'un generallerinden Compans, tümeniyle birlikte İtalyan arka muhafızlarına katıldı. Kendilerine bir yol açtılar ve
Vali ile birleşip, meşgulken, Davoust
kolordusuyla birlikte hızla arkalarından, ana yolun sol tarafı boyunca geçti,
sonra onları geçer geçmez yolu geçerek, savaş düzenindeki yerini
aldı, sağ kanadı aldı ve kendini
Wiazma ile Ruslar arasında buldu. Prens Eugene savunduğu
toprağı ona bıraktı ve yolun diğer tarafına geçti. Düşman
sonra önlerine doğru uzanmaya başladı ve
kanatlarını kırmaya çalıştı.

Bu ilk manevranın başarısıyla, iki Fransız ve İtalyan
kolordusu geri çekilmelerine devam etme hakkını değil, sadece onu
savunma olasılığını ele geçirmişti. Hala otuz bin kişiydiler;
ama birinci kolordunun, Davoust'un kolordusu, bir miktar düzensizlik vardı. Manevranın aceleciliği, sürpriz, çok fazla sefalet ve hepsinden önemlisi, silahsız ve korkudan şaşkın bir şekilde oradan oraya koşan çok sayıda atlı süvarinin ölümcül örneği, onu
karışıklığa sürükledi.

Bu görüntü düşmanı cesaretlendirdi; düşmanı bir bozguna uğrattı. Sayıca üstün olan topçuları, dörtnala manevra yaptı: çaprazdan ve yanlardan hatlarımızı aldı, onları kesti, oysa Wiazma'da olan ve aceleyle geri dönmesi emredilen Fransız topu,
zorlukla getirilebildi. Ancak, Davoust ve generallerinin etrafında hala en sağlam birlikleri vardı. Bu subaylardan birkaçı, hala Moskwa'da aldıkları yaralardan muzdaripti, birinin kolu askıda, diğerinin başı bezle sarılı, en iyileri desteklerken, en kararsızları cesaretlendirirken, düşmanın bataryalarına saldırırken, onları geri çekilmeye zorlarken ve hatta üç tanesini ele geçirirken görüldü; kısacası, hem düşmanı hem de kendi kaçaklarını şaşırtıyor ve asil davranışlarıyla
kötü bir örnekle mücadele ediyorlardı.

Avının kaçtığını fark eden Miloradowitch, şimdi takviye için başvurdu; ve Fransa'ya en çok zarar verebilecek
her yerde hazır olduğundan emin olan Wilson, Kutusoff'u çağırmak için acele etti. Yaşlı mareşali, ordusunun eylemden haberdar olduğu bir yerde, kayıtsızca dinlenirken buldu. Durum ne kadar acil olursa olsun, ateşli Wilson onu boşuna heyecanlandırdı: onu harekete geçmeye ikna edemedi. Öfkeyle coşarak ona hain dedi ve
İngilizlerinden birini derhal tam hızla Petersburg'a göndereceğini, imparatoruna ve müttefiklerine ihanetini ihbar edeceğini ilan etti.

Bu tehdit Kutusoff'u etkilemedi; hareketsiz kalmaya devam etti; ya yaşlılığın donuna kışın donu eklenmişti ve
parçalanmış bedeniyle zihni bu kadar çok harabenin görüntüsüyle çökmüştü; ya da yaşlılığın bir başka etkisinden dolayı, bir kişi riske edecek hiçbir şeyi olmadığında ihtiyatlı, kaybedecek zamanı kalmadığında ise zaman alıcı oluyordu. Malo-Yaroslawetz'de olduğu gibi, hâlâ Rus kışının Napolyon'u devirebileceği; insanların fatihi olan bu dehanın henüz Doğa tarafından yeterince fethedilmemiş olduğu; bu zaferin onurunu iklime ve intikam işini Rus atmosferine bırakmanın en iyisi olduğu fikrindeydi. Miloradowitch, kendi başına bırakılınca, Fransız savaş hattını kırmaya çalıştı; ancak, korkunç bir yıkıma yol açan ateşi dışında, onu delemedi. Eugene ve Davoust zayıflıyordu; ve sağ taraflarının arkasında başka bir eylem duyduklarında, Rus ordusunun geri kalanının Yuknof yolundan Wiazma'ya yaklaştığını, çıkışını Ney'in savunduğunu düşündüler.

Bu sadece bir ileri muhafızdı: ancak kendi gerilerinde bu savaşın gürültüsünden endişelendiler, geri çekilmelerini tehdit ediyordu.

Eylem sabahın yedisinden beri sürüyordu; gece yaklaşıyordu; bagajlar bu zamana kadar kaçmış olmalıydı; bu nedenle Fransız generaller geri çekilmeye başladı.

Bu gerileme hareketi düşmanın şevkini artırdı ve 25., 57. ve 85. alayların unutulmaz çabaları ve bir vadinin korunması olmasa, Davoust'un kolordusu dağılmış, sağından dönmüş ve yok edilmiş olurdu. Çok hızlı bir şekilde saldırıya uğramayan Prens Eugene, geri çekilmesini Wiazma'dan daha hızlı gerçekleştirebildi;
ancak Ruslar onu oraya kadar takip etti ve kasabaya girmişlerdi,
Davoust yirmi bin adam tarafından takip ediliyordu ve seksen topla ezilmişti, sırayla geçmeye çalıştı.

Morand'ın tümeni önce kasabaya girdi: Eylemin bittiği fikriyle güvenle ilerliyordu,
sokakların kıvrımlarında gizlenen Ruslar aniden üzerine
çaldı. Sürpriz tamdı ve karışıklık büyüktü: Morand yine de toparlandı ve adamlarını yeniden cesaretlendirdi, meseleleri ele geçirdi ve
savaşarak yoluna devam etti.

Bütün bunlara son veren Compans'tı. Yürüyüşü kendi bölüğüyle
kapattı. Miloradowitch'in en cesur birlikleri tarafından çok yakından sıkıştırıldığını fark edince, geri döndü, en hevesli olanlara bizzat saldırdı,
onları devirdi ve böylece onları kendisinden korkuttuktan sonra,
geri çekilmesini daha fazla rahatsız etmeden tamamladı. Bu çatışma her biri için görkemliydi,
sonucu ise herkes için felaketti: düzen ve birlik yoktu. Çok fazla komutan olmasaydı, fethetmek için yeterli birlik olurdu. Komutanlar manevralarını düzenlemek için ancak saat iki civarında bir araya geldiler ve bunlar bile uyum içinde olmadan
uygulandı.

Sonunda nehir, Wiazma kasabası, gece, karşılıklı yorgunluk ve
Mareşal Ney onları düşmandan ayırdığında, tehlike ertelenmiş ve kamplar kurulmuştu, sayılar sayıldı.
Kırılmış birkaç top parçası, bagaj ve dört bin ölü veya yaralı kayıptı. Askerlerin çoğu
dağılmıştı. Şerefleri kurtarılmıştı, ancak
saflarda muazzam boşluklar vardı. Onları kapatmak, her şeyi daha dar bir alana getirmek, kalanları daha sıkı bir bütün haline getirmek gerekiyordu. Her alay neredeyse bir taburdan, her tabur bir müfrezeden oluşuyordu.
Askerlerin artık alıştıkları yerleri, yoldaşları veya subayları yoktu.

Bu hüzünlü yeniden örgütlenme, Wiazma yangınının ışığında ve Ney ve Miloradowitch'in ardışık top atışları sırasında gerçekleşti. Bu topların gök gürültüsü, gecenin ve ormanların çift karanlığında uzadı. Bu cesur birliklerin kalıntıları, saldırıya uğradıklarını düşünerek birkaç kez silahlarına doğru süründüler. Ertesi sabah, tekrar saflarına düştüklerinde, sayılarının azlığına şaşırdılar.

BÖLÜM XI.

Birliklerin ruhları hala liderlerinin örneğiyle, tüm ihtiyaçlarının Smolensk'te karşılanması umuduyla, daha da fazlası, bizi kuşatan umutsuzluk ve ölüm manzaralarını çürütüp reddeden o evrensel umut ve yaşam kaynağının parlak güneşinin görünümüyle destekleniyordu.

Ancak 6 Kasım'da gökler bize karşı ilan etti. Onların masmavi
gökyüzleri kayboldu. Ordu soğuk sislerle sarılmış bir şekilde yürüyordu. Bu sisler
daha da
yoğunlaştı ve hemen ardından büyük kar
parçacıkları halinde muazzam bir bulut üzerine indi. Sanki gökyüzü düşüyor ve
yeryüzü ve düşmanlarımızla birleşerek yıkımımızı tamamlıyormuş gibiydi. Tüm nesneler
görünüşlerini değiştirdiler ve şaşkına döndüler ve bir daha
tanınmadılar; nerede olduğumuzu bilmeden,
bağlı olduğumuz noktayı algılamadan ilerledik; her şey bir
engel haline geldi. Asker
rüzgar ve kar fırtınasıyla boğuşurken, fırtınanın
sürüklediği kar taneleri her çukura
yerleşti ve birikti; yüzeyleri ayaklarımızın altında haince açılan
bilinmeyen uçurumları gizliyordu. Orada adamlar yutuldu ve
en zayıf olanlar, kaderlerine razı olarak, bu
kar çukurlarında bir mezar buldular.

Arkalarından dönenler yana döndüler, ancak fırtına hem gökyüzünden inen karı hem de yerden kaldırdığı karı yüzlerine çarptı: ilerlemelerine karşı koymaya kararlıydı. Rus
kışları, bu yeni form altında, her taraftan onlara saldırdı: hafif giysilerinin ve yırtık ayakkabılarının ve çizmelerinin
içine işledi. Islak
giysileri vücutlarında dondu; buzlu bir zarf onları sardı ve
tüm uzuvlarını sertleştirdi. Keskin ve şiddetli bir rüzgar
nefeslerini kesti: nefes verdikleri anda nefeslerini kesti ve
sakallarından ağızlarının etrafında sarkan buz sarkıtlarına dönüştürdü.

Talihsiz yaratıklar, ayaklarının altında toplanmış kar,
ya da kırık bir eşyanın parçası, bir ağaç dalı veya yoldaşlarından birinin cesedi,
onların sendeleyip düşmesine neden olana kadar titreyerek sürünmeye devam ettiler. Orada boşuna inlediler; kar
kısa sürede onları örttü; yattıkları yeri hafif tepecikler belirledi: tek
mezarları buydu! Yol, bir mezarlık gibi bu dalgalanmalarla doluydu: en korkusuz ve en kayıtsız olanlar etkilenmişti;
başka tarafa bakarak hızla geçtiler. Ama önlerinde, etraflarında,
sadece kar vardı: bu muazzam ve kasvetli tekdüzelik, gözün
erişebileceğinden daha uzağa uzanıyordu; hayal gücü şaşkına dönmüştü;
Doğanın ordunun üzerine
attığı geniş bir kefen gibiydi.
Bununla
sarılmayan tek nesneler, bazı kasvetli çamlar, mezar ağaçları, cenaze yeşillikleri, devasa siyah gövdelerinin hareketsiz görünümü ve genel bir yasın ve doğanın
zaten ölmüş olduğu bir ortamda ölmekte olan bir ordunun hüzünlü görünümünü tamamlayan kasvetli görünümleriydi.

Her şey, hatta kollarına kadar, Malo-Yaroslawetz'de hala saldırgandı, ama o zamandan beri sadece savunmacıydı, şimdi onlara karşı dönüyordu. Bunlar donmuş uzuvlarına dayanılmaz derecede ağır görünüyordu, deneyimledikleri sık
düşmelerde ellerinden düştüler ve
kırıldılar veya karda gömüldüler. Tekrar ayağa kalktılarsa, onlarsızdı; çünkü onları
atmadılar; açlık ve soğuk onları
ellerinden kopardı. Diğerlerinin parmakları hala tuttukları tüfeğe donmuştu, bu da onları bir dereceye kadar sıcaklık ve yaşamı sürdürmek için gerekli hareketten mahrum etti.

Kısa süre sonra, bazen tek tek, bazen de birlikler halinde, tüm birliklere mensup çok sayıda adamla karşılaştık. Alçakça renklerini terk etmemişlerdi;
onları sütunlarından ayıran şey soğuk ve cansızlıktı.
Bu genel ve bireysel mücadelede birbirlerinden
ayrılmışlardı ve oradaydılar, silahsız, yenilmiş, savunmasız, liderleri olmadan, sadece acil kendini koruma içgüdüsüne itaat ediyorlardı.

Çoğu, yan yolların görüntüsüne çekilerek, gelecek gece için ekmek ve barınak bulma umuduyla ülkenin dört bir yanına dağıldılar: ancak, ilk geçişlerinde, yedi veya sekiz liglik bir mesafeye kadar her şey harap olmuştu; sadece Kazaklarla karşılaştılar ve onları kuşatan, yaralayan ve soyan, sonra da vahşi kahkahalarla karda ölmeleri için onları terk eden silahlı bir nüfusla. İskender ve Kutusoff'un çağrısıyla ayağa kalkan ve o zamandan beri savunamadıkları bir ülkenin intikamını asilce almayı öğrenememiş olan bu insanlar, ormanların desteğiyle ordunun her iki yanında
tuttular. Mızrakları ve baltalarıyla
götürmedikleri kişileri, ölümcül ve her şeyi
yutan ana yola geri getirdiler.

Sonra gece oldu - on altı saatlik bir gece! Ama her şeyi
kapatan o karda, nerede duracaklarını, nerede oturacaklarını, nerede yatacaklarını, yiyecek bir kök veya başka bir şey nerede bulacaklarını ve ateş yakmak için kuru odun
bulacaklarını bilmiyorlardı! Yorgunluk, karanlık ve tekrarlanan emirler, yine de ahlaki ve fiziksel güçlerinin ve subaylarının çabalarının bir arada tuttuğu kişileri durdurdu. Kendilerini kurmaya çalıştılar;
ama hala aktif olan fırtına, kamplar için ilk hazırlıkları dağıttı. Donla yüklü çamlar, inatla alevlere direndi;
Gökyüzünden yağmaya devam eden karları ve askerlerin çabalarıyla eriyen ve ilk yangınların etkisiyle yerdeki karları, o yangınları ve adamların
güçlerini ve cesaretlerini söndürdü.

En sonunda alevler yükselişe geçtiğinde, etraflarındaki subaylar ve askerler berbat yemeklerini hazırladılar;
atlardan koparılmış yağsız ve kanlı et parçalarından ve en fazla birkaç kaşık çavdar ununun kar suyuyla karıştırılmasından oluşuyordu.
Sabah, cansız bir şekilde uzanan dairesel asker sıraları,
bivakları işaretledi; ve etraflarındaki zemin,
binlerce atın cesetleriyle doluydu.

O günden sonra birbirimize daha az güvenmeye başladık. O canlı orduda, her türlü izlenime açık ve gelişmiş bir medeniyet tarafından akıl yürütmeye alıştırılmış olarak, cesaretsizlik ve disiplin ihmali
hızla yayıldı, hayal gücü iyilikte olduğu kadar kötülükte de sınır tanımıyordu.
Bundan böyle, her kampta, her zor geçitte, her
anda, bir kısım hâlâ örgütlü birliklerden ayrıldı ve düzensizliğe düştü. Ancak, bu geniş çaplı disiplinsizlik ve umutsuzluk salgınına direnenler de vardı. Bunlar subaylar, astsubaylar ve istikrarlı askerlerdi. Bunlar olağanüstü adamlardı: Yaklaştıklarını bildikleri ve tüm ihtiyaçlarının karşılanacağına dair söz verilen Smolensk'in adını tekrarlayarak birbirlerini cesaretlendiriyorlardı.

Bu kar selinden ve önceden haber verdiği soğuktan sonra, subay veya asker olsun, her biri, mizacına, yaşına ve yapısına göre
cesaretini koruyor veya kaybediyordu. Şimdiye kadar disiplini uygulamada en katı olan liderlerimizden biri artık buna pek dikkat etmiyordu. Düzenlilik, düzen ve yöntem hakkındaki tüm sabit fikirlerinden sıyrılmış, böylesine evrensel bir düzensizlik karşısında umutsuzluğa kapılmıştı ve diğerlerinden önce her şeyin kaybedildiğini düşünerek her şeyi terk etmeye hazır hissediyordu. Gjatz'dan Dorogobouje ile Smolensk arasındaki bir köy olan Mikalewska'ya kadar imparatorluk kolunda dikkate değer hiçbir şey olmadı, ancak Moskova'nın ganimetlerinin Semlewo gölüne atılmasının gerekli olduğu görüldü: top, gotik zırh, Kremlin'in süsleri ve Büyük İvan'ın haçı sularına gömüldü; ganimet, şan, her şeyimizi feda ettiğimiz tüm bu kazanımlar bizim için bir yük haline geldi; artık amacımız hayatı süslemek, güzelleştirmek değil, onu korumaktı. Bu uçsuz bucaksız enkazda, ordu, en büyük fırtınalarla savrulan büyük bir gemi gibi, tereddüt etmeden buz ve kar denizine, ilerlemesini yavaşlatabilecek veya engelleyebilecek her şeyi fırlattı.

BÖLÜM XII.

Napolyon, 3 ve 4 Kasım'da Stakowo'da durdu. Bu
dinlenme ve kaçıyormuş gibi görünmenin utancı, hayal gücünü alevlendirdi. O, geri muhafızlarının düzensiz bir şekilde geri çekiliyormuş gibi görünerek Rusları bir pusuya çekmesi ve orada bizzat onları beklemesi gerektiği yönünde emirler verdi; ancak bu boş proje, onu doğuran meşguliyetle birlikte
başarısız oldu. 5'inde Dorogobouje'de uyudu. Burada, Smolensk'in kantonlarının planlandığı sırada sefer için sipariş edilen el değirmenlerini buldu; bunlardan
geç ve tamamen yararsız bir dağıtım yapıldı.

Ertesi gün, 6 Kasım'da, Mikalewska'nın karşısında,
karla dolu bulutlar başımızın üzerinden
geçerken, Kont Daru'nun hızla yaklaştığı ve etrafında bir vedette çemberi
oluştuğu görüldü.

Bize on gün boyunca ulaşabilen ilk ekspres, Paris'in kendisinde ve bir hapishanenin derinliklerinde, belirsiz bir general tarafından
kurulmuş olan o garip komplonun istihbaratını getirmişti. Yıkımımızla ilgili yalan haberlerden başka hiçbir suç ortağı yoktu ve bazı birliklere Bakanı, Emniyet Müdürü'nü ve Paris Komutanını tutuklamaları için
uydurduğu emirleri uydurmuştu. Planı, ilk hareketin
dürtüsüyle, cehalet ve genel şaşkınlıkla tamamen başarılı olmuştu; ancak olayla ilgili bir söylenti yayılır yayılmaz, lideri, suç ortaklarıyla veya
aldattıklarıyla birlikte bir hapishaneye göndermek için bir emir yeterli oldu.

İmparator aynı anda suçlarından ve cezalarından haberdar edildi. Uzaktan onun düşüncelerini yüzünde okumaya çalışanlar hiçbir şey
bulamadılar. Duygularını bastırdı; Daru'ya söylediği ilk ve tek söz, "Şimdi, Moskova'da kalsaydık!" oldu. Sonra, bir yazışma görevi gören

palisadla çevrili bir eve doğru koştu.

En sadık subaylarıyla yalnız kaldığı anda, tüm
duyguları şaşkınlık,
aşağılanma ve öfke ünlemleriyle birdenbire patladı. Hemen ardından, bu kadar sıra dışı bir istihbarat parçasının üzerlerinde nasıl bir etki yaratacağını gözlemlemek için birkaç subay daha çağırdı. İçlerinde acı verici bir
huzursuzluk ve şaşkınlık hissetti ve hükümetinin istikrarına olan güvenleri tamamen sarsıldı. Birbirlerine iç çekerek ve böylece
1789'daki büyük devrimin, bittiği düşünülen, henüz
bitmediğine dair bir yorumda bulunarak yaklaştıklarını bilme fırsatı buldu. Bundan kurtulmak için verilen mücadelelerde yaşlanmışken, tekrar içine
düşecekler ve bir kez daha korkunç
siyasi çalkantılara
atılacaklar mıydı? Böylece savaş her taraftan üzerimize geliyordu ve her şeyi bir anda kaybetmeye meyilliydik.

Bazıları bu istihbarata sevindi, bunun İmparator'un Fransa'ya
dönüşünü hızlandıracağı, onu orada sabitleyeceği ve
artık kendisini yurtdışında riske atmayacağına dair umutla, çünkü evde güvende değildi.
Ertesi gün, o anın acıları bu varsayımlara
son verdi. Napolyon'a gelince, tüm düşünceleri tekrar önünden Paris'e uçtu ve mekanik bir şekilde Smolensk'e doğru ilerlerken,
Ney'in bir yaverinin
gelmesiyle tüm dikkati şimdiki yere ve zamana çekildi.

O Mareşal, Wiazma'dan bu geri çekilmeyi korumaya başlamıştı, birçokları için ölümcül ama kendisi için ölümsüz. Dorogobouje'ye gelince, sadece birkaç Kazak çetesi tarafından rahatsız edilmişti, can çekişmemiz ve terk edilmiş arabalarımız tarafından cezbedilen, bir el kaldırıldığı anda uçup giden, ancak sürekli geri dönmeleriyle rahatsız eden
sorunlu böcekler.

Ney'in mesajının konusu değillerdi. Dorogobouje'ye yaklaştığında, kendisinden önceki birliklerde hakim olan ve kendisinin silmeye gücü yetmeyen düzensizliğin izleriyle karşılaşmıştı. Şimdiye kadar, bagajı düşmana bırakmaya karar vermişti; ancak Dorogobouje'nin önünde terk edilen ilk top parçalarını görünce utançtan kızardı.

Mareşal orada durmuştu. Korkunç bir geceden sonra, kar,
rüzgar ve kıtlık adamlarının çoğunu ateşten uzaklaştırmıştı, bir bivakta her zaman sabırsızlıkla beklenen şafak, ona bir fırtına, düşman ve neredeyse genel bir kaçış manzarası getirmişti. Boşuna, bıraktığı adamların ve subayların başında bizzat savaşmıştı: Dinyeper'in arkasına aceleyle geri çekilmek zorunda kalmıştı; ve bunu İmparator'a bildirmek için adamlar göndermişti.

En kötüsünü bilmesini istiyordu. Yaveri Albay Dalbignac'a, "Malo-Yaroslawetz'den, henüz kaçmamış askerler için yapılan ilk geri çekilme hareketinin orduyu cesaretsizleştirdiği; Wiazma'daki olayın sağlamlığını sarstığı; ve son olarak, kar selinin ve bunun işaret ettiği artan soğuğun düzensizliğini tamamladığı; her şeylerini, müfrezelerini, taburlarını, alaylarını ve hatta tümenlerini kaybeden çok sayıda subayın, dolaşan kitlelere katıldığı; generallerin, albayların ve her rütbeden subayların, erlerle karışmış ve bazen bir koldan, bazen başka bir koldan rastgele yürüdükleri; düzensizliğin varlığında düzenin var olamayacağı, bu örneğin, devrimin tüm savaşları boyunca görev yapmış olan deneyimli alayları bile baştan çıkardığı; saflarda, en iyi askerlerin birbirlerine, neden tek başlarına geri kalanların kaçışını sağlamak için savaşmaları gerektiğini sorduklarını duydular; ve komşu ormanlardan gelen umutsuzluk çığlıklarını duyduklarında, Moskova'dan sürüklenerek getirilen büyük yaralı konvoylarının terk edildiği yerde, nasıl cesaretlerini koruyabileceklerini bekleyebilirlerdi? O zaman kendilerini bekleyen kader buydu! Renklerine sadık kalarak ne kazanacaklardı? Gündüzleri aralıksız zahmetler ve çatışmalar, geceleri kıtlık; barınak yok ve savaştan daha yıkıcı kamplar: kıtlık ve soğuk uykuyu onlardan
uzaklaştırdı ya da yorgunluk o an için onlara üstün gelirse, onları canlandırması gereken o dinlenme hayatlarına bir son verdi. Kısacası, kartallar korumayı bırakmıştı - yok ettiler. Öyleyse neden
taburlar halinde, kitleler halinde yok olmak için etraflarında kaldılar? Dağılmak daha iyi olurdu ve kaçmaktan başka bir yol olmadığı için, kimin daha hızlı koşabileceğini denemek daha iyi olurdu. O zaman en iyisi
olmayacaktı: Arkalarındaki korkaklar artık ana yolun kalıntılarını
yemeyeceklerdi." Son olarak, emir subayı, İmparator'a durumunun tüm dehşetlerini açıklamakla görevlendirildi, Ney bunun sorumluluğunu kesinlikle reddetti.

Ancak Napolyon, geri kalanı yargılamak için etrafında yeterince şey gördü. Kaçaklar
yanından geçiyordu; artık yapılacak hiçbir şeyin
olamayacağının farkındaydı, başı kurtarmak için orduyu parça parça, uç noktalardan başlayarak feda etmek. Bu nedenle, emir subayı başladığında, onu şu sözlerle sertçe kesti,
"Albay, sizden bu ayrıntıları istemiyorum." Albay sessizdi,
artık telafisi mümkün olmayan ve herkesin tüm enerjisini harcamak için fırsat bulduğu bu felakette, İmparator'un şikayetlerden korktuğunu,
bunun hem kendisini buna kaptıranları hem de onu dinleyenleri caydırmaktan başka bir etkisi olamayacağının farkındaydı. onları.

Napolyon'un tutumunu fark etti, bu geri çekilme boyunca aynı tutumu korudu. Ciddi, sessiz ve
teslimiyetçiydi; bedenen diğerlerinden çok daha az acı çekiyordu, ama
zihnen çok daha fazla ve talihsizlikleri üzerinde düşünüyordu. O anda General
Charpentier ona Smolensk'ten bir erzak konvoyu gönderdi. Bessieres
onları ele geçirmek istedi, ancak İmparator onları hemen
Moskwa Prensi'ne iletti ve "savaşanlar diğerlerinden önce yemek yemeli" dedi. Aynı zamanda Ney'e "kendini yeterince uzun süre savunması için" haber gönderdi, böylece Smolensk'te biraz kalabilirdi,
ordu orada yemek yiyebilir, dinlenebilir ve yeniden düzenlenebilirdi. "

Ancak bu umut bazılarını görevine bağlı tutarken, birçoğu her şeyi terk edip, acılarının vaat edilen dönemine doğru hızla ilerlemek için. Ney'e gelince, bir fedakarlık gerektiğini ve kendisinin kurban olarak işaretlendiğini gördü: kendini teslim etti, cesareti kadar büyük bir tehlikenin tamamını karşılamaya hazırdı: bundan sonra onurunu ne bagaja ne de kışın tek başına elinden aldığı toplara bağladı. Borysthenes'in ilk kıvrımı durdu ve toplarının bir kısmını buzlu yamaçlarının eteğinde tuttu; tereddüt etmeden onları feda etti, o engeli geçti, etrafına döndü ve yolunu kesen düşman nehrini savunma aracı olarak kullandı.

Ancak Ruslar bir ormanın ve terk edilmiş arabalarımızın yardımıyla ilerlediler ve buradan Ney'in birliklerine tüfek ateşi açtılar. Buzlu kolları kaskatı kesilmiş parmaklarını donduran ikincisinin yarısı, cesaretleri kırıldı; geri çekildiler, kendilerini önceki günkü
korkaklıklarıyla haklı çıkararak, kaçtıkları için kaçtılar;
önceden imkansız olduğunu düşündükleri bir şeydi bu. Fakat Ney aralarına
girdi, tüfeklerinden birini kaptı ve onları
yenileyen ilk kişi olduğu ateşe geri götürdü; hayatını elinde tüfekle, ne koca ne de baba olduğu, ne servete, ne güce, ne de itibara sahip olmadığı zamanki gibi, özel bir asker gibi ortaya koydu: kısacası, sanki hâlâ kazanacak her şeyi varmış gibi,
aslında kaybedecek her şeyi varmış gibi. Tekrar askere döndüğünde, aynı zamanda general olmaktan vazgeçmedi; yerden yararlandı,
kendini bir yüksekliğe dayadı ve
kendini palisadlı bir
evle örttü. Generalleri ve albayları, aralarında kendisinin de
Fezenzac olduğunu söylediği kişiler, onu hararetle desteklediler; ve takip etmeyi bekleyen düşman geri çekilmek zorunda kaldı.

Bu eylemle Ney orduya yirmi dört saatlik bir mola verdi; ordu bundan yararlanarak Smolensk'e doğru ilerledi. Ertesi gün ve sonraki tüm günlerde aynı kahramanlığı gösterdi. Wiazma ile Smolensk arasında tam on gün savaştı.

BÖLÜM XIII.

13 Kasım'da, ertesi güne kadar giremeyeceği şehre yaklaşıyordu ve düşmanı uzak tutmak için yaklaşmıştı ki, birdenbire sol tarafını desteklemeyi planladığı tepelerin bir sürü kaçakla kaplı olduğu görüldü. Bu talihsiz sefiller korku içinde düştüler ve onun olduğu yere, kanlarıyla lekeledikleri donmuş karın üzerine yuvarlandılar. Kısa süre sonra aralarında fark edilen bir Kazak çetesi, bu düzensizliği yeterince açıkladı. Şaşkın mareşal, bu düşman sürüsünü dağıttıktan sonra, arkasında İtalya ordusunu buldu, tamamen soyulmuş, bagajsız ve topsuz geri dönüyorlardı. Platof, Dorogobouje'den itibaren kuşatma altında tutmuştu. O kasabanın yakınında Prens Eugene ana yoldan ayrılmış ve Witepsk'e doğru ilerlemek için, iki ay önce Smolensk'ten
kendisini getiren şeyi almıştı; ancak daha önce geçtiğinde sadece bir dere olan ve neredeyse hiç fark edilmeyen Wop'un şimdi bir nehre dönüştüğünü gördü. Bir çamur yatağının üzerinden geçiyordu ve iki dik kıyıyla sınırlanmıştı. Bu engebeli ve donmuş kıyılarda bir yol açmak ve gece boyunca komşu evlerin yıkılması için emir vermek, malzemelerle bir köprü inşa etmek gerekiyordu. Ancak buralara sığınanlar yıkımlarına karşı çıktılar. Korkmaktan çok
sevilen Vali'ye itaat edilmedi. Pontonniers cesaretini kaybetmişti ve
Kazaklarla birlikte gün aydınlandığında, köprü iki kez yıkıldıktan sonra terk edildi.

Beş veya altı bin asker hala düzenliydi, dağılmış adamların iki katı, hasta ve yaralı, yüzlerce top, cephane arabaları ve çok sayıda başka araç kıyıya dizilmişti
ve bir fersahlık alanı kaplıyordu. Sel tarafından taşınan
buzun içinden geçmeye çalışıldı. Karşı kıyıya geçmeye çalışan ilk toplar
karşı kıyıya ulaştı; ancak su her an yükselmeye devam ederken,
aynı zamanda nehrin sığlıktaki yatağı
tekerlekler ve atların çabalarıyla derinleşiyordu. Bir araba sıkıştı; diğerleri de aynısını yaptı; ve durma genelleşti.

Bu arada gün ilerliyordu; adamlar
boş çabalarla kendilerini tüketiyorlardı: açlık, soğuk ve Kazaklar baskı yapmaya başladı ve
Vali sonunda topçularının ve
tüm yüklerinin geride bırakılmasını emretmek zorunda kaldı. Üzücü bir manzara ortaya çıktı.
Sahiplerinin eşyalarından ayrılmaya vakitleri bile yoktu;
onlardan en çok ihtiyaç duydukları eşyaları seçip
atları bunlarla doldururken, çok sayıda asker hızla geldi;
lüks araçlara öncelik verdiler; Parçaladılar ve
her şeyi karıştırdılar, yoksulluklarının intikamını bu zenginlikten, yoksunluklarının intikamını bu fazlalıklardan aldılar ve bunları uzaktan izleyen Kazaklardan kaptılar.

Çoğunun peşinde olduğu şey erzaktı. Birkaç avuç un için
işlemeli giysileri, resimleri, her türden süs eşyasını ve yaldızlı bronzları bir kenara attılar. Akşamleyin Paris ve Moskova'nın zenginliklerini, dünyanın en büyük iki şehrinin lükslerini, çölün karı üzerinde
dağılmış ve horlanmış bir şekilde görmek eşsiz bir manzaraydı.

Aynı anda topçuların çoğu umutsuzlukla silahlarını çaktı ve
barutlarını etrafa saçtı. Diğerleri, bagajlarımızın epeyce gerisinde bırakılmış olan bazı mühimmat vagonlarına kadar bir tren hazırladılar. En hevesli Kazaklar yanlarına gelene kadar beklediler ve yağma açgözlü büyük bir kalabalık etraflarına toplandığında, bir kamptan trene bir meşale attılar.
Ateş yayıldı ve bir anda hedefine ulaştı: vagonlar havaya uçtu, mermiler patladı ve Kazaklardan olay yerinde öldürülmeyenler dehşet içinde dağıldı.

Hala 14. tümen olarak adlandırılan birkaç yüz adam bu ordulara karşı çıktı ve onları ertesi güne kadar saygılı bir mesafede tutmaya yetti. Geriye kalanlar, askerler, yöneticiler, kadınlar ve çocuklar, hasta ve yaralılar, düşmanın mermileriyle sürüklenerek selin kıyısına doluştular. Fakat şişmiş akıntısını, aşağı doğru akan keskin ve devasa buz tabakalarını ve zaten dayanılmaz olan soğuktan çektikleri acıları, dondurucu dalgalarına
dalarak daha da artırmanın gerekliliğini görünce, hepsi tereddüt etti.

Bir İtalyan, Albay Delfanti, örnek olmak ve önce geçmek zorundaydı.
Askerler daha sonra hareket etti ve kalabalık onları takip etti. En zayıf, en az kararlı veya en açgözlü olanlar geride kaldı.
Ganimetlerinden ayrılmaya ve onları terk eden
talihten vazgeçmeye karar veremeyenler, tereddütlerinin ortasında şaşırdılar. Ertesi gün vahşi Kazaklar tüm bu zenginliklerin ortasında görüldüler,
hâlâ esirleri haline gelen talihsiz yaratıkların pis ve yırtık pırtık giysilerine göz dikmişlerdi: onları soyup sonra onları birlikler halinde toplayıp, mızraklarının sapıyla sert darbelerle çıplak bir şekilde karda sürdüler.

Böylece dağılmış, Wop'un sularına iyice
ıslanmış, yiyeceksiz, barınaksız İtalya ordusu, subaylarının kendilerine kalacak yer bulmayı umdukları
bir köyün yakınlarındaki karda geceyi geçirdi. Ancak askerleri, ahşap evlerini kuşattılar.
Deliler gibi ve sürüler halinde her meskene saldırdılar, subaylarını tanımalarını veya onlar tarafından tanınmalarını engelleyen karanlıktan yararlandılar. Kapıları, pencereleri ve hatta çatıların ahşap işlerini bile yıktılar, başkalarını, kim olurlarsa olsunlar, kendileri gibi bivak yapmaya zorlamaktan hiç çekinmediler. Generalleri onları kovmak için boşuna uğraştılar; darbelerini
mırıldanmadan veya muhalefet etmeden, ama vazgeçmeden aldılar; ve hatta
kraliyet ve imparatorluk muhafızlarının adamları bile: çünkü, tüm ordu boyunca, her gece böyle sahneler yaşandı. Talihsiz adamlar, her taraftan aynı anda
parçalar halinde çektikleri ve boşuna çabalardan sonra, subaylarının kendi başlarına düşmelerinden korktukları için
onlara bırakmak zorunda kaldıkları ahşap duvarlarla sessizce ama aktif bir şekilde meşgul oldular. Bu, tasarımlarındaki azim ve generallerinin öfkesine duydukları saygının olağanüstü bir karışımıydı.

İyi ateşler yaktıktan sonra,
hâlâ selden geçmekte olanların veya kıyılarından kayarak
içine düşüp boğulanların haykırışları, bedduaları ve inlemeleri arasında geceyi kendilerini kurutmakla geçirdiler.

Düşmana utanç veren bir gerçektir ki, bu felaket sırasında ve bu kadar zengin bir ganimet gözü önünde, Vali'den yarım lig uzaklıkta, Wop'un diğer tarafında bırakılan birkaç yüz adam, Platof'un Kazaklarının sadece cesaretini değil, aynı zamanda açgözlülüğünü de yirmi saat boyunca dizginlemeye yetti.

Gerçekten de, Hetman'ın Vali'yi ertesi gün yok etmeyi başarmış olması mümkündür. Aslında, tüm önlemleri o kadar iyi planlanmıştı ki, İtalya ordusu, huzursuz ve düzensiz bir yürüyüşten sonra, henüz yaralanmamış bir kasaba olan Dukhowtchina'yı gördüğünde ve orada kendini korumak için neşeyle aceleyle ilerlediğinde, birkaç bin Kazak oradan toplarla çıktı ve aniden ilerlemesini durdurdu: aynı anda Platof, tüm ordularıyla gelip, arka muhafızlarına ve her iki kanadına saldırdı.

Görgü tanıkları olan kişiler, bunun ardından tam bir kargaşa ve düzensizlik yaşandığını; dağılmış erkeklerin, kadınların ve görevlilerin birbirlerini ezdiğini ve safları tamamen deldiğini; kısacası, bu talihsiz ordunun sadece şekilsiz bir kitle, dönüp duran bir ayaktakımının bozgunundan ibaret olduğu bir an olduğunu iddia ediyorlar. Her şey kaybolmuş gibi görünüyordu; ancak Prens'in soğukkanlılığı ve subayların çabaları her şeyi kurtardı. En iyi adamlar geri çekildi; saflar yeniden oluşturuldu. Birkaç yaylım ateşi açarak ilerlediler ve cesaret dışında her şeye sahip olan düşman, bize kalan tek avantaj, açıldı ve geri çekildi, kendini sadece bir gösteriyle sınırladı. Ordu, hala sıcak olan o kasabada yerini aldı, oradan da kamp kurmaya ve Smolensk'in kapılarına kadar benzer sürprizler hazırlamaya gitti. Çünkü Wop'taki bu felaket Vali'nin İmparator'dan ayrılma fikrinden vazgeçmesine neden olmuştu; orada bu kalabalıklar daha da cüretkarlaştı; 14. tümeni kuşattılar. Prens Eugene yardıma gitmek istediğinde, adamlar ve subayları, rüzgarın en keskin hale getirdiği yirmi derecelik soğukla ​​sertleşmiş, ateşlerinin sıcak külleri üzerinde uzanmaya devam ettiler. Onlara yoldaşlarının çevrelendiğini, düşmanın yaklaştığını, mermilerin ve güllelerin zaten onlara ulaştığını boş yere göstermedi; ayağa kalkmayı reddettiler, böylesine acımasız zorluklara daha fazla katlanmaktansa yok olmayı tercih edeceklerini söylediler. Vedetteler de mevzilerini terk etmişlerdi. Prens Eugene yine de arka muhafızlarını kurtarmayı başardı.

Smolensk'e dönerken, geride kalanlar Ney'in birliklerine geri püskürtülmüştü ve onlara paniklerini ilettiler;
hepsi birlikte Dinyeper'e doğru koştular; Burada, kendilerini savunmayı düşünmeden köprünün girişinde toplandılar,
4. alay tarafından yapılan bir saldırı düşmanın ilerlemesini durdurduğunda.

Albay genç Fezenzac, soğuktan yarı yarıya ölmüş olan bu adamlara taze bir hayat aşılamayı başardı. Orada, eylem olarak adlandırılabilecek her şeyde olduğu gibi, ruhun duygularının bedenin duyumlarına üstünlüğü ortaya çıktı; çünkü her fiziksel duyum, umutsuzluğu ve kaçışı teşvik etme eğilimindeydi; doğa, yüzlerce acil sesiyle bunu öğütlüyordu; ve yine de birkaç onur sözcüğü, en kahramanca bağlılığı üretmeye yeterliydi. 4. alayın askerleri, düşmanın üzerine öfkeyle, ele geçirdiği kar ve buz dağına ve kuzey kasırganın dişlerine doğru koştular, çünkü her şey onlara karşıydı. Ney'in kendisi, onların aceleciliğini yumuşatmak zorundaydı.

Albaylarından gelen bir sitem, bu değişimi etkiledi. Bu özel askerler, bir insanda cesaret gerektiren içgüdüden, alışkanlıktan ve şan sevgisinden dolayı, kendi karakterlerinden yoksun kalmamak için kendilerini adadılar. Böylesine belirsiz bir durum için muhteşem bir kelime! Çünkü, görülmeden yok olan, ne övülen, ne kınanan ne de pişman olunan, ancak kendi bölüğünün bölünmesiyle 
bir sıradan askerin şanı nedir! Ancak her birinin çevresi ona yeter: küçük bir toplum, büyük bir toplumla aynı tutkuları kucaklar. Bedenlerin oranları farklıdır; ancak aynı unsurlardan oluşurlar; onları canlandıran aynı yaşamdır ve bir müfrezenin bakışları, bir askeri harekete geçirir, tıpkı bir ordunun bakışlarının bir generali alevlendirmesi gibi.

BÖLÜM XIV.

Sonunda ordu tekrar Smolensk'i gördü; acılarını dile getiren terime yaklaştı. Askerler birbirlerine bunu gösterdiler. Orada, kıtlıklarının bolluk bulacağı, yorgunluklarının dinleneceği; on dokuz derecelik soğukta kamp kurmalarının, iyi ateşlerle ısıtılan evlerde unutulacağı vaat edilen bir toprak vardı. Orada
dinlendirici bir uykunun tadını çıkarabilirlerdi; orada giysilerini onarabilirlerdi; orada iklime uygun yeni ayakkabılar ve giysilerle donatılacaklardı.

Bu manzara karşısında, sadece seçkinler birliği, bazı askerler ve deneyimli alaylar saflarını korudu; geri kalanlar mümkün olan en
hızla ilerledi. Çoğunluğu silahsız olan binlerce adam, Borysthenes'in iki dik
kıyısını kapladı: şehrin yüksek duvarları ve kapıları etrafında kitleler halinde toplandılar; ancak düzensiz kalabalıkları, bitkin yüzleri, kir ve dumanla kirlenmiş, yırtık pırtık üniformaları ve bunların yerine koydukları
grotesk giysiler, kısacası, garip, iğrenç görünümleri ve aşırı şevkleri, endişeye yol açtı.
Açlıktan deliye dönmüş bu kalabalığın
yayılmasının
püskürtülmemesi durumunda, genel bir yağma olacağı ve
kapıların buna karşı kapatılacağı düşünüldü.

Ayrıca bu titizlikle bu adamların toplanmaya zorlanacağı umuluyordu. O talihsiz ordunun kalıntılarında düzen ve düzensizlik arasında korkunç bir mücadele başladı. Bazıları boşuna yalvardı, ağladı, büyü yaptı, tehdit etti, kapıları kırmaya çalıştı ve onları püskürtme emri almış yoldaşlarının ayaklarının dibine ölü düştü; onları amansız buldular: Hala subay ve düzen içinde olan ilk birliklerin gelmesini beklemek zorunda kaldılar. Bunlar yaşlı ve genç muhafızlardı. Daha sonra dağılmış adamların içeri girmesine izin verildi; onlar ve 8'inden 14'üne kadar ardı ardına gelen diğer birlikler, girişlerinin yalnızca bu muhafızlara daha fazla dinlenme ve daha fazla erzak sağlamak için ertelendiğine inandılar. Çektikleri acılar onları adaletsiz kıldı; bunu lanetlediler. "O zaman bu ayrıcalıklı sınıfa sonsuza dek kurban mı edileceklerdi, sadece geçit töreni için tutulan, sadece teftişlerde, şenliklerde ve dağıtımlarda ön planda olan adamlar? Ordu her zaman onların
artıklarına katlanacak mıydı; ve onları elde etmek için her zaman kendilerini
doyana kadar mı bekleyecekti?" Onlara cevaben,
her şeyi kurtarmaya çalışmanın her şeyi kaybetmenin yolu olduğunu; en azından bir kolordunun
bütünlüğünü korumak ve
son çare olarak en güçlü çabayı gösterebilecek olana öncelik vermek gerektiğini söylemek imkansızdı.

Ancak sonunda, bu zavallı yaratıklar, çok arzuladıkları Smolensk'e kabul edildiler; Borysthenes kıyılarını, sayılarının en zayıflarının ölmekte olan bedenleriyle
dolu bırakmışlardı; sabırsızlık ve birkaç saatlik bekleyiş onları bitirmişti. Diğerlerini, yukarı şehre ulaşmak için tırmanmaları gereken buzlu dik yamaçta bıraktılar. Geri kalanlar dergilere koştu ve orada daha fazlası
kapıları kuşatırken öldü; çünkü tekrar geri püskürtüldüler. "Kimdi onlar? Hangi birliğe aittiler? Bunun için ne göstermeleri gerekiyordu? Erzakları dağıtmak zorunda olan kişiler onlardan sorumluydu;
sadece yetkili memurlara teslim etmeleri, makbuz getirmeleri ve kendilerine emanet edilen erzakları değiştirmeleri emrini almışlardı." Başvuranların subayları yoktu; alaylarının nerede olduğunu da söyleyemiyorlardı. Ordunun üçte ikisi bu ikilemdeydi.

Bu talihsiz adamlar daha sonra sokaklara dağıldılar, artık yağmadan başka umutları yoktu. Ancak her yerden kemiklerine kadar kesilmiş atlar kıtlığa işaret ediyordu; evlerin kapıları ve pencereleri
bivak ateşlerini beslemek için kırılmış ve sökülmüşlerdi: içlerinde barınak, kışlık kışla, odun yoktu. Hastalar ve yaralılar, onları getiren arabalarda, sokaklarda bırakıldı.
Yine, hâlâ ölümcül anayoldu, boş bir isimden geçiyordu; aldatıcı harabelerin arasında yeni bir kamptı; az önce terk ettikleri ormanlardan bile daha soğuktu.

O zaman ancak bu düzensiz birlikler renklerini aradılar; yiyecek almak için bir anlığına onlara katıldılar; ancak pişirilebilecek tüm ekmek
dağıtılmıştı: artık bisküvi, kasap eti, çavdar unu, kuru sebze ve içkiler onlara ulaştırılmadı. Farklı birliklerin müfrezelerinin cephaneliklerin kapılarında birbirlerini öldürmelerini önlemek için en zorlu çabalar gerekiyordu: ve uzun formalitelerden sonra, sefil yiyecekleri onlara teslim edildiğinde, askerler bunları alaylarına götürmeyi reddettiler; Çuvallarına düştüler, içlerinden birkaç kilo un kaptılar ve onu yiyip bitirene kadar saklanmak için koştular. Aynısı ruhlar için de geçerliydi. Ertesi gün evler bu talihsiz
sefillerin cesetleriyle
dolu bulundu.

Kısacası, ordunun acılarının terimi olarak sabırsızlıkla beklediği o ölümcül Smolensk, onların sadece başlangıcını işaret ediyordu.
Anlatılamaz zorluklar bizi bekliyordu: o demir boyunduruğun altında henüz kırk gün yürümemiz gerekiyordu. Zaten mevcut sefaletlerle aşırı yüklenmiş olan bazıları, onları
bekleyenlerin endişe verici beklentisi altında boğuldular. Diğerleri kaderlerine
karşı isyan ettiler; güvenebilecekleri hiçbir şeyleri olmadığını
gördüklerinde, her şeye rağmen yaşamaya karar verdiler.

Bundan sonra, kendilerini daha güçlü veya daha zayıf bulduklarında, ölmekte olan arkadaşlarının geçimlerini, giysilerini ve hatta sırt çantalarını erzak yerine doldurdukları altını şiddet veya gizlilikle yağmaladılar. Umutsuzluğun soyguncu yaptığı bu alçaklar, daha sonra kötü şöhretli ganimetlerini kurtarmak için silahlarını attılar, genel durumdan, belirsiz bir isimden, artık ayırt edilemeyen bir üniformadan ve geceden, kısacası, korkaklığa ve suçluluğa elverişli her türlü belirsizlikten yararlandılar. Daha önce yayınlanmış eserler bu dehşetleri abartmasaydı, bu kadar iğrenç
ayrıntıları sessizce geçerdim; çünkü bu vahşetler nadirdi ve
en suçlulara adalet dağıtılırdı.

İmparator 9 Kasım'da, bu ıssızlık sahnesinin ortasında geldi. Kendini yeni meydandaki evlerden birine
kapattı ve geri çekilmeye devam etmek için 14'üne kadar oradan hiç ayrılmadı.
Yüz bin kişilik bir ordu için on beş günlük erzak ve yiyecek hesaplamıştı; un, pirinç ve içki miktarının yarısından fazlası yoktu ve hiç et yoktu. Bu malzemeleri sağlamakla görevlendirilen kişilerden birine karşı öfke çığlıkları atıldı.
Komiser hayatını ancak Napolyon'un ayaklarının dibinde uzun süre dizlerinin üzerinde sürünerek
kurtardı. Muhtemelen onun için atadığı sebepler yalvarışlarından daha çok işe yaradı.

"O geldiğinde," dedi, "ordunun ilerlerken geride bıraktığı başıboş gruplar, Smolensk'i adeta dehşete
ve yıkıma sürüklemişti. Adamlar orada açlıktan ölüyorlardı. Bir dereceye kadar düzen sağlandığında, ilk başta Yahudiler tek başına
gerekli erzakları sağlamayı teklif etmişti. Daha sonra daha cömert sebepler
bazı Litvanyalı soyluların yardımını gerektirdi. Sonunda
Almanya'da toplanan erzak konvoylarının en önde gelenleri
ortaya çıktı. Bunlar _comtoises_ adı verilen arabalardı ve Litvanya'nın kumlarını
aşmış olan tek arabalar onlardı; iki yüz kentalden fazla un ve pirinç getirmediler; birkaç yüz Alman ve
İtalyan öküzü de onlarla birlikte gelmişti.

"Bu arada evlerde, avlularda ve
bahçelerde biriken ölü bedenler ve bunların sağlıksız pis kokuları havayı kirletiyordu. Ölüler
yaşayanları öldürüyordu. Sivil memurlar ve birçok asker
saldırıya uğradı: bazıları görünüşte aptallaşmıştı, ağlıyor veya
boş gözlerini kararlılıkla yere dikiyorlardı. Saçları
sert, dik ve ip gibi olan ve küfürler, korkunç bir kasılma veya daha da korkunç bir kahkaha
seferinde ölüp düşen başkaları da vardı.

"Aynı zamanda Almanya ve İtalya'dan getirilen sığırların en büyük kısmını gecikmeden öldürmenin gerekli olduğu görüldü. Bu
hayvanlar ne daha fazla yürüyebiliyor ne de yemek yiyebiliyorlardı.
Gözleri yuvalarına
gömülmüş, donuk ve hareketsizdi. Ölümcül darbeden kaçınmaya çalışmadan öldürüldüler. Diğer talihsizlikler de oldu: birkaç
konvoy durduruldu, cephaneler alındı ​​ve sekiz yüz öküzden oluşan bir sürü Krasnoe'dan kaçırılmıştı."

Bu adam, "Smolensk'ten geçen büyük miktardaki müfrezeye de dikkat edilmesi gerektiğini; Mareşal Victor'un yirmi sekiz bin adam ve yaklaşık on beş bin hasta ile orada kaldığı süreye; ayaklanmanın ve düşmanın yaklaşmasının şehre geri
sürüklediği çok sayıdaki karakola ve yağmacıya da. Hepsi cephaneliklerle geçinmişti; günde yaklaşık altmış bin erzak dağıtımı yapılması gerekiyordu; ve son olarak, erzak ve sığırlar Moskova'ya doğru Mojaisk'e ve Kalouga'ya doğru Yelnia'ya kadar gönderilmişti." diye ekledi.

Bu iddiaların çoğu yerindeydi. Smolensk'ten Minsk ve Wilna'ya kadar uzanan başka cephanelikler zinciri oluşturulmuştu. Bu iki kasaba, Smolensk'ten daha da büyük ölçüde, Vistül kalelerinin ilk hattı oluşturduğu erzak merkezleriydi. Bu alana dağıtılan erzakların toplam miktarı hesaplanamazdı; onları oraya taşımak için harcanan çabalar devasaydı ve sonuç
hiçbir şeyden daha iyi değildi. Bu muazzamlıkta yetersizdi.

Böylece büyük seferler kendi ağırlıkları altında ezilir. İnsan sınırları
aşılmıştı; Napolyon'un dehası, zamanın, iklimin ve mesafelerin
üzerine uçmaya çalışırken, sanki uzayda kaybolmuştu:
ölçüsü ne kadar büyük olursa olsun, onun ötesindeydi.

Geri kalanına gelince, tutkuluydu, zorunluluktan. Kendini, erzaklarının yetersizliği konusunda aldatmamıştı. Tek başına İskender onu aldatmıştı. Adının yarattığı dehşet ve cüretinin yarattığı şaşkınlıkla her şeyin üstesinden gelmeye alışkın olan o, ordusunu, kendisini, servetini, her şeyini İskender'in ilk hareketine
sahte etmişti. Hala Mısır'daki, Marengo, Ulm ve Esslingen'deki adamdı; Ferdinand Cortes'ti; gemilerini
yakıp, her şeyden önce birliklerine rağmen bilinmeyen Asya'ya daha da derinlere nüfuz etmek için endişelenen Makedonyalıydı; son olarak, tüm servetini kırılgan bir gemide riske atan Sezar'dı.

X. KİTAP.

BÖLÜM. I.

Ancak Vinkowo'nun sürprizi, Moskova önünde Kutusoff'un beklenmedik saldırısı, yalnızca büyük bir yangının kıvılcımıydı. Aynı gün, aynı saatte, tüm Rusya
saldırıya yeniden başlamıştı. Rusların genel planı hemen ortaya çıktı.
Haritanın
incelenmesi gerçekten endişe verici hale geldi.

18 Ekim'de, Kutusoff'un toplarının Napolyon'un şan ve barış hayallerini yıktığı anda,
Wittgenstein, sol kanadının yüz fersah gerisinde,
Polotsk'a atlamıştı; sağ kanadının arkasında, ve iki
yüz fersah uzaktaki Tchitchakof, Schwartzenberg'e karşı üstünlüğünden yararlanmıştı; ve ikisi de, biri kuzeyden inerken, diğeri güneyden yükselirken, güçlerini
Borizof'ta birleştirmeye çalışıyordu.

Bu, geri çekilmemizdeki en zor geçitti ve bu iki düşman ordusu da, Napolyon'un on iki günlük bir yolculuk mesafesinde, kış, kıtlık ve aralarında büyük Rus ordusuyla birlikte olduğu sırada, zaten ona yakındı. Smolensk'te yalnızca Minsk'in tehlikede olduğundan şüpheleniliyordu; Polotsk'un kaybında hazır bulunan subaylar, bu konuda şu ayrıntıları verdiler:--

18 Ağustos'taki, kendisini mareşallik onuruna yükselten savaştan beri, Saint Cyr, Polotsk'u ve duvarlarının önündeki siper kampını elinde bulundurarak Duena'nın Rus kıyısında kalmıştı. Bu kamp, ​​tüm ordunun Litvanya sınırlarında kışlık karargahını almasının ne kadar kolay olduğunu gösteriyordu. Askerlerimiz tarafından inşa edilen kışlaları, Rus köylülerinin evlerinden daha geniş ve aynı derecede sıcaktı: güzel askeri köylerdi, düzgünce siper alınmıştı ve kıştan ve düşmandan eşit şekilde korunuyordu.

İki ordu iki ay boyunca sadece partizanlar arasında bir savaş yürüttü.
Fransızların amacı, erzak aramak için ülke çapında yayılmaktı; Rusların ise bulduklarını onlardan çalmaktı. Bu tür bir savaş tamamen Rusların lehineydi,
çünkü halkımız, ülke hakkında olduğu kadar dil hakkında da cahildi,
hatta girmeye çalıştıkları yerlerin isimlerini bile bilmiyordu,
halkımız sürekli olarak halk ve hatta rehberleri tarafından ihanete uğradı.

Bu kontroller, açlık ve hastalık sonucunda Saint Cyr'in ordusunun gücü yarı yarıya azalırken, Wittgenstein'ın ordusunun gücü yeni askerlerin gelmesiyle iki katından fazla artmıştı. Ekim ayının ortalarında, Rus ordusu o noktada elli iki bin kişiye ulaşmıştı, bizimki ise sadece on yedi bin kişiydi. Bu sayıya, yirmi iki bin kişiden bin sekiz yüz kişiye düşürülen 6. kolordu veya Bavyera birlikleri ve iki bin süvari de dahil edilmelidir. İkincisi o zamanlar yoktu; Saint Cyr, yiyeceksiz ve düşmanın kanatlarına yönelik girişimleri konusunda endişeli olduğundan, onları nehrin yukarısına, geçimini sağlamak ve istihbarat toplamak için sol kıyıdan geri dönmeleri emriyle epeyce uzağa göndermişti. Çünkü bu mareşal, sağının Wittgenstein tarafından, solunun ise yakın zamanda Riga'ya varan Finlandiya ordusunun iki tümeninin başında ilerleyen Steingell tarafından çevrilmesinden korkuyordu. Saint Cyr, Macdonald'a çok acil bir mektup göndererek,
bu Rusların ilerleyişini durdurmak için çaba göstermesini, çünkü Rusların ordusunu geçmesi ve ona on beş bin kişilik bir takviye göndermesini; veya bunu yapmazsa, o miktarda yardımla gelip komutayı almasını talep etti. Aynı mektupta, Macdonald'a tüm saldırı ve savunma planlarını da sundu. Ancak Macdonald, emir olmadan böylesine önemli bir hareketi yürütme yetkisine sahip olduğunu
hissetmiyordu. Belki de Rusların kuşatma topçu parkını ele geçirmesine izin verme niyetinde olduğundan şüphelendiği Yorck'a güvenmiyordu. Cevabı, her şeyden önce onu savunmayı düşünmesi gerektiğiydi ve hareketsiz kaldı.

Bu durumda, Ruslar her geçen gün daha da cesaretleniyordu; ve son olarak, 17 Ekim'de, Saint Cyr'in karakolları kampına sürüldü ve Wittgenstein, Polotsk'u çevreleyen ormanın tüm çıkışlarını ele geçirdi. Bizi bir savaşla tehdit etti, ancak bunu kabul etmeye cesaret edeceğimizi düşünmüyordu.

İmparatorundan emir almayan Fransız mareşali, kendini
siper etme kararında çok geç kalmıştı. Eserleri yalnızca gerektiği kadar işaretlenmişti (savunucularını örtmek için değil), ancak çabalarının esas olarak
gerektiği yeri belirtmek için. Duena'da duran ve nehrin sol kıyısına yerleştirilen bataryalarla savunulan sol tarafları en güçlüsüydü. Sağ tarafları zayıftı. Duena'ya akan bir dere olan Polota onları ayırdı.

Wittgenstein, Yatchwil'i en az erişilebilir tarafı tehdit etmesi için gönderdi ve
18'inde kendisi diğerine doğru ilerledi; ilk başta biraz
acelecilikle, çünkü Saint Cyr'in elinde bulundurduğu tek filo olan iki Fransız filosu, onun kolunu önceden devirdi, toplarını aldı ve kendisinin farkında olmadan esir aldığı söyleniyor; böylece, geri çekilmeye zorlandıklarında, bu başkomutanı önemsiz bir ödül olarak terk ettiler.

Ormanlarından fırlayan Ruslar, tüm güçlerini sergilediler ve Saint Cyr'e en öfkeli şekilde saldırdılar. İlk tüfek atışlarından birinde, mareşal bir kurşunla yaralandı. Ancak, birliklerin ortasında kaldı, ancak kendini destekleyemediği için, taşınmak zorunda kaldı. Wittgenstein'ın bu noktayı ele geçirme kararlılığı, gün ışıyana kadar sürdü. Maison tarafından savunulan siperler, yedi kez alındı ​​ve geri alındı. Wittgenstein yedi kez kendisini fatih zannetti; Saint
Cyr sonunda onu yordu. Legrand ve Maison, Rusların kanıyla yıkanmış
siperlerinin mülkiyetinde kaldılar.

Fakat sağda zafer tamamen kazanılmış gibi görünürken,
solda her şey kaybedilmiş gibiydi: İsviçrelilerin ve Hırvatların hevesi bu tersine dönmenin sebebiydi. O zamana kadar rekabetleri kendini gösterme fırsatı istiyordu. Büyük orduya ait olmaya layık olduklarını gösterme konusunda çok büyük bir endişeden dolayı, aceleci davrandılar. Yacthwil'e saldırmak için konumlarının önüne dikkatsizce yerleştirildiklerinde, onun yıkımı için hazırlanmış
toprakları terk etmek yerine, onun kitleleriyle buluşmak için ileri atıldılar ve sayıca üstün geldiler. Bu karışıklığa ateş etmekten alıkonulan Fransız topçuları işe yaramaz hale geldi ve müttefiklerimiz
Polotsk'a geri püskürtüldü.

O zaman Duena'nın sol yakasındaki bataryalar düşmanı keşfettiler ve
ateş etmeye başlayabildiler, ancak tutuklamak yerine
sadece onun yürüyüşünü hızlandırdılar. Yacthwil komutasındaki Ruslar, bu ateşi önlemek için, kendilerini büyük bir hızla Polota vadisine attılar, oradan şehre girmek üzereydiler,
sonunda aceleyle kollarının başına yöneltilen üç top ve İsviçrelilerin son çabası onları geri püskürtmeyi başardı. Saat beşte savaş sona erdi; Ruslar her taraftan ormanlarına çekildiler ve on dört bin adam elli bin kişiyi yenmişti.

Sonraki gece Saint Cyr için bile tamamen sakindi. Süvarileri aldatılmıştı ve ona yanlış istihbarat getirdiler; ona hiçbir düşmanın Duena'yı ne yukarıdan ne de aşağıdan geçtiğine dair güvence verdiler: bu yanlıştı, çünkü Steingell ve on üç bin Rus, Drissa'da nehri geçmiş ve sol kıyıya doğru ilerlemişlerdi,
amaçları mareşali arkadan yakalamak ve onu Duena ve Wittgenstein arasında Polotsk'ta kapatmaktı.

19'unun sabahı, ikincisini silah altında ve her türlü saldırı için hazır halde gösterdi, ki bu da vermekten korktuğu bir işaretti. Ancak Saint Cyr bu görünüşlere aldanmamalıydı; Girişimci ve kalabalık bir düşmanı geride tutan şeyin zayıf siperleri olmadığından, şüphesiz bir manevranın etkisini, ancak arkasında gerçekleştirilebilecek önemli bir işbirliğinin sinyalini beklediğinden memnundu. Aslında, sabah saat on civarında, nehrin diğer yakasından dörtnala koşan bir emir subayı geldi ve Steingell'in ordusunun nehrin Litvanya tarafında hızla ilerlediğini ve Fransız süvarilerini yendiğini öğrendi. Acil yardıma ihtiyacı vardı, bu olmadan bu taze ordu hızla kampın arkasına geçecek ve onu kuşatacaktı. Bu çatışmanın haberi kısa sürede Wittgenstein'ın ordusuna ulaştı ve orada en büyük sevinci uyandırırken Fransız kampına dehşet getirdi. Pozisyonları korkunç derecede kritik hale geldi. Herhangi biri, bu cesur adamların, sayılarının üç katı bir kuvvetle, arkalarında büyük bir nehir ve başka bir ordunun tehdit ettiği bir köprüden başka geri çekilme yolu olmadan, ahşap bir kasabaya doğru kuşatıldığını hayal etsin.

Saint Cyr'in daha sonra kuvvetini üç alayla zayıflatması boşunaydı, onları Steingell'le buluşmak üzere diğer tarafa gönderdi ve yürüyüşlerini Wittgenstein'ın gözleminden gizlemeyi başardı.
Her an, eski topçuların sesi Polotsk'a daha da yaklaşıyordu. Sol taraftan Fransız kampını koruyan bataryalar, şimdi bu yeni düşmana ateş etmeye hazır bir şekilde dönüyorlardı. Bunu görünce, Wittgenstein'ın tüm hattından yüksek sesle sevinç çığlıkları yükseldi; ancak o subay hala hareketsiz kaldı.
Başlamasını sağlamak için sadece Steingell'i _duyması_ yeterli değildi;
onun ortaya çıkışını _görmeye_ kesinlikle kararlı görünüyordu.

Bu arada, Saint Cyr'in tüm generalleri dehşet içinde onu çevreliyor ve kısa süre sonra imkansız hale gelecek bir geri çekilme emri vermesi için onu zorluyordu. Saint Cyr reddetti; önündeki 50.000 Rus'un silahlı ve beklentinin ayak ucunda, sadece ilk geri hareketinin kendisine doğru atılmasını beklediğine ikna olmuş bir şekilde hareketsiz kaldı, onların açıklanamaz eylemsizliğinden yararlandı ve Steingell ortaya çıkmadan önce Polotsk'u gölgeleriyle kaplayacağı için hala kendini pohpohladı. O zamandan beri hayatında hiç zihninin böyle bir ajitasyon halinde olmadığını itiraf etti. Bu üç saatlik gerilim boyunca binlerce kez saatine ve güneşe baktığı görüldü; sanki batışını hızlandırabilirmiş gibi. Sonunda, Steingell Polotsk'a yarım saatlik yürüyüş mesafesindeyken,
sadece ovada belirmek,
kasabanın köprüsüne ulaşmak ve Saint Cyr'i Wittgenstein'dan kaçabileceği tek çıkıştan
uzaklaştırmak için birkaç çaba sarf etmesi gerektiğinde, durdu. Kısa bir süre sonra, Fransızların
cennetten gelen bir müdahale olarak gördüğü yoğun bir sis, gecenin yaklaşmasını
önledi ve üç orduyu birbirinin görüşünden
uzaklaştırdı.

Saint Cyr sadece o anı bekledi. Çok sayıdaki topçusu
nehri sessizce geçiyordu, tümenleri onu takip edip geri çekilmelerini gizlemek üzereydi ki, Legrand'ın askerleri, ya alışkanlıktan ya da kamplarını tamamen düşmana terk ettikleri için pişmanlık duyarak, ateşe
verdiler; diğer iki tümen, bunun kararlaştırılmış bir işaret olduğunu düşünerek, onların örneğini izlediler ve bir anda tüm hat alevler içindeydi.

Bu ateş hareketlerini açığa çıkardı; Wittgenstein'ın tüm bataryaları hemen ateşe
başladı; sütunları ileri atıldı, mermileri şehri ateşe
verdi; Fransız birlikleri, ateşin çatışmayı gün ışığındaki kadar aydınlattığı her karış toprakla mücadele etmek zorunda kaldılar. Ancak geri çekilme iyi bir şekilde gerçekleştirildi; her iki tarafta da kayıplar büyüktü; ancak Rus kartalı Polotsk'u 20 Ekim sabahı saat üçe kadar geri alamadı.

Şans eseri, Steingell bu savaşın gürültüsünde derin bir uyku çekti, Rus milislerinin bağırışlarını bile duymuş olsa da. O gece Wittgenstein'ın saldırısını, Wittgenstein'ın bir önceki gün yaptığı gibi, destekledi. Ancak Wittgenstein sağ tarafta bitirdikten sonra Polotsk köprüsü yıkıldı ve Saint Cyr, tüm gücüyle sol kıyıda ve sonra Steingell ile başa çıkabilecek durumdayken, Steingell harekete geçmeye başladı. Ancak De Wrede, 6.000 Fransızla birlikte, ilk hareketinde onu şaşırttı, onu terk ettiği ormanın birkaç fersah gerisine götürdü ve 2.000 adamını aldı veya öldürdü.

BÖLÜM II.

O üç gün, zafer günleriydi. Wittgenstein püskürtüldü,
Steingell yenildi ve altı generalle birlikte on bin Rus öldürüldü
veya _harp dışı bırakıldı_. Fakat Saint Cyr yaralandı, saldırı
kaybedildi, düşmanın birliklerinde güven, neşe ve bolluk hüküm sürdü,
bizimkilerde ise umutsuzluk ve kıtlık; geri çekilmek gerekiyordu. Ordunun bir komutana ihtiyacı vardı: De Wrede öyle olmayı arzuluyordu, fakat Fransız generaller, karakterini bildikleri ve onunla uyumlu bir şekilde devam etmenin
imkansız olduğuna inandıkları için, o subayla anlaşmaya bile girmeyi reddettiler. Onların sarsıcı iddiaları arasında Saint Cyr,
yaralı olmasına rağmen, bu iki birliğin komutasını elinde tutmak zorundaydı.

Hemen ardından, oraya giden tüm yollardan Smoliantzy'ye geri çekilme emri verdi. Kendisi merkezde kaldı ve farklı birliklerin yürüyüşünü birbirlerinin yürüyüşüne göre ayarladı. Bu, Napolyon'un az önce izlediğinin tamamen tersi bir geri çekilme biçimiydi.

Saint Cyr'in amacı daha fazla erzak bulmak, daha fazla özgürlükle ve daha fazla uyumla yürümekti; kısacası, birliklerin, topçuların ve yüklerin tek bir yolda bir araya toplandığı çok sayıda kolun yürüyüşünde çok yaygın olan o karışıklıktan kaçınmaktı. Tamamen başardı. On bin Fransız, İsviçreli ve Hırvat, peşlerinde elli bin Rusla birlikte, dört kol halinde yavaşça geri çekildiler, kendilerinin dağılmasına izin vermediler ve Wittgenstein ile Steingell'in sekiz günde üçten fazla yürüyüş yapmasını engellediler.

Bu şekilde güneye doğru geri çekilerek, İmparator'un Moskova'dan döndüğü Orcha'dan Borizof'a giden yolun sağ tarafını kapladılar. Sadece bir kol, soldaki kol, bir engele
uğradı. De Wrede ve bin beş yüz Bavyeralısı, Saint Cyr'in emirlerine rağmen yanında tuttuğu Fransız süvari tugayıyla desteklenmişti. Kendi isteğiyle yürüyordu; yaralı gururu artık başkalarına itaat etmesine izin vermiyordu; ancak bu ona tüm yüküne mal oldu. Daha sonra, İmparator'un terk ettiği Wilna'dan Witepsk'e kadar olan harekat hattını kapsayarak ortak davaya daha iyi hizmet etme bahanesiyle, kendisini ikinci kolordudan ayırdı, Vileika'da Klubokoe tarafından geri çekildi ve kendini işe yaramaz hale getirdi. De Wrede'nin hoşnutsuzluğu 19 Ağustos'tan beri vardı. 18'inci zafere o kadar büyük bir katkıda bulunduğunu
düşünüyordu ki, ertesi günkü raporda bundan çok az bahsedildiğini düşünüyordu. Bu his zihninde yer etmişti ve tekrarlanan şikayetler ve Avusturya ordusunda görev yaptığı söylenen bir kardeşinin kışkırtmasıyla daha da artmıştı. Buna ek olarak, geri çekilmenin son döneminde Sakson general Thielmann'ın onu Almanya'nın kurtuluşu planlarına çektiğine inanılıyordu.

O zamanlar bu kaçış pek hissedilmiyordu. Belluno Dükü, yirmi beş bin adamla Smolensk'ten aceleyle yola çıktı ve 31 Ekim'de Smoliantzy'nin önünde Saint Cyr ile bir kavşak gerçekleştirdi, tam da Wittgenstein bu kavşağın farkında olmadan ve üstün gücüne güvenerek Lukolmlia'yı geçtiği anda, tedbirsizce arkadaki geçitlere girdi ve karakollarımıza saldırdı. Ordusunu tamamen yok etmek için iki Fransız kolordunun aynı anda çabalaması yeterliydi. İkinci kolordunun generalleri ve askerleri hararetle yanıyordu. Ancak zafer onların kalplerindeyken ve gözlerinin önünde buna inanarak, çarpışmak için işaret beklerken, Victor geri çekilme emri verdi. O zamanlar uygunsuz olarak değerlendirilen bu ihtiyatlılığın, o zamanlar ilk kez gördüğü bir ülkeyi tanımamasından mı yoksa henüz denemediği askerlere olan güvensizliğinden mi kaynaklandığını bilmiyoruz. Muhtemelen, büyük ordunun ve liderinin kaybının kesinlikle olacağı bir savaşı göze alma konusunda kendini haklı görmüyordu. Lukolmlia'nın arkasına çekildikten ve tüm gün savunmada kaldıktan sonra, geceyi fırsat bilip Sienno'yu ele geçirdi. Rus general daha sonra pozisyonunun tehlikesinin farkına vardı; o kadar kritikti ki, geri çekilmek için sadece geri çekilme hareketimizden ve bunun yarattığı cesaretsizlikten yararlandı. Bize bu ayrıntıları veren subaylar, o zamandan beri Wittgenstein'ın Witepsk'i geri almaktan ve savunmada kalmaktan başka bir şey düşünmediğini eklediler. Muhtemelen Berezina'yı Tchitchakof'a katılmak için kaynaklarına çevirmenin çok aceleci olduğunu düşünüyordu; çünkü bu ordunun güneyden Minsk ve Borizof'a doğru ilerlediği ve Schwartzenberg'in kaçtığıyla ilgili belirsiz bir söylenti bize ulaşmıştı.

6 Kasım'da, Mallet'in komplosuyla ilgili bilgi aldığı o talihsiz günde, Napolyon ikinci ve dokuzuncu kolorduların birleştiği ve Czazniki'deki talihsiz çatışma hakkında bilgilendirildi. Bu istihbarattan rahatsız olan Napolyon, ordunun güvenliği buna bağlı olduğundan, Belluno Dükü'ne derhal Wittgenstein'ı Duena'nın arkasına sürmesi emrini gönderdi. Mareşalden Smolensk'e ölüme kadar taciz edilmiş bir orduyla
ve süvarileri tamamen inmiş bir şekilde geldiğini saklamadı.

Böylece, bu nedenle, iyi talih günleri geçti ve her yerden sadece felaket istihbaratı geldi. Bir tarafta
Polotsk, Duena ve Witepsk kaybetti ve Wittgenstein, Borizof'un dört günlük yürüyüş mesafesindeydi; diğer tarafta, Elnia'ya doğru, Baraguay
d'Hilliers yenildi. O general, düşmanın Augereau tugayını kesmesine ve cephaneleri ve Elnia yolunu ele geçirmesine izin vermişti, bu sayede Kutusoff, Wiazma'da yaptığı gibi, Krasnoe'da bizi önceden tahmin edebiliyordu.

Aynı zamanda, bizden yüz fersah önde, Schwartzenberg İmparator'a Varşova'yı gözetlediğini; başka bir deyişle, Minsk'i ve Borizof'u, cephaneyi ve büyük ordunun geri çekilmesini açığa çıkardığını ve muhtemelen Avusturya İmparatoru'nun damadını Rusya'ya teslim edeceğini bildirdi. Aynı anda, arkamızda ve merkezimizde, Prens Eugene Wop tarafından fethedildi; Smolensk'te bizi bekleyen atlar askerler tarafından
yutuldu; Mortier'in atları
bir yem olarak götürüldü; Krasnoe'deki sığırlar ele geçirildi; ordu korkunç hastalık belirtileri gösteriyordu; ve Paris'te komplolar dönemi
geri dönmüş gibiydi; kısacası, her şey Napolyon'u
alt etmek için bir araya gelmiş gibiydi.

Ordunun her bir birliğinin durumu hakkında aldığı günlük raporlar, bir sürü ölüm raporu gibiydi; bunlarda Moskova'yı fetheden ordusunun,
yüz seksen binden,
hala savaşabilecek durumda olan otuz bin adama düştüğünü gördü. Bu felaketler yığınına, sadece hareketsiz bir direniş, aşılmaz bir
sertlik ve sarsılmaz bir tavırla karşı koyabilirdi. Yüzü aynı kaldı;
hiçbir alışkanlığını, emirlerinin biçiminde hiçbir şeyi değiştirmedi; Bunları
okuduğunuzda, emri altında hala birkaç ordu olduğunu
düşünürdünüz. Yürüyüşünü bile hızlandırmadı. Sadece Mareşal Victor'un ihtiyatlılığına sinirlenen, ona Wittgenstein'a saldırması ve böylece geri çekilmesini tehdit eden tehlikeyi ortadan kaldırması emrini tekrarladı.
Bir subayın az önce suçladığı Baraguay d'Hilliers'e gelince, onu huzuruna getirtti ve Berlin'e gönderdi.
Geri çekilmenin yorgunluğu altında ezilen ve üzüntünün ağırlığı altında
boğulan general, savunmasını yapamadan öldü.

İmparator'un koruduğu sarsılmaz kararlılık, bu kadar büyük bir ruh haline gelen ve bu kadar telafisi imkansız bir talihsizlik olan tek tavırdı. Ancak
şaşırtıcı görünen şey, geri kalanını kurtarmak için bir kısmını feda etmek yerine, talihin onu her şeyden mahrum etmesine izin vermesiydi.
Başlangıçta, onun emirleri olmadan, kolordu komutanları bagajları yaktılar ve toplarını imha ettiler; o sadece bunun yapılmasına izin verdi. Eğer
sonradan benzer talimatlar verdiyse, bunlar kesinlikle ondan
zorla alındı; sanki her şeyden önce, hiçbir eyleminin
yenilgisini itiraf etmemesi için inatçıymış gibi görünüyordu; ya talihsizliklerine bu şekilde saygı duyduğu ve esnek olmayışıyla etrafındakilere esnek olmayan cesaretin örneğini verdiği hissinden ya da uzun zamandır şanslı olan insanların
onların düşüşlerini hızlandıran o gururlu hissinden.

Ancak ordu için iki kez ölümcül olan Smolensk, bazıları için bir dinlenme yeriydi. Bu, onların acılarına verdiği mola sırasında, birbirlerine, "Moskova'da her şeyin nasıl unutulduğunu; neden bu kadar çok gereksiz bagaj olduğunu; neden bu kadar çok askerin yiyecek ve giysi yerine altınla dolu sırt çantalarının ağırlığı altında açlıktan ve soğuktan öldüğünü; ve her şeyden önemlisi, üç otuz günlük dinlenmenin, topçu, süvari ve atlıların yürüyüşlerini daha güvenli ve hızlı hale getirecek kar ayakkabıları yapmak için yeterli zaman sağlamadığını" soruyorlardı. "Eğer bu yapılsaydı, en iyi adamlarımızı Wiazma'da, Wop'ta, Dinyeper'de ve tüm yol boyunca kaybetmezdik; kısacası, şimdi bile, Kutusoff, Wittgenstein ve belki de Tchitchakof'un bizim için daha ölümcül günler hazırlamaya zamanı olmazdı. "Ama Napolyon'un emri olmadığı halde, neden komutanlar, hepsi kral, prens ve mareşal, bu önlemi almamıştı? Rusya'daki kış önceden öngörülmemiş miydi? Askerlerinin aktif zekasına alışkın olan Napolyon, onların öngörüsüne fazla mı güvenmişti? Polonya'daki seferin, bizim iklimimiz kadar ılıman bir kışta, hatırlanması onu, Ekim ayı boyunca devam eden bulutsuz bir güneş gibi, Rusları bile şaşırtmış mıydı? Tüm orduyu ve liderini ele geçiren bu tutku ruhu neydi? Herkes neye güveniyordu? Moskova'da barış umudunun hepimizi büyülediğini varsayarak bile, her zaman geri dönmek gerekiyordu ve hiçbir şey hazırlanmamıştı, hatta eve doğru barışçıl bir yolculuk için bile!"

Çoğunluk bu genel hayranlığı açıklayamazdı,
başka bir şekilde kendi dikkatsizlikleri ve ordularda olduğu gibi despotik hükümetlerde de herkesin adına düşünmek bir kişinin görevi olduğu için;
bu durumda _biri_ tek başına sorumlu olarak görülüyordu ve güvensizliği yetkilendiren talihsizlik,
herkesi onu kınamaya yöneltti.
Daha önce belirtilmişti ki, bu önemli hatada, bu unutkanlıkta, bu kadar uzun ve boş bir ikametgahta aktif bir dehada bu kadar
olası olmayan, o hata ruhundan bir şeyler vardı, "kralların düşüşünün ölümcül habercisi!"

Napolyon beş gündür Smolensk'teydi. Ney'in oraya mümkün olduğunca geç varması ve Eugene'in Doukhowtchina'da iki gün kalması emrini aldığı biliniyordu. "O zaman onu alıkoyan şey İtalya ordusunu bekleme zorunluluğu değildi! Öyleyse bu gecikmeyi neye bağlamalıyız? Kıtlık, hastalık ve kış ve üç düşman ordusu yavaş yavaş bizi çevrelerken?

"Biz Rus Devinin kalbine nüfuz ederken, kolları Baltık ve Karadeniz'e doğru uzanmış ve ilerlememiş miydi? Şimdi, ona ölümcül darbeler vurmak yerine, kendimiz vurulduğumuzda, onları hareketsiz mi bırakacaktı? Bu Dev bizi tehdit edici kollarıyla
sarmak üzereyken ölümcül an gelmedi mi? Onları ya bağladığımızı ya da güneyde Avusturyalıları ve kuzeyde Prusyalıları karşılarına alarak onları felç ettiğimizi hayal edebilir miydik? Bu, daha ziyade, bu tehlikeli müttefiklerle karışmış olan Polonyalıları ve Fransızları
tamamen işe yaramaz hale getirmenin bir yolu değil miydi?

"Ancak huzursuzluk sebeplerini aramak için çok uzağa gitmeden, İmparator üç ay önce Elnia'ya doğru sağa yürümek yerine Smolensk'e saldırmak için durduğunda Rusların sevincinden habersiz miydi?
Burada düşman ordusunun başkentlerine geri çekilmesini engellemiş olacaktı? Savaş şimdi aynı noktalara geri döndüğüne göre, hareketleri bizimkinden çok daha özgür olan Ruslar bizim hatamızı taklit edecek mi? Geri çekilme hattımızda kolayca önümüze yerleşebilecekken, bizim arkamızda mı kalacaklar?

"Napolyon, Kutusoff'un saldırısının kendisininkinden daha cesur ve daha becerikli olmasına izin vermek istemiyor mu? Koşullar hala aynı mı? Ruslar geri çekilirken her şey onlar için elverişli değil miydi ve tam tersine, geri çekilirken her şey bizim için elverişsiz değil miydi? Augereau ve tugayının o yolda kesilmesi gözlerini
açmayacak mı? Yanmış ve harap olmuş Smolensk'te ne işimiz vardı, bir miktar erzak alıp hızla
ilerlemekten başka?

"Ancak İmparator, şüphesiz, o şehirden beş gün sonrasına gönderdiği yazılarla, düzensiz kaçışına yavaş ve görkemli bir geri çekilme görünümü vereceğini hayal etti! Bu, Smolensk'i
çevreleyen kulelerin yıkılmasını emretmesinin sebebiydi,
kendi ifadesiyle,
kendisinin isteği,
bir daha surları tarafından durdurulmamaktı!
Sanki, hiç çıkıp çıkamayacağımızı bile bilmediğimiz bir yere
geri dönme fikri varmış gibi.

"Herkes, topçulara atlarını buzlara karşı nallamaları için zaman vermek istediğine inanır mı? Sanki açlıktan ve uzun yürüyüşlerden bitkin düşmüş işçilerden herhangi bir iş bekleyebilirmiş gibi;
Yeterli gün bulamayan, erzak tedarik edip giydirmek için
yeterince uzun süre bulamayan,
demirhaneleri atılmış veya hasar görmüş ve ayrıca bu kadar önemli bir iş için
vazgeçilmez malzemelere ihtiyaç duyan zavallılardan.

"Ama belki de tehlikeden uzak ve saflardan uzakta,
işe yaramaz hale gelmiş olan sorunlu asker kalabalığını, daha iyi olanları toplamak ve orduyu yeniden düzenlemek için önünden geçmek için kendine zaman tanımak istiyordu? Sanki etrafa dağılmış adamlara herhangi bir emir iletmek veya onları konaklama yeri veya erzak dağıtımı olmadan, _bivouac_'lara toplamak mümkünmüş gibi; kısacası, artık bağlı kalacak hiçbir şeyleri kalmamış ve en ufak bir dokunuşla dağılacak olan ölmekte olan askerlerden oluşan birlikler için yeniden örgütlenmeyi düşünmek."

Napolyon'un etrafında subaylarının konuşmaları böyleydi; veya daha doğrusu
onların gizli düşünceleri: çünkü ona olan bağlılıkları
en büyük felaketlerin ve ulusların genel isyanının ortasında
iki yıl daha devam etti.

Ancak İmparator, tamamen sonuçsuz olmayan bir çaba gösterdi;
yani, süvarilerden geriye kalan her şeyi tek bir komutan altında toplamak:
Niemen'in geçişinde bulunan otuz yedi bin süvariden artık sadece bin sekiz yüz at sırtında kalmıştı. O,
onların komutasını Latour-Maubourg'a verdi; ister kendisine duyulan saygıdan, ister yorgunluktan olsun, hiç kimse buna itiraz etmedi.

Latour-Maubourg'a gelince, ne bir memnuniyet ne de bir pişmanlık ifade etmeden onur veya suçlamayı kabul etti. Kendine özgü bir karakterdi; her zaman ileri gitmeden hazır, sakin ve aktif, ahlaki değerlerinin aşırı saflığıyla dikkat çeken, sade ve gösterişsiz; diğer açılardan, başkalarıyla ilişkilerinde yapmacıksız ve samimiydi ve
şan fikrini yalnızca eylemlere, sözlere değil, bağlar. En ölçüsüz düzensizliğin ortasında bile her zaman aynı düzen ve ılımlılıkla yürürdü; ve yine de, çağa onur ne ifade eder ki,
adını anabilecek herkes kadar hızlı ve çabuk en yüksek rütbelere ulaştı.

Bu zayıf yeniden örgütlenme, erzakların bir kısmının dağıtımı, geri kalanının yağmalanması, İmparator ve muhafızlarının dinlenebilmesi, topçuların ve bagajların bir kısmının imhası ve son olarak bir dizi emrin sefere çıkarılması, bu ölümcül gecikmeden elde edilen neredeyse tüm faydalardı. Diğer açılardan, önceden tahmin edilen tüm talihsizlikler gerçekleşti. Birkaç yüz adam sadece bir an toparlanabildi. Mayınların patlaması, bazı duvarların dışını zar zor havaya uçurdu ve sadece son gün, harekete geçiremediğimiz kaçakları kasabadan kovmakta işe yaradı. Tamamen cesaretini kaybetmiş askerler, kadınlar ve binlerce hasta ve yaralı burada terk edildi. Augereau'nun Elnia yakınlarındaki felaketi, artık takipçi olan Kutusoff'un kendisini ana yolla sınırlamadığını açıkça gösterdi; Wiazma'dan Elnia üzerinden Krasnoe'ye doğru yürüyordu; son olarak, Rus ordusunun arasından geçmek zorunda kalacağımızı öngörmemiz gerekirken, büyük ordunun (ya da daha doğrusu otuz altı bin askerin) yürüyüşüne başlaması ancak 14 Kasım'da gerçekleşti.

Yaşlı ve genç muhafızların o zamanlar dokuz ila on bin piyade ve iki bin süvarisi vardı; Davoust ve birinci kolordu sekiz ila dokuz bin; Ney ve üçüncü kolordu beş ila altı bin; Prens Eugene ve İtalya ordusu beş bin; Poniatowski sekiz yüz; Junot ve Vestfalyalılar yedi yüz; Latour-Maubourg ve süvarilerin geri kalanı bin beş yüz; ayrıca yaklaşık bin hafif süvari ve beş yüz yaya süvari de olabilirdi, bunları bir araya getirmeyi başardık.

Bu ordu Moskova'dan yüz bin kişi kadar güçlü bir şekilde ayrılmıştı; yirmi beş günde otuz altı bin adama düşmüştü.
Topçular zaten üç yüz elli top kaybetmişti ve
yine de bu zayıf kalıntılar her zaman sekiz orduya bölünmüştü ve bunlar altmış bin silahsız serseri ve uzun bir top ve yük treniyle
yüklenmişti.

Bu kadar çok adam ve arabanın yükü müydü yoksa
yanlış bir güvenlik duygusu muydu ki İmparator'u her mareşalin ayrılışı arasında bir günlük aralık emri vermeye yöneltti, belirsiz; büyük olasılıkla ikincisiydi. Her neyse, o, Eugene, Davoust ve
Ney Smolensk'i sadece sırayla terk ettiler; Ney 16 veya 17'sine kadar oradan ayrılmayacaktı. Topçuların geride kalan topların mafsallarını görmesini ve onları gömmesini emretmişti; cephaneyi imha etmek, önündeki tüm
gezginleri sürmek ve şehri
çevreleyen kuleleri havaya uçurmak için.

Bu arada Kutusoff, oradan birkaç fersah uzakta bizi bekliyordu ve böylece genişletilen ve
paylaşılan birliklerin kalıntılarını sırayla parçalara ayırmaya hazırlanıyordu.

BÖLÜM III.

14 Kasım günü, sabahın beşi civarında, imparatorluk
kolordusu sonunda Smolensk'ten ayrıldı. Yürüyüşü hala sağlamdı, ancak
gece kadar karanlık ve sessiz, ilerlediği ülkenin görünümü kadar
sessiz ve renksizdi. Bu sessizlik, sadece zavallı atlara vurulan kırbaçların şaklamasıyla ve vadilerle karşılaştıklarında kısa ve şiddetli beddualarla kesintiye uğradı; ve bu buzlu yamaçlarda, adamlar, atlar ve
topçular birbiri üzerinde, karanlıkta yuvarlanıyordu. İlk gün
beş lig ilerlediler. Muhafızların topçularının o araziyi geçmesi yirmi iki saat sürdü.

Yine de, bu ilk kol, çok fazla adam kaybetmeden, Junot'un Vestfalya kolordusuyla geçtiği Korythinia'ya ulaştı, şimdi
yedi yüz adama düşmüştü. Bir öncü kuvvet Krasnoe'ye kadar ilerledi. Yaralı ve dağılmış adamlar Liady'ye ulaşmak üzereydi. Korythinia, Smolensk'ten beş lig; Krasnoe Korythinia'dan beş lig; Liady Krasnoe'den dört lig. Boristhenes, Korythinia'dan Krasnoe'ye giden ana yolun sağında iki lig ötede akar.

Korythinia yakınlarında, Elnia'dan Krasnoe'ye giden başka bir yol, büyük yola yakın
olur. O gün Kutusoff, yolu tamamen kaplayan
doksan bin adamla o yola ilerledi; yürüyüşü, kısa süre sonra geride bıraktığı Napolyon'un yürüyüşüne paraleldi; kavşaklarda geri çekilmemizi engellemek için birkaç öncü birlik gönderdi.

Bunlardan biri, Ostermann'ın komuta ettiği söyleniyor, Napolyon'la aynı anda Korythinia'da belirdi ve geri püskürtüldü.

Yirmi bin adamdan oluşan ve Miloradowitch'in komuta ettiği ikinci bir birlik, büyük yolun sol tarafını çevreleyen bir vadinin arkasında, Merlino ve Nikoulina'ya doğru, bizden üç lig ileride bir mevzi aldı; ve orada, geri çekilmemizin yanında pusuya yatmış bir şekilde, geçişimizi
bekledi.

Aynı anda üçüncüsü Krasnoe'ye ulaştı, gece boyunca şaşırttı, ancak oraya yeni varmış olan Sebastiani tarafından kovuldu.

Son olarak, daha da ileri itilen dördüncüsü, Krasnoe ile Liady arasına girdi ve ana yolda tek başlarına yürüyen birkaç generali ve diğer subayı kaçırdı.

Aynı anda, ordusunun büyük kısmıyla Kutusoff ilerledi ve bu öncülerin arkasında ve hepsinin ulaşabileceği bir yerde bir pozisyon aldı ve manevralarının başarısıyla kendini tebrik etti, ki bu manevralar, bizim öngörüsüzlüğümüz olmasaydı, gecikmesi nedeniyle kaçınılmaz olarak başarısız olacaktı; çünkü bu, bizimkilerin en büyüğü olduğu için, toplam yıkımdan kaçmayı düşünemezdik. Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, Rus komutan Fransız ordusunun tamamen kendi gücünde olduğuna inanmış olmalı; ancak bu inanç bizi kurtardı. Kutusov, eylem anında kendini
istemiyordu; yaşlılığı, akıllıca bir araya getirdiği planları yalnızca yarı yarıya ve kötü bir şekilde gerçekleştirmişti.

Tüm bu kitleler Napolyon'un etrafında toplanırken, Korythinia'da ayakta kalan tek kulübe olan sefil bir kulübede tamamen sakin kaldı, görünüşe göre onu her yönden
çevreleyen tüm bu birlik, topçu ve süvari hareketlerinden tamamen habersizdi; en azından Smolensk'te duran üç kolorduya yürüyüşlerini hızlandırmaları için hiçbir emir göndermedi ve kendisi
gün ışığının doğmasını bekledi.

Kolonu, tedbirsizce, Krasnoe'ye ulaşmak için can atan bir grup serseri tarafından önlerinde ilerliyordu, o yerden iki lig ötede, solumuzdaki tepelerden büyük yolun karşısına yerleştirilen bir sıra Kazak önlerinde belirdi. Şaşkınlıkla, bu serseriler durdular; böyle bir şey aramamışlardı ve ilk başta
amansız kaderin, umutlarına atfedilen ölümcül terim olarak
kendileri ile Avrupa arasındaki karda uzun, siyah ve hareketsiz bir çizgi çizdiğine inanmaya meyilliydiler. Bazıları, durumlarının sefaletiyle sersemlemiş ve duyarsızlaşmış, gözleri zihinsel olarak evlerine odaklanmış ve o yöne doğru mekanik ve inatçı bir şekilde ilerliyorlardı, hiçbir uyarıyı dinlemediler
ve teslim olmak üzereydiler; diğerleri bir araya toplandılar ve her iki tarafta da birbirlerinin gücünü değerlendirmek için bir duraklama oldu. Daha sonra gelen birkaç subay, bu dağılmış askerleri bir dereceye kadar düzene koydu; ileri gönderdikleri yedi veya sekiz tüfekçi, o tehdit edici perdeyi delmeye yetti.

Fransızlar, bu boş gösterinin küstahlığına gülümsüyorlardı ki,
birdenbire, sol taraflarındaki tepelerden bir düşman bataryası ateş etmeye başladı. Mermileri yolu geçti; aynı anda otuz filo aynı tarafta belirdi ve ilerleyen Vestfalya kolordusuna tehdit oluşturdu, komutanı o kadar şaşkındı ki,
saldırılarına karşı koymaya yanaşmadı.

Bu Almanların tanımadığı ve sadece şans eseri orada bulunan yaralı bir subay, öfkeli bir sesle onlara seslendi ve hemen emirlerini aldı. Adamlar ona kendi liderlerine itaat eder gibi itaat ettiler. Bu acil tehlike durumunda, gelenek farklılıkları ortadan kalktı. Gerçekten üstün olan adam, kendisini etrafında toplayan kalabalığın birleştirici noktası olarak hareket etti, başkomutan ise sessiz ve şaşkın bir şekilde kaldı, diğerinin verdiği dürtüyü uysallıkla karşıladı ve üstünlüğünü kabul etti, tehlike geçtikten sonra itiraz etti, ancak çoğu zaman olduğu gibi intikam almaya çalışmadı. Bu yaralı subay Excelman'dı! Bu eylemde her şeydi, general, subay, asker, hatta bir topçu, çünkü terk edilmiş bir topu gerçekten ele geçirdi, doldurdu ve doğrulttu ve düşmanlarımıza karşı bir kez daha kullanılabilir hale getirdi. Vestfalyalıların komutanına gelince, bu seferden sonra, onun erken ve hüzünlü sonu, aşırı yorgunluğun ve bazı ciddi
yaraların sonuçlarının onu çoktan ölümcül şekilde etkilediğini varsaymamızı sağlıyor.

Bu öndeki kolun böylesine iyi bir düzen içinde yürüdüğünü gören düşman,
kendisini ona mermileriyle saldırmakla sınırladı, ki bundan nefret ediyordu
ve kısa süre sonra onu geride bıraktı. Eski muhafızların el bombacılarının bu ateşten geçme sırası geldiğinde,
Napolyon'un etrafında taşınabilir bir kale gibi saflarını sıklaştırdılar, onu korumak zorunda olmaktan gurur duyuyorlardı.
Müzik grupları bu gururu dile getiriyordu. Tehlike en büyük olduğunda, iyi bilinen havayı çalıyorlardı, "_Ou peut-on etre mieux qu'au sein de sa
famille!_" (Ailemizin koynunda olmaktan daha mutlu olabileceğimiz yer neresidir!) Ama
hiçbir şeyin kaçmadığı İmparator, onları bir haykırışla durdurdu,
"Daha iyi oyna, _Veillons au salut de l'Empire_!" (İmparatorluğun güvenliğini gözetelim!) sözleri, meşguliyetine ve genel duruma çok daha uygundu.

Aynı zamanda, düşmanın ateşi rahatsız edici hale gelince, onu susturma emri verdi ve iki saat sonra Krasnoe'ye ulaştı.
Sebastiani'nin ve ondan önceki ilk el bombacılarının görüntüsü, düşmanın piyadesini
uzaklaştırmaya yetmişti. Napolyon, kendisine saldıran birliklerin hangileri olduğunu bilmediği ve süvarilerinin ona bilgi ulaştıramayacak kadar zayıf olması nedeniyle büyük bir endişe içinde girdi. Mortier ve genç muhafızı bir lig geride bıraktı, bu şekilde ordusuna yardım edemeyecek kadar zayıf bir eli çok büyük bir mesafeden uzattı ve onu beklemeye karar verdi. Kolordusunun geçişi kanlı olmamıştı, ancak düşmanı ele geçirdiği gibi toprağı da ele geçiremedi; yol engebeliydi; her
yükseklikte toplar çivilenmeden geride bırakılmak zorundaydı ve terk edilmeden önce yağmalanan yük. Ruslar, yüksekliklerinden ordunun tüm içini, zayıflıklarını, biçimsizliklerini, en utanç verici yerlerini gördüler: kısacası, genel olarak en büyük özenle gizlenen her şey. Bununla birlikte, Miloradowitch'in yüksek mevkiinden, İmparator'un ve uzun zamandır Avrupa'nın terörü olan eski muhafızların geçişine hakaret etmekle yetindiği anlaşılıyordu. Parçalarını geçene kadar toplamaya cesaret edemedi; ancak daha sonra cesur davrandı, kuvvetlerini yoğunlaştırdı ve tepelerden inerek, ana yolun hemen karşısında yirmi bin adamla güçlü bir mevzi aldı; bu hareketle Eugene, Davoust ve Ney'i İmparator'dan ayırdı ve Avrupa'ya giden yolu bu üç lidere kapattı.

BÖLÜM IV.

Eugene bu hazırlıkları yaparken, Smolensk'te dağılmış birliklerini toplamak için tüm çabalarını sarf ediyordu; büyük zorluklarla onları dergilerin yağmasından
kurtardı ve 15 Kasım'ın sonlarına kadar sekiz bin adamı toparlamayı başaramadı. Onlara erzak tedariki sözü vermek ve yürüyüşlerini yenilemeleri için Litvanya'ya giden yolu göstermek zorundaydı. Gece, onu Smolensk'ten üç fersah uzaklıkta durmaya zorladı; askerlerinin yarısı çoktan saflarını terk etmişti. Ertesi sabah, gecenin soğuğunun ve ölümün
bivaklarının etrafını sarmadığı her şeye rağmen yürüyüşüne devam etti.

Bir gün önce duydukları top sesleri kesilmişti;
kraliyet birliği zorlukla ilerliyordu, karşılaştıklarına kendi parçalarını
ekliyordu. Başında, vali ve kurmay başkanı, kendi melankolik düşüncelerine gömülmüş bir şekilde dizginleri atlarına verdiler. Farkında olmadan birliklerini arkalarında bıraktılar; çünkü yol, başıboş dolaşanlarla ve kendi isteklerine göre yürüyen adamlarla doluydu, kimin düzenini sağlama fikri terk edilmişti.

Bu şekilde Krasnoe'ye iki lig kadar yaklaştılar, ancak daha sonra önlerinden geçen tekil bir hareket onların dalgın bakışlarını çekti. Dağılmış askerlerden birkaçı aniden durmuştu; onları takip edenler onlarla birlikte bir grup oluşturdular; daha fazla ilerleyen diğerleri ilkine geri çekildi; bir araya toplandılar; kısa sürede bir kitle oluştu. Vali şaşırdı, sonra etrafına baktı; ordusunun ana gövdesinin bir saatlik yürüyüşle başladığını fark etti: etrafında her rütbeden, her milletten, örgütsüz, lidersiz, düzensiz, silahsız, çatışmaya hazır veya uygun sadece bin beş yüz adam vardı ve teslim olmaya çağrılmıştı. Bu çağrıya genel bir öfke çığlığıyla cevap verildi! Ancak tek başına gelen Rus ateşkes bayrağı ısrar etti: "Napolyon ve muhafızları," dedi onlara, "yenildi; yirmi bin Rus tarafından kuşatıldınız: onurlu koşulları kabul etmekten başka bir güvenlik yolunuz yok ve Miloradowitch size bunları öneriyor."

Bu sözler üzerine, askerleri ya tamamen ölmüş ya da dağılmış olan generallerden biri olan Guyon kalabalığın arasından fırladı ve yüksek sesle bağırdı, "Hemen geldiğiniz yere dönün ve sizi gönderene, eğer onun yirmi bin adamı varsa, bizim seksen bin adamımız olduğunu söyleyin!"

Şaşkına dönen Rus hemen geri çekildi.

Bütün bunlar göz açıp kapayıncaya kadar oldu; bir anda yolun solundaki tepelerden şimşekler ve duman hortumları fışkırmaya başladı; mermi ve gülle yağmurları ana yolu süpürdü ve tehditkar ilerleyen birlikler süngülerini gösterdi.

Vali bir an tereddüt etti; o talihsiz birliği terk etmek onu üzdü, ama sonunda, kurmay başkanını onlarla bırakarak, onları savaşa
getirmek, aşılmaz hale gelmeden veya yok olmadan önce engeli aşmalarını sağlamak için tümenlerine geri döndü; çünkü bir taçtan ve bu kadar çok zaferden kaynaklanan gururla, teslim olma düşüncesini asla kabul etmesi beklenemezdi.

Bu arada, Guilleminot, bu kalabalığın içinde askerlerle kaynaşmış olan subayları yanına çağırdı. Birkaç general, albay ve çok sayıda subay hemen dışarı çıkıp onu çevreledi; birlikte hareket ettiler ve onu liderleri olarak kabul ederek, o zamana kadar tek bir kitle oluşturan ve o durumdayken harekete geçirmeleri imkansız olan tüm adamları takımlara dağıttılar.

Bu örgütlenme keskin bir ateş altında yapıldı. Birkaç üst düzey subay gidip gururla saflara yerleştiler ve bir kez daha sıradan askerler oldular. Farklı bir gurur türünden, muhafızların bazı denizcileri kendi subaylarından birinin komutasında olmakta ısrar ederken, diğer takımların her biri bir general tarafından komuta ediliyordu. O zamana kadar İmparatorun kendisi onların albayıydı; şimdi yok olma noktasındaydılar, hiçbir şeyin unutturamayacağı ve buna göre saygı duyulan ayrıcalıklarını korudular.

Bu cesur adamlar, bu sırayla, Krasnoe'ye doğru yürüyüşlerine devam ettiler: ve Miloradowitch'in bataryalarını çoktan geçmişlerdi ki, ikincisi, yanlarına doğru sütunlarıyla hücum ederek onları o kadar sıkı bir şekilde kuşattı ki, onları geri dönmeye ve kendilerini savunabilecekleri bir pozisyon aramaya zorladı. Bu savaşçıların ebedi şanına, bu bin beş yüz Fransız ve İtalyan'ın, bire on, sadece kararlı bir yüz ifadesi ve kullanıma uygun durumda çok az ateşli silahla, düşmanlarını bir saatten fazla saygılı bir mesafede tuttukları söylenmelidir. Ancak vali ve diğer tümenleri hala görünmediğinden, daha uzun bir direniş açıkça imkansızdı. Tekrar tekrar silahlarını bırakmaları için çağrıldılar. Bu kısa duraklamalar sırasında, topların önlerinde ve arkalarında uzaktan yuvarlandığını duydular. Böylece, bu nedenle, "tüm ordu aynı anda saldırıya uğradı ve Smolensk'ten Krasnoe'ye kadar tek bir çatışma vardı! Eğer yardıma ihtiyacımız olsaydı, onu bekleyerek bekleyemezdik; gidip onu aramalıydık; ama hangi tarafta? Krasnoe'de imkansızdı; ondan çok
uzaktaydık; birliklerimizin orada yenildiğine inanmak için her türlü sebep vardı. Ayrıca geri çekilmemiz gerekecekti; ve Miloradowitch komutasındaki Ruslara çok yakındık, onlar bize silahlarımızı bırakmamızı, sırtımızı onlara dönmeye cesaret etmemizi söylüyorlardı. Bu nedenle, yüzlerimiz artık Smolensk'e dönük olduğundan ve Prens Eugene o tarafta olduğundan, kendimizi tek bir sıkı kütle haline getirmek, tüm hareketlerini iyi bir şekilde birbirine bağlamak ve hızla ilerlemek, bu Rusların arasından yolumuzu keserek Rusya'ya yeniden girmek ve valiyi yeniden birleştirmek; sonra birlikte geri dönmek, Miloradowitch ve sonunda Krasnoe'ye varmak."

Liderlerinin bu önerisine, yüksek ve oybirliğiyle bir onay
nidası yükseldi. Kolordu anında bir kitle oluşturdu ve on bin düşman tüfeği ve topunun ortasına
hücum etti. Ruslar, ilk başta
şaşkınlığa kapılarak saflarını açtılar ve neredeyse silahsız olan bu bir avuç savaşçının aralarına doğru ilerlemesine izin verdiler. Sonra,
amaçlarını ya acıma ya da hayranlıkla anladıklarında,
yolun her iki tarafına dizilmiş düşman taburları, adamlarımıza durmaları için seslendiler; yalvardılar ve teslim olmaları için onları çağırdılar; ancak
aldıkları tek cevap daha kararlı bir yürüyüş, sert bir sessizlik ve süngünün ucu oldu. Düşmanın tüm ateşi, birkaç metre ötede, bir anda üzerlerine yağdırıldı ve bu kahraman kolun yarısı yaralı veya cansız bir şekilde yerde uzanıyordu. Geri kalanlar, hiçbir Rus'un yaklaşmaya cesaret edemediği birliklerinin gövdesinden tek bir adamın bile ayrılmadan ilerledi. Bu talihsiz adamlardan birkaçı, valiyi ve ilerleyen tümenlerini tekrar gördü. Ancak o zaman ayrıldılar; koştular ve kendilerini, onları almak ve korumak için açılan bu zayıf saflara attılar. Bir saatten fazla bir süredir Rus topları onları inceliyordu. Güçlerinin yarısı Guilleminot'u takip edip geri çekilmeye zorlarken, Miloradowitch diğer yarısıyla birlikte Prens Eugene'i durdurmuştu.
Sağ tarafı tamamen toplarla kaplı yüksekliklerle korunan bir ormanın üzerindeydi;
sol tarafı büyük yola değiyordu, ancak daha çok
arkadaydı. Bu düzen Eugene'in düzenini belirliyordu. Kraliyet kolu,
derece derece, yaklaşırken, yolun sağına, sağ tarafı solundan daha önde olacak şekilde konuşlandı. Böylece vali,
kendisi ve düşman arasına, ele geçirilmesi
tartışma konusu olan büyük yolu eğik bir şekilde yerleştirdi. İki ordunun her biri sol tarafından işgal etti.

Çok saldırgan bir konumda bulunan Ruslar tamamen savunmada kaldı; tek başlarına mermileri Eugene'e saldırdı.
Her iki tarafta da bir top atışı devam etti, onlarınki en yıkıcı, bizimki ise neredeyse tamamen
etkisizdi. Bu atışlardan yorulan Eugene kararını verdi;
14. Fransız tümenini çağırdı, büyük yolun soluna çekti, düşmanın dayandığı ve
ana kuvvetini oluşturan ormanlık yüksekliği gösterdi; _işte_ belirleyici nokta, eylemin
merkeziydi ve gerisini düşürmek için _işte_ yapılması gerekiyordu.
Bunu beklemiyordu; ancak bu çaba, dikkati çekecekti ve
düşmanın o taraftaki kuvveti, büyük yolun sağ tarafı
serbest kalacaktı ve bundan uygun şekilde yararlanmaya çalışacaktı.

Üç birlik halinde düzenlenmiş üç yüz asker, bu saldırıya katılmak için
isteyebilecek tek kişiydi. Bu adanmış adamlar, zorlu bir konumdaki düşman
binlerine karşı kararlı bir şekilde ilerlediler. İtalyan muhafızlarının bir bataryası onları korumak için ilerledi, ancak Rus bataryaları
hemen onu yıktı ve süvarileri ele geçirdi.

Hızla biçtikleri üzüm güllelerine rağmen, üç yüz Fransız ilerlemeye devam etti ve aslında düşmanın mevzilerine ulaşmışlardı ki, ormanın iki yanından aniden iki süvari kütlesi hücum etti, üzerlerine yürüdü, onları ezdi ve katletti. Hiçbiri kaçamadı; ve onlarla birlikte tümenlerindeki disiplin ve cesaretin tüm kalıntıları da yok oldu.

O zaman General Guilleminot tekrar ortaya çıktı. Bu kadar kritik bir
pozisyonda, Prens Eugene, dört bin güçsüz askerle, kırk iki bin ve üzerinin kalıntısıyla, umutsuzluğa kapılmamalıydı, o komutanın bilinen karakterinden anlaşılabileceği gibi, hala cesur bir yüz ifadesi sergilemeliydi; Ancak felaketimizin görüntüsü ve zaferin şevki Rusları kararsız çabalardan daha fazlasına zorlamamış olmalı ve gecenin savaşa son vermesine izin vermiş olmaları, bugün bile, bizim için tam bir şaşkınlık konusu. Zafer onlar için o kadar yeniydi ki, onu
ellerine aldıklarında bile, bundan nasıl yararlanacaklarını bilmiyorlardı;
tamamlanmasını ertesi güne kadar ertelediler.

Vali, gösterilerinden etkilenen Rusların büyük bir kısmının yolun solunda toplandığını gördü ve sadece en zayıfların güvenilir müttefiki olan gecenin tüm hareketlerini zincirlemesini bekledi. Sonra, düşmanı aldatmak için ateşlerini o tarafta yakarak bıraktı, oradan ayrıldı ve tamamen tarlaların üzerinden yürüyerek döndü ve sessizce Miloradowitch'in pozisyonunun solundan geçti, zaferinden fazlasıyla emin olan general ise ertesi sabah Napolyon'un oğlunun kılıcını almanın şanını hayal ediyordu. Bu tehlikeli yürüyüşün ortasında korkunç bir an yaşandı. En kritik anda, bu askerler, çok sayıda savaşın sağ kalanları, Rus ordusunun yanında gizlice ilerlerken, nefeslerini ve adımlarının gürültüsünü tutuyorlardı; her şey bir bakışa veya bir alarm çığlığına bağlıyken; ay birdenbire kalın bir buluttan çıkıp hareketlerini aydınlatıyormuş gibi göründü. Aynı anda bir Rus nöbetçi onlara durmaları için seslendi ve kim olduklarını sordu. Kendilerini kaybettiklerini söylediler! Ancak Polonyalı Klisky bu Rus'a koştu ve kendi dilinde konuşarak, ona en büyük sakinlikle, alçak bir ses tonuyla, "Sus, dostum! Bizim Ouwarof birliğine ait olduğumuzu ve gizli bir sefere çıktığımızı görmüyor musun?" dedi. Rus, alt edilmiş bir şekilde dilini tuttu. Ancak Kazaklar her an, sanki onu keşfetmek istercesine, kolun yanlarına dörtnala
gidiyorlardı ve sonra birliklerinin gövdesine geri dönüyorlardı. Filoları, sanki hücum edecekmiş gibi birkaç kez ilerlediler; ama daha fazlasını yapmadılar, ya gördüklerine dair şüpheden, çünkü hala aldatılmışlardı, ya da ihtiyattan, çünkü sık sık duruyorlardı ve onlara kararlı bir cephe sunuyordu.

Sonunda, iki saatlik çok endişeli bir yürüyüşten sonra, tekrar ana yola ulaştılar ve vali aslında 17 Kasım'da Krasnoe'daydı,
Miloradowitch onu yakalamak için yüksekliklerinden indiğinde,
savaş alanının sadece birkaç kaçak tarafından işgal edildiğini gördü,
bir önceki gece hiçbir çaba onları ateşlerini
söndürmeye ikna edemedi.

BÖLÜM V.

İmparator, kendi tarafında, önceki gün boyunca valiyi beklemişti.
Çatışmanın gürültüsü onu rahatsız etmişti.
Düşmanı yarıp ona katılma çabası
başarısız olmuştu; ve gece gelip de kendisi görünmeyince, evlat edinen babasının huzursuzluğu zirveye ulaşmıştı. "Eugene ve İtalya ordusu ve bu uzun, şaşkın beklenti günü,
sonra birlikte mi sona erdiler?" Napolyon için tek bir umut kalmıştı;
ve o da, Smolensk'e doğru geri çekilen vali valinin orada Davoust ve Ney'e katılmış olması ve ertesi gün,
birleşik güçlerle, kesin bir çaba gösterecekleriydi.

İmparator, endişesi içinde, yanında kalan mareşalleri topladı. Bunlar Berthier, Bessieres, Mortier ve Lefebvre'di; bunlar
kurtarılmıştı; engeli aşmışlardı; geriye sadece kendilerine açık olan Litvanya'dan geri çekilmelerine devam etmeleri kalmıştı; ama yoldaşlarını Rus ordusunun ortasında mı terk edeceklerdi? Hayır,
kesinlikle; ve bir kez daha Rusya'ya girmeye karar verdiler, ya onları kurtarmak ya da onlarla birlikte yok olmak için.

Bu karar alındığında, Napolyon soğukkanlılıkla bunu yürürlüğe koymak için gerekli düzenlemeleri hazırladı. Düşmanın etrafında açıkça yaptığı büyük hareketlerden hiç de sarsılmamıştı. Kutusoff'un Krasnoe'de onu kuşatmak ve esir almak için ilerlediğini gördü. Bir önceki gece, Ojarowski'nin Rus piyade öncü birliğiyle birlikte onu geçtiğini ve Maliewo'da, sol tarafının arkasındaki bir köyde mevzi aldığını öğrenmişti. Talihsizlikten dolayı sinirlenmek yerine, yaveri Rapp'i çağırdı ve "hemen yola koyulması ve gece ve karanlıkta süngüyle o piyade birliğine saldırması gerektiğini; bu kadar cüretkarlık gösterdiği ilk sefer olduğunu ve bir daha asla karargahına bu kadar yaklaşmaya cesaret edemeyecekleri şekilde, pişmanlık duymalarını sağlamaya kararlı olduğunu" haykırdı. Sonra
onu hemen geri çağırarak devam etti, "Ama hayır! Roguet ve tümeninin tek başına gitmesine izin ver! Sana gelince, olduğun yerde kal, burada öldürülmeni istemiyorum, Dantzic'te sana fırsat vereceğim."

Rapp, bu emri Roguet'e iletirken, liderinin seksen bin düşmanla çevrili olmasına ve ertesi gün dokuz bin düşmanla saldıracak olmasına rağmen, güvenliği konusunda bu kadar az şüphe duymasına ve kış, iki düşman ordusu, kıtlık ve yüz seksen fersahla ayrıldığı Dantzic'te ne yapması gerektiğini düşünmesine şaşırmaktan kendini alamadı.

Chirkowa ve Maliewo'ya yapılan gece saldırısı başarılı oldu. Roguet
düşmanın pozisyonuna dair fikrini ateşlerinin yönüne göre oluşturdu;
bir geçitle birbirine bağlı iki köyü işgal ettiler ve bu geçit bir vadiyle savunuldu. Birliğini üç saldırı koluna ayırdı; sağdaki ve soldakiler sessizce, düşmana olabildiğince yakın bir şekilde ilerleyecekti; sonra kendisinin merkezden vereceği hücum işaretiyle, ateş etmeden ve sadece süngülerini kullanarak düşmanın ortasına hücum edeceklerdi.

Genç muhafızların iki kanadı hemen harekete geçti.
Hazırlıksız yakalanan ve kendilerini hangi taraftan savunacaklarını bilemeyen Ruslar sağdan sola doğru sallanırken, Roguet koluyla birlikte aniden merkezlerine ve kamplarının ortasına hücum etti ve onlarla birlikte apar topar içeri girdi. Böylece bölünüp
karışıklığa sürüklendiklerinde, büyük ve küçük silahlarının en iyi kısmını komşu bir göle atmaya ve çadırlarını yakmaya ancak vakit bulabildiler; çıkan alevler onları kurtarmak yerine sadece yıkımlarına ışık tutuyordu.

Bu kontrol, Rus ordusunun hareketini yirmi dört saatliğine durdurdu, İmparator'un Krasnoe'de kalma yetkisini verdi ve Eugene'in ertesi gece ona katılmasını sağladı. Napolyon tarafından büyük bir sevinçle karşılandı; ancak İmparator'un Davoust ve Ney'e ilişkin
tedirginliği kısa bir süre sonra orantılı olarak arttı.

Etrafımızdaki Rus kampı, Vinkowo, Malo-Yaroslawetz ve Wiazma'da yaptıklarına benzer bir gösteri sundu. Her akşam, generalin çadırının yakınında, Rus azizlerinin kalıntıları, çok sayıda mum mumuyla çevrili olarak, askerlerin hayranlığına
gösteriliyordu. Her biri, geleneklere göre, sonsuz bir şekilde tekrarlanan haç ve diz çökmelerle bağlılıklarının kanıtlarını verirken, rahipler onlara, her uygar
ulusa barbarca ve saçma görünecek fanatik öğütlerle hitap ediyordu.

Ancak, bu tür araçların büyük gücüne, Rusların sayısına ve bizim zayıflığımıza rağmen, Miloradowitch'ten sadece iki fersah uzaklıkta olan ve Miloradowitch'in Prens Eugene'i dövdüğü sırada, Kutusoff hareketsiz kaldı. Ertesi gece, Beningsen, ateşli Wilson'ın teşvikiyle, yaşlı Rus'u canlandırmaya
boşuna çalıştı. Çağının kusurlarını erdemlere yükselterek,
gecikmesine ve garip ihtiyatına bilgelik, insanlık ve basiret isimlerini uyguladı; başladığı gibi bitirmeye kararlıydı.
Çünkü eğer küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırmamıza izin verilirse,
onun ünü
Napolyon'unkine doğrudan zıt bir ilke üzerine kurulmuştu,
birini talih yaratmış, diğeri de onun talihini yaratmıştı.

"Sadece kısa yürüyüşlerle ilerlemekle; askerlerinin her üç günde bir dinlenmesine izin vermekle; eğer tek bir an için ekmek veya içki isterlerse, kızarıp hemen durmakla" övünüyordu. Sonra, büyük bir kendini beğenmişlikle, "Wiazma'dan beri Fransız ordusuna esir olarak eşlik ettiğini; durmak veya ana yoldan çıkmak istediklerinde onları azarladığını; esirlerle herhangi bir risk almanın faydasız olduğunu; Kazakların, bir öncü ve bir topçu ordusunun onları bitirmek ve boyunduruk altından sırayla geçmelerini sağlamak için oldukça yeterli olduğunu; ve bu planda Napolyon'un kendisi tarafından takdire şayan bir şekilde desteklendiğini" iddia etti. Neden Fortune'un ona cömertçe verdiği şeyi ondan satın almaya çalışsın ki? Napolyon'un kaderinin süresi geri dönülmez bir şekilde işaretlenmemiş miydi? Berezina bataklıklarında bu meteor söndürülecekti, bu dev devrilecekti, Wittgenstein, Tchitchakof ve kendisi arasında ve toplanmış Rus ordularının huzurunda. kendisi için, onu onlara teslim etmenin şanına sahip olacaktı,
zayıflamış, silahsızlandırılmış ve ölmek üzere; ve bu şan ona yeterliydi. "

Bu söyleme, daha da aktif ve istekli olan İngiliz subayı,
sadece mareşalden "karargahını sadece birkaç dakikalığına terk etmesini ve tepelere doğru ilerlemesini" rica ederek yanıt verdi; orada Napolyon'un
son anının çoktan geldiğini görecekti. Ona, bu büyük kurbanın feda edilmesini yüksek sesle
çağıran Rusya'nın sınırlarının ötesine geçmesine bile izin verecek miydi? Geriye sadece vurmak kalmıştı;
sadece emir versin, tek bir suçlama yeterli olurdu ve iki
saat içinde Avrupa'nın yüzü tamamen değişirdi!"

Sonra, Kutusoff'un kendisini dinlediği soğuklukla giderek daha da ısınan Wilson, üçüncü kez, onu genel bir öfkeyle tehdit etti. "Zaten, ordusunda, ondan kaçmak üzere olan
dağılmış, sakatlanmış ve ölmekte olan birliği görünce, Kazakların, bu iskeletlerin mezarlarından bu şekilde kaçmasına izin vermenin ne kadar utanç verici olduğunu haykırdığını duyabilirdi!" Ama
yaşlılığın, umutsuz talihsizliğin kayıtsızlaştırdığı
Kutusoff, kendisini uyandırma girişimlerine öfkelendi ve kısa ve sert bir cevapla öfkeli İngiliz'in ağzını kapattı.

Bir casus raporunun ona Krasnoe'yi imparatorluk muhafızlarının muazzam bir kütlesiyle
doldurduğunu gösterdiği ve yaşlı mareşalin itibarını tehlikeye atarak saldırdı. Fakat
sıkıntımızın görüntüsü Beningsen'i cesaretlendirdi; bu kurmay başkanı
Strongonof, Gallitzin ve Miloradowitch'e karşı, elli binden fazla Rus ve yüz topla, Kutusoff'a rağmen, on dört bin aç, güçsüz ve yarı donmuş Fransız ve İtalyan'a rağmen, gün ışığında saldırıya girişme cesaretini gösterdi.

Bu, Napolyon'un yakınlığını tamamen kavradığı bir tehlikeydi.
Bu tehlikeden kaçabilirdi; gün ışığı henüz belirmemişti.
Bu ölümcül çatışmadan kaçınma özgürlüğüne sahipti; Eugene ve muhafızlarıyla birlikte hızlı yürüyüşlerle Orcha ve Borizof'u ele geçirebilirdi; orada Victor ve Oudinot komutasındaki otuz bin Fransız,
Dombrowski, Regnier, Schwartzenberg ve tüm depolarıyla
güçlerini toplayabilirdi ve ertesi yıl yine her zamanki gibi
korkunç bir şekilde ortaya çıkabilirdi.

17'sinde, gün doğmadan önce emirlerini verdi, silahlandı ve eski muhafızlarının başında yürüyerek yola çıktı ve yürüyüşüne başladı. Fakat, müttefiki olan Polonya'ya doğru yönelmemişti, ya da yükselen bir hanedanın başı ve Batı'nın İmparatoru olarak kabul edileceği Fransa'ya doğru yönelmemişti. Bu vesileyle kılıcını eline aldığında söylediği sözler, "Yeterince imparator gibi davrandım; artık general olma zamanım geldi." Seksen bin düşmanın ortasına geri döndü, en yoğun olanlarına daldı, böylece tüm çabalarını kendisine karşı çekmek, Davoust ve Ney lehine bir sapma yaratmak ve kapıları üzerlerine kapatılmış bir ülkeden onları koparmak için. Sonunda gün ışığı belirdi, bir tarafta Rus taburları ve bataryaları, üç tarafta, önümüzde, sağımızda ve arkamızda ufku sınırlayan, diğer tarafta ise altı bin muhafızıyla Napolyon, kararlı adımlarla ilerliyor ve o korkunç çemberin ortasında yerini almaya ilerliyordu. Aynı zamanda, İmparatorunun birkaç metre önündeki Mortier, tüm Rus ordusunun karşısında, kendisine kalan beş bin adamı gösteriyordu. Amaçları, Krasnoe'den Stachowa yönündeki büyük vadiye kadar uzanan büyük yolun sağ kanadını savunmaktı. Kale gibi bir kare şeklinde oluşturulmuş eski muhafızlardan oluşan bir tabur, ana yola yakın bir yere yerleştirildi ve genç askerlerimizin sol kanadına destek görevi gördü. Sağlarında, Krasnoe'yi çevreleyen karlı ovalarda, muhafız süvarilerinin kalıntıları, birkaç top ve Latour-Maubourg'un dört yüz süvarisi (Smolensk'ten ayrıldıklarından beri soğuk, bin dört yüz kişiyi öldürmüş veya dağıtmıştı) Fransız ordusunun artık sahip olmadığı tabur ve bataryaların yerini işgal ediyordu.

Treviso Dükü'nün topçuları, Drouot'nun komuta ettiği bir bataryayla takviye edildi; bu adamlar, tüm erdeme sahip, görevin her şeyi kapsadığını düşünen ve en asil fedakarlıkları basitçe ve en ufak bir çaba sarf etmeden yapabilecek kişilerden biriydi.

Claparede, Krasnoe'de kaldı ve birkaç askerle birlikte yaralıları, bagajları ve geri çekilmeyi korudu. Prens Eugene, Liady'ye doğru geri çekilmeye devam etti. Önceki günkü çatışması ve gece yürüyüşü, birliklerini tamamen dağıtmıştı; tümenleri sadece kendilerini sürükleyip yok etmek için yeterli birliği koruyabilmişti, ama savaşmak için değil. Bu arada Roguet, Maliewo'dan savaş alanına geri çağrılmıştı. Düşman, o köyden sütunları itmeye devam etti ve bizi çevrelemek için
sağımızın ötesine giderek daha fazla uzanıyordu. Savaş daha sonra başladı. Ama ne tür bir savaş? İmparator'un burada güvenebileceği ani bir aydınlanma, anlık ilham parıltıları, cesaretlerinden dolayı öngörülemeyen, talihi çalan, zaferi gasp eden ve düşmanlarını sık sık şaşırtan, sersemleten ve ezen bu büyük darbelerden hiçbiri yoktu. Tüm _onların_ hareketleri artık özgürdü,
tüm _bizim_ hareketlerimiz zincirlenmişti ve bu saldırı dehası kendini savunmak zorundaydı.

Burada bu nedenle şöhretin boş bir gölge olmadığı, gerçek bir güç olduğu ve favorilerine verdiği katı gurur ve ona saldırmaya cesaret edenlere verdiği çekingen önlemlerle iki kat daha güçlü olduğu açıkça ortaya çıktı. Rusların manevra yapmadan, hatta ateş etmeden ilerlemeleri yeterliydi: kitleleri yeterliydi, Napolyon'u ve onun zayıf birliğini ezebilirlerdi: ancak onunla yakın dövüşe girmeye cesaret edemediler. Mısır ve Avrupa'nın fatihinin varlığından dehşete düşmüşlerdi. Piramitler, Marengo, Austerlitz, Friedland, bir zafer ordusu, onunla tüm Ruslar arasında yükseliyor gibiydi. Neredeyse, bu itaatkar ve batıl inançlı insanların gözünde, böylesine olağanüstü bir şöhretin doğaüstü bir şey gibi göründüğünü; onu ulaşamayacakları bir şey olarak gördüklerini; ona yalnızca uzaktan saldırabileceklerine ve onu yıkabileceklerine inandıklarını hayal edebiliriz; ve kısacası, o eski muhafıza, o yaşayan kaleye, liderinin adlandırdığı gibi o granit sütuna karşı insan çabaları etkisizdi ve tek başına o top onu yıkabilirdi.

Bunlar Roguet ve genç muhafızların saflarında geniş ve derin gedikler açtılar, ancak yenilmediler. Yarısı daha önce hiç çatışmaya girmemiş olan bu genç askerler, üç saat boyunca tek bir adım geri çekilmeden, ondan kaçmak için tek bir harekette bulunmadan ve onu geri döndüremeden ölüm şokunu yaşadılar,
topları kırılmıştı ve Ruslar tüfeklerinin menzilinin dışındaydı.

Ancak her an düşmanı güçlendiriyor ve Napolyon'u zayıflatıyordu. Topların ve Claparede'nin sesi ona, Krasnoe ve ordusunun arkasında Beningsen'in Liady'ye giden yolu ele geçirmeye ve geri çekilmesini engellemeye doğru ilerlediğini bildirdi. Doğu, batı ve güney düşmanın ateşleriyle parlıyordu; sadece bir taraf açıktı, kuzey ve Dinyeper tarafı, eteğinde ana yol ve İmparator'un bulunduğu bir yüksekliğe doğru. Düşmanın bu yüksekliği toplarıyla örttüğünü hayal ettik: o durumda Napolyon'un başının hemen üzerindeydiler ve onu birkaç metre mesafeden ezebilirlerdi. Tehlikenin farkına vardı, gözlerini bir anlığına ona dikti ve sadece şu sözleri söyledi, "Pekala, _avcılarımın_ bir taburu onu ele geçirsin!" Hemen ardından, daha fazla dikkat etmeden, tüm bakışları ve dikkati Mortier'in tehlikeli durumuna geri döndü.

Sonra, Davoust sonunda belirdi, bir Kazak sürüsünün arasından geçerek, onları aceleci bir yürüyüşle uzaklaştırdı. Krasnoe'yi görünce, bu mareşalin birlikleri dağıldı ve düşman hattının sağından geçmek için tarlaların üzerinden koştular, arkalarından geldiler. Davoust ve generalleri onları ancak Krasnoe'de toparlayabildiler.

İlk kolordu böylece korunmuştu, ancak aynı zamanda, artçı muhafızlarımızın artık Krasnoe'de kendini savunamayacağını öğrendik; Ney'in
muhtemelen hala Smolensk'te olduğunu ve onu daha fazla beklemekten
vazgeçmemiz gerektiğini söyledi. Ancak Napolyon hala tereddüt ediyordu; bu büyük fedakarlığı
yapmaya karar veremedi.

Ama sonunda, herkesin yok olma olasılığı yüksek olduğundan, kararı kesinleşti.
Mortier'i çağırdı ve elini kederle sıkarak ona, "kaybedecek
bir anının olmadığını; düşmanın onu her yönden ezdiğini; Kutusoff'un Liady'ye, belki de Orcha'ya ve önündeki
Boristhenes'in son kıvrımına çoktan ulaşmış olabileceğini; bu nedenle
o geçidi işgal etmek için eski muhafızlarıyla
hızla oraya gideceğini söyledi. Davoust, Mortier'i rahatlatacaktı; ancak ikisi de geceye kadar Krasnoe'de kalmaya çalışmalıydı, sonra gelip ona katılmalıydılar." Sonra kalbi Ney'in talihsizliğiyle ve onu terk etmenin verdiği umutsuzlukla doluyken, savaş alanından yavaşça çekildi, Krasnoe'yi geçti, orada tekrar durdu ve sonra Liady'ye giden yolu açtı. Mortier itaat etmek için can atıyordu, ancak o anda muhafızların Hollandalı birlikleri, sayılarının üçte biriyle birlikte, savundukları önemli bir mevziyi kaybetmişti ve düşman hemen ardından onu topçularıyla örttü. Ateşinin yıkıcı etkilerini
hisseden Roguet, onu söndürebileceğini düşündü. Rus bataryasına
gönderdiği bir alay püskürtüldü; ikincisi (_voltigeurs_'un 1.'si) Rusların ortasına girdi ve süvarilerinin iki hücumuna karşı sağlam durdu. Üçüncü bir hücum onu ​​alt ettiğinde, üzüm atışlarıyla parçalanmış bir şekilde ilerlemeye devam etti. Roguet'nin koruyabildiği sadece elli asker ve on bir subaydı.

O general adamlarının yarısını kaybetmişti. Saat şimdi ikiydi ve
sarsılmaz cesareti Rusları hala hayrete düşürüyordu,
sonunda, İmparator'un gidişiyle cesaretlenenler, ona o kadar sıkı
basmaya başladılar ki, genç muhafız neredeyse sıkışmıştı ve çok geçmeden
ne dayanabileceği ne de geri çekilebileceği bir duruma gelmişti.

Neyse ki, Davoust'un topladığı bazı müfrezeler ve
ayrılmış askerlerinden oluşan başka bir birliğin ortaya çıkması düşmanın dikkatini çekti.
Mortier bundan yararlandı.
Hala kalan üç bin adama, elli bin düşmanları karşısında yavaşça geri çekilmeleri emrini verdi. "Duyuyor musunuz, askerler?" diye haykırdı General Laborde, "Mareşal normal zamanı emrediyor! Normal zamanı, askerler!" Ve bu cesur
ve talihsiz birlik, yaralılarından bazılarını da sürükleyerek, bir
top ve misket yağmuru altında, bu katliam alanından, bir manevra alanından yapacakları kadar yavaş bir şekilde geri çekildi.

BÖLÜM VI.

Mortier, Krasnoe'yu kendisiyle Beningsen arasına yerleştirmeyi başardığı anda, güvenliğe kavuştu. O kasabayla
Liady arasındaki iletişim, yalnızca büyük yolun sol tarafını kuşatan düşman bataryalarının ateşiyle kesildi. Colbert ve Latour-Maubourg
onları yüksekliklerinde kontrol altında tuttu. Bu yürüyüş sırasında çok
tuhaf bir kaza meydana geldi. Bir obüs mermisi bir atın gövdesine girdi, orada patladı ve binicisini yaralamadan onu parçalara ayırdı, binicisi bacaklarının üzerine düştü ve yoluna devam etti.

Bu arada İmparator, savaş alanından dört lig uzaklıktaki Liady'de durdu.
Gece olduğunda, arkasında olduğunu düşündüğü Mortier'in kendisinden önce geldiğini öğrendi. Hüzünlü ve huzursuz bir şekilde onu çağırdı ve
tedirgin bir sesle ona, "Kesinlikle şanlı bir şekilde savaştığını ve çok acı çektiğini söyledi. Ama neden İmparatorunu
kendisiyle düşman arasına koymuştu? Neden kendini kesilmeye açık hale getirmişti?" dedi.

Mareşal, farkında olmadan Napolyon'un başlangıcını yakalamıştı. "Başta Davoust'u Krasnoe'de bıraktığını, birliklerini tekrar toparlamaya çalıştığını ve kendisinin de oradan çok uzakta olmadığını, ancak birinci birliğin kendisine doğru geri püskürtülmesinin onu geri çekilmeye zorladığını söyledi. Ayrıca, Kutusoff'un zaferini canlılıkla takip etmediğini ve tüm ordusuyla birlikte bizim yan tarafımıza tutunmuş gibi göründüğünü, tek amacının sıkıntımızı görüp parçalarımızı toplamak olduğunu söyledi."

Ertesi gün yürüyüş tereddütle devam etti. Sabırsız
gezginler öne geçti ve hepsi Napolyon'un önünü açtı; o, elinde bir bastonla yürüyerek, zorlukla ve iğrenerek yürüyordu ve sanki o eski Rusya'dan kendini koparmak istemiyormuş gibi her çeyrek saatte bir duruyordu, sınırından geçiyordu ve talihsiz yoldaşlarını silahla bırakmıştı.

Akşam vakti, Liady gibi bir nüfusa sahip ahşap bir kasaba olan Dombrowna'ya ulaştı; üç aydır sadece harabeler görmüş bir ordu için yeni bir manzaraydı. Sonunda eski Rusya'dan ve kar ve kül çöllerinden
çıkmış ve dilini anladığımız dost canlısı ve meskun bir ülkeye
girmiştik. Hava o sırada
yumuşamıştı, bir çözülme başlamıştı ve biraz erzak aldık.

Böylece kış, düşman, yalnızlık ve biraz kıtlık ve kamplar,
hepsi birden sona erdi; ama çok geçti. İmparator ordusunun
yok edildiğini gördü; her an Ney'in adı dudaklarından, kederli
nidalarla birlikte
çıkıyordu. Özellikle o gece inlerken ve haykırırken duyuldu, "Zavallı askerlerinin sefaleti onu yüreğinden yaraladı,
ve yine de bir yere yerleşmeden onlara yardım edemedi: ama mühimmat, erzak veya topçu olmadan dinlenmesi mümkün müydü? Artık duracak kadar güçlü değildi;
mümkün olduğunca çabuk Minsk'e ulaşmalıydı."

Daha sözcükleri ağzından çıkar çıkmaz, bir Polonyalı subay Minsk'in, cephaneliğinin, geri çekilme yerinin, tek umudunun, Tchitchakof'un 16'sında girdiği Rusların eline geçtiği haberini getirdi. Napolyon, ilk başta bu son darbe karşısında dilsiz ve güçsüzdü; ancak hemen ardından, kendini tehlikeye göre yükselterek, soğukkanlı bir şekilde, "Pekala! Şimdi yapmamız gereken hiçbir şey yok,
süngülerimizle kendimize bir geçit açmaktan başka." diye cevap verdi.

Fakat Schwartzenberg'den kaçan veya Schwartzenberg'in belki de geçmesine izin verdiği bu yeni düşmana ulaşmak için (çünkü koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyorduk) ve Kutusoff ve Wittgenstein'dan kaçmak için Berezina'yı Borizof'ta geçmeliyiz. Bu bakış açısıyla Napolyon (19 Kasım'da, Dombrowna'dan) Dombrowski'ye Hoertel'le savaşma fikrinden vazgeçmesi ve o geçidi işgal etmek için tüm hızıyla ilerlemesi emrini gönderdi. Reggio Dükü'ne aynı noktaya hızla yürümesi ve Minsk'i geri almak için acele etmesi için yazdı; Belluno Dükü yürüyüşünü sürdürecekti. Bu emirleri verdikten sonra, ajitasyonu yatıştı ve acıdan yorgun düşmüş zihni depresyona girdi.

Henüz gün doğmadan, tuhaf bir ses onu uyuşukluğundan
çıkardı. Bazıları, evlere sığınanları dışarı çıkarmak ve yerlerini alabilmeleri için kendi halkımız tarafından ateşlenen silah seslerinin ilk başta duyulduğunu söylüyor; diğerleri, bivaklarımızda çok yaygın olan, birbirimize bağırma alışkanlığından dolayı, bir el bombacısı olan _Hausanne_'ın adının, derin bir sessizlik ortasında aniden yüksek sesle çağrılmasının, düşmanın bir sürprizini duyuran _aux armes_ uyarı çığlığıyla karıştırıldığını iddia ediyor. Sebep ne olursa olsun, herkes Kazakları hemen gördü veya gördüğünü sandı ve büyük bir savaş ve alarm gürültüsü Napolyon'u sardı. Kendini rahatsız etmeden, Rapp'e, "Git ve gör, şüphesiz bazı haylaz Kazaklar, dinlenmemizi bozmaya kararlı!" dedi. Fakat
çok geçmeden, savaşmak veya kaçmak için koşan adamların oluşturduğu tam bir kargaşaya dönüştü ve karanlıkta karşılaşan kişiler birbirlerini düşman sandılar.

Napolyon bir an için ciddi bir saldırı yapıldığını düşündü.
Şehrin içinden geçen bir su akıntısı varken, kalan topların o vadinin arkasına yerleştirilip yerleştirilmediğini sordu ve önlemin ihmal edildiği kendisine bildirilince, hemen köprüye koştu ve topunun diğer tarafa aceleyle gönderilmesini sağladı.

Daha sonra eski muhafızlarına döndü ve her taburun önünde durarak: "El bombası atanlar!" dedi. dedi onlara, "düşman tarafından fethedilmeden geri çekiliyoruz, kendimiz tarafından fethedilmeyelim! Orduya örnek olun! Birçoğunuz kartallarını terk ettiniz ve hatta silahlarınızı bile attınız. Bu düzensizliğe son vermek için askeri yasalara başvurmak istemiyorum, tamamen kendinize başvurun! Aranızda adaleti sağlayın. Disiplininizin desteğini kendi şerefinize emanet ediyorum!"

Diğer birliklere de benzer bir üslupla nutuk çekti. Bu birkaç kelime, muhtemelen bunlara hiç gerek duymayan yaşlı el bombacıları için
yeterliydi. Diğerleri onları alkışlarla karşıladılar, ancak bir saat sonra, yürüyüş yeniden başladığında tamamen unutuldular. Arka muhafızlarına gelince, bu sıcak alarmın en büyük suçunu onlara
atarak, Davoust'a konuyla ilgili öfkeli bir mesaj gönderdi.

Orcha'da oldukça bol miktarda erzak, altmış teknelik bir köprü donanımı ve tüm teçhizatı tamamen yanmış ve atlarıyla birlikte otuz altı top, Davoust, Eugene ve Latour-Maubourg arasında dağıtılmıştı.

Burada ilk kez, Dinyeper'in iki köprüsünde, başıboş kalabalığı durdurmak ve onları kendi kollarına katmak amacıyla gönderilen subaylar ve jandarmalarla tekrar karşılaştık.

Ancak, daha önce her şeyi vaat eden o kartallar, şimdi uğursuz bir alamet olarak görülüyordu ve buna göre terk edildiler.

Zaten düzensizlik düzenli olarak organize edilmişti ve saflarına hizmetinde yeteneklerini gösteren adamları dahil etmişti. Muazzam bir kalabalık toplandığında, bu alçaklar kendilerinden öncekilerin yürüyüşünü hızlandırmak ve kargaşayı artırmak amacıyla "Kazaklar!" diye bağırdılar. Sonra bundan yararlandılar, hazırlıksız yakalandıkları kişilerin erzaklarını ve pelerinlerini
alıp götürdüler.

Felaketinden beri bu orduyu ilk kez tekrar gören jandarmalar, böyle bir sefaletin görüntüsü karşısında şaşkına döndüler, büyük karışıklıktan
korktular ve cesaretleri kırıldı. Bu dost sınıra
gürültülü bir şekilde girildi; muhafızlar ve Prens Eugene ile birlikte kalan birkaç yüz adam olmasaydı, yağmaya terk edilecekti.

Napolyon, Orcha'ya altı bin muhafızla girdi, otuz beş bin kişi kaldı! Eugene, bin sekiz yüz askerle, kırk iki bin kişi kaldı! Davoust, dört bin kişiyle, yetmiş bin kişi kaldı!

Bu mareşal her şeyini kaybetmişti, aslında ketensizdi ve
açlıktan bitkin düşmüştü. Arkadaşlarından birinin kendisine uzattığı bir somun ekmeği kaptı ve onu oburca yedi. Yüzünü silmesi için ona bir mendil verildi, yüzü kırağıyla kaplıydı. Haykırdı,
"bu tür denemelere yalnızca demirden yapılı insanlar dayanabilirdi,
bunlara karşı koymanın fiziksel olarak imkansız olduğunu; insan gücünün
sınırları olduğunu ve bunların en uç noktasının bile aşıldığını."

İlk başta Wiazma'ya kadar geri çekilmeyi destekleyen oydu.
Hâlâ, her zamanki gibi, tüm geçitlerde duruyor ve
orada en son kalıyor, herkesi saflarına gönderiyor ve
sürekli olarak düzensizlikle mücadele ediyordu. Askerlerini, silahlarını
atmış yoldaşlarına hakaret etmeye ve ganimetlerini ellerinden almaya teşvik ediyordu; ilkini tutmanın ve sonuncusunu cezalandırmanın tek yolu buydu.
Yine de, evrensel karmaşa sahnesindeki unsurunun çok dışında olan metodik ve sert dehası, bundan çok fazla korkmuş olmakla suçlandı.

İmparator bu cesaretsizliği engellemek için sonuçsuz girişimlerde bulundu. Yalnızken, askerlerinin acılarına şefkatle yaklaştığı duyuluyordu; ama
onların huzurunda, o noktada bile, esnek görünmek istemiyordu.
Herkese saflarına dönmelerini emreden bir bildiri yayınladı;
eğer dönmezlerse, subayların rütbelerini ellerinden alacak ve askerleri öldürecekti.

Böyle bir tehdit, duyarsızlaşmış veya umutsuzluğa kapılmış, tehlikeden değil, acıdan kaçan ve tehdit edildikleri _ölümden_ daha az korkan, kendilerine sunulan _yaşamdan_ endişe eden adamlar üzerinde ne iyi ne de kötü bir izlenim bırakmıyordu.

Ancak Napolyon'un güveni, tehlikeyle birlikte artıyordu; onun gözünde ve bu çamur ve buz çöllerinin ortasında, bu bir avuç adam hala
büyük orduydu! ve kendisi Avrupa'nın fatihiydi! ve bu kararlılıkta hiçbir
tutku yoktu; bundan emindik, çünkü bu kasabada,
düşmesi durumunda düşmana ganimet olarak hizmet edebilecek, kendisine ait her şeyi kendi elleriyle yaktığını gördüğümüzde.

Ayrıca, talihsiz bir şekilde, hayatının tarihini yazmak için topladığı tüm kağıtlar da
tükenmişti, çünkü bu ölümcül savaşa
çıktığında niyeti buydu. O zamanlar, Duena ve Boristhenes sınırlarında tehdit edici bir fatih olarak durmaya karar vermişti, şimdi silahsız bir kaçak olarak geri dönüyordu. O zamanlar, bu nehirlerde tutulacağı altı kış ayının _can sıkıntısı_nı en büyük düşmanı olarak görüyordu ve bunu yenmek için, bu ikinci Sezar, orada Yorumlarını
dikte etmeyi amaçlamıştı.

BÖLÜM VII.

Ancak, şimdi her şey değişmişti; iki düşman ordusu geri çekilmesini
kesiyordu. Karar verilmesi gereken soru, hangisinden zorla geçmeye çalışacağıydı: ve içine girmek üzere olduğu Litvanya ormanları hakkında hiçbir şey bilmediği için, kendisine ulaşmak için bu ormanlardan geçmiş olan subaylarını çağırdı.

İmparator onlara, "Büyük zaferlerle aşırı aşinalık sıklıkla büyük felaketlerin habercisiydi, ancak artık suçlama söz konusu değildi." diyerek başladı. Daha sonra Minsk'in ele geçirilmesinden bahsetti ve Kutusoff'un sağ kanadındaki ısrarlı manevralarının ustalığını kabul ettikten sonra, "Minsk'teki harekat hattını terk etmeyi, Belluno ve Reggio Dükleri ile birleşmeyi, Wittgenstein'ın ordusunu yarıp geçmeyi ve Berezina'nın kaynaklarını çevirerek Wilna'yı geri almayı düşündüğünü" ilan etti.

Jomini bu plana karşı çıktı. O İsviçreli general, Wittgenstein'ın pozisyonunu, direnişinin inatçı veya esnek olabileceği, ancak her iki şekilde de yıkımımızı tamamlamaya yetecek kadar uzun bir dizi uzun geçit olarak tanımladı. Bu mevsimde ve böyle bir düzensizlik durumunda, rota değişikliğinin ordunun yıkımını tamamlayacağını; bu çorak ve bataklık ormanların kavşağında kaybolacağını; yalnızca ana yolun onu herhangi bir birlik derecesinde tutabileceğini savundu. Borizof ve Berezina üzerindeki köprüsü hala açıktı; ve oraya ulaşmak için yeterli olacaktı.

Daha sonra, o kasabanın sağında, ahşap köprüler üzerine inşa edilmiş ve Litvanya bataklıklarından geçen bir yol bildiğini söyledi. Onun anlatımına göre, ordunun Zembin ve Malodeczno üzerinden Wilna'ya ulaşabileceği tek yol buydu; Minsk'i sol tarafta bırakıyordu, yolu bir günlük yolculuk daha uzundu, elli kırık köprüsü geçişi imkansız hale getiriyordu ve Tchitchakof'un elindeydi. Bu şekilde, iki düşman ordusunun arasından geçip, ikisini de atlatabilirdik.

İmparator şaşırmıştı; ancak, bir çatışmadan kaçınma görünümünden gururu isyan etti ve Rusya'dan ayrılışını bir zaferle işaret etmek için endişeliydi, mühendislerden General Dodde'yi çağırdı. Onu görür görmez ona seslendi, "Zembin'den geri mi çekilelim, yoksa gidip Smoliantzy'de Wittgenstein'ı mı yenelim?" ve Dodde'un ikinci pozisyondan yeni geldiğini bildiğinden, ona yaklaşılabilir olup olmadığını sordu. Cevabı, Wittgenstein'ın o çamurlu ülkeye tamamen hakim olan bir yüksekliği işgal ettiğiydi; Rus kampına tırmanmak için yolun kıvrımlarını ve dönüşlerini takip ederek görüş alanı ve erişim mesafesi içinde dolanmamız gerekecekti; böylece saldırı kolumuz önce sol sonra sağ kanadından uzun süre ateşlerine maruz kalacaktı; bu pozisyonun önden yaklaşılamaz olduğu ve onu döndürmek için Witepsk'e doğru geri çekilmemiz ve çok uzun bir tur atmamız gerekecekti. Bu son zafer umudunda hayal kırıklığına uğrayan Napolyon, daha sonra Borisof'tan yana karar verdi. General Eble'ye Berezina'nın geçişini güvence altına almak için sekiz bölük istihkamcı ve pontonnier ile ilerlemesini ve General Jomini'nin ona rehberlik etmesini emretti. Ancak aynı zamanda, "savaşmadan geri çekilmenin, kaçıyormuş gibi görünmenin zalimce olduğunu" söyledi. Eğer durmasını sağlayacak herhangi bir cephaneliği, herhangi bir destek noktası olsaydı, Avrupa'ya her zaman nasıl savaşacağını ve fethedeceğini bildiğini kanıtlayabilirdi." 

Tüm bu yanılsamalar artık yıkılmıştı. İlk geldiği ve ilk ayrılan kişi olduğu Smolensk'te, felaketine tanık olmaktansa, haberdar olmayı tercih etmişti. Sefaletlerimizin art arda gözlerinin önünde açıldığı Krasnoe'de, tehlike dikkatini dağıtmıştı; ancak Orcha'da, talihsizliklerinin tam boyutunu hemen ve rahatça düşünebiliyordu. 

Smolensk'te otuz altı bin savaşçı, yüz elli top, ordu sandığı ve Berezina'nın diğer tarafında özgürce yaşama ve nefes alma umudu hâlâ duruyordu; burada, neredeyse on bin asker, neredeyse hiç giysisi veya ayakkabısı olmadan, birkaç top ve yağmalanmış bir ordu sandığıyla birlikte, ölmekte olan adamların kalabalığının arasında sıkışmıştı. Beş gün içinde her kötülük daha da kötüleşmişti; yıkım ve düzensizlik korkunç bir ilerleme kaydetmişti; Minsk ele geçirilmişti. Artık Berezina'nın diğer tarafında dinlenme ve bolluk araması gerekmiyordu, yeni bir düşmanla yeni mücadeleler gerekiyordu. Sonunda, Avusturya'nın ittifakından ayrıldığı ilan edilmiş gibiydi ve belki de bu tüm Avrupa'ya verilen bir işaretti. Napolyon, Schwartzenberg'in tereddütünün kendisi için hazırlamış gibi göründüğü yeni tehlikeyle karşılaşmak için zamanında Borizof'a ulaşıp ulaşamayacağından bile emin değildi. Üçüncü bir Rus ordusunun, Wittgenstein'ın, sağında, onu o kasabadan ayıran aralığı tehdit ettiğini gördük; Belluno Dükü'nü ona karşı göndermişti ve
mareşal'e 1 Kasım'da kaybettiği fırsatı geri almasını ve taarruza devam etmesini emretmişti.

Bu emirlere uyarak, 14 Kasım'da, Napolyon'un Smolensk'ten ayrıldığı gün, Belluno ve Reggio Dükleri, Wittgenstein'ın karakollarına saldırmış ve onları Smoliantzy'ye doğru geri sürmüşlerdi; bu çatışmayla, ertesi gün gerçekleşmesi konusunda anlaştıkları bir savaşa hazırlanıyorlardı. Fransızlar otuz bin kişiye karşı kırk bin kişiydi; orada ve Wiazma'da, çok fazla liderleri olmasa bile askerler yeterince kalabalıktı.

İki Mareşal anlaşamadı. Victor, düşmanın sol kanadında manevra yapmak, iki Fransız kolordusuyla Wittgenstein'ı devirmek ve
Botscheikowo üzerinden Kamen'e ve Kamen'den Pouichna üzerinden Berezina'ya yürümek istiyordu.

Oudinot, bu planı hararetle onaylamadı ve bunun onları yardıma ihtiyaç duyan büyük ordudan ayıracağını söyledi.

Böylece, liderlerden biri manevra yapmak, diğeri ise önden saldırmak istediğinde, ne birini ne de diğerini yaptılar. Oudinot gece boyunca Czereia'ya çekildi ve şafak vakti bu geri çekilmeyi keşfeden Victor, onu takip etmek zorunda kaldı.

Lukolmlia'ya bir günlük yürüyüş mesafesinde, Sienno yakınlarında durdu ve
Wittgenstein onu pek rahatsız etmedi; Ancak Reggio Dükü sonunda Dombrowna'dan Minsk'i geri almasını emreden emri aldığında, Victor Rus generalin önünde yalnız kalmak üzereydi. Generalin üstünlüğünün farkına varması mümkündü: ve 20 Kasım'da Orcha'da arka muhafızlarının kaybolduğunu, sol kanadının Kutusoff tarafından tehdit edildiğini ve ileri birliklerinin Volhynia ordusu tarafından Berezina'da durdurulduğunu gören İmparator, Wittgenstein ve kırk bin düşmanın yenilmek ve püskürtülmekten çok uzak, sağına saldırmaya hazır olduklarını ve kaybedecek zamanı olmadığını öğrendi. Ancak Napolyon Boristhenes'i terk etmeye karar vermeden çok önceydi. Ona göre bu talihsiz Ney'in ikinci kez terk edilmesi ve korkusuz silah arkadaşını sonsuza dek terk etmesi gibiydi. Orada, Liady ve Dombrowna'da yaptığı gibi, günün ve gecenin her saatini arayıp, o mareşal hakkında hiçbir haber
duyulup duyulmadığını sormak için adam gönderiyordu; ancak Rus ordusunda onun varlığına dair hiçbir iz
yoktu; bu ölümcül sessizlik dört gün sürmüştü ve
İmparator hala umut etmeye devam ediyordu.

Sonunda, 20 Kasım'da Orcha'yı terk etmek zorunda kalınca,
Eugene, Mortier ve Davoust'u orada bıraktı ve oradan iki lig ötede durup Ney'i sordu ve hala onu bekliyordu. Aynı keder duygusu, Orcha'nın artık kalıntılarını sakladığı tüm orduyu
kapsıyordu. En acil ihtiyaçlar bir an dinlenmeye izin verdiği anda, herkesin düşünceleri ve bakışları Rus kıyısına yöneldi. Ney'in gelişini veya daha doğrusu son nefeslerini duyurabilecek herhangi bir savaş gürültüsünü dinlediler; ama görünen tek şey Boristhenes köprülerini tehdit eden
düşmanlardı! Üç liderden biri onları yok etmek istedi, ama diğerleri, bunun onları silah arkadaşlarından
tekrar ayıracağını söyleyerek, onların rızasını reddettiler ve onu kurtarmaktan
ümidini kestiklerini itiraf ettiler, bu kadar büyük bir talihsizlikten korktukları için,
kendilerini buna alıştıramadılar.

Ama dördüncü günle birlikte tüm umutlar sonunda yok oldu. Gece,
sadece yorucu bir dinlenme getirdi. Ney'in talihsizliğinden kendilerini sorumlu tuttular,
Krasnoe ovalarında üçüncü kolordunun daha fazla beklemesinin tamamen imkansız olduğunu unuttular,
burada sadece bir kişi için güçleri ve cephaneleri kalmışken,
yirmi sekiz saat daha savaşmaları gerekiyordu.

Zaten, tüm acımasız kayıplarda olduğu gibi,
anıları biriktirmeye başladılar. Davoust talihsiz mareşali terk eden son kişiydi ve Mortier ile vali ona son sözlerinin ne olduğunu soruyorlardı! 15'inde Napolyon'da açılan top atışına dair ilk raporlarda, Ney derhal vali maiyetinde Smolensk'i boşaltmak için endişeliydi; Davoust, İmparator'un emirlerini ve şehrin surlarını yıkma yükümlülüğünü yalvararak reddetti. İki şef
sıcaklaştı ve Davoust ertesi güne kadar kalmaya devam etti,
arkadan gelmek üzere atanan Ney onu beklemek zorunda kaldı. Doğrudur, 16'sında Davoust onu tehlike konusunda uyarmak için bir haber gönderdi;
ama Ney, ya fikrini değiştirdiği için ya da Davoust'a karşı öfkeli bir his duyduğu için, ona cevap vermesi için geri döndü, "Evrendeki tüm Kazaklar
talimatlarını yerine getirmesini engellemesin."

Bu anıları ve tüm varsayımlarını tükettikten sonra,
tekrar daha kasvetli bir sessizliğe büründüler, aniden birkaç atın adımlarını ve ardından neşeli bir haykırışı duydular, "Mareşal Ney güvende!
Geldiğini duyurmak için gelen birkaç Polonyalı süvari var!" Subaylarından biri dörtnala geldi ve onlara mareşalin Boristhenes'in sağ yakasında ilerlediğini ve yardım istemek için
onu gönderdiğini bildirdi.

Gece yeni çökmüştü; Davoust, Eugene ve Mortier, şimdiye kadar her zaman kamp kurmuş olan askerleri canlandırmak ve canlandırmak için sadece kısa bir süreye sahipti. Moskova'dan ayrıldıklarından beri bu zavallı adamlar yeterli miktarda erzak almışlardı; onları hazırlamak ve dinlenmek üzereydiler, sıcak ve korunaklı bir şekilde: Onları silahlarını geri almaya ve o dinlenme gecesinde sığınaklarından uzaklaştırmaya nasıl
mümkündüler, ki bu gecenin tarifsiz tatlılarını tatmaya yeni başlamışlardı? Onları bunu yarıda kesmeye, adımlarını geri çekmeye ve bir kez daha Rusya'nın karanlığına ve donmuş çöllerine dönmeye kim ikna edebilirdi?

Eugene ve Mortier bu fedakarlığın onurunu tartıştılar ve birincisi bunu sadece üst rütbesinin hakkı olarak taşıdı. Barınak ve erzak dağıtımı, tehditlerin başaramadığı şeyi başarmıştı. Geride kalanlar toparlandı, vali kendini tekrar dört bin adamın başında buldu; Ney'in tehlikede olduğu haberini alınca hepsi yürümeye hazırdı; ama bu onların son çabasıydı.

Karanlıkta, bilinmeyen yollardan ilerlediler ve rastgele iki fersah yürüdüler, her birkaç dakikada bir durup dinlediler. Endişeleri
zaten artmıştı. Yollarını mı kaybetmişlerdi? Çok mu geç kalmışlardı? Talihsiz yoldaşları mı düşmüştü? Karşılaşacakları muzaffer Rus ordusu muydu? Bu belirsizlikte, Prens Eugene
birkaç top atışı yapılmasını emretti. Hemen kar denizinde tehlike sinyalleri duyduklarını düşündüklerinden; tüm toplarını kaybetmiş olan üçüncü kolordudan yola çıktılar, dördüncünün topuna birkaç müfreze ateşiyle karşılık verdiler.

Böylece iki kolordu buluşma noktasına doğru yönlendirildi. Ney ve Eugene birbirlerini ilk tanıyanlar oldular; Eugene daha
çabuk koşarak geldiler ve birbirlerinin kollarına atıldılar. Eugene ağladı,
Ney öfkeli birkaç söz söyledi. Birincisi, şövalyece kahramanlığının kurtardığı savaşçı kahramanlıkla
memnun oldu, eridi ve yüceldi! İkincisi, hala savaştan dolayı kızgındı, ordunun onurunun kendisinde
tehlikeye girdiğinden rahatsızdı ve Davoust'u, onu terk etmekle haksız yere suçladı.

Birkaç saat sonra, ikincisi kendini mazur göstermek istediğinde, Ney'den sert bir bakış ve şu sözlerden başka bir şey alamadı,
"Mösyö le Marechal, size yapacak hiçbir sitemim yok; Tanrı bizim
tanığımız ve sizin yargıcınızdır!"

İki birlik birbirini tam olarak tanıdıktan sonra, artık saflarını
korumuyorlardı. Askerler, subaylar, generaller, hepsi birbirlerine doğru koşuyorlardı.
Eugene'inkiler, Ney'inkilerle el sıkıştılar; onlara şaşkınlık ve merakın
bir karışımıyla dokundular ve en şefkatli
şefkatle göğüslerine bastırdılar. Az önce aldıkları ikramları ve konyağı onlara bol bol verdiler; onları sorularla boğdular. Sonra hepsi birlikte, sabırsızca Orcha'ya doğru ilerlediler, Eugene'nin askerleri dinlemek için ve Ney'in askerleri de hikayelerini anlatmak için.

BÖLÜM VIII. 17 Kasım'da Smolensk'i on iki top, altı bin piyade ve üç yüz süvari ile terk ettiklerini, düşmanın insafına kalmış beş bin hasta bıraktıklarını; Platof'un toplarının gürültüsü ve mayınların patlaması olmasaydı, mareşallerinin o şehrin yıkıntılarından kendilerine sığınan yedi bin silahsız serseriyi asla getiremeyeceğini belirttiler. Liderlerinin yaralılara, kadınlara ve çocuklarına gösterdiği ilgiye odaklandılar ve bu vesileyle en cesurun yine en insancıl olduğunu kanıtladılar. Şehrin kapılarında, doğaüstü bir hareket onları hala azalmayan bir dehşetle vurdu. Bir anne, henüz beş yaşında olan küçük oğlunu terk etmişti; ağlamalarına ve gözyaşlarına rağmen onu çok ağır yüklü kızağından
uzaklaştırmıştı. Kendisi, dalgın bir tavırla, "Fransa'yı hiç görmediğini! pişman olmayacağını! ona gelince, Fransa'yı biliyordu! Fransa'yı bir kez daha görmeye kararlı olduğunu!" diye haykırdı. Ney, talihsiz çocuğu iki kez annesinin kollarına bıraktı, iki kez de onu
donmuş kara bıraktı.

Bu yalnız suç, en sadık ve en yüce şefkatin binlerce örneği arasında, cezasız kalmadı. Doğal olmayan anne, bebeğinin
kaçırıldığı aynı kara terk edildi ve başka bir anneye emanet edildi; bu küçük yetim, onların saflarında sergilendi; daha sonra Berezina'da, sonra
Wilna'da, hatta Kowno'da görüldü ve sonunda geri çekilmenin tüm dehşetlerinden
kurtuldu.

Ney'in subayları, Eugene'inkilerin acil sorularına yanıt olarak devam etti; Kendilerini Krasnoe'ye doğru ilerlerken tasvir ettiler,
başlarında mareşalleri, tamamen muazzam enkazlarımızın üzerinden,
arkalarından bir acı çeken kalabalığı ve
önlerinde açlıktan hızlanan bir başkasını sürükleyerek.

Her bir vadinin dibinin
miğferler, süvari şapkaları, açılmış sandıklar, dağılmış giysiler, arabalar
ve toplarla dolu olduğunu, bazılarının devrilmiş, diğerlerinin atları hala koşumlu ve
zavallı hayvanların bitkin, can çekişmekte ve yarı yarıya yenmiş olduğunu nasıl bulduklarını anlattılar.

Korythinia yakınlarında, ilk gün yürüyüşlerinin sonunda, şiddetli bir
top atışının ve başlarının üzerinden geçen birkaç merminin düdük gibi
çalmasının, onları bir savaşın yeni başladığını hayal etmeye nasıl yönelttiğini. Bu atış
önlerinden ve hatta yolda bile oldukça yakınlarına doğru ilerliyormuş gibi görünüyordu,
ama yine de tek bir düşmanı bile göremiyorlardı. Ricard ve tümeni onları keşfetmek için ilerlediler, ancak sadece yolun bir köşesinde, cephaneleriyle terk edilmiş iki Fransız bataryası ve komşu alanda, hemen kaçan, onları ateşe verme cüretinden ve çıkardıkları gürültüden korkan bir sürü zavallı Kazak buldular.

Ney'in subayları burada, sırayla, ne olduğunu sormak için anlatımlarını kestiler.
Genel cesaretsizliğin nedeni neydi?
Toplar neden
düşmana dokunulmadan bırakılmıştı?
Onları
çatlamak veya en azından cephanelerini bozmak için zamanları olmamıştı?

Devam ederek, şimdiye kadar sadece felaketle sonuçlanan bir yürüyüşün izlerini keşfettiklerini söylediler. Ancak ertesi sabah, her şey tamamen değişti ve
kanla kızaran, kırık toplar ve
parçalanmış cesetlerle
dolu o kar tarlasına vardıklarında talihsiz önsezilerini itiraf ettiler. Ölü bedenler hâlâ safları ve savaş yerlerini işaret ediyordu; bunları birbirlerine gösteriyorlardı. _Orada_ 14. tümen vardı; _orada_ hâlâ, şapkalarının kırık plakalarında, alaylarının numaraları görülüyordu. _Orada_ İtalyan muhafızlar vardı;
orada üniformaları hala ayırt edilebilir olan ölüleri vardı! Ama
yaşayan kalıntıları neredeydi? Boşuna sorguladılar o kan tarlasını, bu cansız formları, çölün ve mezarın hareketsiz ve donmuş sessizliğini! Ne arkadaşlarının kaderine ne de kendilerini bekleyen şeye nüfuz edemediler.

Ney onları tüm bu harabelerin üzerinden hızla geçirdi ve onlar
engelsiz bir şekilde yolun bir kısmına ilerlediler, burada yol derin bir vadiye iniyor ve oradan geniş ve düz bir yüksekliğe yükseliyor. Orası Katova'nın ve üç ay önce muzaffer yürüyüşlerinde Newerowskoi'yi yendikleri ve Napolyon'u bir gün önce düşmanlarından aldıkları topla selamladıkları aynı savaş alanıydı.
Karın verdiği farklı görünüme rağmen durumu hatırladıklarını söylediler.

Mortier'in subayları burada, "İmparator ve onların 17'sinde onları bekledikleri, sürekli savaştıkları yerin tam da bu olduğunu" haykırdılar. Pekâlâ, diye yanıtladı Ney'liler, Kutusoff veya daha doğrusu Miloradowitch, Napolyon'un yerini işgal etti, çünkü yaşlı Rus generali henüz Dobroe'dan ayrılmamıştı. Dağılmış adamları çoktan geri çekiliyorlardı, düşman birlikleriyle tamamen siyaha boyanmış karlı ovaları işaret ediyorlardı, o sırada bir Rus, ordularından ayrılarak tepeden indi; tek başına mareşallerine göründü ve ya aşırı nezaket, liderlerinin talihsizliğine saygı ya da umutsuzluğunun etkilerinden duyduğu korkudan, onurlu sözlerle örtülü bir şekilde teslim olma çağrısı yaptı. Onu gönderen Kutusoff'tu. "O mareşal, kendisi için tek bir güvenlik şansı kalmışsa, bu kadar büyük bir generale, bu kadar ünlü bir savaşçıya bu kadar zalimce bir teklifte bulunmaya cesaret edemezdi. Ama önünde ve etrafında seksen bin Rus vardı ve eğer bundan şüphesi varsa, Kutusoff ona saflarını dolaşıp kuvvetlerini sayması için birini göndermeyi teklif etti."

Rus konuşmasını bitirmemişti ki, ordusunun sağından gelen ve saflarımızı parçalayan kırk tane üzüm güllesi onu şaşkına çevirdi ve söyleyeceklerini yarıda kesti. Aynı anda bir Fransız subayı öne atıldı, onu yakaladı ve bir hain olarak öldürmek üzereydi ki, Ney bu öfkeyi kontrol altına alarak ona öfkeyle seslendi, "Bir mareşal asla teslim olmaz; düşman ateşi altında müzakere olmaz; sen benim esirimsin." Talihsiz subay silahsızlandırıldı ve kendi ordusunun ateşine maruz kalma durumuna getirildi. Yirmi altı günlük esaretten sonra Kowno'ya ulaşana kadar serbest bırakılmadı, tüm acılarımızı paylaşarak kaçma özgürlüğüne sahip oldu, ancak şartlı tahliyesiyle kısıtlandı. Aynı zamanda düşmanın ateşi daha da kızıştı ve dedikleri gibi, daha bir an önce soğuk ve sessiz görünen tüm tepeler, patlayan birçok volkan gibi oldu, ancak Ney daha da yükseldi: sonra, hikayelerinde adını anma fırsatı bulduklarında her seferinde geri dönen bir coşku patlamasıyla, tüm bu ateşin ortasında, o ateşli adamın yalnızca kendisine ait bir elementi soluduğunu eklediler. Kutusoff onu aldatmamıştı. Bir tarafta, tam saflarda, tam, derin, iyi beslenmiş ve çift hatlarda seksen bin adam, çok sayıda süvari, müthiş bir konumda bulunan muazzam bir topçu, kısacası her şey ve üstüne üstlük servet, ki bu tek başına geri kalan her şeye eşittir. Diğer tarafta, beş bin asker, dağınık ve parçalanmış bir kol, titrek ve uyuşuk bir yürüyüş, silahlar kusurlu ve kirli, en büyük kısmı dilsiz ve güçsüz ellerde sendeleyen.

Ve yine de Fransız liderin pes etmeyi veya ölmeyi düşünmediği,
düşmanın içine girip yolunu kesmeyi düşündüğü; ve bunu yaparken yüce bir çaba gösterdiğinin en ufak bir fikri bile yoktu. Tek başına,
ve destek için hiçbir yere bakmadan, herkes onun tarafından desteklenirken,
güçlü bir doğal mizacın dürtüsünü ve olası olmayan zaferler kazanma alışkanlığının
her şeyin mümkün olduğuna dair inancı aşıladığı bir fatihin gururunu takip etti.

Ama onları en çok şaşırtan şey, hepsinin bu kadar uysal olmasıydı;
çünkü hepsi ona layık olduklarını göstermişlerdi ve
orada açıkça gördüklerini, büyük adamı oluşturan şeyin yalnızca büyük inatçılık, büyük tasarımlar veya büyük cüretkarlık olmadığını,
başlıca başkalarını etkileme ve destekleme gücü olduğunu
eklediler.

Ricard ve bin beş yüz askeri öndeydi. Ney onları
düşmana karşı zorladı ve ordusunun geri kalanını onları takip etmeye hazırladı.
Bu tümen, vadiye giden yolla birlikte indi, ancak tırmanırken,
ilk Rus hattı tarafından ezilerek geri sürüldü.

Mareşal, korkutulmadan veya başkalarının korkmasına izin vermeden,
hayatta kalanları topladı, onları yedeğe aldı ve onların yerine ilerledi; Ledru, Razont ve Marchand ona destek verdi.
Dört yüz İliryalıya düşmanı sol kanatlarından almalarını emretti ve
üç bin adamla birlikte kendisi saldırıya önden katıldı. Hiç nutuk çekmedi; onların başında yürüdü, örnek oldu, ki bu bir kahramanda
en güzel sözlü hareket ve en buyurgan emirdir. Hepsi onu takip etti. Saldırdılar, nüfuz ettiler
ve ilk Rus hattını devirdiler ve durmadan
ikincisine doğru ilerlediler; ancak ona ulaşamadan
üzerlerine bir top ve mermi yağmuru yağdı. Bir anda Ney tüm generallerinin yaralandığını, askerlerinin büyük bir kısmının
öldüğünü gördü; safları boştu, biçimsiz sütunları
döndü, sendeledi, geri düştü ve onu da beraberinde sürükledi.

Ney imkansız bir şeyi denediğini fark etti ve adamlarının kaçışı
bir kez daha uçurumu düşmanla aralarına koyana kadar bekledi, artık tek kaynağı olan o uçurum; orada, aynı şekilde
umutsuz ve korkusuz bir şekilde durdu ve onları toparladı. Seksen bin kişiye karşı iki bin adam topladı; iki yüz topun ateşine altı topla karşılık verdi ve talihin böyle bir cesarete ihanet etmesi

onu utandırdı.

Kuşkusuz o, Kutusoff'u hareketsizliğin felciyle
vuran kişiydi. Sonsuz şaşkınlıklarına, bu Rus Fabius'un
tüm taklitçiler gibi aşırılıklara kaçtığını, insanlığı ve ihtiyatlılığı dediği şeyde ısrar ettiğini, kendini fethetmeye izin vermeden veya cesaret edemeden, sanki kendi üstünlüğüne
şaşırmış gibi, kendini beğenmiş erdemleriyle zirvede kaldığını gördüler. Napolyon'un
pervasızlığıyla
yenildiğini görünce, o hatanın korkusunu tam zıttının
en uç noktasına taşıdı.

Ancak, onları tamamen söndürmek için Rus birliklerinden herhangi birinde bir öfkenin
taşınması yeterliydi; ancak hepsi kararlı bir hareket yapmaktan korkuyordu; sanki parolalarından başka cesaretleri veya itaatlerinden başka enerjileri yokmuş gibi, kölelerin hareketsizliğiyle topraklarına tutunmaya devam ettiler. _Onların_ geri çekilmelerinde ihtişamlarını oluşturan bu disiplin, _bizim_ geri çekilmelerimizde onların utanç kaynağıydı.

Uzun süre belirsiz kaldılar, hangi düşmanla savaştıklarını bilmiyorlardı; çünkü Ney'in Dinyeper'in sağ kıyısından Smolensk'ten çekildiğini sanmışlardı; düşmanlarının yapması gerekeni yaptığını varsayarak, sık sık olduğu gibi, yanılmışlardı. Aynı zamanda, İliryalılar tamamen düzensiz bir şekilde geri dönmüşlerdi; çok sıra dışı bir macera yaşamışlardı. Düşman mevzilerinin sol kanadına doğru ilerlerken, bu dört yüz adam, kısmi bir çatışmadan dönen beş bin Rus, bir Fransız kartalı ve birkaç askerimiz esirle karşılaşmıştı. Bu iki düşman birliği, biri mevzilerine geri dönüyor, diğeri saldırmaya gidiyordu, aynı yöne, yan yana, birbirlerini gözleriyle ölçerek ilerlediler, ancak hiçbiri çatışmaya
başlama cesaretini göstermedi. Birbirlerine o kadar yakın yürüyorlardı ki, Rus saflarının ortasından Fransız esirler kollarını arkadaşlarına doğru uzatarak, gelip onları kurtarmaları için onları çağırdılar. İkinciler onlara kendilerine gelmeleri için seslendiler ve onları kabul edip savunacaklardı; ancak iki taraftan da kimse kıpırdamadı. Tam o sırada Ney devrildi ve onunla birlikte geri çekildiler.

Ancak, askerlerinden çok topçularına güvenen Kutusoff, yalnızca uzaktan fethetmeye çalıştı. Ateşi, Fransızların işgal ettiği tüm alanı o kadar iyi kontrol ediyordu ki, ilk sıradaki bir adamı yere seren aynı mermi, Moskova'dan kaçan kadınların arasında, vagonların sonuncusunda yıkıma yol açtı.

Bu ölümcül selam altında, Ney'in askerleri şaşkın, hareketsiz, şeflerine bakarak, kararını tatmin olmasını bekleyerek, nedenini bilmediklerini umarak, ya da daha doğrusu, subaylarından birinin söylediğine göre, bu aşırı tehlikenin ortasında, onun ruhunun sakin ve dingin olduğunu, her şeyin yerli yerinde olduğunu
gördükleri için. Yüzü sessiz ve dindar oldu; düşman ordusunu izliyordu, Prens Eugene'nin başarılı
hilesinden beri daha da şüphelenen ordu, onu her türlü korunma yolundan uzak tutmak için yanlarında büyük bir mesafeye kadar uzanıyordu.

Gecenin yaklaşmasıyla nesneler belirsizleşmeye başladı; kış, ki o tek noktada geri çekilmemiz için elverişliydi, onu hızla getirdi.
Ney bunu bekliyordu, ama bu moladan yararlanarak, adamlarına Smolensk'e dönmelerini emretti. Hepsi bu
sözler karşısında şaşkınlıktan donup kaldıklarını söylediler. Yaveri bile
kulaklarına inanamadı; duyduklarını anlamayan biri gibi sessiz kaldı ve generaline hayretle baktı. Fakat
mareşal aynı emri tekrarladı; kısa ve buyurgan tonuyla,
alınan bir kararı, keşfedilen bir kaynağı,
başkalarına aynı kaliteyi aşılayan o özgüveni ve
ne kadar güçlü olursa olsun pozisyonunu yöneten bir ruhu fark ettiler.
Hemen itaat ettiler ve tereddüt etmeden
kendi ordularına, Napolyon'a ve Fransa'ya sırtlarını döndüler! Bir kez daha o ölümcül
Rusya'ya geri döndüler. Geriye doğru yürüyüşleri bir saat sürdü; tekrar
İtalya ordusunun kalıntılarıyla işaretlenmiş savaş alanının üzerinden geçtiler;
orada durdular ve arka muhafızda tek başına kalmış olan mareşalleri sonra onlara katıldı.

Gözleri onun her hareketini izliyordu. Ne yapacaktı; ve
planı ne olursa olsun, bilinmeyen bir ülkede, bir rehber olmadan adımlarını nereye yönlendirecekti? Fakat savaşçı içgüdüsüyle, içinden bir derenin akması ihtimalini artıracak kadar
derin bir uçurumun kenarında durdu. Karı temizlemelerini ve buzu kırmalarını söyledi; sonra haritasına bakarak, "Bu, Dinyeper'e akan
derelerden biriydi! Bu bizim rehberimiz olmalı ve onu takip etmeliyiz; bizi geçmemiz gereken
nehre götürecek ve diğer tarafta güvende olacağız!" diye haykırdı. Hemen o yöne doğru ilerledi.

Ancak terk ettiği ana yoldan biraz uzakta,
yeniden, adını bilmedikleri ama Fomina veya Danikowa olduğuna inandıkları bir köyde durdu. Orada birliklerini topladı ve sanki geceyi orada geçirmek istiyormuş gibi ateşlerini yakmalarını sağladı. Onu takip eden bazı Kazaklar bunu doğal karşıladı ve şüphesiz hemen Kutusoff'a ertesi gün bir Fransız mareşalinin silahlarını ona teslim edeceği yeri bildirmek için gönderildiler; çünkü kısa bir süre sonra toplarının sesi duyuldu. Ney dinledi: "Bu Davoust mu sonunda," diye haykırdı, "beni hatırlayan?" ve ikinci kez dinledi. Ancak ateşler arasında düzenli aralıklar vardı; bu bir yaylım ateşiydi. Rus ordusunun esaretinin ardından zafer kazandığından tamamen emin olduktan sonra, onların sevincini yalanlayacağına yemin etti ve hemen yürüyüşüne devam etti. Aynı zamanda Polonyalıları ülkeyi yağmaladı. Keşfettikleri tek kişi topal bir köylüydü; bu beklenmedik bir şanstı. Onlara Dinyeper'den bir lig uzaklıkta olduklarını ancak nehrin orada geçilemez olduğunu ve henüz donmuş olamayacağını söyledi. "Öyle olacak," dedi mareşal; ancak çözülmenin yeni başladığını fark ettiğinde, "başka bir kaynak olmadığı için geçmemiz gerektiği anlamına gelmiyordu" diye ekledi. Sonunda, saat sekiz civarında, bir köyden geçtikten sonra,
dere
son buldu ve ilk yürüyen topal Rus, durdu ve
nehri işaret etti. Bunun Syrokorenia ve Gusinoe arasında olması gerektiğini hayal ettiler. Ney ve hemen arkasındakiler,
nehre doğru koştular. Nehrin, ağırlıklarını taşıyabilecek kadar donmuş olduğunu gördüler,
o noktaya kadar taşıdığı kar tanelerinin seyri,
kendi kıyılarında ani bir dönüşle karşılandığından, orada asılı kalmıştı;
kış, onu sadece o tek noktada tamamen dondurmuştu; hem üstünde hem de altında, yüzeyi hala hareket edebiliyordu.

Bu gözlem, ilk sevinç hissinin
tedirginliğe dönüşmesine yetmişti. Bu düşmanca nehir onlara sadece
hain bir görüntü sunabilirdi. Bir subay kendini geri kalanına adadı;
büyük zorlukla diğer tarafa geçti. Geri döndü ve
adamların ve belki de atların bir kısmının geçebileceğini,
ancak geri kalanların terk edilmesi gerektiğini ve buzun erimenin sonucu olarak erimeye başlaması nedeniyle kaybedilecek zaman olmadığını bildirdi.

Ancak zayıflamış ve yaralı erkeklerden ve çocuklarıyla kadınlardan oluşan bir kolun tarlalar boyunca yaptığı bu gece ve sessiz yürüyüşte,
uzamalarını, ayrılmalarını ve karanlıkta birbirlerinin izlerini kaybetmelerini önlemek için yeterince yakın duramamışlardı. Ney
halkının sadece bir kısmının geldiğini fark etti; yine de
her zaman engeli aşabilir, böylece kendi güvenliğini sağlayabilir ve diğer tarafta bekleyebilirdi. Bu fikir aklına hiç gelmedi; biri ona bunu önerdi, ancak o anında reddetti. Toplanma için
üç saat verdi; ve sabırsızlıktan veya bu kadar uzun süre bekleme tehlikesinden rahatsız olmadan, pelerinine sarıldı ve bu üç tehlikeli saati nehrin kıyısında derin bir uykuda geçirdi. Büyük adamların mizacından çok fazlasına, güçlü bir bedende güçlü bir zihne ve hiçbir insanın kahraman olmayı bekleyemeyeceği o güçlü sağlığa sahipti.

IX. BÖLÜM.

Sonunda, gece yarısı civarında, geçit başladı; ancak buzun üzerine çıkan ilk kişiler, buzun altlarında eğildiğini, battığını, dizlerine kadar suyun içinde olduklarını söylediler;
hemen ardından o zayıf desteğin, uzakta bir donun dağılması gibi uzayan korkunç çatlaklarla
yarıldığı duyuldu. Hepsi dehşet içinde durdu.

Ney onlara birer birer geçmelerini emretti;
dikkatle ilerlediler, karanlıkta bazen ayaklarını kar tanelerine mi yoksa bir uçuruma mı koyduklarını bilmeden; çünkü büyük çatlakları
aşmak ve aralarına düşüp sonsuza dek
kaybolma riskine rağmen bir buz parçasından diğerine atlamak zorunda oldukları yerler vardı. İlki tereddüt etti, ancak arkada olanlar
acele etmeleri için onları çağırmaya devam etti.

Sonunda, bu korkunç paniklerden birkaçının ardından, karşı kıyıya ulaştıklarında ve kendilerinin kurtulduğunu düşündüklerinde, tamamen kırağıyla
kaplı dik bir yamaç yine inişlerine engel oldu. Birçoğu,
düştükleri sırada kırdıkları veya
kendilerini yaralayan buzun üzerine geri fırlatıldı. Onların anlattıklarına göre, bu Rus nehri ve kıyıları,
sadece pişmanlıkla, şaşkınlıkla ve sanki
zorunlulukla, kaçışlarına katkıda bulunmuş gibi görünüyordu.

Ancak, ilişkilerinde onları en çok korkutan şey, kadınların ve hastaların,
yükleriyle birlikte servetlerinin, erzaklarının ve kısacası tüm kaynaklarının
şimdiye ve geleceğe karşı terk edilmesi gerektiğinde yaşadıkları sıkıntı ve dikkat dağınıklığıydı. Onların kendilerini soyduklarını,
seçtiklerini, attıklarını, tekrar aldıklarını ve bitkinlikle
ve kederle nehrin donmuş kıyısına düştüklerini gördüler. O uçuruma dağılmış çok sayıda adamın korkunç görüntüsünü, düşen insanların sürekli gürültüsünü, batanların çığlıklarını ve hepsinden önemlisi, bu zayıf desteğe cesaret edemeyen arabalarından ellerini arkadaşlarına uzatan ve geride kalmamak için yalvaran yaralıların feryat ve umutsuzluğunu hatırlayarak
tekrar ürperdiler.

Liderleri daha sonra bu zavallı yaratıklarla dolu birkaç vagonun geçişini denemeye karar verdi; ancak nehrin ortasında buz çöktü ve ayrıldı. Sonra, karşı kıyıda, önce körfezden gelen, uzun ve keskin acı çığlıkları,
sonra boğuk ve zayıf inlemeler ve en sonunda da korkunç bir sessizlik duyuldu. Hepsi
kaybolmuştu!

Ney, dehşet içinde uçuruma kararlılıkla bakıyordu,
karanlığın içinde, hala hareket eden bir nesne gördüğünü hayal etti;
bunun talihsiz kişilerden biri olduğu ortaya çıktı,
Briqueville adında bir subay, kasıklarındaki derin bir yaranın dik durmasını engellediği. Büyük bir buz parçası onu yukarı kaldırmıştı. Kısa süre sonra açıkça görüldü,
dizleri ve elleri üzerinde bir parçadan diğerine sürükleniyordu,
ve kenara yeterince yaklaştığında, mareşal onu yakaladı ve kurtardı.

Önceki günden bu yana kayıplar dört bin kaçak ve üç bin askerdi, ya ölü, ya ölü ya da kayıp; top ve tüm bagaj kaybedildi; Ney'e sadece
üç bin asker ve yaklaşık olarak aynı sayıda dağılmış adam kaldı. Sonunda, tüm bu fedakarlıklar tamamlandığında ve nehri geçebilenler toplandığında, yürüyüşlerine devam ettiler ve yenilen nehir bir kez daha onların dostu ve rehberi oldu.

Rastgele ve belirsiz bir şekilde ilerlediler, içlerinden biri düştüğünde, aşınmış bir yolu fark etti; bu çok fazlaydı, çünkü önce yürüyenler, eğilip ellerini ve gözlerini kullanarak, "çok miktarda top ve atın izlerini oldukça taze gördüklerini" haykırarak, korkuyla durdular. Bu nedenle, yalnızca bir düşman ordusunun diğerinin ortasına düşmesini engellemişlerdi; zar zor yürüyebildikleri bir anda, tekrar savaşmak zorunda kalacaklardı! Bu nedenle savaş her yerdeydi! Ancak Ney onları ilerlemeye zorladı ve kendini rahatsız etmeden, bu tehditkar izleri takip etmeye devam etti.

Onları Gusinoe adlı bir köye getirdiler, aniden içeri girdiler ve her şeyi ele geçirdiler; Moskova'dan ayrıldıklarından beri ihtiyaç duydukları her şeyi orada buldular: sakinler, erzak, dinlenme,
sıcak meskenler ve uyandıklarında kendilerini esir
olarak bulan yüz Kazak. Onların raporları ve devam edebilmesi için biraz serinleme
gerekliliği, mareşali orada birkaç dakika alıkoydu.

Saat on civarında, iki köye daha ulaştılar ve orada dinlenirken, aniden çevredeki ormanların hareketlerle
dolduğunu gördüler. Birbirlerine seslenmek, etrafa bakmak ve Boristhenes'e en yakın köyde yoğunlaşmak için zar zor vakitleri vardı ki, binlerce Kazak ağaçların arasından
çıktı ve talihsiz birliği mızrakları ve toplarıyla çevreledi. Bunlar, Dinyeper'in sağ kıyısını takip eden Platof ve ordularıydı. Köyü yakıp yıkabilirlerdi, Ney'in kuvvetlerinin zayıflığını keşfedip yok edebilirlerdi; ancak üç saat boyunca hareketsiz kaldılar, hatta ateş bile etmediler; bunun nedeni bilinmiyor. O zamandan beri kendilerinden gelen açıklama, emir almadıkları; o anda liderlerinin emir verebilecek durumda olmadığı ve Rusya'da hiç kimsenin kendisine ait olmayan bir sorumluluğu üstlenmeye cesaret edemediğidir. Ney'in cesur yüzü onları kontrol altında tutuyordu. Kendisi ve birkaç asker yeterliydi; hatta halkının geri kalanına gece olana kadar yemeklerine devam etmelerini emretti. Sonra sessizce kampı terk etmeleri, birbirlerine alçak bir ses tonuyla haber vermeleri ve mümkün olduğunca sıkı bir şekilde yürümeleri emrinin dağıtılmasını sağladı. Daha sonra hepsi birlikte yürüyüşlerine başladılar; ama ilk adımları düşmana verilen bir işaret gibiydi, düşman hemen tüm toplarını onlara
boşalttı: tüm filoları da hemen harekete geçti.

Bunun yarattığı gürültü üzerine, silahsızlandırılmış, sayıları hala üç ila dört bin arasında olan başıboşlar alarma geçti. Bu adam sürüsü
orada burada dolaşıyordu; büyük kitleleri belirsizlik içinde sendeleyip duruyordu, bazen kendilerini geri püskürten askerlerin saflarına
atmaya çalışıyorlardı. Ney onları kendisi ile Ruslar arasında tutmayı başardı, Rusların ateşi esas olarak bu işe yaramaz yaratıklar tarafından emiliyordu. Bu nedenle, bu durumda en ürkek olanlar en cesurlar için bir
koruma görevi gördü.

Mareşal bu zavallılardan bir siper yaparak sağ kanadını korurken, Dinyeper kıyılarını geri kazandı ve böylece sol kanadını korudu; Böylece ikisinin arasında yürüdü,
ormandan ormana, birinden diğerine dönerek,
tüm kıvrımlardan ve toprağın en ufak kazalarından yararlanarak.
Nehirden biraz uzaklaşmaya cesaret ettiğinde, ki bunu sık sık yapmak zorundaydı, Platof onu her taraftan kuşattı.

[İllüstrasyon: Mareşal Ney'in Portresi]

Bu şekilde, iki gün ve yirmi fersahlık bir mesafe boyunca, altı bin Kazak, artık silahlı olarak bin beş yüz kişiye düşen birliklerinin yanlarında sürekli vızıldadı, onu kuşatma altında tuttu, hücumlarından önce kayboldu ve İskit ataları gibi anında geri döndü; ancak bu ölümcül
farkla, kızaklara monte edilmiş toplarını idare ettiler ve mermilerini uçuşları sırasında, atalarının yaylarını yönetme ve oklarını
atmada sergiledikleri çeviklikle ateşlediler.

Gece biraz rahatlama getirdi ve ilk başta bir miktar sevinçle
karanlığa daldılar; ancak sonra, biri bir anlığına durup, bir daha kalkamayacak şekilde batmış veya yaralı bir yoldaşına son bir veda etmek isterse, kolunun izlerini kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırdı.
Bu koşullar altında birçok acımasız an ve bir o kadar da umutsuzluk anı yaşandı. Ancak sonunda düşman takibini yavaşlattı.

Bu talihsiz kol daha sakin bir şekilde ilerliyordu, sık bir ormanın içinden yolunu el yordamıyla arıyordu, birdenbire, birkaç adım önünde, parlak bir ışık ve birkaç top atışı ilk sıradaki adamların yüzlerine çarptı. Dehşete kapılmış bir şekilde, bir sonlarının olduğunu, kesildiklerini, sonlarının geldiğini
sandılar ve dehşet içinde yere düştüler; arkada olanlar, aralarına
dolaştılar ve yere indirildiler. Her şeyin kaybolduğunu gören Ney,
ileri atıldı, hücumun dövülmesini emretti ve sanki saldırıyı önceden görmüş gibi, "Yoldaşlar, şimdi sizin zamanınız: ileri!
Onlar bizim esirlerimiz!" diye bağırdı. Bu sözler üzerine, daha bir dakika önce dehşete düşen ve kendilerini şaşırtılmış sanan askerleri,
düşmanlarını şaşırtmak üzere olduklarına inandılar; yenildikten sonra,
fatihler gibi ayağa kalktılar; çoktan kaybolmuş olan düşmana saldırdılar ve
ormandaki aceleci kaçışını uzaktan duydular.

Bu ormandan hızla geçtiler; ancak gece saat on civarında,
Dinyeper'i yaptıkları gibi, tek tek geçmek zorunda oldukları, derin bir vadide bulunan küçük bir nehirle karşılaştılar. Bu zavallıların peşine düşmeye kararlı olan Kazaklar onları tekrar gördüler ve o andan yararlanmaya çalıştılar: ancak Ney, birkaç tüfek atışı ile onları tekrar geri püskürttü. Bu engeli zorlukla aştılar ve bir saat sonra büyük bir köye ulaştılar, burada açlık ve bitkinlik onları iki saat daha durmaya zorladı. Ertesi gün, 19 Kasım, gece yarısından sabah ona kadar, engebeli bir bölgeden başka bir düşmanla karşılaşmadan yürümeye devam ettiler; o sıralarda Platof'un birlikleri tekrar belirdi ve Ney, bir ormanın eteklerinin koruması altında durup onlarla yüzleşti. Gün boyunca askerleri, düşmanın mermilerinin onları koruyan ağaçları devirdiğini ve kamplarını parçaladığını görmeye razı olmak zorundaydı; çünkü artık ellerinde sadece küçük silahlar vardı ve bunlar Kazak topçularını yeterli mesafede tutamazdı.

Gecenin dönüşünde, mareşal her zamanki işareti verdi ve
Orcha'ya doğru yürüyüşlerine devam ettiler. Önceki gün, elli atlıyla birlikte Pchebendowski'yi yardım istemek için oraya göndermişti; düşman o kasabayı
zaten ele geçirmediyse, oraya çoktan ulaşmış olmalılar.

Ney'in subayları, yürüyüşlerinin geri kalanında birkaç zorlu engelle karşılaştıklarını, ancak bunları anlatmaya
değer bulmadıklarını söyleyerek hikayelerini sonlandırdılar. Ancak, mareşallerinden coşkuyla bahsetmeye ve ona olan hayranlıklarını
bizi de paylaşmaya devam ettiler; çünkü eşitleri bile onu kıskanmaktan habersizdi. Çok fazla pişmanlık duymuştu ve korunması, kıskançlığın onlarda bir payı olmasına izin vermeyecek kadar hoş duygular uyandırmıştı;
ayrıca, Ney kendini tamamen ulaşamayacağı bir yere koymuştu. Kendisine gelince, tüm bu kahramanlıkta, doğal eğiliminin çok az ötesine geçmişti, eğer gözlerindeki ihtişam, jestler ve herkesin alkışları olmasaydı, yüce bir eylemde bulunduğunu asla hayal edemezdi.

Ve bu bir şaşkınlık coşkusu değildi. Son günlerin her birinin dikkate değer adamları vardı; diğerlerinin yanı sıra, 16.'nın Eugene'i, 17. Mortier'in adamları vardı; ancak bu zamandan itibaren Ney evrensel olarak geri çekilmenin kahramanı ilan edildi.

Smolensk ile Orcha arasındaki mesafe beş günlük yürüyüş mesafesinden biraz daha uzundu.
Bu kısa geçitte, ne büyük bir ihtişam hasadı biçilmişti! Ölümsüz bir ün kazanmak için ne kadar az alan ve zaman gerekiyordu! Öyleyse bu büyük ilhamlar, o görünmez ve elle tutulamayan büyük bağlılığın tohumu, birkaç dakikada üretilmiş, tek bir kalpten çıkmış ve zamanı ve sonsuzluğu doldurması gereken şey nedir?

İki lig ötede olan Napolyon, Ney'in yeniden ortaya çıktığını duyduğunda sıçrayıp sevinçten haykırdı ve "O zaman kartallarımı kurtardım! Hazinemden üç yüz milyon verirdim, böyle bir adamı kaybetmektense." diye haykırdı.

KİTAP XI.

BÖLÜM I.

Ordu böylece üçüncü ve son kez Dinyeper'i geçmişti, yarı Rus yarı Polonyalı, ama Rus kökenli bir nehir. Doğudan batıya, Polonya'ya
girecekmiş gibi görünen Orcha'ya kadar uzanır; ancak orada Litvanya'nın tepeleri daha fazla ilerlemesine
karşı çıkar ve güneye doğru dönmeye ve iki ülkenin
sınırı olmaya zorlar.

Kutusoff ve seksen bin Rus bu zayıf
engelin önünde durdu. Şimdiye kadar felaketlerimizin yaratıcılarından çok seyircileriydiler; onları bir daha görmedik; ordumuz onların
sevinçlerinin cezasından kurtuldu.

Bu savaşta ve her zaman olduğu gibi, Kutusoff'un karakteri ona
yeteneklerinden daha fazla fayda sağladı. Aldatmak ve zamanlaması gerektiği sürece, kurnaz ruhu, tembelliği ve ileri yaşı kendiliğinden hareket etti; koşulların yaratığıydı ve hızla yürümek, takip etmek, öngörmek ve saldırmak gerektiği anda olmaktan çıktı.

Ancak Smolensk'i geçtikten sonra Platof, Wittgenstein'a katılmak için yolun sağ tarafına geçti. Savaş daha sonra tamamen o tarafa kaydırıldı. 
22 Kasım'da ordu, Orcha'dan Borizof'a, geniş bir yolda (büyük huş ağaçlarının iki sırasının çevrelediği)
karın eridiği ve derin ve sıvı bir çamurun içinden geçen tatsız bir yürüyüş yaptı. En zayıflar çamurda boğuldu; donun devam etmesi fikriyle
yaralılarımızı alıkoydu ve Kazaklara teslim etti.

Bu kademeli çöküşün ortasında, antik bir enerji sergileyen bir eylem görüldü. Muhafızlardan iki denizci, onları almaya kararlı görünen bir Kazak grubu tarafından kolonlarından koparıldı.
Biri cesaretini kaybetti ve teslim olmak istedi; Diğeri savaşmaya devam etti ve ona, eğer bunu yapacak kadar korkaksa, kesinlikle onu vuracağını söyledi. Aslında, arkadaşının tüfeğini attığını görüp kollarını düşmana doğru uzattığında, Kazakların eline düştüğü anda onu yere indirdi; sonra onların şaşkınlığından yararlanarak, en çok tehdit ettiği tüfeğini hızla yeniden doldurdu. Onları böylece uzakta tuttu, ağaçtan ağaca geri çekildi, onlara doğru ilerledi ve birliğine yeniden katılmayı başardı.

Minsk'in düşüşü haberinin orduda genel olarak duyulması, Borizof'a yürüyüşün ilk günlerinde oldu. Liderler bile etraflarına dehşetle bakmaya başladılar; bu kadar uzun süre devam eden korkunç manzaralarla işkence gören hayal güçleri, onlara daha da ölümcül bir geleceğin görüntülerini verdi. Özel konuşmalarında, birkaç kişi, "XII. Charles'ın Ukrayna'da yaptığı gibi, Napolyon ordusunu Moskova'ya sadece onu yok etmek için götürdüğünü" haykırdı.

Diğerleri, şu anda yaşadığımız felaketleri o istilaya bağlamaya katılmayacaktı. Savaşı tek bir seferde bitirme umuduyla katlandığımız fedakarlıkları mazur görmek istemeden, "bu umudun yerinde olduğunu; Napolyon'un harekat hattını Moskova'ya kadar zorlayarak, o uzun kola yeterince geniş ve sağlam bir temel verdiğini" iddia ettiler.

"Duena, Dinyeper, Ula ve Berezina tarafından işaretlenen bu üssün izini Riga'dan Bobruisk'e kadar gösterdiler; Macdonald, Saint Cyr ve De Wrede, Victor ve Dombrowski'nin orada onları beklediğini söylediler; böylece Schwartzenberg ve hatta Augereau (Elbe ile Niemen arasındaki aralığı elli bin adamla koruyan) dahil olmak üzere, savunmada yaklaşık iki yüz seksen bin asker vardı ve kuzeyden güneye, doğuya doğru yüz elli bin adamın saldırısını desteklediler; ve oradan, Moskova'daki bu _nokta_, ne kadar tehlikeli görünürse görünsün, hem yeterince hazırlanmıştı hem de Napolyon'un dehasına layıktı ve başarısının mümkün olduğunu savundular; aslında, başarısızlığı tamamen ayrıntı hatalarından kaynaklanmıştı. "

Daha sonra Smolensk'ten önce boşa harcanan hayatlarımızı,
Junot'un Valoutina'daki eylemsizliğini hatırlattılar ve "tüm bu kayıplara
rağmen, Mareşal Ney'in ilk başarıları takip edilseydi, Rusya Moskova muharebe alanında tamamen fethedilmiş olurdu" dediler.

"Sonunda bile, sefer o günün kararsızlığıyla askeri açıdan ve Moskova'nın yakılmasıyla politik açıdan başarısızlığa uğramış olsa da, ordu oradan sağ salim dönebilirdi. O başkente girdiğimiz andan itibaren, Rus generali ve Rus kışı bize, biri kırk, diğeri elli gün, kendimizi toparlamamız ve geri çekilmemiz için izin vermeseydi?"

Daha sonra Moskova'da bu kadar çok zaman kaybetmenin verdiği pervasız inatçılığa ve Malo-Yaroslawetz'deki ölümcül tereddüte hayıflanarak,
kayıplarını hesaplamaya başladılar. Moskova'dan ayrıldıklarından beri tüm yüklerini, beş yüz topu, otuz bir kartalı, yirmi yedi generali, kırk bin esiri, altmış bin ölüyü kaybetmişlerdi: geriye sadece kırk bin silahsız kaçak ve sekiz bin etkili asker kalmıştı. Son olarak, saldırı kolonları yok edildiğinde, "bu kolonun kalıntılarının, tabanında toplandığında, kuvvetlice desteklendiğinde, nerede duracaklarını veya nefes alacaklarını bilmeden bırakılmasının ne gibi bir talihsizliği oldu? Neden Minsk'te ve Wilna'da, Berezina bataklıklarının arkasında yoğunlaşıp düşmanı en azından bir süre orada tutamadılar, kıştan yararlanıp asker toplayamıyorlardı?

"Ama hayır, her şey bir başka taraf tarafından kaybedildi, Avusturyalı bir kişiye cephanelikleri koruması ve tüm bu cesur orduların geri çekilmesini örtmesi için güvenip, Wilna veya Minsk'e, Avusturya ordusunun Moldova ve Volhynia'nın birleşik ordularıyla karşılaşmak için yetersiz olan gücünü karşılamaya veya bize ihanet etmesini önlemeye yetecek bir askeri lider yerleştirmemesiyle."

Bu tür şikayetlerde bulunanlar, Bassano Dükü'nün Wilna; ancak o bakanın yeteneklerine ve İmparatorun ona duyduğu büyük güvene rağmen, savaş sanatına yabancı ve büyük bir yönetimin ve her türlü politik şeyin endişeleriyle aşırı yüklü oldukları için, askeri işlerin yönetiminin ona bırakılmaması gerektiğini düşündüler.
Bunlar, acıları gözlem yapmak için gereken
boş zamanı bırakanların şikayetleriydi. Bir hatanın işlendiğini inkar etmek
imkansızdı; ancak bunun nasıl önlenebileceğini söylemek, buna neden olan sebeplerin değerini tartmak, böylesine büyük bir krizde ve böylesine büyük bir adamın huzurunda, insanın yapmaya cesaret edebileceğinden daha fazlasıdır. Bu tehlikeli ve devasa girişimlerde, hedefleri başarısızlığa uğradığında her şeyin bir hataya dönüştüğünü bilmeyen başka kim var? Schwartzenberg'in ihaneti hiç de o kadar açık olmasa da, onunla birlikte olan üç Fransız generali hariç, büyük ordunun tamamının bunu şüphe götürmez olarak gördüğü kesindir. "Walpole'un Viyana'daki tek amacının İngiltere'nin gizli ajanı olarak hareket etmek olduğunu; kendisinin ve Metternich'in Schwartzenberg'e gönderilen hain talimatları kendi aralarında yazdıklarını söylediler. Dolayısıyla, 20 Eylül'den beri, Tchitchakof'un gelişi ve Lutsk Muharebesi'nin Schwartzenberg'in muzaffer kariyerini sonlandırdığı günden beri, o mareşal Bug'u geçmiş ve Minsk'i açığa çıkararak Varşova'yı ele geçirmişti; bu yüzden o sahte manevrada ısrarcıydı: dolayısıyla, 10 Ekim'de Bresk-litowsky'ye karşı zayıf bir çabadan sonra, Tchitchakof'un hareketsizliğinden faydalanmayı ihmal ederek onunla Minsk arasına girmesi ve dolayısıyla askeri gezilerde ve Briansk, Bialystok ve Volkowitz'e doğru önemsiz yürüyüşlerde zaman kaybetmesi. "Böylece amiralin dinlenmesine ve altmış bin adamını toparlamasına, onları ikiye bölmesine, yarısını Sacken'e karşı koyması için bırakmasına ve diğer yarısıyla 27 Ekim'de Minsk'i, Borizof'u, cephaneliği, Napolyon'un geçidini ve kışlık karargahını ele geçirmek için yola çıkmasına izin vermişti. Ancak o zaman Schwartzenberg, emir aldığı gibi, Regnier'i Sacken'in huzurunda bırakarak ve o kadar yavaş yürüyerek, bu düşmanca hareketin arkasına geçti ki, amiral en başından itibaren beş yürüyüşlük mesafe kazanmıştı. 

"14 Kasım'da, Volkowitz'de Sacken, Regnier'e saldırdı, onu Avusturyalılardan ayırdı ve onu o kadar sıkı bastırdı ki, Schwartzenberg'i yardımına çağırmak zorunda kaldı. Hemen, ikincisi, sanki çağrıyı bekliyormuş gibi, geri çekildi ve Minsk'i kaderine bıraktı. Regnier'i serbest bıraktığı, Sacken'i yendiği ve ordusunun yarısını yok ettiği, onu Bug'a kadar takip ettiği doğrudur; ancak 16 Kasım'da, zaferinin tam gününde, Minsk Tchitchakof tarafından alındı: bu Avusturya için çifte zaferdi. Böylece tüm görünümler korundu; Yeni mareşal, bir yandan Rusları zayıflattığı ve diğer yandan onlara ihanet ettiği Napolyon'un düşmanı olan hükümetinin isteklerini yerine getirdi."

Büyük ordunun neredeyse tamamının dili böyleydi; lideri sessizdi, ya bir müttefikten veya politikadan daha fazla gayret beklemediği için ya da Schwartzenberg'in kendisine altı hafta önce Moskova'dayken gönderdiği türden bir bildirimi göndererek yeterince onurlu davrandığına inandığı için.

Ancak, mareşale bazı sitemlerde bulundu. Bunlara
ikincisi, ilk olarak Varşova ve Minsk'i aynı anda kapsaması için aldığı ikiyüzlü ve çelişkili talimatlardan ve ikinci olarak Bassano Dükü tarafından kendisine iletilen
yalan haberlerden acı bir şekilde yakınarak yanıt verdi.

Şöyle dedi, "Bakan, büyük ordunun güvenli ve sağlam bir şekilde, iyi bir düzende ve her zaman
korkunç bir şekilde geri çekiliyordu. Başkentin aylaklarını aldatmak için yapılmış bültenler gönderilerek neden onunla alay edilmişti? Büyük orduya katılmak için daha fazla çaba göstermemesinin tek nedeni, ordunun
kendini tamamen koruyabileceğine inanmasıydı." 

Ayrıca kendi zayıflığını da ileri sürdü. "Yirmi sekiz bin adamla altmış bin kişiyi bu kadar uzun süre kontrol altında tutabilmesi nasıl beklenebilirdi?
Bu durumda, Tchitchakof ona birkaç yürüyüş çalsa, bu
harika bir şey miydi? O zaman onu takip etmekte, Galiçya'yı, hareket noktasını, cephanelerini ve deposunu terk etmekte tereddüt mü etmişti? Eğer takibini
bıraktıysa, bunun tek nedeni iki Fransız generali olan Regnier ve Durutte'nin onu en acil şekilde yardıma gelmesi için çağırmalarıydı. Hem onlar hem de kendisi, Maret, Oudinot veya Victor'un Minsk'in güvenliğini sağlayacağını beklemek için sebeplere sahipti."

BÖLÜM II.

Aslında, kendimize ihanet ettiğimizde, hiç kimsenin bir başkasını ihanetle suçlama hakkı yoktu, çünkü ihtiyaç zamanında her şey eksikti.

Wilna'da, gerçek durumdan şüphelenmiyor gibiydiler; ve garnizonlar, depolar, yürüyen taburlar ve Durutte, Loison ve Dombrowski'nin tümenleri, Berezina ve Vistula arasında, Minsk'te otuz bin kişilik bir ordu kurabilirdi, üç bin kişi, itibarı olmayan bir generalin başındaydı, Tchitchakof'un ona karşı koymak için orada bulduğu tek güçlerdi. Bu bir avuç genç askerin, amiral tarafından içine atıldıkları bir nehrin önünde açığa çıkarıldığı bilinen bir gerçekti,
oysa, eğer diğer yandan, bu engel onları bir süre
korumuş olurdu.

Çünkü böylece, sıklıkla olduğu gibi, genel planın hataları
ayrıntı hatalarına yol açmıştı. Minsk valisi ihmalkarca seçilmişti. Söylendiğine göre, her şeyi üstlenen, her şeyi vaat eden ve hiçbir şey yapmayan adamlardan biriydi. 16 Kasım'da, başkentini ve onunla birlikte dört bin yedi yüz hastayı, savaş mühimmatını ve iki milyon erzak tayınını kaybetti. Bu kayıp haberinin Dombrowna'ya ulaşmasının üzerinden beş gün geçmişti ve ardından daha büyük bir felaket haberi geldi. Aynı vali Borizof'a doğru geri çekilmişti. Orada, sadece iki yürüyüş mesafesinde olan Oudinot'a yardımına gelmesi için haber vermeyi ihmal etti; ve Bobruisk ve Igumen'den oraya aceleyle yürüyen Dombrowski'yi desteklemeyi başaramadı. Ancak, Igumen, 20 ve 21'inin gecesi, düşman ele geçirene kadar _tete-du-pont_'a varmadı; buna rağmen, Tchitchakof'un öncü birliklerini
kovdu, ele geçirdi ve 21'inin akşamına kadar kendini
cesaretle savundu; ancak daha sonra onu yandan
alan ve kendi iki katından fazla bir kuvvet tarafından saldırıya uğrayan Rus topçularının ateşiyle
ezildiğinde, nehrin karşısına ve şehirden Moskova yoluna kadar sürüldü.

Napolyon bu felakete tamamen hazırlıksızdı; 6 Ekim'de Moskova'dan Victor'a gönderdiği talimatlarla bunu tamamen engellediğini düşünüyordu. Bu talimatlar "Wittgenstein veya Tchitchakof'tan sıcak bir
saldırı öngörüyordu; Victor'a Polotsk ve Minsk'e
ulaşabilecek mesafede kalmasını; Schwartzenberg'de ihtiyatlı, dikkatli ve
zeki bir subay bulundurmasını; Minsk ile düzenli
bir
haberleşmeyi sürdürmesini ve farklı yönlere başka ajanlar göndermesini" öneriyordu.

Ancak Wittgenstein saldırısını Tchitchakof'tan önce gerçekleştirmiş olduğundan, daha yakın ve daha acil tehlike herkesin dikkatini çekmişti; 6 Ekim'deki akıllıca talimatlar Napolyon tarafından tekrarlanmamıştı ve teğmeni tarafından tamamen unutulmuş gibi görünüyordu. Son olarak, İmparator Dombrowna'da Minsk'in kaybını öğrendiğinde, Borizof'un bu kadar yakın bir tehlike altında olduğunu bilmiyordu, çünkü ertesi gün Orcha'dan geçerken köprü teçhizatının tamamı yakılmıştı. 

Ayrıca 20 Kasım'da Victor ile yaptığı yazışmalar da güvenliğini kanıtladı; Oudinot'un 25'inde Borizof'a neredeyse varacağı, oysa bu yerin 21'inde Tchitchakof tarafından ele geçirildiği varsayılmıştı. 

O ölümcül felaketten hemen sonraki gün, Borizof'tan üç yürüyüş mesafesinde ve ana yolda bir subay geldi ve Napolyon'a bu yeni felaketi bildirdi. İmparator, sopasını yere vurarak ve öfkeli bir bakışla göğe
fırlayarak şu sözleri söyledi: "O zaman yukarıda, bundan sonra
sadece hatalar yapacağımızı yazmaktadır!"

Bu arada, Minsk'e doğru yürüyen Mareşal Oudinot, olan bitenden tamamen habersiz, 21'inde Bobr ile Kroupki arasında durdu, gecenin bir yarısı General Brownikowski, hem kendi yenilgisini hem de General Dombrowski'nin yenilgisini duyurmak için geldi; Borizof'un ele geçirildiğini ve Rusların
peşinden geldiğini söyledi.

22'sinde mareşal onları karşılamak için yürüdü ve Dombrowski'nin kuvvetlerinin kalıntılarını topladı.

23'ünde, Borizof'un diğer yakasında üç lig ötede, Rus öncü birliğiyle temas kurdu ve onları devirdi, ondan dokuz yüz adam ve bin beş yüz araba aldı ve topçu, piyade ve süvari birliklerinin birleşik gücüyle Berezina'ya kadar geri püskürttü; ancak Lambert'in kuvvetinin kalıntıları Borizof'u ve o nehri geçtikten sonra köprüyü yıktı. Napolyon o sırada Toloczina'daydı: onlara Borizof'un konumunu tarif ettirdi. Ona, o noktada Berezina'nın sadece bir nehir değil, hareket eden bir buz gölü olduğunu; köprünün üç yüz kulaç uzunluğunda olduğunu; onarılamayacak şekilde tahrip edildiğini ve buradan geçişin tamamen uygulanamaz hale geldiğini söylediler. O anda, Belluno Dükü'nün kolordusundan yeni dönmüş bir mühendis generali geldi. Napolyon onu sorguya çekti; general, "Wittgenstein'ın ordusunun ortasından başka kaçış yolu göremediğini" söyledi. İmparator, "tüm düşman generallerine, Kutusoff'a, Wittgenstein'a, Tchitchakof'a sırtını dönebileceği bir yön bulması gerektiğini" söyledi; ve parmağıyla haritada, Borizof'un aşağısındaki Berezina'nın yolunu işaret etti; nehri geçmek istediği yer orasıydı. Ancak general, Tchitchakof'un sağ kıyıda olmasına itiraz etti; İmparator daha sonra, birincinin altındaki başka bir geçidi, ardından da Dinyeper'e daha yakın olan üçüncü bir geçidi işaret etti. Ancak, Kazakların ülkesine yaklaştığını hatırlayınca, aniden durdu ve haykırdı, "Ah evet!
Pultawa! Bu, XII. Charles'a benziyor!"

Aslında, Napolyon'un öngörebileceği her felaket gerçekleşmişti;
bu nedenle, durumunun İsveçli fatihle olan melankolik uyumu, zihnini öyle bir ajitasyon durumuna soktu ki
sağlığı Malo-Yaroslawetz'dekinden daha ciddi şekilde etkilendi.
Duyulacak kadar yüksek sesle kullandığı ifadeler arasında şu vardı: "Hataları hata üstüne
yığdığımızda ne oluyor, bakın!"

Yine de, bu ilk hareketler onun gözünden kaçan tek hareketlerdi ve ona yardım eden uşak, onun
ajitasyonuna tanık olan tek kişiydi. Duroc, Daru ve Berthier,
hiçbir şey bilmediklerini, onu sarsılmamış bir şekilde gördüklerini söylediler; bu çok doğruydu,
insan açısından, kaygısını açığa vurmaktan kaçınmak için kendine yeterli hakimiyeti korumuştu ve insanın gücü çoğunlukla
zayıflığını gizlemekten oluşur.

Aynı gece duyulan dikkat çekici bir konuşma,
her şeyden daha iyi, onun durumunun ne kadar kritik olduğunu ve buna ne kadar iyi
dayandığını gösterecektir. Geç oluyordu; Napolyon yatağa girmişti. Odasında kalan Duroc ve
Daru, onun uyuduğunu düşünerek, fısıltıyla en kasvetli varsayımlara
yol açıyorlardı; ancak onları duydu ve kulağına gelen "devlet esiri" kelimesi,
"Nasıl!" diye haykırdı, "Bunu yapmaya cesaret edeceklerine inanıyor musun?" Daru, ilk şaşkınlığının ardından hemen cevap verdi, "teslim olmaya zorlanırsak, her şeye hazırlıklı olmalıyız; bir düşmanın cömertliğine güvenmiyordu; büyük devlet politikasının kendisini ahlakla özdeşleştirdiğini ve hiçbir yasayla düzenlenmediğini çok iyi biliyorduk." "Ama Fransa," dedi İmparator, "Fransa ne derdi?" "Ah, Fransa'ya gelince," diye devam etti Daru, "az çok tatsız binlerce varsayımda bulunma özgürlüğümüz var, ancak hiçbirimiz orada ne olacağını bilemeyiz." Ve sonra ekledi, "İmparator'un baş subayları ve İmparator'un kendisi için en şanslı şey, yeryüzü üzerimize kapalı olduğundan, İmparator'un hava yoluyla veya başka bir şekilde Fransa'ya ulaşabilmesi ve orada onların güvenliğini, aralarında kalmaktan çok daha kesin bir şekilde sağlayabilmesi olurdu!" "O zaman sanırım yolunuza mı çıkıyorum?" diye cevapladı İmparator gülümseyerek. "Evet, Efendim." "Ve bir devlet esiri olmak istemiyor musunuz?" Daru aynı tonda cevap verdi, "bir savaş esiri olması onun için yeterliydi." Bunun üzerine İmparator bir süre derin bir sessizlik içinde kaldı; sonra daha ciddi bir tavırla: "Bakanlarımın
tüm raporları yakıldı mı?" "Efendim, şimdiye kadar buna izin vermediniz." "Tamam, gidin ve onları yok edin; çünkü itiraf etmeliyiz ki, çok hüzünlü bir durumdayız." Ondan kopardığı tek itiraf buydu ve bu fikirle uykuya daldı, gerektiğinde her şeyi ertesi güne ertelemeyi biliyordu. Emirleri de aynı kararlılığı gösteriyordu. Oudinot, Lambert'i devirme kararlılığını ona bildirmek için az önce bir adam göndermişti; bunu onayladı ve ayrıca onu, Borizof'un üstünde veya altında bir geçidin efendisi olmaya
da zorladı. 24'ünde bu geçidin sabitlenmesi ve hazırlıkların başlaması ve yürüyüşünün uyumlu olması için kendisinin bundan haberdar edilmesi gerektiği yönündeki endişesini dile getirdi. Bu üç düşman ordusunun arasından kaçmayı düşünmekten
uzak, şimdiki tek düşüncesi Tchitchakof'u yenmek ve Minsk'i geri almaktı.

Doğrusu, sekiz saat sonra, Reggio Dükü'ne yazdığı ikinci bir mektupta, Veselowo yakınlarındaki Berezina'yı geçmeye ve Rus amirali atlatarak Vileika üzerinden doğrudan Wilna'ya çekilmeye karar verdi.

Ancak 24'ünde geçidin sadece Studzianka yakınlarında denenebileceğini öğrendi; o noktada nehrin sadece elli dört kulaç
genişliğinde ve altı fit derinliğinde olduğunu; düşman tarafından güçlü bir şekilde işgal edilen komuta pozisyonunun ateşi altında, diğer tarafta, bir bataklığa ineceklerini öğrendi.

BÖLÜM III.

Rus orduları arasında geçiş umudu böylece kaybolmuştu; Berezina'ya doğru Kutusoff ve Wittgenstein orduları tarafından sürülen, nehrin kıyılarını
çizmiş olan Tchitchakof ordusunun dişleri arasından geçmekten başka
alternatif yoktu.

23'ünden beri Napolyon, umutsuz bir eylem için
hazırlanıyordu. Ve önce tüm birliklerin kartallarını
kendisine getirtti ve yaktırdı. Muhafızlarının bin sekiz yüz
atlı süvarisini iki tabura ayırdı, bunlardan sadece bin yüz elli dördü tüfek ve karabinalarla silahlanmıştı.

Moskova ordusunun süvarileri o kadar tamamen yok edilmişti ki,
Latour-Maubourg'un komutası altında artık yüz elliden fazla atlı adam kalmamıştı. İmparator, o kolun hala atlı olan tüm subaylarını etrafında topladı; Yaklaşık beş yüz subaydan oluşan bu birliği, _kutsal filosu_ olarak adlandırdı.
Grouchy ve Sebastiani bunların komutasını üstlendi; tümen generalleri
onda kaptan olarak görev yaptı.

Napolyon ayrıca tüm işe yaramaz arabaların yakılmasını emretti;
hiçbir subayın birden fazla araba tutmaması; tüm kolordunun vagonlarının ve arabalarının yarısının da yakılması ve atların
muhafız topçularına verilmesi. O kolun subayları,
tek bir topu veya cephane arabasını terk etmektense,
imparatorun kendisinin atları da dahil olmak üzere, erişebildikleri tüm yük sığırlarını almaları emrini aldılar.

Bu emirleri verdikten sonra, birkaç mezranın ve sefil yerleşim yerinin henüz birkaç açık noktayı
temizleyememiş olduğu Minsk'in kasvetli ve uçsuz bucaksız ormanına daldı. Wittgenstein'ın topçularının gürültüsü
yankısıyla doldurdu. O Rus generali kuzeyden, ölmekte olan kolumuzun sağ kanadına doğru hızla geldi; Kutusov'la aynı anda bizi terk eden kışı da beraberinde getirdi; tehditkar yürüyüşünün haberi adımlarımızı hızlandırdı. Kırk ila elli bin erkek, kadın ve çocuk, zayıflıkları ve donun tekrar başlamasıyla oluşan kaygan zeminin izin verdiği ölçüde bu ormandan hızla geçtiler. Gün doğmadan önce başlayan ve sonunda bitmeyen bu zorunlu yürüyüşler, bir arada kalan her şeyi dağıttı. Kendilerini bu büyük ormanların ve uzun gecelerin karanlığında kaybettiler. Geceleri durdular ve sabah, karanlıkta, rastgele ve işareti duymadan yürüyüşlerine devam ettiler; o zaman kolordunun kalıntılarının dağılması tamamlandı; hepsi birbirine karıştı ve birbirine karıştı. Bu son zayıflık ve karmaşa aşamasında, Borizof'a yaklaşırken önümüzde yüksek sesle haykırışlar duyduk. Bazıları bunun bir saldırı olduğunu düşünerek ileri doğru koştu. Bu, Wittgenstein tarafından yolumuzun sağ tarafına
zayıfça geri püskürtülmüş olan Victor'un ordusuydu ve orada İmparator'un geçmesini bekliyordu. Hala oldukça eksiksiz ve hareketliydi,
İmparator ortaya çıkar çıkmaz onu,
alışılmış ama artık çoktan unutulmuş alkışlarla karşıladı.

Felaketlerimizden hiçbir şey bilmiyordu; bunlar liderlerinden bile dikkatlice gizlenmişti. Bu nedenle, Moskova'yı fetheden o görkemli sütun yerine, askerleri Napolyon'un arkasında sadece paçavralarla, kadın pelerinleriyle, halı parçalarıyla veya kirli pelerinlerle kaplı, yarı yanmış ve yangınlarda delik deşik olmuş ve ayaklarında her çeşit paçavradan başka bir şey olmayan bir hayaletler dizisi gördüklerinde, dehşetleri aşırıydı. Zayıf leşlerle, kirden simsiyah yüzlerle ve çirkin, sert sakallarla, silahsız, utanmaz, şaşkın bir şekilde, başları eğik, gözleri yere dikilmiş ve sessiz bir şekilde, esirlerden oluşan bir birlik gibi yürüyen o talihsiz askerleri görünce dehşete kapıldılar. Ancak onları en çok şaşırtan şey, etrafa dağılmış ve izole edilmiş, sadece kendileriyle meşgul görünen ve mallarının veya kişilerinin enkazını kurtarmaktan başka bir şey düşünmeyen çok sayıda albay ve generali görmekti; askerlerle birlikte karmakarışık bir şekilde yürüyorlardı, askerler onları fark etmiyordu, artık verecekleri hiçbir emirleri yoktu ve bekleyecekleri hiçbir şeyleri yoktu, aralarındaki tüm bağlar kopmuştu ve tüm saflar ortak sefaletle silinmişti.

Victor ve Oudinot'un askerleri gözlerine inanamıyorlardı. Şefkatle hareket eden subayları, gözlerinde yaşlarla, kalabalığın içinde tanıdıkları arkadaşlarını alıkoydular. Önce onlara giysi ve erzak sağladılar, sonra da onlara _corps d'armee_'lerinin nerede olduğunu sordular. Ve diğerleri onları işaret ettiğinde, binlerce adam yerine, bir komutanın etrafında sadece zayıf bir subay ve astsubay müfrezesi gördüklerinde, gözleri hala dışarıdaydı.

Böylesine büyük bir felaketin görüntüsü, ikinci ve dokuzuncu kolordunun daha ilk günden cesaretini kırdı. Tüm kötülüklerin en bulaşıcısı olan düzensizlik onlara saldırdı; çünkü düzen sanki
doğaya karşı bir çabaymış gibi görünür. Ve yine de silahsızlandırılmışlar ve hatta ölmekte olanlar,
şimdi bir nehrin üzerinden ve taze bir düşmanın arasından geçerek savaşmaları gerektiğinin tamamen farkında olsalar da,
zafer kazanacaklarından asla şüphe duymadılar.

Artık sadece bir ordunun gölgesiydi, ama büyük ordunun
gölgesiydi. Doğanın tek başına onu yendiğinin bilincindeydi.
İmparatorunun
görüntüsü onu canlandırdı. Uzun zamandır ona destek araçları için değil, sadece onu zafere götürmesi için bakmaya alışmıştı. Bu
ilk talihsiz seferiydi ve çok sayıda şanslı seferi olmuştu! Sadece onu takip edebilmesi gerekiyordu. Askerlerini bu kadar yükseğe
çıkaran ve şimdi onları bu kadar aşağılara
battıran tek kişi, yine de onları kurtarabiliyordu. Bu nedenle, hala ordusunun kalbinde,
insanın kalbindeki umut gibi besleniyordu.

Böylece, talihsizlikleriyle onu kınayabilecek bu kadar çok varlığın arasında, en ufak bir korku duymadan, herkese yapmacıksız bir şekilde konuşarak, şan ve şöhret saygımızı kazandığı sürece saygı göreceğinden emin bir şekilde yürüdü. Onun bize ait olduğunu, bizim ona ait olduğumuz kadar, ününün ulusal bir mülk türü olduğunu gayet iyi bilerek, silahlarımızı ona karşı kullanmaktansa kendimize çevirmeliydik (ki bu birçok kişi için geçerliydi) ve bu küçük bir intihardı.

Bazıları düşüp ayaklarının dibinde öldüler ve en korkunç
hezeyan içinde olsalar da, acıları asla suçlamaya değil, yalvarmaya dönüştü. Ve aslında o da ortak bir tehlikeyi paylaşmıyor muydu? Hangisi onun kadar riske girdi? Bu felakette en büyük kaybı kim yaşadı?

Eğer herhangi bir beddua edildiyse, bu onun huzurunda değildi; öyle görünüyordu ki,
tüm talihsizlikler arasında, onun hoşnutsuzluğunu kazanmak
hâlâ en büyüğüydü; güvenleri ve itaatleri o kadar köklüydü ki
dünyayı kendilerine tabi kılan; o zamana kadar hep
muzaffer ve yanılmaz olan dehası, özgür iradelerinin yerini almıştı ve
uzun zamandır elinde emeklilik maaşları, rütbe ve tarih kitabı bulunduran ve sadece açgözlü ruhları değil, aynı zamanda her cömert kalbi tatmin edecek şeyler
bulmuş olan o adama.

BÖLÜM IV. Artık en kritik ana yaklaşıyorduk; Victor 15.000 adamla gerideydi; Oudinot 5.000 kişiyle öndeydi ve çoktan Berezina'daydı; İmparator ise aralarında 7.000 adam, 40.000 kaçak ve muazzam miktarda yük ve topçuyla, bunların en büyük kısmı ikinci ve dokuzuncu kolorduya aitti. 25'inde Berezina'ya ulaşmak üzereyken yürüyüşünde oyalanıyor gibi görünüyordu. Her an ana yolda durup, düşmandan gelişini gizlemek ve Reggio Dükü'ne Borizof'u boşaltması için zaman tanımak için gece olmasını bekliyordu. 23'ünde o şehre girdiğinde bu mareşal, 300 kulaç uzunluğundaki köprünün üç farklı noktadan yıkıldığını ve düşmanın yakın çevresinin onu onarmayı imkansız hale getirdiğini gördü. Solunda, nehrin aşağısında iki mil aşağıda, Oukoholda yakınlarında derin ve güvenli olmayan bir sığlık olduğunu; Borizof'tan bir mil yukarıda, yani Stadhof'ta, başka bir, ama yaklaşması zor bir geçit olduğunu tespit etmişti. Son olarak, son iki gün içinde, Stadhof'tan iki lig yukarıda, Studzianka'da üçüncü bir geçit olduğunu öğrenmişti; bu bilgisini Corbineau'nun tugayına borçluydu. Bu, Bavyera generali De Wrede'nin Smoliantzy'ye yürüyüşünde ikinci kolordudan aldığı tugaydı. Dokszitzi'ye ulaşana kadar onu elinde tutmuştu, oradan da Borizof yoluyla ikinci kolorduya geri gönderdi. Corbineau oraya vardığında, Tchitchakof'un zaten ona sahip olduğunu gördü ve Berezina'ya tırmanarak ve kuvvetini o nehrin sınırındaki ormanlarda saklayarak geri çekilmek zorunda kaldı. Nehrin hangi noktasından geçeceğini bilmediğinden,
sanki az önce içinden geçmiş gibi görünen atı oldukça ıslak görünen bir Litvanyalı köylü gördü. Bu adamı yakaladı ve
onu rehberi yaptı; onun arkasına geçti ve Studzianka'nın karşısındaki bir geçitten nehri geçti. Hemen Oudinot'a katıldı ve
onu yaptığı keşiften haberdar etti.

Napolyon'un niyeti doğrudan Wilna'ya geri çekilmek olduğundan, mareşal bu geçidin en doğrudan ve en az tehlikeli geçit olduğunu hemen anladı. Ayrıca, piyade ve topçularımızın Wittgenstein ve Kutusoff tarafından çok yakından sıkıştırılması ve köprülerden nehri geçmelerinin engellenmesi durumunda bile, en azından sığlıktan geçildikten sonra, İmparator ve süvarilerin geçebileceğine dair bir kesinlik vardı; o zaman, Napolyon'un kendisi düşmanın elinde kalmış gibi, hem barış hem de savaş açısından her şey kaybedilmemiş olacaktı. Bu nedenle, mareşal tereddüt etmedi. 23'ünün gecesi, topçu generali, bir pontonnier bölüğü, bir piyade alayı ve Corbineau tugayı Studzianka'yı ele geçirdi. Aynı zamanda, diğer iki geçit keşfedildi ve her ikisinin de güçlü bir şekilde gözlemlendiği görüldü. Bu nedenle amaç, düşmanı aldatmak ve yerinden etmekti. Güç hiçbir şey yapamayacağından, bir stratejiye başvurmak gerekiyordu; bunun devamı olarak, 24'ünde, üç yüz adam ve birkaç yüz kaçak Oukoholda'ya gönderildi,
mümkün olduğunca gürültüyle, bir köprü inşa etmek için gerekli tüm
malzemeleri orada toplamak için talimatlar verildi; zırhlı süvarilerin tümeninin de düşmanın görüş alanına giren o tarafta yürüyüşe çıkması sağlandı.

Buna ek olarak, Tümgeneral Lorence birkaç Yahudi'yi arayıp
kendisine getirtti; onları o sığlık ve oradan Minsk'e giden yollar hakkında büyük bir titizlikle sorguladı. Sonra,
cevaplarından çok memnunmuş gibi yaparak ve
daha iyi bir geçit bulunamayacağından emin olarak, bu serserilerden bazılarını rehber olarak tuttu ve diğerlerini karakollarımızın ötesine naklettirdi. Fakat
ikincisinin kendisine verdiği sözü tutmayacağından daha da emin olmak için,
onlara, düşmanın hareketlerini bize bildirmek için, Aşağı Berezina yönünde geri dönüp bizimle buluşacaklarına yemin ettirdi. Bu girişimler Tchitchakof'un dikkatini tamamen sola çekmeye çalışırken, Studzianka'da gizlice bir geçit
oluşturma araçları hazırlanıyordu. Eble ancak 25'inde, akşam saat beşte oraya vardı, onu sadece iki saha ocağı, iki vagon kömür, altı vagon kap kacak ve çivi ve birkaç pontonnier takip ediyordu. Smolensk'te her işçiye bir alet ve birkaç kramp demiri sağlamasını söylemişti.

Ancak bir gün önce Polonya kabinlerinin kirişlerinden yapılmış olan kafeslerin çok zayıf olduğu görüldü. İşin tamamı yeniden yapılacaktı. Köprüyü gece bitirmenin imkansız olduğu görüldü; ancak ertesi gün, 26'sında, tam gün ışığında ve düşman ateşi altında sabitlenebildi; ancak tereddüt için yer yoktu.

O belirleyici gecenin ilk yaklaşmasında, Oudinot Napolyon'a Borizof'un işgalini devretti ve geri kalan birlikleriyle birlikte Studzianka'da mevzi almaya gitti. En derin karanlıkta, en ufak bir gürültü yapmadan, birbirlerine en derin sessizliği tavsiye ederek yürüdüler.

Gece saat sekizde Oudinot ve Dombrowski, geçidin komutasındaki yükseklikleri ele geçirmişlerdi, General Eble ise onlardan iniyordu. O general, pontonnier'leri ve terk edilmiş tekerleklerin demirlerinden oluşan bir vagon dolusu demirle nehrin sınırlarına yerleşti, bunları her ne pahasına olursa olsun kramp demirlerine dönüştürmüştü. Bu zayıf kaynağı korumak için her şeyi feda etmişti ve orduyu kurtardı.

25'inin gecesinin sonunda, onlara nehrin çamurlu yatağına ilk tresseli batırttı. Fakat talihsizliğimizi taçlandırmak için, suların yükselmesi sığlığın izlerini tamamen yok etmişti.
Bu, ağızlarına kadar suya gömülen ve akıntının sürüklediği yüzen buz parçalarıyla uğraşmak zorunda kalan talihsiz istihkamcılarımızın inanılmaz çabalarını gerektirdi. Birçoğu soğuktan öldü veya şiddetli bir rüzgarın onlara doğru
sürüklediği buz
parçaları tarafından boğuldular.

Düşmandan başka fethetmeleri gereken her şey vardı.
Atmosferin sertliği, nehrin akışını daha da zorlaştırmak için gereken derecedeydi, ancak nehrin akışını askıya almadı veya üzerine
çıkacağımız hareketli zemini yeterince sağlamlaştırmadı. Bu vesileyle kış, Rusların kendisinden bile daha Rus olduğunu gösterdi. İkinciler, onları asla yarı yolda bırakmayan mevsimlerini özlüyorlardı.

Fransızlar, karşı kıyının tepelerinde parlayan ve Tchaplitz tümeninin topçu ve tüfeklerinin erişebildiği mesafedeki düşman ateşlerinin ışığında bütün gece çalıştılar. İkincisi, artık niyetimizden şüphe duymadığı için başkomutanını bilgilendirmek için bir emir gönderdi.

BÖLÜM V.

Düşman bir tümenin varlığı, Rus amirali aldatma umudumuzu tamamen ortadan kaldırdı. Her an, topçularının tüm ateşinin işçilerimize yöneltildiğini duymayı bekliyorduk; ve onları gün doğana kadar
bulmasa bile, o zaman çalışmaları
yeterince ilerlemiş olmayacaktı; ve karşı kıyı, alçak ve bataklık olduğundan, Tchaplitz'in mevzileri tarafından çok fazla kontrol ediliyordu ve bu da bizim bir geçit
zorlamamızı
mümkün kılıyordu.

Bu nedenle, gece saat onda Borizof'tan ayrıldığında, Napolyon
çok umutsuz bir mücadeleye
çıktığını düşündü. Geceyi, kendisine kalan 6.400 muhafızla birlikte, Borizof'tan Studzianka'ya giden yolun sağında ve bu iki noktadan eşit uzaklıkta bulunan, Prens Radzivil'e ait Staroi-Borizof şatosunda geçirdi. O gecenin geri kalanını ayakta geçirdi, her an dışarı çıkıp, ya dinlemek ya da kaderinin gerçekleştiği geçide ulaşmak için; çünkü endişelerinin büyüklüğü saatlerini o kadar dolduruyordu ki, her biri döndüğünde sabah olduğunu sanıyordu. Birkaç kez hizmetkarları tarafından hatası hatırlatıldı.

Oudinot'a katıldığında karanlık daha yeni dağılmıştı. Tehlikenin görüntüsü onu sakinleştirdi, her zaman olduğu gibi; ancak Rus
ateşlerini ve konumlarını gördüklerinde, Rapp,
Mortier ve Ney gibi en kararlı generalleri, "İmparator bu tehlikeden kurtulursa,
yıldızının etkisine kesinlikle inanmalılar!" diye haykırdılar.
Murat'ın kendisi artık Napolyon'u kurtarmaktan başka bir şey düşünmemesi gerektiğini düşünüyordu.
Bazı Polonyalılar ona bunu önerdi.

İmparator, nehrin kıyısındaki evlerden birinde, Oudinot'un toplarıyla taçlandırılmış
dik bir kıyıda, gün ışığının yaklaşmasını bekliyordu. Murat ona ulaşmayı başardı; Kayınbiraderine, "geçitin uygulanamaz olduğunu düşündüğünü; henüz zamanı varken kendisini kurtarması için onu teşvik etti. Ona, herhangi bir tehlike olmadan Studzianka'nın birkaç fersah yukarısındaki Berezina'yı geçebileceğini; beş gün içinde Wilna'ya varacağını; tüm yolları çok iyi bilen bazı cesur ve kararlı Polonyalıların kendisini muhafız olarak ve güvenliğinden sorumlu olmak için teklifte bulunduğunu" bildirdi. Ancak Napolyon bu teklifi rezil bir plan, korkakça bir kaçış olarak reddetti ve herhangi birinin, tehlikede olduğu sürece ordusunu terk edeceğini düşünmeye cesaret etmesine öfkelendi. Ancak, Murat'tan hiç de hoşnutsuz değildi, muhtemelen o prens ona kararlılığını gösterme fırsatı verdiği için, ya da daha doğrusu teklifinde bir bağlılık işaretinden başka bir şey görmediği için, ve hükümdarların gözündeki ilk özellik, kişilerine bağlılıktır. O anda, gün ışığının belirmesiyle Rus ateşleri soluklaştı ve kayboldu. Birliklerimiz silahlarına sarıldı, topçular silahlarının yanına yerleşti, generaller gözlemliyorlardı ve herkesin bakışları sürekli karşı kıyıya yönelmişti, büyük beklentiyi ve büyük tehlikenin habercisi olan o sessizliği koruyorlardı. Bir önceki günden beri, pontonnier'lerimizin vurduğu her darbe, ormanlık tepelerde yankılanarak, düşmanın tüm dikkatini çekmiş olmalıydı. Bu nedenle 26'sının ilk şafağında, Eble'nin henüz sekiz saat daha harcamadığı zayıf iskelenin önünde sıralanmış taburlarını ve topçularını bize göstermesi bekleniyordu. Şüphesiz, toplarını daha iyi nişan alabilecekleri
gün ışığını bekliyorlardı. Gün doğduğunda, ateşlerini terk ettiklerini, kıyının terk edildiğini ve tepelerde otuz topun tamamen geri çekildiğini gördük. Onların tek bir mermisi, iki kıyıyı birleştirmek için sabitlemek üzere olduğumuz tek güvenlik tahtasını yok etmeye yeterdi; ancak, o toplar tam olarak bizimkiler bataryaya yerleştirildiği anda geri çekildi.

Daha uzakta, arkasına hiç bakmadan Borizof'a doğru hareket eden uzun bir kolun arkasını algıladık; ancak, bir piyade alayı ve on iki top kaldı, ancak herhangi bir
pozisyon almadılar; Ayrıca ormanın eteklerinde dolaşan bir Kazak sürüsü gördük: Tchaplitz'in tümeninin arka muhafızlarını oluşturdular, altı bin kişiydiler ve sanki geçidi bize teslim etmek için geri çekiliyorlardı.

Fransızlar, ilk başta gözlerine inanmaya cesaret edemediler.
Sonunda, sevinçten uçarak ellerini çırptılar ve yüksek sesle
bağırdılar. Rapp ve Oudinot, İmparator'un olduğu eve doğru aceleyle koştular. "Efendim," dediler ona, "düşman az önce kampını kurdu ve mevzisini terk etti!"--"Bu mümkün değil!" diye cevapladı; ancak
Ney ve Murat hemen içeri girip bu raporu doğruladılar. Napolyon
hemen dışarı fırladı; baktı ve Tchaplitz'in kolunun son sıralarının daha da uzaklaşıp ormanda kaybolduğunu görebildi. Sevinçten coşan adam, "Amirali alt ettim!" diye haykırdı.

Bu ilk hareket sırasında, düşmanın iki parçası tekrar belirdi ve
ateş etti. Topçularımızın ateşlenmesiyle bunların ortadan kaldırılması emri verildi.

Bir salvo yeterliydi; Tchaplitz'i geri çağırma korkusuyla tekrarlanmayan bir tedbirsizlik eylemiydi. Köprü henüz
başlamamıştı; saat sekizdi ve ilk köprüler ancak o zaman sabitleniyordu.

Ancak, karşı kıyıyı ele geçirmek için sabırsızlanan İmparator,
en cesur olanlara gösterdi. Reggio Dükü'nün emir subayı Jacqueminot ve Litvanyalı Kont Predziecski, kendilerini nehre atan ilk kişilerdi ve atlarının göğüslerini ve yanlarını kesen ve kanatan buz parçalarına rağmen
diğer tarafa ulaşmayı başardılar. Filonun şefi Sourd ve 7. Alay'ın elli avcısı, her biri bir voltigeur _en croupe_ taşıyarak onları takip etti, ayrıca yirmi seferde dört yüz adam taşıyan iki zayıf sal da. İmparator, sorguya çekmek için bir tutuklu istediğini dile getirdikten sonra, onu duyan Jacqueminot, nehri henüz geçmişti ki, Tchaplitz'in askerlerinden birini gördü; peşinden koştu, saldırdı ve silahını aldı; sonra onu yakalayıp eyerinin pruvasına yerleştirdi, nehrin ve buzun üzerinden Napolyon'a getirdi. Saat bir sularında kıyı tamamen Kazaklardan temizlendi ve piyade için köprü tamamlandı. Legrand tümeni, toplarıyla köprüyü hızla geçti, adamlar "Vive l'Empereur!" diye bağırıyordu. Hükümdarlarının huzurunda, kendisi topçuların geçişini aktif olarak zorluyor ve cesur askerlerini sesi ve örneğiyle cesaretlendiriyordu.

Karşı kıyıda onları oldukça iyi bir şekilde ele geçirmiş halde gördüğünde, "İşte yıldızım tekrar belirdi!" diye haykırdı, çünkü o da tüm fatihler gibi, kadere inanan biriydi,
Talihle en büyük hesaplara sahip olan, ona ne kadar borçlu olduklarının tamamen farkında olan ve ayrıca, kendileri ile cennet arasında bir aracı güç olmadığı için, kendilerini daha doğrudan onun koruması altında hisseden adamlar.

BÖLÜM VI.

O anda, köylü kılığına girmiş bir Litvanyalı asilzade, Wilna'dan Schwartzenberg'in Sacken'e karşı kazandığı zaferin haberini getirdi.

Napolyon bunu yüksek sesle ilan etmekten memnun görünüyordu,
"Schwartzenberg, Tchitchakof'un hemen ardından geri dönmüştü ve yardımımıza geliyordu." diye ekledi. Tchaplitz'in kaybolmasının önemli bir olasılık kazandırdığı bir varsayım.

Bu arada, yeni tamamlanan ilk köprü sadece piyade için yapılmış olduğundan, hemen ardından, yüz kulaç daha yukarıda, topçu ve yük için ikinci bir köprü başlatıldı ve bu köprü öğleden sonra saat dörde kadar
tamamlanmadı. Bu arada, Reggio Dükü, ikinci kolordunun geri kalanı ve Dombrowski'nin tümeni, General Legrand'ı diğer tarafa kadar takip etti; yaklaşık yedi bin kişi oluşturdular.

Mareşalin ilk işi, Zembin'e giden yolu, birkaç Kazak'ı kovalayan bir müfrezeyle güvence altına almaktı; düşmanı Borizof'a doğru itmek ve onu Studzianka geçidinden mümkün olduğunca uzakta tutmaktı.

Amiralin emirlerine itaat eden Tchaplitz, Borizof'a yakın bir köy olan Stakhowa'ya kadar ilerledi, sonra geri döndü ve
Albert komutasındaki Oudinot'un ilk birlikleriyle karşılaştı. Her iki taraf da
durdu. Kendilerini ana birliklerinden oldukça uzakta bulan Fransızlar, sadece zaman kazanmak istiyordu ve Rus general emirleri bekliyordu.

Tchitchakof, kendini, önyargının, aynı anda birkaç nokta arasında belirsizlik içinde dalgalanmaya zorlandığı, bir tarafa karar verip yerleştiği anda, diğer tarafa geçip altüst olduğu zor durumlardan birinde bulmuştu. Minsk'ten Borizof'a üç kol halinde, sadece anayoldan değil, Antonopolia, Logoisk ve Zembin yollarından yaptığı yürüyüş, tüm dikkatinin ilk başta Berezina'nın Borizof'un yukarısındaki kısmına yöneldiğini gösterdi. Kendini o zaman solunda çok güçlü hisseden, sadece sağ tarafının zayıfladığını hissetti ve bunun sonucunda kaygısı tamamen o tarafa kaydı. Kendisini bu yanlış yöne sürükleyen hatanın başka ve daha güçlü temelleri vardı. Kutusoff'un talimatları sorumluluğunu o noktaya yöneltti. Bobruisk yakınlarında on iki bin adama komuta eden Ertell, kışlasını terk etmeyi, Dombrowski'yi takip etmeyi ve gelip nehrin o kısmını savunmayı reddetti. Reddetmesini haklı çıkarmak için, sığırlar arasında bir hastalık tehlikesi olduğunu ileri sürdü, duyulmamış ve olası olmayan ama Tchitchakof'un da kabul ettiği gibi tamamen doğru bir bahane. Amiral ayrıca, Wittgenstein'ın kendisine gönderdiği bilgilerin kaygısını Aşağı Berezino'ya yönelttiğini ve ayrıca, doğal olarak, o generalin büyük ordunun sağ kanadında ve Borizof'un üstünde bulunmasının Napolyon'u o kasabanın altına iteceği varsayımını da ekler.

Charles XII'nin ve Davoust'un Berezino'daki pasajlarının hatırlanması da onun bir diğer motivasyonu olabilir. Napolyon bu yöne giderek sadece Wittgenstein'dan kaçmakla kalmayacak, aynı zamanda Minsk'i geri alabilir ve Schwartzenberg ile bir kavşak oluşturabilirdi. Bu sonuncusu, Minsk'in fethi ve Schwartzenberg'in ilk rakibi olması nedeniyle Tchitchakof için ciddi bir düşünceydi. Son olarak ve esas olarak, Oudinot'un Ucholoda yakınlarındaki gösterisi ve muhtemelen Yahudilerin raporu onu belirledi.

Tamamen aldatılmış olan amiral, 25'inin akşamı, Napolyon'un tekrar çıkmaya karar verdiği anda Berezina'dan inmeye karar vermişti. Neredeyse Fransız İmparatoru'nun Rus generalinin kararını, onu benimseme zamanını, kesin anını ve uygulanmasının her ayrıntısını dikte ettiği söylenebilirdi. İkisi de aynı anda Borizof'tan yola çıktılar, Napolyon Studzianka'ya, Tchitchakof Szabaszawiczy'ye, sanki karşılıklı anlaşma varmış gibi birbirlerine sırtlarını döndüler ve amiral, hafif birliklerden oluşan küçük bir birlik hariç, Borizof'un üstündeki tüm birlikleri geri çağırdı ve yolları ayırma önlemini bile almadı. Bununla birlikte, Szabaszawiczy'de, gerçekleşen geçitten beş veya altı ligden daha uzakta değildi. 26'sının sabahı bu konuda bilgilendirilmiş olmalı. Borizof köprüsü saldırı noktasından sadece üç saatlik yürüyüş mesafesindeydi. O köprünün önünde on beş bin adam bırakmıştı; bu nedenle o noktaya şahsen dönebilir, Stakhowa'da Tchaplitz'e katılabilir, aynı gün bir saldırı düzenleyebilir veya en azından bunun için hazırlıklar yapabilir ve ertesi gün, 27'sinde, on sekiz bin adamla Oudinot ve Dombrowski'nin yedi bin askerini devirebilirdi; ve sonunda İmparator ve Studzianka'nın önünde Tchaplitz'in bir gün önce terk ettiği mevziyi yeniden kazanabilirdi. Ancak büyük hatalar nadiren işlendiği gibi aynı hazırlıkla onarılır; ya doğamızda ilk başta onlardan şüphe etmek vardır ve hiç kimse tamamen emin olana kadar bunları kabul etmeye meyilli değildir; ya da karıştırdıkları ve kendi yargımıza güvenmediğimizden tereddüt ettiğimiz ve diğer görüşlerin desteğine ihtiyaç duyduğumuz için. Böylece amiral 26'ncı alayın geri kalanını ve 27'nci ayın tamamını istişarelerde, yolunu bulmaya çalışırken ve hazırlıklarda kaybetti. Napolyon'un ve onun büyük ordusunun varlığı, onun zayıflığı hakkında hiçbir fikre sahip olmasının imkansız olduğu
onu büyüledi. İmparatoru her yerde gördü; sağında, bir geçit için simüle edilmiş
hazırlıklarda; karşısında, Borizof'taki merkezinde, çünkü ordumuzun ardışık bölümlerinin gelişi orayı hareketlerle doldurmuştu; ve son olarak, solundan önce, İmparatorun gerçekten olduğu Studzianka'da.

27'sinde, hatasından o kadar az kurtulmuştu ki, avcılarına keşif yaptırdı ve Borizof'a saldırdı; yanmış köprünün kirişleri üzerinden geçtiler, ancak Partouneaux'nun tümeninin askerleri tarafından geri püskürtüldüler.

Aynı gün, bu şekilde kararsızken, yaklaşık beş bin muhafız ve artık altı yüz kişiye düşen Ney'in birliğiyle Napolyon, öğleden sonra saat iki civarında Berezina'yı geçti; kendini Oudinot'a yedek olarak yerleştirdi ve köprülerden çıkışı Tchitchakof'un gelecekteki çabalarına karşı güvence altına aldı.

Kendisinden önce bir yük ve kaçak kalabalığı gelmişti. Gün ışığı var olduğu sürece, onlardan birçoğu
nehri onun ardından geçmeye devam etti.
Victor'un ordusu aynı zamanda Studzianka tepelerindeki
mevzilerinde muhafızların yerini aldı.

BÖLÜM VII.

Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti. Fakat Victor, Borizof'tan geçerken,
Partouneau'yu tümeniyle birlikte orada bırakmıştı. O generalin, düşmanı o kasabanın arkasında durdurma, oraya sığınan
çok sayıda kaçakları önünden sürme ve gün bitmeden Victor'a
katılma emri vardı. Partouneaux, büyük ordunun düzensizliğini ilk kez görüyordu. Geri çekilmenin başlangıcında Davoust gibi, onun izlerini, peşinde olan
Kutusoff Kazaklarından gizlemek için endişeliydi. Bu sonuçsuz girişim, Orcha anayolundan Platof'un ve yanmış Borizof köprüsünden Tchitchakof'un saldırıları, onu gün sonuna kadar orada tuttu.

Orayı terk etmeye hazırlanıyordu ki, İmparator'un kendisinden bütün gece orada kalması emri geldi. Napolyon'un fikri, şüphesiz, bu şekilde üç Rus generalinin tüm dikkatini Borizof'a çekmek ve Partouneaux'nun onları o noktada tutmasının, tüm ordusunun geçişini sağlamak için ona yeterli zaman kazandıracağıydı.

Ancak Wittgenstein, Platof'u Fransız ordusunu anayoldan takip etmesi için bıraktı ve kendi yürüyüşünü daha sağa yöneltti. Aynı akşam Berezina'nın sınırındaki, Borizof ile Studzianka arasındaki tepelere indi, bu iki nokta arasındaki yolu kesti ve orada bulunan her şeyi ele geçirdi. Partouneaux'da geri püskürtülen bir grup serseri, ona ordunun geri kalanından ayrıldığını bildirdi. Partouneaux tereddüt etmedi: Yanında üçten fazla top ve üç bin beş yüz asker olmasına rağmen, yolunu kesmeye karar verdi, buna göre mevzilerini aldı ve yürüyüşüne başladı. İlk başta, bagaj ve kaçaklarla dolu kaygan bir yolda yürümek zorundaydı; şiddetli bir rüzgar doğrudan yüzüne esiyordu ve karanlık ve buz gibi soğuk bir gecede. Bu engellere kısa süre sonra sağındaki tepeleri sıralayan birkaç bin düşmanın ateşi eklendi. Sadece yanlardan saldırıya uğradığı sürece ilerledi; ancak kısa bir süre sonra, mermileri kolunun içinden ve içinden geçen sayısız iyi konuşlanmış birliğin önünde onunla karşılaşmak zorunda kaldı. Bu talihsiz tümen daha sonra sığ bir yere takıldı; beş veya altı yüz arabadan oluşan uzun bir sıra tüm hareketlerini zorlaştırıyordu; yedi bin dehşete kapılmış başıboş, dehşet ve umutsuzlukla uluyarak, zayıf hatlarının ortasına
hücum ettiler. Onları yarıp geçtiler, müfrezelerinin sarsılmasına neden oldular ve her an
cesaretleri kırılan yeni askerleri düzensizliğe
dahil ettiler. Toparlanmak ve daha iyi bir pozisyon almak için geri çekilmek gerekti, ancak geri çekilirken Platof'un süvarileriyle karşılaştılar.

Savaşçılarımızın yarısı çoktan ölmüştü ve kalan bin beş yüz asker kendilerini üç ordu ve bir nehirle çevrili buldular. Bu durumda, Fransızlara teslim olmalarını emretmek için Wittgenstein ve elli bin adam adına bir ateşkes bayrağı geldi. Partouneaux
çağrıyı reddetti. Silahlarını henüz elinde tutan serserilerini saflarına geri çağırdı; son bir çaba göstermek ve Studzianka köprüsüne kanlı bir geçit açmak istiyordu; ancak daha önce çok cesur olan bu adamlar şimdi sefaletleri yüzünden o kadar alçalmışlardı ki
artık silahlarını kullanmıyorlardı.

Aynı zamanda, öncü birliğinin generali ona Studzianka köprülerinin
yakıldığını bildirdi; raporu yeni getiren Rochex adında bir yaver, köprülerin yandığını gördüğünü iddia etti.

Partouneaux bu yanlış istihbarata inandı, çünkü felaketler söz konusu olduğunda talihsizlik safdilliktir.

Terk edildiği ve kurban edildiği sonucuna vardı; ve gece, zorluklar ve düşmanla üç taraftan yüzleşme zorunluluğu zayıf tugaylarını ayırdıkça, her birine karanlığın da yardımıyla düşmanın yanlarından gizlice kaçmaya çalışmaları
söylenmesini istedi. Kendisi, bu tugaylardan biriyle, dört yüz kişiye düşmüş bir şekilde, sağındaki dik ve ormanlık tepelere tırmandı, karanlıkta Wittgenstein'ın ordusunun arasından geçmeyi, ondan kaçmayı ve Victor'a katılmayı; veya en azından Berezina'nın kaynaklarından geçmeyi umuyordu.

Ancak geçmeye çalıştığı her noktada düşmanın ateşleriyle karşılaştı ve tekrar döndü; saatlerce
rasgele, karlı ovalarda, şiddetli bir kasırganın ortasında dolaştı. Her adımda, soğuktan donmuş, açlık ve yorgunluktan bitkin düşmüş, Rus süvarilerinin eline yarı ölü düşen askerlerini gördü. Rus süvarileri onu aralıksız takip ediyordu.

Bu talihsiz general, hala göklerle, adamlarla ve kendi umutsuzluğuyla mücadele ederken, ayaklarının altındaki toprağın bile kaydığını hissetti. Aslında, kar tarafından aldatılarak, onu taşıyacak kadar donmamış bir göle
düşmüştü ve orada
boğulacaktı. Ancak o zaman pes etti ve silahlarını bıraktı.

Bu felaket yaşanırken, diğer üç tugayı, yolda giderek daha fazla sıkışarak, hareket güçlerini kaybettiler.
Teslim olmalarını, önce savaşarak, sonra da müzakere ederek ertesi sabaha kadar ertelediler; sonra hepsi sırayla düştüler; ortak bir talihsizlik onları tekrar generalleriyle birleştirdi.

Tümenden sadece tek bir tabur kurtuldu:
Sonuncusu Borizof'ta kalmıştı. O kasabada etkili olan Platof ve Tchitchakof Ruslarının ortasında ve tam o anda Moskova ve Moldova ordularının birleştiği yerde oradan ayrıldı. Tek başına ve tümeninden ayrılmış olan bu taburun, ilk düşen olması beklenebilirdi, ancak bu durum onu ​​kurtardı.
Birkaç uzun araç ve dağılmış asker treni farklı yönlerde Studzianka'ya doğru uçuyordu; Bu kalabalığın biri tarafından kenara çekilen, yolunu şaşıran ve ordunun aldığı yolu sağında bırakan bu taburun lideri, nehrin
sınırlarına doğru kaydı, tüm kıvrımlarını ve dönüşlerini takip etti ve daha az şanslı yoldaşlarının mücadelesiyle, karanlıkla ve yerin zorluklarıyla korunarak sessizce uzaklaştı, düşmandan
kaçtı ve Victor'a Partouneaux'nun teslimiyetinin onayını getirdi.

Napolyon haberi duyduğunda, kederle sarsıldı ve haykırdı,
"Ne kadar talihsizdi ki, her şey kurtulmuş gibi görünürken, sanki
mucizevi bir şekilde, bu _kaçış_ her şeyi mahvetmek için gerçekleşmişti!" İfadesi uygunsuzdu, ancak keder onu ondan zorla aldı, ya da Victor'un bu şekilde zayıflamış olması nedeniyle ertesi gün yeterince dayanamayacağını tahmin ettiği için; veya geri çekilme sırasında düşmanın elinde hiçbir şey bırakmamayı, sadece geride kalanları ve silahlı ve organize bir birliği bırakmamayı onur meselesi haline getirdiği için. Aslında, bu
tümen silahlarını bırakan ilk ve tek tümendi.

BÖLÜM VIII.

Bu başarı Wittgenstein'ı cesaretlendirdi. Aynı zamanda, iki gün boyunca yolunu aradıktan sonra, bir tutuklunun raporu ve Platof tarafından Borizof'un geri alınması
Tchitchakof'un gözlerini açmıştı. O andan itibaren kuzey, doğu ve güneydeki üç Rus ordusu kendilerini birleşmiş hissettiler;
komutanları karşılıklı iletişim halindeydi. Wittgenstein ve Tchitchakof
birbirlerini kıskanıyorlardı, ancak bizden daha da nefret ediyorlardı;
birlik bağları dostluk değil, nefretti. Bu nedenle bu generaller, nehrin her iki yakasındaki Studzianka köprülerine birlikte saldırmaya hazırdılar.

Bu 28 Kasım'daydı. Büyük ordunun geçişini gerçekleştirmek için iki gün ve iki gecesi olmuştu; Ruslar için çok geç olmalıydı. Fakat Fransızlar tam bir düzensizlik içindeydi ve
iki köprü için malzeme yetersizdi. 26'sında gece boyunca iki kez, arabaların olduğu köprü bozulmuştu ve geçit yedi saat boyunca gecikmişti: 27'sinde öğleden sonra dört civarında üçüncü kez bozuldu. Öte yandan, ormanlara ve çevre köylere dağılmış olan kaçaklar ilk geceden faydalanamamışlardı ve 27'sinde, gün ışığı doğduğunda, hepsi birden köprüleri geçmek için
birlikte ortaya çıktılar.

Bu, özellikle hareketleriyle kendilerini düzenledikleri muhafızların yürüyüşe başladığı zaman geçerliydi. Ayrılışı bir işaret gibiydi;
her yerden hücum ettiler ve kıyıya yığıldılar. Anında, köprünün dar girişini kuşatan ve onu alt eden derin, geniş ve karışık bir insan, at ve savaş arabası kütlesi görüldü. Arkalarındakiler tarafından öne itilen ve muhafızlar ve pontonnier'ler tarafından geri püskürtülen veya nehrin kenarında durdurulan ilk kişiler ezildi, ayaklar altında çiğnendi veya Berezina'nın yüzen buzları arasında savruldu. Bu muazzam ve korkunç ayaktakımının
kabarık
uğundan zaman zaman karışık bir uğultu sesi, bazen de inlemeler ve korkutucu küfürlerle karışık yüksek bir haykırış yükseldi.

Napolyon ve teğmenlerinin bu çaresiz adamları kurtarmak için aralarında düzeni yeniden sağlama çabaları uzun süre tamamen sonuçsuz kaldı. Kargaşa o kadar büyüktü ki, saat iki civarında, İmparator sırası geldiğinde, ona bir geçit açmak için güç kullanmak gerekti. Muhafızlardan bir el bombası birliği ve
Latour-Maubourg, saf merhametlerinden dolayı, bu zavallıların arasından kendilerine bir yol açmayı reddettiler.

İmparatorluk karargahı, ormanın ortasında, Studzianka'nın bir fersah ötesinde bulunan Zaniwki mezrasında kuruldu. Eble, kıyının kapladığı yükün bir incelemesini yapmıştı; İmparator'a altı günün bu kadar çok arabanın geçmesine yetmeyeceğini bildirdi. Orada bulunan Ney, hemen "o durumda hemen yakılmaları gerektiğini" söyledi. Ancak mahkemelerin şeytanı tarafından kışkırtılan Berthier, buna karşı çıktı; İmparator'a ordunun bu uç noktaya kadar indirilmediğine dair güvence verdi ve İmparator, kendisini en çok pohpohlayan görüşe olan tercihi ve talihsizliklerinin sebebi olarak gördüğü ve tüm bu arabaların erzak ve yiyeceklerinin az olduğu bu kadar çok adamı esirgeme isteği nedeniyle ona inanmaya yönlendirildi. 27'sinin gecesi, düzensizlik, zıt bir düzensizliğin etkisiyle sona erdi. Köprüler terk edildi ve Studzianka köyü, tüm bu başıboşları kendine çekti; bir anda, parçalandı, kayboldu ve sonsuz sayıda kampa dönüştü. Soğuk ve açlık, bu zavallı insanları etraflarında sabit tuttu; onları onlardan koparmanın imkansız olduğu görüldü. O gecenin tamamı, yine onların geçişi için kaybedildi. Bu arada, altı bin adamla Victor, onları Wittgenstein'a karşı savunuyordu. Fakat 28'inin ilk şafağında, o mareşali savaşa hazırlanırken gördüklerinde, Wittgenstein'ın toplarının başlarının üzerinden gürlediğini ve aynı anda karşı kıyıda Tchitchakof'un toplarının olduğunu duyduklarında, hepsi birden ayağa kalktılar, aşağı indiler, gürültülü bir şekilde
hızlandılar ve köprüleri kuşatmak için geri döndüler.

Terörleri temelsiz değildi; bu talihsiz kişilerin sayısının son günü gelmişti. Wittgenstein ve Platof, kuzey ve doğu ordularından kırk bin Rusla birlikte, Victor'un küçük kuvvetiyle savunduğu sol kıyıdaki tepelere saldırdı.
Sağ kıyıda, güney ordusundan yirmi yedi bin Rusla birlikte Tchitchakof, Stachowa'dan Oudinot, Ney ve Dombrowski'ye karşı çıktı. Bu üçü, kutsal filonun yanı sıra, üç bin sekiz yüz piyade ve dokuz yüz süvariden oluşan yaşlı ve genç muhafızlar tarafından desteklenen saflarında sekiz bin kişiyi zar zor sayabiliyordu.

İki Rus ordusu, köprülerden çıkan iki çıkışa ve Zembin bataklıklarının ötesine ilerleyemeyen herkese aynı anda sahip olmaya çalıştı. İyi giyimli, iyi beslenmiş ve tamamen silahlanmış altmış binden fazla adam, yarı çıplak, kötü silahlanmış, açlıktan ölmekte olan, bir nehirle ayrılmış, bataklıklarla çevrili ve ayrıca elli binden fazla hasta veya yaralı serseri ve muazzam bir bagaj kütlesiyle yüklenmiş on sekiz bin kişiye saldırdı. Son iki gün boyunca, soğuk ve sefalet öyle bir hal almıştı ki, yaşlı muhafız etkili adamlarının üçte ikisini, genç muhafız ise yarısını kaybetmişti.

Bu gerçek ve Partouneaux'nun tümeninin başına gelen felaket, Victor'un kolordusundaki korkunç azalmayı yeterince açıklıyor ve yine de o mareşal Wittgenstein'ı o gün, 28'inde, tümen boyunca kontrol altında tuttu. Tchitchakof'a gelince, o yenildi. Mareşal Ney, sekiz bin Fransız, İsviçreli ve Polonyalısıyla, yirmi yedi bin Rus'a denkti. Amiralin saldırısı gecikmiş ve zayıftı. Topu yolu temizledi, ancak mermilerini takip etmeye ve saflarımızda oluşturdukları uçurumdan geçmeye cesaret edemedi. Ancak sağında, Vistula lejyonu güçlü bir kolun saldırısına yol verdi. Oudinot, Albert, Dombrowski, Claparede ve Kosikowski daha sonra yaralandı; biraz huzursuzluk hissedilmeye başlandı. Ancak Ney hızla ilerledi; Doumerc ve süvarilerini ormanın içinden geçerek o Rus kolunun yan tarafına doğru
hızla koşturdu; kolu yarıp geçtiler, iki bin esir aldılar, geri kalanını parçalara ayırdılar ve bu şiddetli hücumla belirsizlik içinde
sürüp giden savaşın kaderini belirlediler.
Böylece yenilen Tchitchakof, Stachowa'ya geri sürüldü.

[İllüstrasyon: Berezina Geçidi]

Bizim tarafımızda, ikinci kolordu generallerinin çoğu yaralandı; çünkü
ne kadar az askerleri varsa, kişilerini o kadar çok
teşhir etmek zorundaydılar. Bu vesileyle birçok subay tüfeklerini ve yaralı adamlarının yerlerini aldı. Günün kayıpları arasında, Berthier'in yaveri genç Noailles'inki dikkat çekiciydi. Bir kurşunla
öldü. Sürekli olarak kendilerini
teşhir eden ve işe alındıklarında yeterince
ödüllendirildikleri düşünülen o değerli ama çok ateşli subaylardan biriydi.

Bu savaş sırasında, muhafızlarının başında Napolyon, Brilowa'da yedekte kaldı ve iki ordu arasındaki köprülerin çıkışını korudu, ancak Victor'un ordusuna daha yakındı. Bu mareşal, çok tehlikeli bir konumda ve kendisinin dört katı bir kuvvet tarafından saldırıya uğramasına rağmen, çok az toprak kaybetti. Partouneaux'nun tümeninin ele geçirilmesiyle sakatlanan _corps d'armee_'nin sağ tarafı nehir tarafından korunuyordu ve İmparator'un karşı kıyıya diktiği bir batarya tarafından destekleniyordu. Önü bir vadi tarafından savunuluyordu, ancak sol tarafı havadaydı, desteksizdi ve bir şekilde Studzianka'nın yüksek ovasında kaybolmuştu. Wittgenstein'ın ilk saldırısı 28'inin sabahı saat ona kadar, Borizof yolunun karşısında ve Berezina boyunca yapıldı,
geçide kadar tırmanmaya çalıştı, ancak Fransız
sağ kanadı onu durdurdu ve onu köprülerin ulaşamayacağı bir yerde, uzun bir süre geride tuttu. Daha sonra konuşlandı ve Victor'un tüm cephesiyle çatışmayı uzattı, ancak etkisiz kaldı. Saldıran
kollarından biri vadiyi geçmeye çalıştı, ancak saldırıya uğradı ve yok edildi.

Sonunda, günün ortasında, Rus üstünlüğünün
yatan noktasını keşfetti: Fransız sol kanadını alt etti. Fournier'in çabası ve Latour-Maubourg'un bağlılığı olmasaydı her şey
kaybolmuş olurdu. O general süvarileriyle
köprüleri geçiyordu; tehlikeyi fark etti, adımlarını geri çekti ve düşman yine çok kanlı bir saldırıyla durduruldu.
Wittgenstein'ın kırk bin adamı, Belluno Dükü'nün altı bin adamına
bir etki bırakmadan önce gece çöktü. O mareşal, Studzianka tepelerini elinde tutmaya devam etti ve köprüleri Rus piyadelerinin saldırılarından korudu, ancak onları sol kanadın topçularından gizleyemedi.

BÖLÜM IX.

O gün boyunca, dokuzuncu kolordunun durumu çok daha kritikti, çünkü zayıf ve dar bir köprü, geri çekilmenin tek yoluydu; buna ek olarak, yolları bagaj ve
aylaklar tarafından engellendi. Eylem ısındıkça, bu zavallıların dehşeti düzensizliklerini artırdı. Öncelikle ciddi bir çatışma söylentileriyle, sonra yaralıların oradan döndüğünü görerek ve en son olarak da Rus sol kanadının bataryalarıyla, bazı mermilerin karışık kitlelerinin arasına düşmeye başlamasıyla tedirgin oldular.

Hepsi zaten birbirlerinin üstüne yığılmıştı ve atlar ve arabalarla
karmaşık bir şekilde kıyıya yığılmış muazzam kalabalık,
en korkutucu bir engel oluşturuyordu. Bu kaosun ortasında ilk Rus mermileri öğle vakti düştü; bunlar
evrensel umutsuzluğun işaretiydi.

Sonra, tüm aşırı durumlarda olduğu gibi, eğilimler gizlenmeden kendini gösterdi ve çoğu aşağılık, diğerleri ise en yüce eylemlere tanık olundu. Farklı karakterlerine göre, bazıları öfkeli ve kararlı, kılıç ellerinde, kendileri için korkunç bir geçit açtılar. Diğerleri, daha da zalimce, ezerek öldürdükleri talihsiz insanların kalabalığının üzerinden acımasızca sürerek arabaları için bir yol açtılar. İğrenç açgözlülükleri, talihsiz arkadaşlarını eşyalarını korumak için feda etmelerine neden oldu. Diğerleri, iğrenç bir dehşete kapıldılar, ağladılar, yalvardılar ve güçlerinin tükenmesini tamamlayan o tutkunun etkisi altında kaldılar. Bazıları gözlemlendi, (ve bunlar çoğunlukla hasta ve yaralılardı) hayattan vazgeçip, bir kenara çekildiler ve oturdular, kısa süre sonra mezarları olacak olan kara sabit gözlerle baktılar. Bu umutsuz kalabalığın arasında ilk başlayanların birçoğu köprüyü kaçırdı ve yanlarından tırmanmaya çalıştı, ancak büyük kısmı nehre itildi. Buzun ortasında, kollarında çocuklarıyla, battıklarını hissettiklerinde onları kaldıran kadınlar görüldü ve tamamen suya battıklarında bile, sertleşmiş kolları onları hala üstlerinde tutuyordu.

Bu korkunç karmaşanın ortasında, topçu köprüsü patladı ve
çöktü. Bu dar geçide dolanan sütun, boşuna geri gitmeye çalıştı. Arkalarından gelen, felaketin farkında olmayan ve önlerindekilerin haykırışlarını duymayan kalabalıklar, onları itti ve onları sırayla düştükleri körfeze
attı.

Daha sonra herkes diğer köprüden geçmeye çalıştı. Bir dizi büyük cephane vagonu, ağır arabalar ve toplar her yerden oraya doluşuyordu. Sürücüleri tarafından yönlendirilen ve engebeli ve eşitsiz bir yamaçtan hızla taşınan, yığınla adamın ortasında, aralarına girecek kadar şanssız olan zavallı sefilleri pudralamak için öğütüyorlardı;
sonra, büyük kısmı birbirlerine şiddetle çarparak ve devrilerek, düşmeleri sırasında etraflarını saranları öldürüyordu.
Bu çaresiz yaratıkların tüm sıraları bu engellere doğru itilerek, aralarına dolanıyor, birbirini izleyen diğer talihsiz kitleler tarafından yere atılıyor ve parçalanıyordu.

Bunlardan oluşan kalabalıklar bu şekilde yuvarlanıyordu, biri diğerinin üstünde, öfke ve acı çığlıklarından başka bir şey duyulmuyordu. Bu korkunç karmaşada, ezilenler ve boğulanlar, tırnakları ve dişleriyle tuttukları arkadaşlarının ayakları altında çırpınıyorlardı ve sanki düşmanmışlar gibi acımasızca geri püskürtülüyorlardı.

Aralarında eşler ve anneler vardı, boşuna ve dikkat dağıtıcı seslerle, daha bir an önce ayrılmış oldukları kocalarını ve çocuklarını çağırıyorlardı, bir daha asla birleşmeyeceklerdi: kollarını uzattılar ve yanlarına katılmak için geçmelerine izin verilmesi için yalvardılar; ancak kalabalık tarafından ileri geri taşınıp baskıya yenik düştüklerinde, fark edilmeden bile battılar. Şiddetli bir kasırganın muazzam gürültüsü, top atışları, fırtınanın ve mermilerin ıslıkları, mermilerin patlaması, haykırışlar, inlemeler ve en korkunç küfürler arasında, bu öfkeli ve düzensiz kalabalık, yuttuğu kurbanların şikayetlerini duymadı. Daha şanslı olanlar, yaralıların, yere atılmış ve yarı boğulmuş kadınların ve çocukların yığınları üzerinden tırmanarak köprüye ulaştılar ve onlara ulaşmaya çalışırken onları tekrar
ezdiler. Sonunda dar geçide vardıklarında, güvende olduklarını düşündüler, ancak bir atın düşmesi veya bir tahtanın kırılması veya yerinden oynaması yine her şeyi durdurdu.

Ayrıca, köprünün çıkışında, diğer tarafta, birçok atın ve arabanın battığı bir bataklık vardı, bu durum yine
rahatsızlığa yol açtı ve geçişi geciktirdi. Sonra, o tek güvenlik tahtası üzerinde bir araya toplanmış olan o umutsuzlar sütununda, en zayıf ve en kötü durumda olanların en güçlüler tarafından nehre atıldığı bir iç mücadele başladı. En güçlüler, başlarını çevirmeden ve kendini koruma içgüdüsüyle sürüklenerek, arkadaşlarının veya kendilerini bu şekilde kurban ettikleri subaylarının öfke ve umutsuzluk dolu beddualarına aldırmadan, öfkeyle hedefe doğru ilerlediler. Ancak öte yandan, kaç tane asil bağlılık örneği! ve neden zaman ve mekan onları anlatmam için benden esirgeniyor? Askerler ve hatta subaylar, hasta veya yaralı yoldaşlarını o ölümcül kıyıdan kapmak için kızaklara koşarken görüldü. Daha uzakta ve kalabalığın ulaşamayacağı bir yerde, hareketsiz askerler, kendilerini onların bakımına emanet eden ölmekte olan subaylarını izliyorlardı; İkincisi boşuna
onları kendi kurtuluşlarından başka bir şey düşünmemeye ikna etti,
reddettiler ve liderlerini terk etmektense, köleliğin veya ölümün yaklaşmasını beklemekle yetindiler.

İlk geçidin üstünde, genç Lauriston hükümdarının emirlerini daha çabuk yerine getirmek için
nehre atlarken, bir anne ve iki çocuğunu taşıyan küçük bir tekne
devrildi ve buzun altında battı; köprüde diğerleri gibi kendine bir geçit açmak için
çabalayan bir topçu, kazayı gördü; birdenbire, kendini unutarak, nehre atladı ve büyük bir çabayla üç kurbandan birini kurtarmayı başardı. İki çocuğun en küçüğüydü; zavallı küçük şey
çaresizlik çığlıklarıyla annesini çağırmaya devam ediyordu ve cesur
topçu ona, "ağlamamasını; onu sadece kıyıda terk etmek için sudan kurtarmadığını; hiçbir şeye
ihtiyacı olmayacağını; babası ve ailesi olacağını" söylediği duyuldu.

28'indeki gece tüm bu felaketlere eklendi. Karanlığı, kurbanlarını Rusların topçularından gizlemeye
yetersizdi.
Her şeyi kaplayan kar ortasında, nehrin akışı,
kara, atlı, arabalı adamların ve onlardan gelen gürültünün tamamı, düşmanın topçularının ateşlerini yönlendirmelerine
yeterliydi.

Gece saat dokuz civarında, Victor geri çekilmeye başladığında ve tümenleri gelip o zamana kadar korudukları bu talihsiz
sefillerin arasından kendilerine korkunç bir gedik açtığında, ıssızlık daha da arttı. Ancak Studzianka'da bir artçı bırakılmış olan kalabalık, soğuktan uyuşmuş veya eşyalarını korumak için fazla endişeli olduklarından, karşı tarafa geçmek için son geceden yararlanmayı reddetti. Arabalar boşuna ateşe verildi, onları onlardan koparmak için. Sadece gün ışığının görünmesi, hepsini birden, ama çok geç, köprünün girişine getirdi, tekrar kuşattılar. Sabahın sekiz buçukuydu, Rusların yaklaştığını gören Eble sonunda köprüyü ateşe verdi. Felaket en uç noktasına ulaşmıştı. Çok sayıda araba, üç top, birkaç bin erkek ve kadın ve birkaç çocuk, düşman kıyısında terk edilmişti. Nehrin sınırlarında ıssız birlikler halinde dolaşırken görüldüler. Bazıları yüzerek geçmek için kendilerini köprüye attılar; Diğerleri buz parçalarına
yüzerek kendilerini riske attılar: bazıları da kendilerini
baş aşağı yanan köprünün alevlerine attılar, köprü altlarında battı;
aynı anda hem yandılar hem de dondular, iki zıt ceza altında yok oldular. Kısa bir süre sonra, her türden bedenin
bir araya toplandığı ve buzun köprünün kirişlerine
yaslandığı görüldü. Geri kalanlar Rusları bekliyordu. Wittgenstein, Eble'nin ayrılmasından bir saat sonrasına kadar
yükseklerde görünmedi ve bir zafer
kazanmadan, birinin tüm meyvelerini topladı.

BÖLÜM X.

Bu felaket gerçekleşirken, karşı kıyıdaki büyük ordunun kalıntıları, Zembin'e giden yola girerken
karmakarışık bir şekilde dağılan şekilsiz bir kütleden başka bir şey oluşturmuyordu. Bu ülkenin tamamı, farklı eğimler arasında belirsizlik içinde akan suların, uçsuz bucaksız bir bataklık oluşturduğu, büyük bir yüksek ve ormanlık ovadır. Üzerinden üç yüz kulaç uzunluğunda ardışık üç köprü atılmıştır; ordu, şaşkınlık, korku ve zevkin bir arada olduğu hislerle bunların üzerinden geçmiştir. Reçineli köknardan yapılmış bu muhteşem köprüler, geçitten birkaç werst uzaklıktan başlıyordu. Tchaplitz onları birkaç gündür işgal ediyordu. Girişlerine, sanki onlara nasıl davranması gerektiğini hatırlatmak istercesine, bir _abatis_ ve yanıcı odun yığınları
yerleştirilmişti. Bu köprüleri yakmak için Kazaklardan birinin borularından çıkan ateşten daha fazlasına gerek kalmazdı. O durumda, tüm çabalarımız ve Berezina'nın geçişi
tamamen işe yaramazdı. Bataklık ve nehir arasında sıkışmış, dar bir alanda, erzaksız, barınaksız, muazzam bir
kasırganın ortasında, büyük ordu ve imparatoru bir darbe indirmeden
teslim olmaya zorlanmış olmalı.

Bu umutsuz durumda, tüm Fransa'nın Rusya'da esir alınmasına mahkum gibi göründüğü, her şeyin bize karşı ve Rusların lehine olduğu
bu durumda, Ruslar hiçbir şeyi yarı yarıya yaptı. Kutusoff, Napolyon'un Berezina'ya yaklaştığı güne kadar Kopis'te Dinyeper'e ulaşamadı. Wittgenstein, geçişi için gereken süre boyunca kendisini kontrol altında tutmaya izin verdi. Tchitchakof yenildi; ve seksen bin kişiden Napolyon altmış bin kişiyi kurtarmayı başardı.

Son ana kadar bu hüzünlü kıyılarda, Brilowa harabelerinin yakınında, korumasız ve muhafızlarının başında kaldı; muhafızların üçte biri fırtınada yok oldu. Gün boyunca silaha sarıldılar ve savaş düzenine göre dizildiler; geceleri liderlerinin etrafında bir karede kamp kurdular; orada eski el bombacıları durmadan ateşlerini beslediler. Sırt çantalarının üzerine oturdular, dirseklerini dizlerine dayadılar ve ellerini başlarını desteklediler;
böylece kendi üzerlerine iki kat uzanarak uyudular, böylece bir uzuv diğerini ısıtabilir ve midelerinin boşluğunu daha az hissedebilirlerdi.

Bu üç gün ve üç gece boyunca, aralarında geçirilen,
Napolyon, bakışları ve düşünceleri aynı anda üç tarafta dolaşırken, emirleri ve varlığıyla ikinci kolordunun yanındaydı,
dokuzuncu kolordunun ve geçidin topçularıyla korunmasını sağladı ve
çabalarını, enkazdan mümkün olduğunca çok parçayı kurtarmak için Eble'nin çabalarıyla birleştirdi.
Sonunda kalıntıları, Prens Eugene'in kendisinden önce geldiği Zembin'e yönlendirdi.

Hâlâ komuta edecek askerleri olmayan mareşallerine, sanki emrinde ordular varmış gibi, o yolda mevzi almaları emrini verdiği fark edildi. İçlerinden biri, bu gözlemi ona biraz sert bir şekilde yaptı ve kayıplarını saymaya başladı;
ancak Napolyon, şikayetlere dönüşmemeleri için tüm raporları reddetmeye kararlıydı ve onu şu sözlerle sıcak bir şekilde böldü:
"O zaman neden beni huzurumdan mahrum etmek istiyorsunuz?" ve diğeri ısrar ederken, hemen ağzını kapattı ve sitemkar bir şekilde tekrarladı, "Size soruyorum efendim, neden beni dinginliğimden mahrum etmek istiyorsunuz?" Bu, onun zorluğunda, kendisine dayattığı ve başkalarından talep ettiği tavrı açıklayan bir ifadeydi.

Bu ölümlü günlerde, etrafındaki her kamp bir yığın ölü bedenle işaretlenmişti. Her sınıftan, her rütbeden, her yaştan toplanmış adamlar vardı; bakanlar, generaller, yöneticiler. Bunların arasında, ışığın ve parlak zarafetin egemen olduğu, çoktan geçmiş zamanlardan yaşlı bir asilzade vardı. Altmış yaşındaki bu general subay, karla kaplı bir ağacın gövdesinde oturmuş, her sabah tuvaletinin ayrıntılarıyla uğraşırken görülüyordu; kasırganın ortasında, saçlarını zarifçe taradı ve en büyük özenle pudraladı, bu şekilde tüm felaketlerle ve kendisine saldıran birleşik unsurların öfkesiyle eğlendi. Yakınında, hala tartışma konuları bulan bilimsel birliğin subayları vardı. Birkaç keşfin her şeye bir açıklama bulmaya teşvik ettiği bir çağın ruhuyla dolu olan bu sonuncular, kuzey rüzgarının kendilerine verdiği şiddetli acıların ortasında, sürekli yönünün nedenini belirlemeye çalışıyorlardı. Onlara göre, Antarktika kutbuna doğru yola çıkışından bu yana, güneş, güney yarımküreyi ısıtarak, tüm yayılımlarını buhara dönüştürdü, onları yükseltti ve o bölgenin yüzeyinde, daha az seyreltik oldukları için daha düşük olan yarımküremizin buharlarının şiddetle aktığı bir boşluk bıraktı. Birinden diğerine ve benzer bir sebepten dolayı, Rus kutbu, son bahardan beri yaydığı, aldığı ve soğuduğu buharlarla
tamamen aşırı yüklenmiş, açgözlülükle o yönü takip etti. Kendisini oradan, Rus topraklarını tamamen
çıplak bırakan ve geçişinde karşılaştığı her şeyi sertleştiren veya yok eden
hızlı ve buzlu bir akıntıyla boşalttı. Bu subaylardan birkaçı, giysilerini örten her bir kar tanesinin düzenli altıgen kristalleşmesine meraklı bir dikkatle dikkat çekti.

Parhelias fenomeni veya atmosferde asılı duran buz sarkıtları aracılığıyla gözlerine yansıyan birkaç güneş görüntüsünün aynı anda görünmesi de gözlemlerinin konusuydu ve onları acılarından uzaklaştırmak için birkaç kez gerçekleşti.

BÖLÜM XI.

29'unda İmparator, Berezina kıyılarından ayrıldı, önünde dağılmış askerlerden oluşan kalabalığı iterek ve zaten dağınık olan dokuzuncu kolordu ile birlikte yürüdü. Bir gün önce, ikinci ve dokuzuncu kolordu ve Dombrowski'nin tümeni toplam on dört bin kişi sunmuştu; ve şimdi, yaklaşık altı bin kişi hariç, geri kalanların artık herhangi bir tümeni, tugayı veya alayı yoktu.

Gece, açlık, soğuk, bir grup subayın düşmesi, nehrin diğer yakasındaki bagajların kaybı, çok sayıda kaçağın örneği, ve çok daha korkutucu olanı, nehrin her iki yakasında terk edilmiş ve kanlarıyla kaplı
karda umutsuzluk içinde yuvarlanmış yaralılar -- kısacası, her şey onları cesaretsizleştirmeye katkıda bulunmuştu; Moskova'dan gelen dağılmış adamların kalabalığında şaşkına dönmüşlerdi.

Hepsi hala altmış bin kişiden oluşuyordu, ancak en ufak bir düzen veya birlikten yoksundular. Hepsi karmakarışık bir şekilde yürüyordu, süvari, piyade, topçu, Fransız ve Almanlar; artık ne kanat ne de merkez vardı. Topçular ve arabalar bu düzensiz kalabalığın arasından, mümkün olduğunca çabuk ilerlemekten başka hiçbir
talimat olmadan ilerliyordu.

Bu dar ve engebeli geçitte, birçok kişi geçitlerden geçerken ezilerek öldü, ardından barınak veya erzak bulunabilecek her noktaya genel bir dağılım oldu. Napolyon bu şekilde uyuduğu Kamen'e ulaştı, bir önceki gün yapılan ve koyun gibi bir
ağza konulan mahkumlarla birlikte. Bu zavallılar, arkadaşlarının ölü bedenlerini bile yedikten sonra, neredeyse hepsi soğuktan ve açlıktan öldüler.

30'unda Pleszezenitzy'ye ulaştı. Reggio Dükü, yaralandıktan sonra, bir önceki gün yaklaşık kırk subay ve askerle birlikte oraya çekilmişti. Kendini güvende sanıyordu, ancak Rus partizanı Landskoy, yüz elli süvari, dört yüz Kazak ve iki topla birden köye girdi ve tüm sokakları doldurdu.

Oudinot'un zayıf eskortu dağıldı. Mareşal, kendisini yalnızca on yedi kişiyle birlikte ahşap bir evde savunmak zorunda kaldığını gördü, ancak bunu öyle bir cüret ve başarıyla yaptı ki, düşman şaşırdı,
köyü terk etti ve bir tepede mevzi aldı, oradan da
topuyla saldırdı. Bu cesur mareşalin amansız kaderi öyle bir şekilde emretti ki, bu çatışmada yine bir
tahta parçasıyla yaralandı.

İmparator'dan önce gelen iki Vestfalya taburu sonunda ortaya çıktı ve onu muharebeden kurtardı, ancak çok geç olmadan ve bu Almanlar ile mareşalin refakatçileri (ilk başta birbirlerini dost olarak tanımadılar) birbirlerini uzun ve endişeli bir şekilde süzdükten sonra.

3 Aralık'ta Napolyon sabah Malodeczno'ya vardı,
ki burası Tchitchakof'un ona
başlamasının muhtemel olduğu son noktaydı. Orada biraz erzak bulundu, yem boldu,
gün güzel, güneş parlıyordu ve soğuk katlanılabilirdi. Ayrıca
uzun süredir gecikmiş olan haberciler de aynı anda geldi.
Polonyalılar hemen Olita üzerinden Varşova'ya,
Merecz'den inen süvariler ise Niemen'e yönlendirildi; ordunun geri kalanı tekrar geri kazandıkları ana yolu takip edecekti.

O zamana kadar Napolyon ordusunu
terk etmeyi hiç düşünmüyor gibiydi. Fakat o günün ortalarına doğru, aniden Daru ve Duroc'a Paris'e doğru yola çıkma kararını bildirdi.

Daru bunun gerekliliğini görmedi. "Fransa ile iletişimin tekrar açıldığını ve en tehlikeli
krizlerin geçtiğini; her gerileme adımında Paris ve Almanya'dan kendisine gönderilen takviyelerle karşılaşacağını" söyledi. İmparatorun cevabı ise "artık Prusya'yı kendisiyle Fransa arasında bırakacak kadar güçlü hissetmediğini" oldu. Bozguna uğramış bir ordunun başında kalmasının ne gereği vardı? Murat ve Eugene orduyu yönlendirmek için yeterli olacaktı ve Ney geri çekilmesini sağlamak için yeterli olacaktı.

"Fransa'ya dönmesinin, onun huzurunu sağlamak ve onu silaha çağırmak; Almanların ona olan sadakatlerini sürdürmek için orada önlemler almak; ve son olarak, büyük ordusunun yardımına yeni ve yeterli güçlerle geri dönmek için vazgeçilmez hale geldiğini söyledi.

"Ancak, bu amaca ulaşmak için, müttefiklerinin topraklarından dört yüz fersahtan fazla mesafeyi tek başına kat etmesi gerekiyordu;
ve bunu tehlikesiz bir şekilde yapması gerekiyordu, böylece kararı orada öngörülemez, yolculuğu bilinmez ve felaketle sonuçlanan geri çekilişinin söylentisi hala belirsiz olacaktı; bu haberden önce haber vermeli ve
onlar üzerinde yaratabileceği etkiyi ve
yol açabileceği tüm
kaçışları önceden tahmin etmeliydi. Bu nedenle, kaybedecek zamanı yoktu ve artık ayrılış anı gelmişti."

Sadece ordunun komutasını kiminle paylaşacağı konusunda tereddüt etti; Murat ve Eugene arasında gidip geldi. İkincinin ihtiyatlılığını ve bağlılığını seviyordu; ancak Murat'ın daha fazla şöhreti vardı,
bu da ona daha fazla ağırlık kazandıracaktı. Eugene o hükümdarla kalacaktı;
gençliği ve alt rütbesi itaatinin,
karakteri ise gayretinin teminatı olacaktı. Diğer mareşallere örnek olacaktı.

Son olarak, uzun zamandır alışkın oldukları Berthier, imparatorluk emirleri ve ödülleri kanalı onlarda kalacaktı; dolayısıyla ordunun biçiminde veya organizasyonunda hiçbir değişiklik olmayacaktı; ve bu düzenleme, aynı zamanda onun hızlı dönüşünün kesinliğinin bir kanıtı olacağı için, hem kendi subaylarının en sabırsızlarını görevlerinde tutmaya hem de düşmanlarının en ateşlilerini sağlıklı bir korku içinde tutmaya yarayacaktı.

Napolyon'un verdiği sebepler bunlardı. Caulaincourt, derhal
ayrılışları için gizli hazırlıklar yapma emri aldı.
Randevu Smorgoni'de belirlendi ve saat 5 Aralık gecesiydi.

Daru, ordunun yönetiminin ağır sorumluluğunu kendisine bırakan Napolyon'a eşlik etmeyecek olsa da, bu kadar önemli sebeplere karşılık olarak söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için sessizce dinledi; ama Berthier için durum tamamen farklıydı. On altı yıldır Napolyon'un yanından hiç ayrılmamış olan bu güçsüz yaşlı adam, bu ayrılık fikrine isyan etti.

Gerçekleşen özel sahne çok şiddetliydi. İmparator, onun direnişine öfkelendi. Öfke içinde ona, kendisine yüklediği tüm iyiliklerle onu suçladı; ordunun, kendisi için yarattığı ve yalnızca kendisinin bir yansıması olan üne ihtiyacı olduğunu söyledi; ama konuyu kısa kesmek için, ona karar vermesi için yirmi dört saat verdi; ve eğer itaatsizliğinde ısrar ederse, malikanesine gidebilirdi ve orada kalmasını emredebilirdi, bir daha asla Paris'e veya huzuruna girmesini yasaklayabilirdi. Ertesi gün, 4 Aralık'ta, Berthier, ileri yaşı ve bozulmuş sağlığı nedeniyle daha önceki reddini mazur göstererek,
hükümdarının keyfine kederle razı oldu.

BÖLÜM XII.

Fakat Napolyon'un ayrılmaya karar verdiği anda, kış korkunç bir hal aldı, sanki Rus atmosferi, ondan kaçmak üzere olduğunu görerek, onu alt etmek ve bizi yok etmek için şiddetini iki katına çıkarmıştı. 4 Aralık'ta Bienitza'ya vardığımızda
termometre 26 dereceyi gösteriyordu.

İmparator Kont Lobau'yu ve eski muhafızlarından birkaç yüz adamı Malodeczno'da bırakmıştı, bu noktada Zembin'e giden yol Minsk'ten Wilna'ya giden ana yola yeniden bağlanıyordu. Victor gelene kadar bu noktayı korumak gerekiyordu, Victor da Ney gelene kadar
savunacaktı.

Çünkü arka muhafız hala bu mareşal ve Maison komutasındaki ikinci kolorduya emanet edilmişti. 29 Kasım gecesi, Napolyon Berezina kıyılarını terk ettiğinde, Ney ve artık üç bin askere düşen ikinci ve üçüncü kolordu, Zembin'e giden uzun köprüleri geçtiler, girişlerinde Maison'u ve onları savunmak ve yakmak için birkaç yüz adam bıraktılar.

Tchitchakof geç ama sıcak bir saldırı yaptı ve sadece tüfekle değil, süngüyle de: ama geri püskürtüldü. Maison aynı zamanda bu uzun köprülerin Tchaplitz'in birkaç gün önce kullanmayı ihmal ettiği bavinlerle doldurulmasını sağladı. Her şey hazır olduğunda, düşman savaşmaktan tamamen bıkmıştı ve gece ve kamplar
ilerlemişti, hızla geçidi geçti ve onları ateşe verdi. Birkaç dakika içinde bu uzun geçitler küle döndü ve donun henüz geçilebilir hale getirmediği
bataklıklara düştü.

Bu bataklıklar düşmanı durdurdu ve onu bir _yoldan sapmaya_ zorladı.
Bu nedenle ertesi gün Ney ve Maison'un yürüyüşü
rahatsız edilmedi. Ancak ertesi gün, 1 Aralık'ta, Pleszezenitzy'yi gördüklerinde, işte karşınızda! Rus süvarilerinin tamamı
hızla ileri atılırken ve sağ taraflarından Doumerc ve zırhlılarını
iterek ilerlerken görüldü. Bir anda saldırıya uğradılar ve her taraftan ezildiler.

Aynı zamanda Maison, geri çekilmek zorunda olduğu köyün tamamen başıboşlarla dolu olduğunu gördü. Onlara doğrudan kaçmaları için
uyarmak için haber gönderdi; ancak bu talihsiz ve aç sefil yaratıklar, düşmanı
görmedikleri için, yeni başladıkları yemeklerini bırakmayı reddettiler;
Maison köye doğru geri püskürtüldü. Ancak sonra, düşmanı
gördüklerinde ve mermilerin gürültüsünde, hepsi birden
ayağa kalktı, dışarı fırladı ve ana caddenin her yerini doldurup işgal etti.

Maison ve birliği kendilerini birdenbire bu dehşete kapılmış kalabalığın ortasında kaybolmuş bir şekilde buldular, bu kalabalık üzerlerine
bastı, neredeyse onları
boğdu ve silahlarını kullanmalarını engelledi. Bu generalin, adamlarının birbirine yakın ve hareketsiz kalmasını ve kalabalığın dağılmasını beklemekten başka çaresi yoktu. Düşmanın süvarileri
sonra bu kütleye ulaştı ve ona dolandı, ancak
sadece yavaşça ve keserek nüfuz edebiliyordu. Kalabalık sonunda
dağıldığında, Ruslara Maison ve askerlerinin kararlı bir ifadeyle onları
beklediğini gösterdi. Ancak kalabalık kaçarken, savaşçılarımızın bir kısmını da beraberinde sürüklemişti. Maison, açık bir ovada ve binlerce düşmana karşı yedi veya sekiz yüz adamla,
güvenlik umudunu tamamen yitirmişti; zaten hayatlarını daha pahalıya satmak için çok da uzak olmayan bir ormana ulaşmaya çalışıyordu ki, oradan çıkan, Ney'in karşılaştığı ve yardımına getirdiği, oldukça taze bir birlik olan bin sekiz yüz Polonyalıyı gördü. Bu takviye, düşmanı durdurdu ve Malodeczno'ya kadar geri çekilmeyi güvence altına aldı.

4 Aralık günü, öğleden sonra saat dört civarında, Ney ve Maison, Napolyon'un sabah ayrıldığı o köyün görüş alanına girdiler. Tchaplitz onları yakından takip etti. Ney'in yanında artık sadece altı yüz adam kalmıştı. Bu artçı muhafızların zayıflığı, gecenin yaklaşması ve sığınacak bir yer ihtimali, Rus generalinin şevkini
harekete geçirdi; sıcak bir saldırı yaptı. Ney ve Maison, eğer kendilerini o ordugahın dışına
sürüklerlerse, anayolda soğuktan öleceklerinden tamamen emin olduklarından, orayı savunurken ölmeyi tercih ettiler. Girişinde durdular ve topçu atları ölmek üzereyken, toplarını kurtarma fikrinden vazgeçtiler; ancak düşmanı ezmek için son kez görevini yapması gerektiğine karar vererek, sahip oldukları
her parçayı bir bataryaya dönüştürdüler ve muazzam bir ateş açtılar.
Tchaplitz'in saldıran kolu tamamen kırıldı ve durdu. Ancak,
o general, üstün güçlerinden yararlanarak, bir kısmını başka bir girişe yönlendirdi ve ilk birlikleri Malodeczno'nun kuşatmalarını çoktan geçmişti, ancak orada aniden yeni bir düşmanla karşılaştılar.

Şans eseri, yaklaşık dört bin adamıyla, dokuzuncu kolordunun kalıntıları olan Victor hala bu köyü işgal ediyordu. Her iki taraftaki öfke aşırıydı; ilk evler birkaç kez alınıp geri alındı. Her iki taraftaki mücadele, şan için olmaktan çok, yıkıcı soğuğa karşı bir sığınak elde etmek veya korumak içindi. Ruslar gece on bir buçukta mücadeleyi bıraktılar ve yarı donmuş bir şekilde oradan ayrılıp çevredeki köylerde başka bir mücadele aramaya başladılar.

Ertesi gün, 5 Aralık'ta, Ney ve Maison, Belluno Dükü'nün arka muhafız olarak onların yerini alacağını ummuşlardı; ancak, o mareşalin, talimatlarına göre emekliye ayrıldığını ve Malodeczno'da sadece altmış adamla baş başa kaldıklarını gördüler. Geri kalanların hepsi kaçmıştı; iklimin sertliği, Rusların son ana kadar fethedemediği askerlerini tamamen sarsmıştı; silahları ellerinden düştü ve kendileri de silahlarından birkaç adım ötede yere düştüler.

Büyük bir zihinsel canlılığı çok güçlü bir yapıyla birleştiren Maison, korkmadı; Bienitza'ya doğru geri çekilmeye devam etti, her adımda sürekli olarak kendisinden kaçan adamları topladı, ancak yine de birkaç piyadeyle birlikte bir artçı muhafızın varlığına dair kanıtlar sunmaya devam etti. Gereken tek şey buydu; çünkü Ruslar
donmuşlardı ve gece olmadan önce komşu yerleşim yerlerine dağılmak zorundaydılar, gün tamamen aydınlanana kadar oradan ayrılmaya cesaret edemediler. Sonra bizi takip etmeye devam ettiler, ancak
hiçbir saldırıda bulunmadan; çünkü bazı uyuşuk çabalar dışında,
sıcaklığın şiddeti tarafların hiçbirinin saldırı yapmak veya kendilerini savunmak amacıyla durmasına izin vermeyecek kadar şiddetliydi.

Bu arada, Victor'un gidişine şaşıran Ney,
onun peşinden gitti, onu yakaladı ve durması için onu ikna etmeye çalıştı; ancak geri çekilme emri alan
Belluno Dükü bunu reddetti. Ney daha sonra askerlerini teslim etmesini istedi ve onların komutasını almayı teklif etti; ancak
Victor ne bunu kabul etti ne de açık bir emir olmadan arka muhafızları aldı. Bu ikili arasında çıkan tartışmada, Moskova Prensi, Victor'un soğukkanlılığını
hiç etkilemeden, en şiddetli şekilde tutkusuna yenik düştü. Sonunda İmparator'dan bir emir geldi; Victor'a geri çekilmeyi desteklemesi talimatı verildi ve Ney, Smorgoni'ye çağrıldı.

BÖLÜM XIII.

Napolyon, ölmekte olan adamların kalabalığının ortasında oraya yeni varmıştı, üzüntüyle
yiyip bitirmişti, ancak bu talihsiz adamların acılarını
görünce yüzünde en ufak bir duygunun belirmesine izin vermemişti, diğer yandan, onlar, onun huzurunda hiçbir mırıltının kaçmasına izin vermemişlerdi.
Bir kışkırtıcı hareketin imkansız olduğu doğrudur; her adamın gücü açlık, soğuk ve yorgunlukla mücadele etmekle tamamen meşgul olduğundan, ek bir çaba gerektirecekti; birlik, anlaşma ve karşılıklı anlayış gerektirecekti, kıtlık ve birçok kötülük onları ayırıp izole ederken, her adamın duygularını tamamen kendisinde yoğunlaştırdı. Kendilerini kışkırtmalarda veya şikayetlerde tüketmekten uzak, sessizce yürüdüler, düşmanca bir atmosfere karşı tüm çabalarını gösterdiler ve sürekli eylem ve acı çekme durumuyla diğer tüm fikirlerden uzaklaştılar. Fiziksel ihtiyaçları tüm ahlaki güçlerini emdi; böylece mekanik olarak hislerinde yaşadılar, anılarından, daha iyi zamanlarda edindikleri izlenimlerden ve yirmi yıllık zaferden ilham alan ve sıcaklığı hala içlerinde yaşayan ve mücadele eden o onur ve şan sevgisinden azımsanmayacak ölçüde uzak bir şekilde görevlerini sürdürdüler.

Komutanların otoritesi de tam ve saygın kaldı,
çünkü her zaman fazlasıyla babacan olmuştu ve tehlikeler,
zaferler ve felaketler her zaman ortaktı.
Mutsuz bir aileydi, belki de en çok acınacak olan başıydı. İmparator ve büyük ordu, bu nedenle birbirlerine karşı hüzünlü ve asil bir sessizlik korudular; ikisi de şikayette bulunamayacak kadar gururluydu ve bunların yararsızlığını hissetmeyecek kadar deneyimliydi.

Ancak bu arada Napolyon son imparatorluk karargahına aceleyle girmişti; orada son talimatlarını ve ayrıca
ölmekte olan ordusunun 29. ve son bültenini bitirdi. İç dairesinde, orada gerçekleşecek olan hiçbir şeyin ertesi güne kadar gerçekleşmemesi için önlemler alındı.

Ancak subaylarını son bir talihsizliğin önsezisi sardı; hepsi onu takip etmek istiyordu.
Kalpleri Fransa'yı özlüyordu,
bir kez daha ailelerinin koynunda olmak ve bu
korkunç iklimden kaçmak istiyordu; ancak hiçbiri bu tür bir isteği dile getirmeye cesaret edemedi; görev ve onur onları engelledi.

Tadını çıkarmaktan uzak oldukları bir sükunet içindeymiş gibi yaparken,
İmparator'un ordu komutanlarına kararını
bildirmek için belirlediği gece ve an geldi.
Tüm mareşaller
çağrıldı. Sırayla içeri girdiklerinde, her birini özel olarak bir kenara çekti ve her şeyden önce planının onayını aldı, bazılarının argümanlarıyla, bazılarının da gizli taşkınlıklarıyla.

Böylece, Davoust'u fark ettiğinde, onu karşılamak için öne koştu ve
neden onu hiç görmediğini ve
tamamen terk edip etmediğini sordu. Davoust'un hoşnutsuzluğunu çektiğini düşündüğünü söylemesi üzerine, İmparator kendini nazikçe açıkladı, cevaplarını olumlu karşıladı, ona gitmeyi planladığı yolu anlattı ve
ayrıntılarına saygı göstererek tavsiyesini aldı.

Tarzları hepsine karşı nazik ve iltifat ediciydi; daha sonra, onları masasına topladıktan sonra, sefer sırasında gösterdikleri asil
eylemler için onları övdü. Kendisine gelince, cüretkarlığıyla ilgili tek itirafı şu sözlerle dile getirilmişti: "Eğer tahta doğmuş olsaydım, bir Bourbon olsaydım, hiçbir hata yapmamam kolay olurdu."

Eğlenceleri sona erdiğinde, Prens Eugene'e yirmi dokuzuncu bültenini okuttu; ardından, her birine daha önce itiraf ettiği şeyi yüksek sesle ilan ederek, "o gece Duroc, Caulaincourt ve Lobau ile Paris'e gitmek üzere olduğunu. Oradaki varlığının hem Fransa hem de talihsiz ordusunun kalıntıları için vazgeçilmez olduğunu söyledi. Avusturyalıları ve Prusyalıları kontrol altında tutmak için yalnızca orada önlemler alabilirdi. Bu uluslar, onu Fransız ulusunun başında ve bin iki yüz bin kişilik yeni bir orduda gördüklerinde, ona karşı savaş ilan etmeden önce kesinlikle duraksayacaklardı."

"Ney'e Wilna'ya gitmesini, orada orduyu yeniden düzenlemesini emrettiğini" ekledi. Rapp'in kendisine destek olacağını ve sonrasında Dantzic'e, Lauriston'un Varşova'ya ve Narbonne'un Berlin'e gideceğini; ailesinin orduyla birlikte kalacağını; ancak Wilna'ya bir darbe vurmanın ve düşmanı orada durdurmanın gerekli olduğunu söyledi. Orada Loison, De Wrede, takviye, erzak ve her çeşit cephane bulacaklar; daha sonra Niemen'in diğer tarafındaki kışlık karargâha gideceklerdi; Rusların geri dönmeden önce Vistül'ü geçmemelerini umduğunu söyledi. "

Sonuç olarak, "Orduyu Napoli Kralı'nın yönetmesine izin veriyorum. Umarım
kendime gösterdiğiniz itaati ona da gösterirsiniz ve
aranızda en büyük uyum hakim olur."

Şimdi gece saat on olduğu için ayağa kalktı, ellerini şefkatle sıktı, onları kucakladı ve ayrıldı.

KİTAP XII.

BÖLÜM I.

Yoldaşlar! Cesaretini kaybeden ruhumun, bu kadar çok dehşetin
anlatılmasına daha fazla nüfuz etmeyi reddettiğini itiraf etmeliyim.
Napolyon'un gidişine vardığımda, görevimin
tamamlandığına kendimi
beğenmiştim. Kendimi, en yüksek şan zirvesinden
en derin talihsizlik uçurumuna
atıldığımız o büyük dönemin tarihçisi olarak ilan etmiştim; ama şimdi geriye sadece en korkunç sefaletleri
izleyecek hiçbir şeyim kalmadığına göre, neden kendimizi, siz onları okumanın acısından, ben de şimdi sadece
tırmıklamak zorunda olan bir hafızayı görevlendirmekten
kurtarmayalım közler, hesaplanacak felaketlerden başka bir şey değil ve artık sadece mezarlara yazabilen?

Ama kaderimiz iyi talihi olduğu kadar kötü talihi de en uç olasılık sınırına kadar zorlamak olduğundan, size verdiğim sözü sonuna kadar tutmaya çalışacağım. Dahası, büyük adamların tarihi son anlarını bile anlatırken, büyük ordunun son nefeslerini nasıl saklayabilirim? Bununla bağlantılı her şey
ün, ölüm iniltileri ve zafer çığlıkları ile ilgilidir. İçindeki her şey
muhteşemdi; gelecek çağları şanımız ve üzüntümüzle
şaşırtmak bizim kaderimiz olacak. Hüzünlü teselli! ama bize kalan tek teselli; çünkü hiç şüphe yok ki yoldaşlar, böylesine büyük bir düşüşün gürültüsü, büyük talihsizliklerin büyük şan kadar ölümsüzleştirdiği
o gelecekte yankılanacaktır.

Napolyon, geçerken bir caddede sıralanmış subaylarının arasından geçti, onlara sadece zoraki ve hüzünlü gülümsemelerle veda etti; iyi dilekleri, aynı şekilde sessizdi ve sadece saygılı hareketlerle ifade edildi, yanında taşıdı. O ve Caulaincourt bir arabaya
kapandılar; Memlük ve muhafızlarının kaptanı Wonsowitch locaya oturdu; Duroc ve Lobau bir kızakla onları takip etti.

Eskortu ilk başta sadece Polonyalılardan oluşuyordu; daha sonra kraliyet muhafızlarının Napolilileri. Bu birlik, İmparator'la buluşmak üzere Wilna'dan ayrıldığında altı ila yedi yüz kişiden oluşuyordu; o kısa geçitte tamamen yok oldu; kış tek düşmanıydı. O gece Ruslar, eskortun geçmesi gereken bir kasaba olan Youpranoui'yi (veya diğerlerinin dediği gibi Osmiana'yı) şaşırttı ve daha sonra terk ettiler. Napolyon, o kavgaya bir saat kala düştü.

Miedniki'de Bassano Dükü ile tanıştı. Ona ilk sözleri,
"artık bir ordusu olmadığını; birkaç gündür geçimini sağlamak için oradan oraya dolaşan dağılmış bir birliğin ortasında yürüdüğünü; onlara ekmek, ayakkabı, giysi ve silah vererek onları toparlayabileceklerini; ancak Dük'ün askeri yönetiminin hiçbir şey öngörmediğini ve emirlerinin yerine getirilmediğini" söyledi. Ancak Maret, Wilna'da toplanan muazzam cephaneliklerin bir ifadesini göstererek yanıt verdiğinde, "ona taze bir hayat verdiğini! Murat ve Berthier'e başkentte sekiz gün kalmaları, orada orduyu toparlamaları ve geri çekilmeyi daha az acınası bir şekilde sürdürmeleri için yeterli yürek ve güç aşılamaları emrini vereceğini" haykırdı.

Napolyon'un yolculuğunun sonraki kısmı herhangi bir taciz olmadan gerçekleştirildi. Wilna'nın etrafından dolaşıp, Wilkowiski'yi geçti,
burada arabasını bir kızakla değiştirdi, 10'unda Varşova'da durdu, Polonyalılardan on bin Kazaktan oluşan bir asker toplamalarını, onlara biraz sübvansiyon vermelerini ve üç yüz bin adamın başında hızla geri döneceğine söz vermelerini istedi. Oradan hızla
Silezya'yı geçti, Dresden'i ve hükümdarını ziyaret etti, Hanau, Mentz'den geçti
ve sonunda Paris'e ulaştı ve orada yirmi dokuzuncu
bülteninin yayınlanmasından iki gün sonra, 19 Aralık'ta aniden ortaya çıktı.

Malo-Yaroslawetz'den Smorgoni'ye kadar, Avrupa'nın bu efendisi, ölmekte olan ve dağılmış bir ordunun generalinden başka bir şey değildi. Smorgoni'den Ren'e kadar, düşman bir ülkede seyahat eden bilinmeyen bir kaçaktı; Ren'in ötesinde kendini tekrar Avrupa'nın efendisi ve fatihi olarak buldu. Refah rüzgarının son esintisi bir kez daha yelkenlerini şişirdi.

Bu arada, Smorgoni'de bıraktığı generalleri, onun
ayrılışını onayladılar ve cesaretleri kırılmaktan uzak, tüm umutlarını buna bağladılar. Ordunun artık sadece kaçması gerekiyordu, yol açıktı ve Rus
sınırı çok kısa bir mesafedeydi. On sekiz bin kişilik, hepsi taze birliklerden oluşan bir takviyeye, büyük bir şehre ve muazzam cephanelere ulaşıyorlardı. Kendi başlarına bırakılan Murat ve Berthier, uçuşu düzenleyebileceklerini düşünüyorlardı. Ancak aşırı düzensizliğin ortasında, bir araya gelme noktası için bir dev gerekiyordu ve o da
az önce kaybolmuştu. Bıraktığı büyük uçurumda, Murat
neredeyse fark edilemiyordu.

O zaman, büyük bir adamın yerinin doldurulmayacağı çok açık bir şekilde görüldü, ya
takipçilerinin gururu artık başkasına itaat etmeye tenezzül edemediği için,
ya da her şeyi her zaman kendisi düşünmüş, öngörmüş ve emretmiş olduğu için, sadece iyi araçlar, becerikli teğmenler oluşturmuştu, ama
komutan yoktu.

İlk gece, bir general itaat etmeyi reddetti. Arka muhafızlara komuta eden mareşal, kraliyet karargahına dönen neredeyse tek kişiydi. Yaşlı ve genç muhafızlardan üç bin adam
hâlâ oradaydı. Bu, büyük ordunun tamamıydı ve o devasa gövdeden geriye sadece başı kalmıştı. Fakat Napolyon'un gidişiyle ilgili haberde, sadece Avrupa'nın fatihi tarafından komuta edilme alışkanlığıyla şımarmış, artık ona hizmet etme onuru tarafından desteklenmeyen ve bir başkasının muhafızı olmayı küçümseyen bu gaziler, sırayla geri çekildiler ve gönüllü olarak düzensizliğe düştüler.

Şimdiye kadar hayranlık duyulan ve sadece dört veya beş subay veya askerle kartallarının etrafında savaş yerlerini koruyarak yürüyen ordunun albaylarının çoğu, artık kendi emirlerinden başkasını takip etmiyordu; her biri kendi güvenliğinin kendisine emanet edildiğini düşünüyordu ve bunun için sadece kendi başının çaresine bakıyordu. İki yüz fersah yürüyen adamlar vardı, etrafa bile bakmadan. Bu neredeyse genel bir _sauve-qui-peut_ idi.

Ancak İmparator'un kaybolması ve Murat'ın yetersizliği bu dağılmanın tek nedenleri değildi; asıl neden kesinlikle o anda aşırı hale gelen
kışın şiddetiydi. Kış her şeyi daha da kötüleştirdi ve Wilna ile ordu arasına
tamamen yerleşmiş gibiydi.

Malodeczno'ya varana kadar ve 4 Aralık'a kadar, yani bize bu kadar şiddetle
çöktüğü güne kadar, yürüyüş, acı verici olsa da,
Berezina'ya ulaşmadan öncekinden daha az sayıda ölümle işaretlenmişti. Bu mola kısmen düşmanı kontrol altında tutan Ney ve Maison'un güçlü çabalarına, o zamanlar daha ılıman olan
sıcaklığa, daha az harap olmuş bir ülkeden elde edilen erzaklara ve son olarak da Berezina geçidinden kaçan en güçlü adamlar olmalarına bağlıydı.

Kargaşaya dahil olan kısmi örgütlenme sürdürüldü. Kaçakların kitlesi, sekiz veya on kişiden oluşan bir dizi küçük topluluğa bölünerek yollarına devam etti. Bu grupların birçoğunun hala erzaklarını taşıyan bir atı vardı ve kendisi de
sonunda bu amaca dönüşmeye mahkûmdu. Paçavralardan oluşan bir örtü,
bazı kap kacak, bir sırt çantası ve bir sopa, bu zavallı adamların teçhizatını ve zırhını oluşturuyordu. Artık ne bir askerin silahları ne de üniformaları vardı, ne de açlık ve soğuktan başka düşmanlarla savaşma arzusu; ama hala azim, kararlılık, tehlike ve acı çekme alışkanlığı ve her zaman hazır, esnek ve durumlarından en iyi şekilde yararlanmaya hazır bir ruha sahiptiler. Son olarak, hala silah altında olan askerler arasında, kendilerinin düzensizliğe düşen yoldaşlarıyla alay ettikleri bir lakap korkusu, bir miktar etkisini korudu.

Ama Malodeczno'dan ayrıldıktan ve Napolyon'un gidişinden sonra, kış tüm gücüyle ve şiddeti iki katına çıkarak her birimize saldırdığında, talihsizliğe karşı tüm bu çağrışımlar tamamen dağıldı.
Artık çok sayıda izole ve bireysel mücadeleden başka bir şey değildi. En iyiler artık kendilerine saygı duymuyordu; hiçbir şey onları durdurmuyordu; konuşan hiçbir bakış onları alıkoymuyordu; talihsizlik yardımdan ve hatta pişmanlıktan
umutsuzdu; cesaret kırıklığının artık mahkum edecek yargıçları veya kanıtlayacak tanıkları yoktu; hepsi onun kurbanıydı.

Bundan böyle artık silah kardeşliği yoktu, tüm
toplumun, tüm bağların sonu gelmişti; kötülüklerin aşırılığı onları vahşileştirmişti.
Açlık, açlığı yiyip bitirerek, bu talihsiz adamları en vahşi hayvanların anlayışını oluşturan ve her şeyi kendisi için feda etmeye hazır olan kendini koruma içgüdüsüne
indirmişti; kaba ve barbar bir doğa onlara tüm öfkesini
iletmiş gibiydi. Vahşiler gibi, en güçlüler en zayıfları
sömürüyordu; ölmekte olanların etrafında koşturuyorlardı ve sık sık son nefeslerini
beklemiyorlardı. Bir at düştüğünde, aç bir tazı sürüsü gördüğünüzü hayal edebilirdiniz; onu çevreliyorlardı,
parçalıyorlardı, bunun için aç köpekler gibi kendi aralarında kavga ediyorlardı.

Ancak daha büyük sayı, başkalarına zarar vermeden kendi güvenliklerini gözetmek için yeterli ahlaki gücü korudu; ancak bu, erdemlerinin son çabasıydı. Liderlerinden veya yoldaşlarından biri yanlarında veya top tekerleklerinin altında düştüğünde, boşuna yardım istediler,
boşuna ortak bir ülkenin, dinin ve davanın isimlerini andılar; hatta şöyle bir bakış bile alamadılar. İklimin soğuk katılığı
tamamen kalplerine işlemişti; katılığı,
yüz ifadeleriyle eşit şekilde duygularını daraltmıştı.
Birkaç komutan hariç, hepsi acılarına dalmıştı ve dehşet, merhamete yer bırakmıyordu.

Böylece, aşırı refahın kınandığı aynı bencillik, talihsizliğin aşırılığı tarafından üretildi, ancak ikincisinde çok daha mazur görülebilirdi; ilki gönüllüydü ve sonuncusu zorlayıcıydı; ilki kalbin bir suçuydu ve diğeri tamamen fiziksel bir içgüdüsel dürtüydü; ve kesinlikle bir anlığına durmak hayatını tehlikeye atmaktı. Bu evrensel gemi kazasında, ölmekte olan bir lidere veya yoldaşa elini uzatmak harika bir cömertlik eylemiydi. İnsanlığın en ufak hareketi bile yüce bir eyleme dönüştü.

Ancak, hem göğe hem de yere karşı dimdik duran birkaç kişi vardı;
bunlar en zayıfları korudu ve onlara yardım etti; ancak bunlar gerçekten nadirdi.

BÖLÜM II.

6 Aralık'ta, Napolyon'un gidişinden hemen sonraki gün, gökyüzü
daha da korkunç bir görünüm sergiledi. Havada
yüzen buzlu parçacıklar görebilirdiniz; kuşlar oldukça sert ve donmuş bir şekilde düşüyorlardı.
Atmosfer hareketsiz ve sessizdi; sanki doğada yaşam ve harekete sahip olan her şey, rüzgarın kendisi, evrensel bir ölüm tarafından yakalanmış, zincirlenmiş ve sanki donmuş gibiydi. En ufak bir söz
veya mırıltı duyulmadı o zaman: umutsuzluğun kasvetli sessizliği ve
onu ilan eden gözyaşlarından başka bir şey yoktu.

Bu ölüm imparatorluğunda mutsuz ruhlar gibi uçup gittik. Adımlarımızın donuk
ve tekdüze sesi, karın çatlaması ve
ölenlerin zayıf inlemeleri, bu engin ve kederli sessizliğin tek kesintileriydi. Öfke ve beddua yoktu, ne de bir sıcaklık kalıntısı olduğunu gösteren hiçbir şey; dua edecek kadar güç kalmamıştı; çoğu şikayet etmeden düştü, ya
zayıflıktan ya da teslimiyetten, ya da insanlar sadece nezaket aradıklarında şikayet ettikleri ve kendilerine acındığını düşündükleri için.

Şimdiye kadar en azimli olan askerlerimiz burada
tamamen cesaretini kaybetti. Bazen kar ayaklarının altında açıldı, ama
daha sıklıkla camsı yüzeyi onlara destek sağlamadığı için, her adımda kaydılar ve bir şelaleden diğerine yürüdüler. Sanki bu düşmanca toprak onları taşımayı reddediyor, çabalarının altından kaçıyor, onları tuzaklara sürüklüyor, sanki yürüyüşlerini utandırmak ve yavaşlatmak ve onları takip eden Ruslara veya korkunç iklimlerine teslim etmek istiyormuş gibi.

Ve gerçekten, ne zaman yorgunluktan bir an dursalar, kış, ağır ve buzlu elini üzerlerine koyarak, avını yakalamaya
hazırdı. Bu zavallı talihsizler, kendilerini uyuşmuş hissederek, kendilerini doğrultup, konuşma gücünden yoksun
ve sersemlemiş bir halde, robotlar gibi birkaç adım atsalar da boşunaydı; damarlarındaki kanları, derelerin akışındaki su gibi,
kalplerini dondurdu ve sonra tekrar başlarına uçtu; bu ölmekte olan adamlar
sonra sanki sarhoş olmuşlar gibi sendeledi. Karın sürekli görünümü, uykusuzluk ve kampların dumanı yüzünden kızarmış ve iltihaplanmış gözlerinden gerçek kan gözyaşları
akıyordu; göğüsleri derin derin iç çekiyordu; gökyüzüne, bize ve
dünyaya, dehşete düşmüş, sabit ve vahşi gözlerle bakıyorlardı; vedalarını ve belki de onları işkence eden
barbar doğaya yönelik sitemlerini ifade ediyordu. Çok geçmeden dizlerinin üzerine çöktüler ve
sonra ellerinin üzerine; başları birkaç dakika boyunca
sırayla sağa sola sallandı ve açık ağızlarından bazı
acı verici sesler çıktı; sonunda kar üzerine düştü ve
karı hemen kanla kızardı; ve acıları
son buldu.

Yoldaşları, yolculuklarını uzatmaktan veya hatta başlarını çevirmekten korktukları için, yanlarından bir adım bile uzaklaşmadan geçtiler,
çünkü sakalları ve saçları buzla sertleşmişti ve her an bir acıydı. Onlara acımadılar bile; çünkü, kısacası,
ölerek ne kaybetmişlerdi? Arkalarında ne bırakmışlardı? Çok acı çektiler; hala Fransa'dan çok uzaktaydılar;
çevrelerindeki görünüm ve sefalet yüzünden ülke hislerinden çok uzaklaşmışlardı; her sevgili
illüzyonun
kırıldığı ve umudun neredeyse yok edildiği. Bu nedenle, daha büyük bir sayı,
zorunluluktan, onu görme alışkanlığından ve modadan dolayı ölmeye karşı dikkatsizleşti, hatta bazen ona
aşağılayıcı bir şekilde davrandılar; ancak daha sık olarak, bu talihsizleri
gerilmiş ve hemen kaskatı kesilmiş halde gördüklerinde,
artık isteklerinin kalmadığı, dinlendikleri,
acılarının
son bulduğu düşüncesiyle yetindiler! Ve aslında, sessiz, kesin ve tekdüze bir durumda ölüm her zaman garip bir olay, korkutucu bir
karşıtlık, korkunç bir devrim olabilir; ancak bu kargaşada, şiddetli ve sürekli bir eylem, tehlike ve acı dolu yaşamın
deviniminde,
bir geçişten, hafif bir değişiklikten, ek bir
uzatmadan başka bir şey gibi görünmüyordu ve bu da pek de endişe yaratmıyordu.

Büyük ordunun son _günleri_ böyleydi. Son _geceleri_ daha da
korkunçtu; Birlikte yürüyen, her yerleşim yerinden uzakta, şaşırttıkları kişiler ormanın sınırlarında durdular; orada ateşlerini yaktılar, gece boyunca dik ve hayaletler gibi hareketsiz kaldılar. Sanki asla
sıcağa doyamıyorlarmış gibi görünüyorlardı; ateşe o kadar yakın duruyorlardı ki giysilerini yakıyorlardı,
ve ateşin parçaladığı vücutlarının donmuş kısımlarını da. En korkunç acı onları daha sonra kendilerini germeye zorladı ve
ertesi gün boşuna kalkmaya çalıştılar.

Bu arada, kışın neredeyse tamamen esirgediği ve hala biraz cesareti olanlar, hüzünlü yemeklerini hazırladılar.
Smolensk'ten ayrıldıklarından beri,
birkaç dilim
at eti,
bir _bullie_'ye kar suyuyla seyreltilmiş çavdar unu veya tuz eksikliğinden dolayı kartuşlarının tozuyla baharatladıkları keklere yoğrulmuş çavdar unundan oluşuyordu.

Bu yangınların görüntüsü sürekli olarak yeni hayaletleri çekiyordu ve
ilk gelenler tarafından geri püskürtülüyorlardı. Bu zavallılar,
birbirlerine don ve umutsuzlukla birlikte çarpana ve kendilerini kaybetmiş gibi hissedene kadar bir bivaktan diğerine dolaşıyorlardı. Daha sonra kendilerini daha şanslı yoldaşlarının arkasına, karın üzerine bıraktılar ve orada öldüler. Birçoğu, yüksek köknar ağaçlarını kesmek için gereken araçlardan ve güçten yoksun olduklarından, gövdelerinde onları yakmak için boşuna girişimlerde bulundular; ancak ölüm, bu ağaçların etrafında her türlü tavırla onları hızla şaşırttı. Yolun bazı kısımlarında ana yolun kenarlarına inşa edilen geniş çatı katlarının altında, daha da büyük dehşet sahnelerine tanık olundu. Subaylar ve askerlerin hepsi aceleyle onlara doğru koştu ve yığınlar halinde toplandılar. Orada, çok sayıda sığır gibi, ateşlerin etrafında birbirlerine sıkıştılar ve yaşayanlar ölüleri daireden çıkaramadığı için, kendilerini onların üzerine yatırdılar, orada sırayla ölmek ve bazı yeni kurbanlar için bir ölüm yatağı görevi görmek üzere. Kısa bir süre sonra, ek olarak, başıboş kalabalıklar ortaya çıktı ve
bu acı sığınaklarına giremedikleri için,
onları tamamen kuşattılar.

Sık sık, ateşlerini beslemek için kuru odunlardan yapılmış duvarlarını yıktılar; diğer zamanlarda,
itilip cesaretleri kırılmış bir şekilde, onları bivaklarına sığınak olarak kullanmaktan memnun oldular,
bu alevler çok geçmeden bu yerleşim yerlerine ulaştı ve zaten yarı ölü olan, soğuktan
içerdikleri askerler, yangında tamamen öldüler. Bu sığınak yerlerinden korunan bizler, ertesi gün yoldaşlarımızı donmuş halde ve
sönmüş ateşlerinin etrafında yığınlar halinde bulduk. Bu yeraltı mezarlarından kaçmak için, birçoğu hala nefes alan bu zavallıların yığınlarının üzerinden tırmanabilmeleri için korkunç bir çaba gerekiyordu.

İmparator'un Rus partizan Seslawin tarafından alınmasından sadece bir saatle
kaçtığı aynı köy olan Youpranoui'de, askerler sadece birkaç dakika ısınmak için
ayakta dururken evleri tamamen yaktılar. Bu ateşlerin ışığı, aşırı soğuk ve çektikleri acıların
hezeyanlarına yol açtığı bu zavallılardan bazılarını cezbetti; deliler gibi onlara doğru koştular ve dişlerini gıcırdatarak ve şeytanlar gibi gülerek kendilerini bu fırınlara attılar ve orada en korkunç kasılmalarla yok oldular. Açlıktan ölen arkadaşları onları hiç korkutmadı; hatta alevler tarafından
şekillendirilmiş ve kavrulmuş bu bedenleri çıkaranlar bile vardı ve bu iğrenç yiyecekle ağızlarını
kirletmeye cesaret ettikleri çok doğru!

Bu, Avrupa'nın en medeni
ulusundan oluşturulmuş aynı orduydu; Eskiden çok parlak olan,
son anına kadar
insanlara karşı zafer kazanan ve adı hala birçok
fethedilen başkentte hüküm süren o ordu. Son zamanlarda
zaferlerinin birçok sahnesini gururla geçen en güçlü ve en cesur savaşçıları,
asil yüzlerini kaybetmişlerdi; paçavralarla örtülü, ayakları çıplak ve yırtık,
kendilerini köknar ağacının dallarına dayayarak,
kendilerini sürükleyerek
sürüklüyorlardı; şimdiye kadar fethetmek için harcadıkları tüm güç ve azmi, şimdi kaçmak için kullanıyorlardı.

O zamanlar, batıl inançlı uluslar gibi, bizim de kehanetlerimiz vardı ve kehanetlerden söz ediliyordu. Bazıları, Berezina'daki geçişimizi uğursuz ateşiyle bir kuyrukluyıldızın aydınlattığını iddia ettiler; "şüphesiz bu yıldızlar bu dünyadaki büyük olayları önceden haber vermediler, ancak onları kesinlikle değiştirmeye katkıda bulunabilirler; en azından, eğer küremiz üzerindeki maddi etkilerini ve bu etkinin insan zihni üzerinde, canlandırdığı maddeye bağlı olduğu sürece, uygulayabileceği tüm sonuçları kabul edersek." diye ekledikleri doğrudur.

Bazıları da, "o dönem için, Tatarların Seine kıyılarına kadar bir istilasını duyurmuşlardı. Ve işte! Onlar, devrilen Fransız ordusunun üzerinden geçmekte ve bu tahmini adil bir şekilde gerçekleştirmekte özgürdüler." dediler.

Yine, Rus topraklarına girişimize işaret eden korkunç ve yıkıcı fırtınayı birbirlerine hatırlatan bazıları vardı. "O zaman konuşan cennetin kendisiydi! İşte tahmin ettiği felaket! Doğa bu felaketi önlemek için çaba sarf etmişti! Neden onun sesine inatla sağır olmuştuk?" Dört yüz bin adamın aynı anda düşmesi (aslında dünyayı sürekli olarak harap eden salgın hastalıklar ve devrimlerden daha sıra dışı olmayan bir olay) onlara o kadar sıra dışı ve eşsiz bir olay gibi görünüyordu ki, cennetin ve yeryüzünün tüm güçlerini meşgul etmiş olmalıydı; anlayışımız her şeyi kendine getirmeye o kadar yönlendirildi ki; sanki İlahi Takdir, zayıflığımıza şefkatle ve sonsuzluk ihtimaliyle kendini yok etme korkusuyla, her şeyi öyle emretmişti ki, uzayda sadece bir nokta olan her insan, kendisi muazzamlığın merkeziymiş gibi hareket etmeli ve hissetmeliydi.

BÖLÜM III.

Ordu, ilk kaçakları Wilna'ya ulaştığında, fiziksel ve ahlaki açıdan son derece sıkıntılı bir durumdaydı. Wilna! dergileri, depoları, Rusya'ya girişlerinden bu yana karşılaştıkları
ilk zengin ve yerleşimli şehir. Sadece ismi ve yakınlığı bile birkaç kişinin cesaretini destekliyordu.

9 Aralık'ta, bu zavallı askerlerin en büyük kısmı sonunda
o başkentin görüş alanına ulaştı. Anında, bazıları kendilerini
sürükleyerek, diğerleri öne doğru atılarak, hepsi
kendilerini
varoşlara doğru hızla
hızla iterek, önlerinde inatla
sürükleyerek ve o kadar hızlı bir şekilde bir araya gelerek, tek bir insan,
at ve savaş arabası kitlesi oluşturdular, hareketsiz ve hareket gücünden yoksundular.

Bu kalabalığı dar bir geçitten temizlemek neredeyse
imkansız hale geldi. Aptalca bir içgüdüyle arkadan gelenler,
şehrin diğer girişlerinden girmeyi
hiç düşünmeden, yükü daha da artırdılar; bunlardan birkaçı vardı. Ama o kadar
tam bir düzensizlik vardı ki, o ölümcül gün boyunca,
tek bir subay bile bu adamları onlara yönlendirmek için ortaya çıkmadı.

Soğuk 27 ve hatta 28 derece olduğunda, on saat boyunca, kendilerini güvende sanan binlerce asker, tıpkı Smolensk kapılarında ve
Berezina'nın üzerindeki köprülerde olduğu gibi, ya soğuktan ya da boğulmadan öldü. Altmış bin adam o nehri geçmişti ve o zamandan beri yirmi bin yeni asker onlara katılmıştı; bu seksen binin yarısı çoktan ölmüştü, büyük kısmı ise son dört gün içinde, Malodeczno ile Wilna arasında ölmüştü.

Litvanya'nın başkenti, felaketlerimizden hala habersizken, birdenbire, kırk bin aç asker onu inlemeler ve ağıtlarla doldurdu. Bu beklenmedik manzara karşısında, sakinleri alarma geçti ve
kapılarını kapattılar. O zamanlar bu zavallı gezgin birliklerini sokaklarda görmek içler acısıydı; bazıları öfkeli, bazıları çaresiz, tehditkâr veya yalvaran, evlerin ve depoların kapılarını kırmaya çalışan veya kendilerini hastanelere sürükleyen insanlardı. Her yerde geri püskürtüldüler; dergilerde, en mevsimsiz formalitelerden, birliğin dağılması ve askerlerin karıştırılmasından dolayı, düzenli dağıtım imkansız hale gelmişti.

Orada kırk gün yetecek kadar un ve ekmek ve otuz altı gün yetecek kadar kasap eti, yani yüz bin kişi toplanmıştı. Tek bir komutan bile öne çıkıp bu erzakların kendilerine gelen herkese dağıtılması için emir vermeye cesaret edemedi. Onları sorumlu tutan yöneticiler, kendileri için sorumlu tutulmaktan korkuyorlardı; diğerleri ise her şey kendi takdirlerine bağlıyken, aç askerlerin kendilerini teslim edecekleri aşırılıklardan korkuyorlardı. Bu yöneticiler ayrıca bizim çaresiz durumumuzdan habersizdi ve yağmalamaya vakit kalmadığında, eğer öyle yapmak isteselerdi, talihsiz yoldaşlarımız bu devasa erzak depolarının kapılarında saatlerce açlıktan ölmeye bırakıldılar ve bunların hepsi ertesi gün düşmanın eline geçti. Kışlalarda ve hastanelerde de aynı şekilde geri püskürtüldüler, ancak yaşayanlar tarafından değil, çünkü orada ölüm hüküm sürüyordu. Hala nefes alan birkaç kişi, uzun süredir yatakları, hatta samanları bile olmadığı ve neredeyse terk edilmiş olduklarından şikayet ediyordu. Mahkemeler, koridorlar ve hatta daireler ceset yığınlarıyla doluydu; bunlar enfeksiyon
için çok sayıda mezarlıktı.

Sonunda, Eugene ve Davoust gibi komutanlardan birkaçının çabaları, Litvanyalıların şefkati ve Yahudilerin açgözlülüğü, bazı sığınak yerleri açtı. Hiçbir şey bu talihsiz adamların kendilerini bir kez daha meskun evlerde bulduklarında gösterdikleri şaşkınlıktan daha dikkat çekici olamazdı. Mayalı bir somun ekmek onlara ne kadar lezzetli görünüyordu ve onu
otururken yemenin verdiği haz ne kadar da tarif edilemezdi! Ve sonrasında, hala silahlı, düzenli ve tek tip giyinmiş
bir tabur gördüklerinde ne kadar da hayrete düşmüşlerdi! Sanki dünyanın en uç noktalarından dönmüş gibiydiler; çektikleri acıların şiddeti ve sürekliliği onları o kadar çok parçalamıştı ki,
tüm alışkanlıklarından
düşürmüş ve atmışlardı, kaçtıkları
uçurum o kadar derindi!

Ama bu tatlıları tatmaya başlar başlamaz, Rusların
topları başlarının üzerinden ve şehrin üzerine doğru gürlemeye başladı. Bu tehdit edici sesler, subayların bağırışları, davulların silahlara vurulması ve yeni gelen talihsizlerin feryatları ve haykırışları Wilna'yı yeni bir karmaşayla doldurdu.
Loison'un tümenine saldıran, O'Rourke, Landskoy ve Seslawin komutasındaki Kutusoff ve Tchaplitz'in öncü birliğiydi. Bu tümen şehri koruyordu ve Novoi-Troky üzerinden Olita'ya doğru giden bir süvari birliğinin geri çekilmesini sağlıyordu.

İlk başta direnme girişimi yapıldı. De Wrede ve Bavyera'lılar da Naroc-Zwiransky ve Niamentchin tarafından orduya yeniden katılmışlardı. Onları, Kutusoff ve Tchitchakof'un bizi takip ettiği sırada, Kamen ve Vileika'dan sağ kanadımıza asılan Wittgenstein takip etti. De Wrede'nin komutası altında iki bin adam kalmamıştı. Loison'un tümeni ve Smorgoni'ye kadar gelip bize yardım eden Wilna garnizonuna gelince, soğuk onları üç gün içinde on beş bin kişiden üç bine düşürmüştü.

De Wrede, Rukoni tarafında Wilna'yı savundu; kahramanca bir direnişten sonra geri çekilmek zorunda kaldı. Loison ve tümeni, Wilna'ya daha yakın olan kendi tarafında düşmanı kontrol altında tutuyordu. Bir Napoli tümeninin silah almasını ve hatta şehirden çıkmasını sağlamayı başarmışlardı, ancak bu "güneşin çocukları"nın buz bölgesine nakledilerek tüfekleri elinden kaymıştı. Bir saatten kısa bir süre içinde hepsi silahsız olarak geri döndüler ve en iyi kısmı sakatlandı. Aynı zamanda, _generale_ sokaklarda etkisiz bir şekilde dövüldü;
şimdi birkaç müfrezeye düşen eski muhafızlar bile dağılmış halde kaldı.
Herkes, düşmanla olduğundan çok, kıtlık ve soğukla ​​hayatını tartışmayı daha çok düşünüyordu. Fakat "İşte Kazaklar"
nidası duyulduğunda (ki bu uzun zamandır daha çok sayıda kişinin uyduğu tek işaretti), hemen tüm şehirde yankılandı ve
bozgun yeniden başladı.

De Wrede beklenmedik bir şekilde Napoli kralının karşısına çıktı.
"Düşman hemen peşindeydi! Bavyeralılar, artık savunamayacakları
Vilna'ya geri püskürtülmüştü." dedi. Aynı anda,
kargaşanın sesi kralın kulağına ulaştı. Murat şaşırmıştı;
artık ordunun efendisi olmadığını düşünerek,
kendisine olan tüm hakimiyetini kaybetti. Anında yürüyerek sarayından ayrıldı ve kalabalığın arasından zorla geçerken görüldü. Bir önceki günküne benzer bir kalabalığın ortasında bir çatışmadan korkuyor gibiydi. Ancak, emirlerini gönderdiği
banliyödeki son evde durdu ve
gün ışığını ve orduyu bekledi, geri kalanını Ney'e bıraktı.

Wilna yirmi dört saat daha savunulabilirdi ve birçok kişi kurtarılabilirdi. Bu ölümcül şehir, üç yüz subay ve yedi general de dahil olmak üzere yaklaşık yirmi bin kişiyi korudu. Çoğu, zaferin liyakatine sahip olan düşmandan daha fazla kıştan yaralanmıştı. Diğer birkaç kişi hala sağlıklıydı, en azından görünüşe göre, ancak ahlaki güçleri tamamen tükenmişti.
Bu kadar çok zorlukla cesurca mücadele ettikten sonra, limana yaklaştıklarında, dört gün daha yürüme ihtimaliyle cesaretlerini kaybettiler. Sonunda kendilerini bir kez daha medeni bir şehirde bulmuşlardı ve çöle dönmeye karar vermektense, kendilerini Talihin insafına bıraktılar; onlara zalimce davrandı.

Litvanyalıların, onları çok fazla tehlikeye atmış olmamıza ve şimdi onları terk etmemize rağmen, evlerine kabul ettikleri ve birkaçına yardım ettikleri doğrudur; ancak koruduğumuz Yahudiler, diğerlerini itti. Daha da fazlasını yaptılar; bu kadar çok acı çekenin görüntüsü, onların açgözlülüğünü harekete geçirdi. İğrenç açgözlülükleri, sefaletlerimiz üzerine spekülasyon yapmakla ve bize ağırlıkları altın olan bazı zayıf yardımlar satmakla yetinseydi, tarih sayfalarını iğrenç ayrıntılarla kirletmeyi küçümserdi; ama bizim talihsiz yaralı adamlarımızı evlerine çektiler,
onları soyup soydular ve sonra, Rusları görünce, bu ölmekte olan kurbanların çıplak bedenlerini evlerinin kapılarından ve pencerelerinden
sokağa attılar ve orada acımasızca soğuktan ölmeye bıraktılar;
bu aşağılık barbarlar, Rusların gözünde onlara orada işkence etmeyi bile bir erdem haline getirdiler; bu tür korkunç suçlar
şimdiye ve gelecek çağlara kadar kınanmalıdır. Şimdi ellerimiz güçsüzleştiğine göre,
muhtemelen bu canavarlara olan öfkemiz bu dünyadaki
tek cezaları olabilir; ama bir gün gelecek, suikastçılar
kurbanlarıyla tekrar karşılaşacaklar ve orada kesinlikle, ilahi adalet
bizi intikamını alacak!

10 Aralık'ta, yeniden gönüllü olarak arka muhafızların komutasını üstlenen Ney, Platof Kazakları tarafından hemen istila edilen ve Yahudilerin yollarına attığı tüm zavallıları katleden şehri terk etti. Bu katliamın ortasında, aniden, Vilia köprüsünden, bırakılıp unutuldukları yerden gelen otuz Fransız'dan oluşan bir piyade belirdi. Bu taze avı gören binlerce Rus atlısı, onları yüksek sesle haykırarak ve her taraftan saldırarak
hızla geldi.

Ancak bu piyadeyi komuta eden subay, askerlerini çoktan bir daire şeklinde dizmişti. Tereddüt etmeden, onlara ateş etmelerini emretti ve sonra, süngülerini hazır bulundurarak, _pas de charge_ ile ilerledi. Bir anda önünden herkes kaçtı; şehri ele geçirmeye devam etti; ancak Kazakların korkaklığına, saldırılarına duyduğundan daha fazla şaşırmadan, bu andan yararlandı, aniden döndü ve herhangi bir kayıp vermeden artçı birliğe katılmayı başardı.

İkincisi, geri püskürtmeye çalıştığı Kutusoff'un öncü birliğiyle çarpışıyordu; çünkü boşuna örtmeye çalıştığı başka bir felaket, onu Wilna'dan kısa bir mesafede alıkoydu.

Orada ve Moskova'da, Napolyon geri çekilmek için düzenli bir emir vermemişti; yenilgimizin habercisi olmamasını, ancak kendini ilan etmesini, müttefiklerimizi ve bakanlarını şaşırtmasını ve ilk şaşkınlıklarından yararlanarak, Ruslara katılıp bizi alt etmeye hazır olmadan önce o ulusların arasından geçebilmesini istiyordu.

Litvanyalıların, yabancıların ve Wilna'daki herkesin, hatta bakanın kendisinin bile aldatılmış olmasının sebebi buydu. Felaketimize, onu görene kadar inanmadılar; ve bunda, Avrupa'nın Napolyon'un dehasının yanılmazlığına dair neredeyse batıl inancının müttefiklerine karşı ona faydası oldu. Fakat aynı güven, kendi subaylarını derin bir güvenliğe gömmüştü; Wilna'da olduğu gibi, Moskova'da da, hiçbiri herhangi bir
açıklamada
harekete geçmeye hazır değildi.

Bu şehir, ordunun bagajının ve hazinelerinin, erzakının büyük bir bölümünü, İmparator'un teçhizatıyla yüklü devasa vagonlardan oluşan bir kalabalığı, çok miktarda topçu ve çok sayıda yaralıyı barındırıyordu. Geri çekilmemiz, beklenmedik bir fırtına gibi, neredeyse bir yıldırım gibi üzerlerine gelmişti. Bazıları dehşete kapılmış ve şaşkınlığa düşmüştü, diğerleri ise dehşet içinde hareketsiz kalmıştı. Emirler, adamlar, atlar ve arabalar her yöne doğru koşuyor, birbirlerini kesiyor ve deviriyorlardı.

Bu kargaşanın ortasında, komutanlardan birkaçı yanlarında taşıyabilecekleri her şeyle birlikte şehrin dışına, Kowno'ya doğru ilerlediler; ancak bu son yerden bir lig uzaklıkta, bu ağır ve korkmuş birlik Ponari'nin yüksekliği ve geçidiyle karşılaşmıştı.

Fetih yürüyüşümüz sırasında, bu ormanlık tepecik, süvarilerimize sadece Wilna ovasının tamamını keşfedebilecekleri ve düşmanlarını inceleyebilecekleri şanslı bir arazi kazası gibi görünmüştü.
Ayrıca, engebeli ama kısa eğimi neredeyse hiç fark edilmemişti. Düzenli bir geri çekilme sırasında, dönüp düşmanı durdurmak için mükemmel bir konum sunabilirdi: ancak düzensiz bir kaçışta,
işe yarayabilecek her şeyin zararlı hale geldiği,
hızlılığımız ve düzensizliğimizde her şeyin kendimize karşı döndüğü, bu tepe ve geçidi aşılmaz bir engel,
tüm çabalarımızın güçsüz kaldığı bir buz duvarı haline geldi. Her şeyi, bagajı, hazineyi ve yaralıları alıkoydu. Bu uzun felaketler dizisindeki kötülük, bir çağ oluşturacak kadar büyüktü.

Aslında, para, onur ve disiplin ve gücün tüm kalıntılarının tamamen kaybolduğu yer burasıydı. On beş saatlik sonuçsuz çabalardan sonra, sürücüler ve eskort askerleri, Napoli Kralı'nı ve kaçakların tüm kolunu tepenin yanlarından geçerken gördüklerinde, her an kendilerine yaklaşan top ve tüfek seslerine gözlerini çevirdiklerinde, Ney'in üç bin adamla (De Wrede'nin kolordusu ve Loison'un tümeninin kalıntıları) geri çekildiğini gördüler; sonunda gözlerini kendilerine çevirdiklerinde, tepenin tamamen top ve arabalarla kaplı olduğunu, kırıldığını veya devrildiğini, adamların ve atların yere düştüğünü ve üst üste can verdiğini gördüler, o zaman herhangi bir şeyi kurtarma fikrinden vazgeçtiler ve sadece kendilerini yağmalayarak düşmanı önceden tahmin etmeye karar verdiler. Hazine dolu kapalı vagonlardan biri kendiliğinden açılıp bir işaret görevi gördü; herkes diğerlerine koştu; hemen kırıldılar ve en değerli eşyaları alındı. Bu kargaşa sırasında oradan geçen artçı askerler, yağmaya katılmak için silahlarını
bir kenara attılar; o kadar hevesliydiler ki, topların ıslıklarını ve onları takip eden Kazakların ulumalarını
duymadılar veya aldırmadılar.

Hatta Kazakların fark edilmeden aralarına karıştıkları bile söylenir. Birkaç dakika boyunca, Fransızlar ve Tatarlar, dostlar ve düşmanlar, aynı açgözlülükle
karıştırıldılar. Fransızlar ve Ruslar, savaşta olduklarını unutarak, aynı hazine vagonlarını birlikte yağmalarken görüldüler. On milyonlarca altın ve gümüş daha sonra kayboldu.

Ancak tüm bu dehşetlerin ortasında, asil bir bağlılık eylemi vardı. Bazıları, talihsiz yaralıları kurtarmak için her şeyi terk ettiler
onları omuzlarında taşıyarak; diğerleri ise yarı donmuş yoldaşlarını bu karmaşadan kurtaramadıkları için, onları vatandaşlarının saldırılarından ve düşmanlarının darbelerinden korurken hayatlarını kaybettiler.

Tepenin en savunmasız yerinde, İmparatorun bir subayı, Albay
Turenne Kontu, Kazakları püskürttü ve öfke çığlıklarına ve ateşlerine meydan okuyarak, Napolyon'un özel hazinesini, erişebileceği
bir mesafede bulduğu muhafızlara dağıttı. Bir elleriyle savaşan ve diğer elleriyle liderlerinin ganimetlerini toplayan bu cesur adamlar, onları kurtarmayı başardılar. Uzun süre sonra, her türlü tehlikeden kurtulduklarında, her adam kendisine emanet edilen depoyu sadakatle onardı. Tek bir
para
kaybolmadı.

BÖLÜM IV.

Ponari'deki bu felaket daha utanç vericiydi, çünkü önceden tahmin etmek kolaydı ve aynı şekilde önlemek de kolaydı; çünkü tepe yanlarından çevrilebilirdi. Ancak, bıraktığımız parçalar en azından Kazakların takibini durdurmakta işe yarıyordu. Bunlar avlarını toplamakla meşgulken, Ney birkaç yüz Fransız ve Bavyeralı'nın başında Eve'e kadar geri çekilmeyi destekledi. Bu onun son çabası olduğu için, 3 Kasım'da Wiazma'dan ayrıldığından beri otuz yedi gün ve otuz yedi gece boyunca izlediği geri çekilme yönteminin açıklamasını atlamamalıyız. Her gün, akşam saat 5'te mevzisini aldı, Rusları durdurdu, askerlerinin yemek yemesine ve biraz dinlenmesine izin verdi ve saat 10'da yürüyüşüne devam etti. Bütün gece boyunca, çığlıklar, yalvarmalar ve darbelerle, geride kalanların kütlesini önünde itti. Sabahın 7'sinde, yaklaşık olarak, durdu, tekrar pozisyon aldı ve saat 10'a kadar silahların altında ve nöbette bekledi; sonra düşman belirdi ve akşama kadar savaşmak zorunda kaldı, arkada mümkün olduğunca çok veya az zemin kazandı. Bu, ilk başta genel yürüyüş düzenine ve daha sonra koşullara bağlıydı.

Uzun bir süre bu arka muhafızlar iki binden fazla kişiden oluşmadı, sonra bin, sonra yaklaşık beş yüz ve en sonunda altmış kişiden; ve yine de Berthier, kasıtlı olarak veya sadece rutin olarak, talimatlarında hiçbir değişiklik yapmadı. Bunlar her zaman otuz beş bin kişilik bir kolordunun komutanına yönelikti; bunlarda, artık var olmayan tümen ve alaylar tarafından, ertesi güne kadar ele alınacak ve korunacak olan tüm farklı pozisyonları soğukkanlılıkla ayrıntılı olarak anlattı. Ve her gece, Ney'in acil uyarıları sonucunda, gidip Napoli Kralı'nı uyandırmak ve yürüyüşüne devam etmesini sağlamak zorunda kaldığında, aynı şaşkınlığı ifade etti.

Ney, Wiazma'dan Eve'e ve birkaç werst'e geri çekilmeyi bu şekilde destekledi. Orada, her zamanki alışkanlığına göre, Rusları durdurdu ve gecenin ilk saatlerini dinlenmeye ayırıyordu, o sırada, yaklaşık saat on civarında, o ve De Wrede yalnız bırakıldıklarını fark ettiler. Askerleri onları terk etmişti, silahları da onları terk etmişti, silahları parlıyordu ve terk edilmiş ateşlerinin yanında yığılmıştı. Neyse ki, halkımızın cesaretini henüz kırmış olan soğuğun yoğunluğu, düşmanlarını da uyuşturmuştu. Ney, bir miktar zorlukla birliğini yakaladı; artık sadece bir kaçak çetesi vardı; birkaç Kazak, önlerinden onu kovaladı; onları almaya veya öldürmeye çalışmadan; ya merhametten, çünkü insan her şeyden zamanla bıkıyor, ya da sefaletimizin büyüklüğünün Rusları bile korkutmuş olmasından ve yeterince intikam aldıklarına inandıklarından ve birçoğu cömert davrandığından; veya, son olarak,
doymuş ve ganimetlerle aşırı yüklenmişlerdi. Ayrıca,
karanlıkta, sadece silahsız adamlarla işlerinin olduğunu fark etmemiş olabilirler.

Moskovalıların o korkunç müttefiki Winter, onlara yardımını
pahalıya satmıştı. Onların düzensizliği bizim düzensizliğimizi takip etti. Sık sık, donmuş ellerinden ve bakışlarından birkaç kez kaçan
tutuklular gördük. İlk başta, fark edilmeden dağınık
kollarının ortasından yürümüşlerdi. Bazıları, elverişli bir
an
dan yararlanarak, izole edilmişken Rus askerlerine saldırmaya ve onların erzaklarını, üniformalarını ve hatta kendilerini örttükleri silahlarını bile almaya cesaret ettiler. Bu
kılık altında, fatihleriyle kaynaştılar; ve bu düzensizlik, aptalca dikkatsizlikti; ve ordularının düştüğü uyuşukluk, bu tutsakların bir ay boyunca tanınmadan aralarında yürümelerine neden oldu. Kutusoff'un ordusunun yüz yirmi bin adamı daha sonra otuz beş bine düştü. Wittgenstein'ın elli bininden ancak on beş bin kişi kaldı. Wilson, Rusya'nın iç kesimlerinden kışa karşı alabilecekleri tüm önlemlerle gönderilen on bin kişilik takviyeden Wilna'ya bin yedi yüzden fazla kişinin ulaşmadığını iddia ediyor. Ancak bir kolun başı, silahsızlandırılmış askerlerimize karşı yeterliydi. Birkaçını saymaya boşuna çalıştılar ve şimdiye kadar bozgunda emirlerine itaat edilen neredeyse tek kişi olan kişi, şimdi onu takip etmek zorundaydı. Rus imparatorluğunun son kasabası olan Kowno'ya onunla birlikte ulaştı. Sonunda, 13 Aralık'ta, korkunç bir boyunduruk altında kırk altı gün yürüdükten sonra, bir kez daha dost bir ülkeyi gördüler. Anında, durmadan veya arkalarına bakmadan, büyük kısmı Prusya Polonyası'nın ormanlarına daldı ve dağıldı. Ancak, müttefik Niemen kıyısına vardıklarında geri dönenler oldu. Orada, kaçtıkları acı dolu topraklara son bir kez baktıklarında, kendilerini beş ay önce sayısız kartallarının muzaffer uçuşuna başladığı aynı noktada bulduklarında, gözlerinden yaşlar aktığı ve keder nidaları attıkları söylenir. "İşte süngüleriyle delik deşik ettikleri kıyı! Bu, daha beş ay önce, muazzam birleşik ordularının adımları altında kaybolan ve onlara o zamanlar hareket eden tepelere ve adam ve at vadilerine dönüşmüş gibi görünen müttefik ülke! Bunlar, yakıcı bir güneşin ışınları altında, üç uzun ejderha ve zırhlı süvari sütununun aktığı, üç parlak demir ve pirinç nehrine benzeyen aynı vadilerdi. Ve şimdi adamlar, silahlar, kartallar, atlar, güneşin kendisi ve hatta şevk ve umutla geçtikleri bu sınır nehri, hepsi kayboldu. Niemen artık sadece uzun bir buz kütlesi, kışın giderek artan şiddetiyle yakalanıp birbirine zincirlenmiş. Beş yüz fersah uzaklıktan getirilen ve bu kadar cüretkar bir hızla üzerinden atılan üç Fransız köprüsü yerine, tek başına bir Rus köprüsü duruyor. Son olarak, bu sayısız savaşçının, dört yüz bin yoldaşının, zaferde sık sık ortakları olmuş ve Rusya topraklarına bu kadar sevinç ve gururla koşmuş olanların odasında, bu soluk ve donmuş çöllerden sadece bin piyade ve atlının, dokuz topun ve paçavralarla kaplı, aşağı bakan bakışlı, çökük gözlü, topraksı ve soluk tenli, uzun sakalları donla matlaşmış yirmi bin zavallının çıktığını gördüler; bazıları, sayıları az olmasına rağmen, kaçma isteklerine
yeterli olmayan köprünün dar geçidini sessizce tartışıyorlardı; diğerleri, nehrin engebeleri üzerinden dağılmış bir şekilde kaçıyorlardı, kendilerini bir buz noktasından diğerine
zorlayarak ve sürükleyerek; ve bu, tüm büyük orduydu! Ayrıca,
bu kaçakların çoğu yeni katılan askerlerdi."

İki kral, bir prens, sekiz mareşal, ardından birkaç subay,
yaya generaller, dağılmış ve refakatçileri olmadan; son olarak, eski muhafızlardan birkaç
yüz adam, hala silahlı, onun kalıntılarıydı; tek başlarına
onu temsil ediyorlardı.

Ya da daha doğrusu, hala tamamen ve bütünüyle
Mareşal Ney'de nefes alıyordu. Yoldaşlar! müttefikler! düşmanlar! burada sizin tanıklığınızı çağırıyorum;
talihsiz bir kahramanın anısına borçlu olduğumuz hürmeti gösterelim:
gerçekler yeterli olacaktır.

Hepsi uçuyordu ve Murat'ın kendisi, Wilna'nın yaptığı gibi Kowno'yu geçerek önce Tilsit'te toplanma emrini verdi, sonra geri çekti ve
sonra Gumbinnen'e yöneldi. Ney daha sonra Kowno'ya girdi,
sadece yardımcıları eşliğinde, çünkü diğerleri yol vermişti, ya da etrafında
düştü. Wiazma'dan ayrıldığı zamandan beri, ellerinde yıpranmış ve erimiş olan dördüncü artçı muhafızdı bu. Fakat kış
ve kıtlık, Ruslardan bile daha fazla, onları mahvetmişti.
Dördüncü kez, düşmanın önünde tek başına kaldı ve hala sarsılmadan,
beşinci bir artçı muhafız aradı.

Mareşal Kowno'da bir topçu birliği, garnizonunu oluşturan üç yüz Alman askeri ve dört yüz adamıyla General Marchand buldu; bunlardan komutayı aldı. Önce şehrin üzerinden yürüyerek
pozisyonunu keşfetti ve biraz daha kuvvet topladı, fakat
sadece gözyaşları içinde geri çekilmemizi takip etmeye çalışan birkaç hasta ve yaralı buldu. Moskova'dan ayrıldığımızdan beri sekizinci kez, bunları hastanelerinde _toplu halde_ terk etmek zorunda kaldık, tıpkı tüm yürüyüş boyunca, tüm savaş alanlarında ve tüm kamplarımızda tek tek terk edildikleri gibi.

Birkaç bin asker pazar yerini ve komşu sokakları kaplamıştı; ancak açtıkları içki depolarının önünde kaskatı kesilmişlerdi ve ölüm kadehini içtiler, bu kadehten taze hayat soluyacaklarını düşünüyorlardı. Bunlar Murat'ın ona bıraktığı tek yardımlardı; Ney kendini Rusya'da, yedi yüz yabancı askerle yalnız buldu. Kowno'da, Wiazma, Smolensk, Berezina ve Wilna felaketlerinden sonra olduğu gibi, silahlarımızın onuru ve geri çekilmemizin son adımlarının tüm tehlikesi tekrar ona emanet edildi.

14'ünde, şafak vakti, Ruslar saldırılarına başladılar. Kollarından biri Wilna yolundan aceleyle ilerlerken, diğeri kasabanın üzerindeki buzda Niemen'i geçti, Prusya topraklarına çıktı ve sınırını geçen ilk kişi olmaktan gurur duyarak, Ney'e giden çıkışı kapatmak ve onun geri çekilme yolunu tamamen kesmek için Kowno köprüsüne yürüdü. İlk ateş Wilna kapısında duyuldu; Ney oraya koştu, Platof'un topçularını kendi topçularıyla
kovmak istiyordu; ancak
topunun çoktan çivilenmiş olduğunu ve topçularının kaçtığını gördü!
Öfkeyle ileri atıldı ve kılıcını kaldırarak, darbeyi savuşturan ve bu zavallı adamın kaçmasını sağlayan yaveri olmasaydı, onları komuta eden subayı öldürecekti.

Ney daha sonra piyadesini çağırdı, ancak oluşturduğu iki zayıf taburdan yalnızca biri silaha sarılmıştı; garnizondaki üç yüz Alman'dan oluşuyordu. Onları topladı, cesaretlendirdi ve düşman yaklaşırken, onlara ateş etme emri vermek üzereyken, palisadı sıyıran bir Rus güllesi geldi ve komutanlarının uyluğunu kırdı. Düştü ve en ufak bir tereddüt etmeden, yarasının ölümcül olduğunu anlayınca, soğukkanlılıkla tabancalarını çıkardı ve birliğinin önünde beynini uçurdu. Bu umutsuzluk
hareketinden dehşete düşen askerleri tamamen korktu, hepsi birden silahlarını
attı ve düzensiz bir şekilde kaçtı.

Herkes tarafından terk edilen Ney, ne kendisini ne de mevzisini terk etti. Bu kaçakları tutuklamak için boşuna çabaladıktan sonra, hala dolu olan tüfeklerini topladı, bir kez daha sıradan bir asker oldu ve sadece dört kişiyle binlerce Rus'la yüzleşmeye devam etti. Cüreti onları durdurdu; topçularından bazılarını utandırdı, mareşallerini taklit ettiler; emir subayı Heymes'e ve General Gerard'a otuz asker toplamaları, iki veya üç hafif silah getirmeleri ve General Ledru ve Marchand'a kalan tek taburu toplamaları için zaman kazandırdı.

Fakat o anda Rusların ikinci saldırısı Niemen'in diğer tarafında ve Kowno köprüsünün yakınında başladı; o zaman saat iki buçuktu. Ney, Ludru, Marchand ve dört yüz adamını o geçidi geri alıp güvence altına almak için ileri gönderdi. Kendisine gelince, geri çekilmeden veya arkasında ne geçtiği konusunda daha fazla endişe duymadan, otuz adamının başında savaşmaya devam etti ve geceye kadar Wilna kapısında kendini korudu. Sonra şehri geçti ve Niemen'i geçti, sürekli savaştı, geri çekildi ama asla kaçmadı, diğerlerinin peşinden yürüdü, son ana kadar silahlarımızın onurunu korudu ve son kırk gün ve kırk gecede yüzüncü kez, birkaç Fransız'ı daha kurtarmak için hayatını ve özgürlüğünü tehlikeye attı. Sonunda, o büyük ordunun, büyük cesarete karşı talihin acizliğini dünyaya göstererek, büyük felaketlerin bile her şeyin zafere dönüştüğünü kanıtlayarak, o ölümcül Rusya'yı terk eden son kişi oldu. Müttefik kıyısına ulaştığında saat gece sekizdi. Sonra, felaketin tamamlandığını gören Marchand, köprünün girişine ve Murat'ın geçtiği Wilkowiski yoluna geri döndü, tamamen düşman birlikleriyle kaplıydı, sağa doğru fırladı, ormana daldı ve kayboldu.

BÖLÜM V.

Murat, Gumbinnen'e ulaştığında, Ney'in zaten orada olduğunu ve Kowno'dan ayrıldığından beri ordunun artçı birlik olmadan ilerlediğini görünce çok şaşırdı. Neyse ki, Rusların kendi topraklarını yeniden fethettikten sonra takipleri azaldı. Prusya sınırında tereddüt ediyor gibi görünüyorlardı, müttefik olarak mı yoksa düşman olarak mı girmeleri gerektiğini bilmiyorlardı. Murat, onların
belirsizliğinden yararlanarak Gumbinnen'de birkaç gün durdu ve farklı birliklerin kalıntılarını Vistula sınırındaki kasabalara yönlendirdi.

Ordunun bu şekilde dağıtılmasından önce, komutanlarını bir araya getirdi. Bu konseyde ona ilham veren
şeytani dehanın ne olduğunu bilmiyorum. Kişi, bunun, ani kaçışı için bu savaşçıların önünde hissettiği utanç ve sorumluluğu kendisine bırakan İmparator'a karşı duyduğu kin olduğunu düşünebilir; ya da zaferlerimizin en çok ezdiği ulusların arasında yenilmiş olarak tekrar ortaya çıkmanın utancı olabilir; ancak dili, sonraki eylemlerinin yalanlamadığı çok daha
kötü niyetli bir karakter taşıdığı ve
kaçışının ilk belirtileri olduğu için, tarih bunları sessizce
geçmemelidir.

Sadece zafer hakkıyla tahta yükseltilen bu savaşçı, şimdi
yenilmemiş bir şekilde geri döndü. Yenilgiye uğrayan topraklara attığı ilk adımdan itibaren, her yerde ayaklarının altında titrediğini ve tacının başında sallandığını hissetti. Sefer boyunca binlerce kez, kendisini en büyük tehlikelere maruz bırakmıştı; Ancak, bir kral olarak, öncü birliğin en
aşağılık askeri kadar az ölüm korkusu göstermiş olan o, taçsız yaşamanın endişesine
dayanamazdı. İşte o zaman, kardeşinin yönetimi altına aldığı komutanların arasında, o kardeşinin, tatmininin içerdiği sorumluluktan kurtulmak için paylaştığı hırsını suçlayarak.

"Artık böyle bir deliye hizmet etmek mümkün değildi! Onun davasını desteklemekte hiçbir güvenlik yoktu; Avrupa'daki hiçbir hükümdar artık onun sözüne veya onunla yapılan
antlaşmalara güvenemezdi. Kendisi de İngilizlerin önerilerini reddettiği için umutsuzluk içindeydi; bu olmasaydı, Avusturya İmparatoru ve Prusya Kralı gibi
büyük bir hükümdar olurdu."

Davoust aniden sözünü kesti. "Prusya Kralı, Avusturya İmparatoru," dedi ona, "Tanrı'nın lütfu, zamanın lütfu ve ulusların âdetleri sayesinde hükümdarlardır. Ama sana gelince, sen sadece Napolyon'un lütfu ve Fransız kanından bir kralsın; Napolyon aracılığıyla ve Fransa'ya bağlı kalmaya devam ederek öyle kalamazsın. En büyük nankörlükle sürükleniyorsun!" Ve ona, İmparatoruna ihanetini derhal kınayacağını söyledi; diğer mareşaller sessiz kaldılar. Kralın kederinin şiddetini hesaba kattılar ve Davoust'un nefreti ve şüpheci karakterinin çok net bir şekilde anladığı ifadeleri sadece onun düşüncesiz sıcaklığına bağladılar.

Murat tamamen yüzsüzleşti; kendini suçlu hissetti. Böylece, daha sonra Fransa'yı mahvetmeye mahkum olan ihanetin ilk kıvılcımı bastırıldı. Tarih bunu pişmanlıkla anıyor, çünkü pişmanlık ve talihsizlik suçun kefaretini ödedi.

Kısa süre sonra aşağılanmamızı Koenigsberg'e taşımak zorunda kaldık. Son yirmi yıldır Avrupa'nın tüm başkentlerinde art arda zafer kazanan büyük ordu, şimdi ilk kez, en çok aşağılanmış olanlardan birinde sakatlanmış, silahsızlandırılmış ve kaçak olarak yeniden ortaya çıktı. Nüfusu, yaralarımızı saymak ve felaketlerimizin boyutuna göre, besleyecekleri umutların boyutunu tahmin etmek için geçidimize doluştu; açgözlü bakışlarına sefaletlerimizle ziyafet çekmek, umutlarının boyunduruğu altından geçmek ve talihsizliklerimizi iğrenç sevinçlerinin ortasında sürüklerken, nefret edilen felaketin dayanılmaz ağırlığı altında yürümek zorundaydık.

Büyük ordunun zayıf kalıntısı bu yükün altında eğilmedi. Neredeyse tahttan indirilmiş olan gölgesi hâlâ kendini etkileyici bir şekilde sergiliyordu; kraliyet havasını koruyordu; doğa tarafından yenilmiş olmasına rağmen, insanların huzurunda muzaffer ve buyurgan tavrını koruyordu. Almanlar, ya yavaşlıktan ya da korkudan, bizi uysalca karşıladılar; nefretleri, soğukkanlılık görünümü altında dizginlendi; ve kendilerinden neredeyse hiç hareket etmedikleri için, bir işaret aradıkları süre boyunca, bizim sıkıntılarımızı hafifletmek zorundaydılar. Koenigsberg onları kısa sürede kontrol altına alamadı. Bizi
oraya kadar takip eden kış, bizi orada bir anda terk etti; bir gecede
termometre yirmi derece düştü.

Bu ani değişiklik bizim için ölümcül oldu. Atmosferin gerginliğinin şimdiye kadar devam eden bir tahrişle desteklediği çok sayıda asker ve general
çöktü ve çürümeye başladı. Topçuların
başkomutanı Lariboissiere bir kurban verdi; ordunun
gururu Eble onu takip etti. Her gün ve her saat, dehşetimiz yeni ölümlerle
artıyordu.

Bu genel yasın ortasında, ani bir ayaklanma ve Macdonald'dan gelen bir
mektup, tüm bu üzüntüleri umutsuzluğa
dönüştürmeye katkıda bulundu. Hastalar artık özgürce ölme beklentisini besleyemiyorlardı;
dost ya ölen arkadaşını, kardeş kardeşini terk etmek zorundaydı ya da onları o halde Elbing'e sürüklemek zorundaydı. Ayaklanma yalnızca bir semptom olarak endişe vericiydi; bastırıldı; ancak Macdonald'ın ilettiği istihbarat belirleyiciydi.

BÖLÜM VI.

O mareşalin komuta ettiği tarafta, savaşın tamamı sadece Tilsit'ten Mittau'ya hızlı bir yürüyüş, Aa'nın ağzından Duenaburg'a kadar bir güç gösterisi ve son olarak Riga'nın önünde uzun bir savunma pozisyonuydu; bu ordunun bileşimi neredeyse tamamen Prusyalı olduğundan, konumu ve Napolyon'un emirleri bunu istiyordu.

İmparator'un sol kanadını, sağ kanadını ve geri çekilmesini Prusyalılara ve Avusturyalılara emanet etmesi büyük bir küstahlıktı.
Aynı zamanda Polonyalıları tüm orduya dağıttığı gözlemlendi; birçok kişi ikincisinin şevkini tek bir noktada toplamanın ve birincisinin nefretini bölmenin daha iyi olacağını düşündü. Ancak her yerde yerlilere tercüman, keşifçi veya rehber olarak ihtiyaç duyuyorduk ve onların gerçek saldırı noktalarındaki cüretkar şevklerinin değerini hissediyorduk. Prusyalılar ve Avusturyalılara gelince, muhtemelen kendilerinin dağılmasına izin vermeyeceklerdi. Solda, yedi bin Bavyera, Westfalyalı ve Polonyalı ile yirmi iki bin Prusyalının karışımı olan Macdonald, hem Ruslar hem de Ruslar için yeterli görünüyordu. Ön yürüyüşte, ilk başta yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece Rus mevzilerini sürmek ve bazı dergileri götürmek. Daha sonra Aa ve Riga arasında birkaç çatışma oldu. Prusyalılar, oldukça sıcak bir olayın ardından Eckau'yu Rus General Lewis'den aldılar; bundan sonra her iki taraf da yirmi gün boyunca sessiz kaldı. Macdonald bu zamanı Duenaburg'u ele geçirmek ve Riga kuşatması için gerekli olan ağır topçuların Mittau'ya getirilmesini sağlamak için kullandı.

Yaklaştığını öğrendiğinde, 23 Ağustos'ta Riga'daki başkomutan tüm birliklerini üç kol halinde oradan çıkardı. En zayıf ikisi iki sahte saldırı yapacaktı; birincisi Baltık Denizi kıyısı boyunca ilerleyerek, ikincisi doğrudan Mittau'ya; en güçlüsü olan ve Lewis tarafından komuta edilen üçüncüsü ise aynı anda Eckau'yu geri almak, Prusyalıları Aa'ya kadar geri püskürtmek, nehri geçmek ve topçu parkını ele geçirmek veya yok etmekti.

Plan, Grawert'in daha sonra Kleist tarafından desteklenerek Lewis'i geri püskürtmesi ve Rusları yakından takip ederek Eckau'ya kadar onları orada tamamen yenmesiyle Aa'nın ötesine kadar başarılı oldu, Lewis düzensiz bir şekilde Duena'ya kadar kaçtı ve onu geçerek geri geçti ve arkasında çok sayıda esir bıraktı. Macdonald bu noktaya kadar tatmin olmuştu. Hatta, Smolensk'te Napolyon'un Yorck'u imparatorluğun mareşali rütbesine yükseltmeyi düşündüğü, aynı zamanda Viyana'da Schwartzenberg'in mareşal olarak atanmasını sağladığı
söylenir. Bu iki komutanın bu şerefe olan talepleri kesinlikle eşit değildi. Her iki kanatta da, hoş olmayan belirtiler ortaya çıktı; Avusturyalılarda, subaylar arasında mayalanıyorlardı; generalleri, onların bizimle olan ittifaklarında onları sıkı tuttu; hatta bize kötü mizaçlarını bildirdi ve hastalığın, kendisiyle karışık olan diğer müttefik birlikler arasında yayılmasını önlemenin yollarını gösterdi. Bizim sol kanadımızda ise durum tam tersiydi; Prusya ordusu, generali bize karşı komplo kurarken, en ufak bir sonradan düşünmeden ilerledi. Dolayısıyla, sağ kanatta, muharebe sırasında, birliklerini kendi istekleri dışında peşinden çeken liderdi; sol kanatta ise birlikler, komutanlarını neredeyse kendi istekleri dışında ileri ittiler. İkinciler arasında, subaylar, askerler ve siyasi duyguları olmayan sadık bir eski savaşçı olan Grawert'in kendisi, savaşa açıkça girdiler. Komutanları onları serbest bıraktığında, her fırsatta aslanlar gibi savaştılar; 1806'daki yenilgilerinin utancını Fransızların gözünden silmek, itibarımızı yeniden kazanmak, fatihlerinin huzurunda yenmek, yenilgilerinin sadece hükümetlerine atfedilebileceğini ve daha iyi bir kaderi hak ettiklerini kanıtlamak için endişeli olduklarını ifade ettiler.

Yorck'un daha yüksek görüşleri vardı. Prensibi Fransızlara karşı nefret ve amacı Almanya'dan tamamen kovulmak olan _Erdem Dostları_ topluluğuna aitti. Ancak Napolyon hala
galipti ve Prusyalı kendini adamaktan korkuyordu. Ayrıca, Macdonald'ın adaleti, yumuşaklığı ve askeri itibarı birliklerinin sevgisini tamamen kazanmıştı. "Hiçbir zaman bir Fransızın komutası altında oldukları kadar mutlu olmamışlardı" dediler. Aslında, fatihlerle birleştikleri ve fetih haklarını onlarla paylaştıkları için, galibin yanında olmanın
her şeye gücü yeten cazibesine kapılmalarına izin vermişlerdi.

Her şey buna katkıda bulundu. Yönetimleri, kendi ordularından alınan bir
intentant ve ajanlar tarafından yönetiliyordu. Bolluk içinde yaşıyorlardı.
Ancak, Macdonald ile Yorck arasındaki kavga tam da bu noktada başladı ve Yorck'a duyulan nefret, dağılmak için bir fırsat buldu.

Öncelikle, ülkede yönetimlerine karşı bazı şikayetler yapıldı. Kısa bir süre sonra, bir Fransız yönetici geldi ve
ya rekabetten ya da adalet ruhundan, Prusyalı
intentantı ülkeyi büyük miktarda sığır talep ederek tüketmekle suçladı. "Onları," denildi, "bizim geçişimizle tükenmiş olan Prusya'ya gönderdi; ordu onlardan mahrum kalmıştı ve çok yakında bir kıtlık hissedilecekti." Anlattığına göre, Yorck manevranın tamamen farkındaydı. Macdonald suçlamaya inandı, suçlanan kişiyi görevden aldı ve yönetimi suçlayana bıraktı; kinle dolu olan Yorck, bundan sonra intikamdan başka bir şey düşünmüyordu.

O sırada Napolyon Moskova'daydı. Prusyalı nöbet tutuyordu; bu düşüncesiz girişimin sonuçlarını sevinçle önceden gördü ve sanki bundan faydalanma ve talihin başlangıcını yakalama cazibesine kapılmış gibi görünüyor. 29 Eylül'de, Rus general Yorck'un Mittau'yu açığa çıkardığını öğrendi; ve ya takviyeler almış olmasından (aslında Finlandiya'dan iki tümen yeni gelmişti) ya da başka bir tür güvenden dolayı,
kendini geri aldığı o şehre kadar maceraya attı ve avantajını zorlamaya hazırlanıyordu.
Kuşatanların topçularının görkemli parkı götürülmek üzereydi;
Yorck, tanık olanlara inanacak olursak, onu ifşa etmişti,
hareketsiz kaldı, ona ihanet etti. Kurmay başkanının bu ihanete öfkelendiği söylenir;
Generaline en sıcak ifadelerle,
kendisini mahvedeceğini ve Prusya ordusunun onurunu yok edeceğini söylediğinden eminiz;
ve sonunda, Yorck, onun ifadelerinden etkilenerek, Kleist'ın harekete geçmesine izin verdi. Yaklaşımı oldukça yeterliydi. Fakat
bu sefer, düzenli bir savaş olmasına rağmen, her iki tarafta da ancak dört yüz adam _hors du combat_ kalmıştı. Bu küçük savaş biter bitmez, her ordu sakin bir şekilde eski mevzilerine döndü.

BÖLÜM VII.

Bu istihbaratı alan Macdonald huzursuz oldu ve çok
öfkelendi; belki de Prusyalılardan çok uzun süre uzakta kaldığı sağ kanadından aceleyle uzaklaştı. Mittau'nun şaşkınlığı, topçu parkının ele geçirilme tehlikesi, Yorck'un düşmanı takip etmeyi reddetmesindeki inatçılığı ve Yorck'un karargahının içinden kendisine ulaşan gizli detaylar yeterince endişe vericiydi. Ancak şüphe için ne kadar çok zemin varsa, gizlemek o kadar gerekliydi; çünkü Prusya ordusu liderinin planlarından tamamen suçsuzdu ve kolayca savaşmıştı ve düşman geri çekildiği için, görünüm korunmuştu ve Macdonald'ın tatmin olmuş görünmesi akıllıca bir politika olurdu. Tam tersini yaptı. Hızlı tavrı veya sadakati gizlemeyi başaramadı; birlikleri zaferlerinden memnun bir şekilde sadece övgü ve ödül ararken, Prusya generaline karşı sitemlerde bulunmaya başladı. Yorck, beklentileri boşa çıkan askerlerini, yalnızca kendisine ayrılmış bir aşağılanmanın tiksintisine ortak etmek için ustaca bir plan yaptı.

Macdonald'ın mektuplarında, onun memnuniyetsizliğinin gerçek nedenlerini buluyoruz.
Yorck'a, "mevzilerine sürekli saldırılmasının utanç verici olduğunu ve karşılığında düşmanı bir kez bile taciz etmediğini; onları gördüğünden beri saldırıları püskürtmekten başka bir şey yapmadığını ve subayları ve birlikleri en iyi eğilimlerle dolu olmasına rağmen hiçbir zaman saldırıya geçmediğini" yazdı. Bu son söz çok doğruydu, çünkü genel olarak tüm bu Almanların kendilerine tamamen yabancı olan ve hatta onlara düşmanca bile görünebilecek bir dava için olan şevkini görmek dikkat çekiciydi.

Hepsi, büyük ordunun saygısını ve Napolyon'dan bir övgü kazanmak için tehlikenin ortasına dalmak için birbirleriyle yarışıyorlardı. Prensleri, en zengin nişanlarına göre Fransız onurunun sade gümüş yıldızını tercih ediyorlardı. O zamanlar Napolyon'un dehası hala herkesi büyülüyor veya alt ediyor gibi görünüyordu. Ödüllendirmek için cömert olduğu kadar cezalandırmak için de hızlı ve korkunçtu, doğanın o büyük merkezlerinden biri gibi görünüyordu, tüm iyiliğin dağıtıcısı. Almanların çoğunda, bu duyguyla birlikte, onları çok etkileyen, harikuladelikle damgalanmış bir hayata karşı saygılı bir hayranlık vardı. Ancak, onların hayranlığı zaferin bir sonucuydu ve ölümcül geri çekilmemiz çoktan başlamıştı; Avrupa'nın kuzeyinden güneyine, Rusların intikam çığlıkları İspanya'nınkilere karşılık verdi. Hala boyunduruk altında kalan Almanya ülkelerinde birbirlerini geçtiler ve yankılandılar; Avrupa'nın iki ucunda yakılan bu iki büyük ateş, yavaş yavaş merkeze doğru uzanıyordu, orada yeni bir günün şafağı gibiydiler; vatansever nefretle
yanan ve mistik ayinlerle fanatizme yükseltilen
kalpler tarafından körüklenen kıvılcımları örtüyorlardı. Yavaş yavaş, felaketimiz Almanya'ya yaklaşırken, onun göğsünden belirsiz bir söylenti, genel ama
hâlâ titreyen, belirsiz ve karışık bir mırıltı yükseliyordu. Üniversite öğrencileri, bağımsızlık fikirleriyle yetiştirilmiş, kendilerine birçok ayrıcalık sağlayan eski anayasalarından ilham almış, Almanya'nın eski ve şövalyece ihtişamının yüce anılarıyla dolu ve onun uğruna tüm yabancı ihtişamı kıskanan, her zaman düşmanımız olmuşlardı. Tüm siyasi hesaplara tamamen yabancı olan, zaferimiz altında asla eğilmemişlerdi. Soluklaştığından beri, benzer bir ruh politikacıları ve hatta orduyu ele geçirmişti. _Erdem Dostları_ derneği bu ayaklanmaya kapsamlı bir komplonun görünümünü verdi; bazı şefler kesinlikle komplo kurdular, ancak komplo yoktu; kendiliğinden oluşan bir hareketti, ortak ve evrensel bir histi. 

İskender, bildirileriyle, Almanlara hitaben yaptığı konuşmalarla ve tutuklularına yönelik muamelede yaptığı ayrımla bu eğilimi ustalıkla artırdı. Avrupa hükümdarlarına gelince, o ve Bernadotte henüz halklarının başında yürüyen tek kişilerdi. Politika veya onur duyguları tarafından kısıtlanan diğerlerinin hepsi, tebaaları tarafından önceden haber verilmelerine izin verdiler. Bu enfeksiyon büyük orduya bile sıçradı; Berezina'nın geçişinden sonra Napolyon bundan haberdar edildi. Bavyera, Sakson ve Avusturya generalleri arasında iletişimlerin devam ettiği gözlemlendi. Solda, Yorck'un kötü huyu arttı ve birliklerinin bir kısmına yayıldı; Fransa'nın tüm düşmanları birleşmişti ve Macdonald, Moreau'nun bir emir subayının hain imalarını püskürtmek zorunda kalmasına şaşırmıştı. Ancak zaferlerimizin yarattığı izlenim tüm Almanlarda hâlâ o kadar derindi ki, o kadar güçlü bir şekilde kontrol altında tutulmuşlardı ki, kendilerini toparlamak için hatırı sayılır bir zamana ihtiyaç duyuyorlardı. 15 Kasım'da, Rus hattının solunun Riga'dan çok uzağa, kendisiyle Duena arasında uzandığını gören Macdonald, tüm cephelerine bazı sahte saldırılar yaptı ve gerçek bir saldırıyı merkezlerine doğru sürdü ve Dahlenkirchen yakınlarındaki nehre kadar hızla ilerledi. Rusların tüm sol kanadı, Lewis ve beş bin adam, geri çekilmelerinden koptular ve Duena'ya geri atıldılar. Lewis boşuna bir çıkış yolu aradı; düşmanını her yerde buldu ve ilk başta iki tabur ve bir filo kaybetti. Daha da sıkıştırılsaydı, tüm gücüyle birlikte kesinlikle ele geçirilecekti, ancak nefes almak için yeterli alan ve zamana izin verildi; soğuk arttıkça ve ülke kaçış yolu sunmayınca, nehri örtmeye başlayan zayıf buzlara güvenmeye cesaret etti. Askerlerine saman ve tahtalardan bir yatak döşetti, böylece Duena'yı Friedrichstadt ile Lindau arasındaki iki noktadan geçti ve yoldaşlarının onun korunmasından
umutsuzluğa kapıldığı anda tekrar Riga'ya girdi.

Bu çatışmanın ertesi günü, Macdonald'a Napolyon'un Smolensk'ten
geri çekildiği bilgisi verildi, ancak ordunun dağınıklığı bilgisi verilmedi. Birkaç
gün sonra, bazı uğursuz raporlar ona Minsk'in ele geçirildiği haberini getirdi. 4 Aralık'ta, Berezina'nın zaferini büyüten Maret'ten gelen bir mektupta dokuz bin Rus, dokuz sancak ve on iki topun ele geçirildiği bildirildiğinde endişelenmeye başladı.
Bu mektuba göre, amiral on üç bin kişiye düşürüldü.

3 Aralık'ta Ruslar, Riga'dan yaptıkları bir saldırıda Prusyalılar tarafından tekrar püskürtüldü. Yorck, ya ihtiyatlılıktan
ya da vicdandan, kendini tuttu. Macdonald onunla
barışmıştı. 19 Aralık'ta, Napolyon'un
ayrılmasından on dört gün sonra, Kutusoff'un Wilna'yı ele geçirmesinden sekiz gün sonra, kısacası
Macdonald geri çekilmeye başladığında, Prusya ordusu hala
sadıktı.

BÖLÜM VIII.

9 Aralık'ta Wilna'dan Macdonald'a emirler iletildi, bu emri taşıyan bir Prusyalı subaydı ve ona Tilsit'e doğru yavaşça geri çekilmesini söylüyordu. Bu talimatları farklı kanallardan göndermek için hiçbir özen gösterilmedi. Bu kadar önemli bir mesajı iletmek için Litvanyalıları kullanmayı bile düşünmediler. Bu şekilde, kırılmamış kalan tek ordu olan son ordu, imha riskine maruz bırakıldı. Macdonald'dan sadece dört günlük bir yolculuk mesafesinde yazılmış bir emir, yolda o kadar uzun süre kaldı ki, ona ulaşması dokuz gün sürdü. Mareşal, Telzs ve Szawlia arasından geçerek Tilsit'e geri çekilmesini emretti. Prusyalıların büyük bir kısmıyla birlikte Yorck, arka muhafızını oluşturarak, Ruslarla temas halinde, ondan bir günlük mesafede yürüdü ve tamamen kendilerine bırakıldı. Bazıları bunu Macdonald'ın büyük bir hatası olarak gördü; ancak çoğunluk, bu kadar hassas bir durumda güven ve şüphenin aynı derecede tehlikeli olduğunu iddia ederek karar vermeye cesaret edemedi. İkincisi ayrıca Fransız mareşalin Yorck'un tümenlerinden birini yanında tutarak ihtiyatlılığın gerektirdiği her şeyi yaptığını söyledi; Massenbach'ın komuta ettiği diğer tümen Fransız general Bachelu'nun yönetimi altındaydı ve öncüyü oluşturuyordu. Prusya ordusu böylece iki birliğe ayrıldı, Macdonald ortadaydı ve biri diğerine karşı bir garanti gibi görünüyordu.

İlk başta her şey yolunda gitti, ancak tehlike her yerdeydi, önde, arkada ve kanatlarda; çünkü Kutusoff'un büyük ordusu Tarentum Dükü'nün geri çekilmesiyle birlikte üç öncüyü çoktan öne sürmüştü. Macdonald ilkiyle Kelm'de, ikincisiyle Piklupenen'de ve üçüncüsünü Tilsit'te karşılaştı. Kara süvarilerin ve Prusya ejderhalarının gayreti artmış gibi görünüyordu. Ysum'un Rus süvarileri Kelm'de kılıçtan geçirildi ve devrildi. 27 Aralık'ta, on saatlik bir yürüyüşün sonunda, bu Prusyalılar Piklupenen'i ve Laskow'daki Rus tugayını gördüler; soluklanmak için durmadan saldırdılar, onu altüst ettiler ve iki taburunu kestiler; ertesi gün Tilsit'i Rus komutan Tettenborn'dan geri aldılar. Berthier'den Antonowo'da 14 Aralık'ta yazılmış bir mektup Macdonald'a birkaç gün önce ulaşmıştı; bu mektupta ordunun artık var olmadığı ve Koenigsberg'i örtmek ve Elbing ve Marienburg'a geri çekilebilmek için Pregel'e hızla ulaşması gerektiği bildiriliyordu. Mareşal bu haberi Prusyalılardan sakladı. O zamana kadar soğuk ve zorunlu yürüyüşler onlardan hiçbir şikayete yol açmamıştı; bu müttefikler tarafından hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi gösterilmiyordu; brendi ve erzak eksik değildi.

Fakat 28'inde, General Bachelu, Tilsit'ten kovulduktan sonra oraya sığınan Rusları
kovmak için sağa, Regnitz'e doğru uzandığında, Prusyalı subaylar birliklerinin yorgun olduğundan şikayet etmeye başladılar; öncü birlikleri
isteksizce ve dikkatsizce yürüdü, şaşırtılmaya izin verdi ve
düzensizliğe sürüklendi. Ancak Bachelu, günün talihini geri getirdi
ve Regnitz'e girdi.

Bu sırada, Tilsit'e varan Macdonald,
Yorck'u ve görünmeyen Prusya ordusunun geri kalanını bekliyordu. 29'unda, subaylar ve onlara gönderdiği emirler
boşuna çoğaldı; Yorck'tan haber alınamadı. 30'unda,
Macdonald'ın endişesi iki katına çıktı; o günün tarihli mektuplarından birinde tam olarak sergilenmişti, ancak henüz bir firardan şüphelenmeye cesaret etmemişti. "Bu gecikmenin nedenini anlayamadığını; Yorck'a kendisine katılmaları için emirlerle bir dizi subay ve elçi gönderdiğini, ancak hiçbir cevap alamadığını" yazmıştı. Sonuç olarak, düşman ona doğru ilerlediğinde, geri çekilmesini askıya almak zorunda kaldı; çünkü bu kolordunun terk edilmesine, Yorck olmadan geri çekilmeye karar veremedi; ve yine de bu gecikme yıkıcıydı." Bu mektup şu şekilde sona eriyordu: "Tahminlerde kayboldum. Eğer
geri çekilirsem, İmparator ne diyecekti? Fransa, ordu, Avrupa ne diyecekti? Onuncu
kolordu için, birliklerinin bir kısmını gönüllü olarak terk etmek ve buna ihtiyatlılıktan başka bir şekilde zorlanmamak silinmez bir leke olmaz mıydı? Ah, hayır; sonuç ne olursa olsun, istifa ediyorum ve kendimi gönüllü olarak bir kurban olarak adıyorum, yeter ki tek kurban ben olayım:" ve Fransız generaline "melankolik durumunun uzun zamandır ondan esirgediği o uykuyu" dileyerek sözlerini tamamladı.

Aynı gün, Bachelu'yu ve hala Regnitz'de olan Prusya süvarilerini Tilsit'e geri çağırdı. Bachelu emri aldığında geceydi; emri yerine getirmek istiyordu, ancak Prusyalı albaylar reddetti; ve
reddetmelerini farklı bahanelerle örtbas ettiler. "Yollar," dediler, "geçilemezdi. Adamlarını bu kadar kötü havada ve bu kadar geç bir saatte yürütmeye alışkın değillerdi! Alaylarından krallarına karşı sorumluydular." Fransız general
şaşkındı, onlara sessiz olmalarını ve itaat etmelerini emretti; kararlılığı onları
teskin etti, itaat ettiler, ama yavaşça. Bir Rus general
sıralarına
kaymış ve onları, kendilerine komuta edenlerin arasında tek başına olan bu Fransız'ı teslim etmeleri için sıkıştırmıştı; ancak Prusyalılar, Bachelu'yu terk etmeye tamamen hazır olmalarına rağmen, ona
ihanet etmeye karar veremediler: sonunda yürüyüşlerine başladılar.

Regnitz'de, gece saat sekizde, atlarına binmeyi
reddetmişlerdi; sabah ikide vardıkları Tilsit'te, atlarından inmeyi
reddetmişlerdi. Ancak sabah saat beşte, hepsi karargahlarına gitmişti ve aralarında düzen sağlanmış gibi
göründüğünden, general biraz dinlenmeye gitti. Ancak itaat tamamen sahteydi, çünkü Prusyalılar kendilerini fark edilmeden, silahlarını yeniden aldılar, başlarında Massenbach ile dışarı çıktılar ve sessizce ve gecenin yardımıyla Tilsit'ten kaçtılar. 1812 yılının son gününün ilk şafağı, Macdonald'a Prusya ordusunun onu terk ettiğini bildirdi.

Kendisine yeniden katılmak yerine, az önce geri çağırdığı Massenbach'ı elinden alan Yorck'tu. 26 Aralık'ta başlayan kendi kaçışı, yeni tamamlandı. 30 Aralık'ta, Yorck ile Rus general Dibitch arasında Taurogen'de bir
anlaşma
ya varıldı. "Prusya birlikleri kendi sınırlarında konuşlandırılacak ve kendi hükümetleri tarafından bu ateşkesin onaylanmaması durumunda bile iki ay boyunca tarafsız kalacaklardı. Bu sürenin sonunda, hükümdarları onlara bunu emretmekte ısrar ederse, Fransız birliklerine yeniden katılmaları için yollar onlara açık olacaktı."

Yorck, ama daha özel olarak Massenbach, ya birleştikleri Polonya bölünmesinden korktuğu için ya da Macdonald'a duyduğu saygıdan dolayı,
kaçışlarında biraz incelik gösterdi. Mareşale yazdılar.
Yorck, az önce sonuçlandırdığı konvansiyonu ona duyurdu ve bunu
sahte bahanelerle renklendirdi. "Yorgunluk ve zorunluluk yüzünden buna mecbur kalmıştı; ama," diye ekledi, "dünyanın onun davranışları hakkında ne tür bir yargıda bulunursa bulunsun, hiç de tedirgin değildi; birliklerine karşı görevi ve en olgun düşünceleri bunu ona dikte etmişti; sonunda, görünüş ne olursa olsun, en saf sebeplerle harekete geçmişti."

Massenbach gizlice gidişi için kendini mazur gördü. "Kendini kalbinin çok acı verici hissettiği bir duygudan korumak istemişti. Macdonald'a karşı hayatının sonuna kadar koruması gereken saygı ve itibar duygularının görevini yapmasını engelleyebileceğinden korkmuştu."

Macdonald, gücünün bir anda yirmi dokuz binden dokuz bine düştüğünü gördü, ama son iki gündür içinde yaşadığı endişe
durumunda, buna son verilmesi bir rahatlamaydı.

BÖLÜM IX.

Müttefiklerimizin kaçışı böylece başladı. Kendimi bu olayın ahlaki yargıcı olarak göstermeye cesaret edemeyeceğim; gelecek nesiller buna karar verecek. Ancak çağdaş bir tarihçi olarak, kendimi yalnızca gerçekleri değil, aynı zamanda müttefik ordunun iki kolordusundaki başlıca liderlerin zihinlerinde bıraktıkları ve hâlâ devam eden izlenimi, ister aktör ister mağdur olarak, ifade etmekle yükümlü görüyorum.

Prusyalılar yalnızca kendilerine dayatılan ittifakımızı bozmak için bir fırsat beklediler; an geldiğinde, onu kucakladılar.
Ancak, Macdonald'a ihanet etmeyi reddetmekle kalmadılar, hatta onu Rusya'dan çekip güvenli bir yere yerleştirene kadar onu terk etmek bile istemediler. Macdonald, terk edildiğinin farkına vardığında, ancak bunun kesin kanıtları olmadan, inatla Tilsit'te kaldı, Prusyalıların insafına kaldı, çok hızlı bir geri çekilmeyle onlara bir kaçış nedeni vermektense.

Prusyalılar bu asil davranışı kötüye kullanmadılar. Onların tarafında bir kaçış vardı, ancak ihanet yoktu; bu çağda ve katlandıkları kötülüklerden sonra bile hala erdemli görünebilir; Ruslarla birleşmediler. Kendi sınırlarına vardıklarında, kurtarıcılarının karakterinde gelenlere ve öyle olanlara karşı kendi topraklarını savunmada fatihlerine yardım etmekten vazgeçemediler; tarafsız oldular ve bu, tekrar etmeliyim ki, Macdonald Rusya ve Ruslardan ayrılıp geri çekilmesini sağlayana kadar böyleydi.

Bu mareşal, Labiau ve Tente üzerinden Koenigsberg'den devam etti. Arkası Mortier ve Heudelet'in tümeni tarafından korunuyordu, birlikleri yeni gelmişti, hala Insterburg'u işgal ediyor ve Tchitchakof'u kontrol altında tutuyordu. 3 Ocak'ta Mortier ile birleşti ve Koenigsberg'i ele geçirdi. Ancak, Yorck'un itibarı için mutlu bir durumdu, böylece zayıflayan ve geri çekilmesini onun ilticasıyla kesintiye uğratan Macdonald büyük orduya yeniden katılabildi. Wittgenstein'ın yürüyüşünün akıl almaz yavaşlığı o mareşali kurtardı; ancak Rus general Labiau ve Tente'de ona yetişti; ve orada, Bachelu ve tugayının çabaları, Polonyalı Albay Kameski, Yüzbaşı Ostrowski ve Bavyera Binbaşı Mayer'in cesareti olmasaydı, Macdonald'ın birliği böylece terk edilmiş olsaydı, parçalanmış veya yok edilmiş olurdu; Bu durumda Yorck ona ihanet etmiş gibi görünecekti ve tarih,
adaletle, onu hain olarak damgalayacaktı. Altı yüz Fransız, Bavyera ve Polonyalı, bu iki savaş alanında ölü olarak kaldı; kanları, Prusyalıları, terk ettikleri liderin güvenli bir şekilde geri çekilmesi için ek bir madde sağlamadıkları için suçluyor.

Prusya Kralı, Yorck'un davranışını reddetti. Onu görevden aldı,
Kleist'ı komutaya atadı, ikincisine merhum komutanını tutuklamasını ve onu ve Massenbach'ı yargılanmak üzere Berlin'e göndermesini emretti.
Ancak bu generaller, ona rağmen komutalarını korudular; Prusya ordusu, hükümdarlarını serbest
görmedi; bu görüş, Augereau'nun ve bazı Fransız birliklerinin Berlin'de bulunmasına dayanıyordu.

Ancak Frederick, ordumuzun yok edildiğinin tamamen farkındaydı. Smorgoni'de Narbonne, Napolyon ona en çekincesiz iletişimi yapma yetkisi verene kadar o hükümdara görevi kabul etmeyi reddetti. O, Augereau ve birkaç kişi, Frederick'in yalnızca büyük ordunun kalıntıları arasındaki konumu ve Napolyon'un yeni bir ordunun başında yeniden ortaya çıkması korkusuyla değil, aynı zamanda vaat ettiği inançla da kısıtlandığını ilan ettiler; çünkü her şey hem ahlaki hem de fiziksel dünyada karışık bir karaktere sahiptir ve en önemsiz eylemlerimizde bile çeşitli farklı nedenler vardır. Ancak sonunda iyi niyeti zorunluluğa, korkusu da daha büyük bir korkuya yenik düştü. Kendisinin, halkı ve düşmanlarımız tarafından bir tür kayıpla tehdit edildiğini gördüğü söylendi.

Egemenini Yorck'a doğru çeken Prusya ulusunun, Ruslar görünür hale geldikçe ve zayıf kalıntılarımız topraklarından çıktıkça kademeli olarak ayağa kalkmaya cesaret ettiği belirtilmelidir.

Geri çekilme sırasında gerçekleşen tek bir gerçek, halkın eğilimlerini resmedecek ve bize karşı duydukları nefrete rağmen, zaferlerimizin
üstünlüğü altında ne kadar dizginlendiklerini gösterecektir.

Davoust Fransa'ya geri çağrıldığında, sadece iki refakatçiyle X * * * kasabasından geçti. Ruslar her gün orada bekleniyordu; bu son Fransızları görünce halk öfkelendi. Mırıldanmalar, karşılıklı heyecanlar ve sonunda haykırışlar hızla birbirini izledi; en şiddetliler hızla mareşalin arabasını
çevrelediler ve atları çözmek üzereyken
Davoust belirdi, bu isyancıların en küstahına
saldırdı, onu arabasının arkasına sürükledi ve hizmetkarlarına
onu arabaya bağlamalarını söyledi. Bu eylemden korkan halk aniden durdu,
hareketsiz bir dehşete kapıldı ve sonra sessizce ve sessizce
mareşal için bir geçit açtılar, mareşal aralarından geçerek
tutuklusunu götürdü.

BÖLÜM X.

Sol kanadımız bu ani şekilde düştü. Sağ kanadımızda, iyi bir şekilde güçlendirilmiş bir ittifakın koruduğu Avusturyalıların yanında, birleşik bir aristokrasi tarafından despotça yönetilen
soğukkanlı bir halk,
endişelenilecek ani bir
patlama yoktu. Bu kanat, siyasi konumunun gerektirdiği formalitelerle
bizden duyarsızca ayrıldı.

10 Aralık'ta Schwartzenberg, Minsk, Nowogrodeck ve Bienitza'ya doğru ardışık öncü birliklerini sunan Slonim'deydi. Rusların yenildiğine ve Napolyon'un önünden kaçtığına hala ikna olmuştu, aynı anda İmparator'un ayrılışı ve büyük ordunun imhası hakkında bilgilendirildi, ancak o kadar belirsiz bir şekildeydi ki bir süre hiçbir talimatı yoktu.

Utanç içinde Varşova'daki Fransız elçisine seslendi. O bakanın cevabı ona "başka bir adamı feda etmeme" yetkisi verdi. Sonuç olarak, 14 Aralık'ta Slonim'den Bialystok'a doğru geri çekildi. Bu hareketin ortasında Murat'tan kendisine ulaşan talimatlar buna uygundu.

Yaklaşık 21 Aralık'ta, Alexander'ın emriyle o noktadaki düşmanlıklar askıya alındı ​​ve Rusların çıkarları Avusturyalıların çıkarlarıyla uyuştuğu için çok geçmeden karşılıklı bir anlayış oluştu. Murat tarafından onaylanan taşınabilir bir ateşkes hemen sonuçlandı. Rus general ve Schwartzenberg birbirlerine karşı manevra yapacaklardı, Rus saldırgan, Avusturyalı ise savunmada olacaktı, ancak yumruklaşmaya girmeden. Regnier'in artık on bin kişiye düşen kolordusu düzenlemeye dahil değildi; ancak Schwartzenberg koşullara boyun eğerken sadakatini sürdürdü. Ordunun komutanına düzenli olarak her şeyin hesabını verdi; Fransız hattının tüm cephesini Avusturya birlikleriyle kapladı ve korudu. Bu prens düşmana karşı hiç hoşgörülü değildi; ona sadece sözleriyle inanmadı; teslim olmak üzere olduğu her pozisyonda, aslında kendi gözleriyle, onu yalnızca kendisine karşı savaşmaya hazır, üstün bir güce teslim ettiğine ikna oluyordu. Bu şekilde, savaşın sona erdiği Nur'dan Ostrolenka'ya kadar Bug ve Narew'e ulaştı. 

Bu şekilde Varşova'yı koruyordu, 22 Ocak'ta hükümetinden Büyük Dükalığı terk etme, geri çekilmeyi Regnier'in geri çekilmesinden ayırma ve Galiçya'ya yeniden girme talimatını aldı. Bu talimatlara ancak gecikmiş bir itaat gösterdi; Miloradowitch'in
acil taleplerine ve tehditkar manevralarına
25 Ocak'a kadar direndi; o zaman bile, Varşova'ya geri çekilmesini o kadar yavaş gerçekleştirdi ki, hastaneler ve cephanelerin büyük bir kısmı
tahliye edilebildi. Sonunda, Varşovalılar için beklediklerinden daha elverişli bir
teslimiyet elde etti. Daha fazlasını yaptı; o şehir 5'inde teslim edilecek olmasına rağmen,
onu ancak 8'inde teslim etti ve böylece Regnier'e Ruslar üzerinde üç günlük bir başlangıç ​​sağladı.

Regnier'in daha sonra Kalisch'te yakalanıp şaşırtıldığı doğrudur,
ama bu, bazı Polonya depolarının kaçışını korumak için çok uzun süre durmasının sonucuydu. Bu beklenmedik saldırının yol açtığı ilk kargaşada, bir Sakson tugayı Fransız kolordusuyla ayrıldı, Schwartzenberg'e geri çekildi ve onun tarafından iyi karşılandı; Avusturya, onun topraklarından geçmesine izin verdi ve Dresden yakınlarında toplandığında onu büyük orduya geri verdi. 

Ancak, 1 Ocak 1813'te, o zamanlar Murat'ın bulunduğu Koenigsberg'de, Prusyalıların firarları ve Avusturya'nın kurduğu entrikalar bilinmiyordu, aniden Macdonald'ın emri ve Koenigsberg halkının ayaklanması, sonuçlarını önceden tahmin etmenin imkansız olduğu bir firarın başlangıcı hakkında bilgi verdi. Dehşet aşırıydı. İsyankar hareket ilk başta sadece Ney'in çok geçmeden tehditlere dönüştürdüğü temsillerle bastırıldı. Murat, Elbing'e doğru hareketini hızlandırdı. Koenigsberg, çoğu düşmanlarının cömertliğine terk edilmiş on bin hasta ve yaralıyla doluydu. Bazılarının bundan şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu; ancak kaçan tutuklular, talihsiz arkadaşlarının çoğunun katledildiğini ve pencerelerden sokağa atıldığını; birkaç yüz hastayı barındıran bir hastanenin ateşe verildiğini ve sakinlerini bu korkunç eylemleri yapmakla suçladıklarını bildirdiler. Diğer tarafta, Wilna'da, on altı binden fazla tutuklumuz zaten ölmüştü. En fazla sayıda tutuklu St. Basil manastırındaydı; 10 Aralık'tan 23 Aralık'a kadar sadece biraz bisküvi almışlardı; ancak onlara bir parça odun veya bir damla su verilmemişti. Ölü bedenlerle kaplı avlularda toplanan kar, hayatta kalanların yakıcı susuzluğunu giderdi. Ölü bedenlerden koridorlarda, merdivenlerde veya tüm dairelerde toplanan ceset yığınları arasında tutulamayanları pencerelerden dışarı attılar. Her an keşfedilen ek tutuklular bu korkunç yere atıldı.

İmparator Alexander ve kardeşinin gelişi bu iğrençliklere son veren tek şeydi. On üç gün sürdüler ve tutsak edilen yirmi bin talihsiz yoldaşımızdan birkaçı kaçabilmişse, korunmalarını bu iki prense borçluydular. Ancak çok sayıda cesedin zehirli solunmasından çok şiddetli bir salgın çoktan ortaya çıkmıştı; yenilenlerden galiplere geçti ve bizi tamamen intikamını aldı. Ancak Ruslar bolluk içinde yaşıyorlardı; Smorgoni ve Wilna'daki dergilerimiz
yok edilmemişti ve ayrıca bozguna uğramış ordumuzun peşinde muazzam miktarda erzak bulmuş olmalılar.

Ancak Macdonald'a saldırmak üzere ayrılan Wittgenstein,
Niemen'den aşağı indi; Tchitchakof ve Platof, Murat'ı Kowno,
Wilkowiski ve Insterburg'a doğru takip etmişti; kısa bir süre sonra amiral
Thorn'a doğru gönderildi. Sonunda, 9 Ocak'ta, Alexander ve Kutusoff,
Niemen'de Merecz'e ulaştı. Orada, kendi sınırını geçmek üzereyken,
Rus imparatoru birliklerine, kışı ordusundan çok daha fazla hak eden
görüntüler, karşılaştırmalar ve övgülerle dolu bir bildiri gönderdi.

BÖLÜM XI. Ruslar, 22 Ocak'a ve sonraki günlere kadar Vistül'e ulaşamadılar. 3'ünden 11 Ocak'a kadar süren bu gecikmiş yürüyüş sırasında Murat, Elbing'de kalmıştı. Bu aşırı
durumda, o hükümdar, etrafında
mayalanan unsurların insafına kalarak bir plandan diğerine savruluyordu; bazen umutlarını en yüksek seviyeye çıkarıyorlar, bazen de onu bir huzursuzluk
uçuruma sürüklüyorlardı.

Rusların yürüyüşündeki askıya alma ve Macdonald'ın Heudelet ve Cavaignac ile birleşmesi, kuvvetlerini iki katına çıkardığında, Koenigsberg'den tamamen umutsuz bir halde kaçmıştı, aniden onu boş umutlarla alevlendirmişti. Bir gün önce her şeyin
kaybedildiğine inanmış olan o, taarruza devam etmek ve hemen başlamak istiyordu; çünkü o, her an yeni kararlar alan eğilimlerden biriydi. O gün ilerlemeye karar verdi ve bir sonraki Posen'e kadar kaçmaya karar verdi.

Ancak bu son karar sebepsiz değildi.
Vistül'de ordunun toplanması tamamen yanıltıcıydı;
eski muhafızların toplamda beş yüzden fazla etkili adamı yoktu;
genç muhafızların neredeyse hiçbiri yoktu;
birinci birlik, bin sekiz yüz; ikinci, bin; üçüncü, bin altı yüz; dördüncü, bin yedi yüz;
bunlara ek olarak, bu askerlerin çoğu, altı yüz bin adamın kalıntıları, silahlarını zar zor tutabiliyordu.

Bu aciz durumda, ordunun iki kanadı zaten bizden ayrılmışken, Avusturya ve Prusya birlikte bizi yarı yolda bırakırken, Polonya etrafımızı sarabilecek bir tuzak haline geldi. Öte yandan, hiçbir devri kabul etmeyen Napolyon, Dantzic'in savunulması konusunda endişeliydi; bu nedenle,
sahada tutabilecek her şeyi ortaya atmak gerekli oldu.

Ayrıca, eğer gerçeği söylemek gerekirse, Murat, Elbing'deyken orduyu yeniden oluşturmaktan bahsettiğinde ve hatta zaferler hayal ettiğinde, komutanların çoğunun kendilerinin yorgun ve tiksinmiş olduğunu gördü. Her şeyden korkmaya ve korkulan her şeye kolayca inanmaya yol açan talihsizlik, kalplerine işlemişti. Birçoğu rütbeleri ve dereceleri, fethedilen ülkelerde elde ettikleri mülkler konusunda zaten huzursuzdu ve büyük kısmı sadece Ren'i tekrar geçmek için iç çekti. Gelen askerlere gelince, onlar çeşitli Alman uluslarından gelen adamların bir karışımıydı. Bize katılmak için, çok fazla nefretin yükseldiği Prusya eyaletlerinden geçmişlerdi. Yaklaştıklarında, bizim cesaretsizliğimizle ve uzun düzensizlik trenimizle karşılaştılar; Sıraya girdiklerinde, eski askerlerle birlikte birliklere sokulmaktan ve desteklenmekten uzak, kendilerini yalnız, her türlü felaketle savaşmak, başarısıyla en çok ilgilenenler tarafından terk edilmiş bir davayı desteklemek için buldular; sonuç olarak, ilk kampta bu Almanların çoğu dağıldı. Moskova'dan dönen ordunun felaketlerini görünce, Macdonald'ın deneyimli askerleri bile sarsıldı. Buna rağmen bu ordu birliği ve Heudelet'in tamamen yeni tümeni birliklerini korudu. Tüm bu kalıntılar hızla Dantzic'te toplandı; on yedi farklı ulustan otuz beş bin asker oraya kapatıldı. Geriye kalanlar, az sayıda da olsa, Posen'e ve Oder'e varana kadar toparlanmaya başlamadı. Napoli Kralı'nın kaçışımızı daha iyi düzenlemesi şimdiye kadar pek mümkün değildi; ama o anda Marienwerder'den Posen'e giderken geçerken, Napoli'den gelen bir mektup yine tüm kararlarını altüst etti. Üzerinde bıraktığı etki o kadar şiddetliydi ki, mektubu okudukça safra kanıyla o kadar hızlı karışıyordu ki, birkaç dakika sonra tam bir sarılıkla bulundu. Kraliçenin kendi üzerine aldığı bir hükümet eyleminin onu en güçlü tutkularından birinde yaraladığı ortaya çıktı. O, çekiciliğine rağmen prensesi hiç kıskanmıyordu ama kraliyet otoritesini çok kıskanıyordu; ve özellikle İmparatorun kız kardeşi olan kraliçeden şüpheleniyordu.

İnsanlar, şimdiye kadar her şeyi silah şanına feda etmiş gibi görünen bu prensi görünce şaşırdılar, daha az asil bir tutkunun kendisini birdenbire ele geçirmesine izin verdiler; ancak, belirli karakterlerde her zaman bir yönetici tutku olması gerektiğini unuttular.

Ayrıca, bu hala farklı biçimlerde aynı hırstı ve her zaman her birine tamamen giriyordu; çünkü böyleleri tutkulu karakterlerdir. O anda otoritesine duyduğu kıskançlık, şan sevgisine galip geldi; onu hızla Posen'e götürdü, oraya vardıktan kısa bir süre sonra ortadan kayboldu ve bizi terk etti.

Bu firar, Schwartzenberg'in Fransız ordusundan ayrılmasından yirmi üç gün önce, 16 Ocak'ta gerçekleşti.

Prens Eugene komutayı devraldı.

Alexander birliklerinin yürüyüşünü Kalisch'te durdurdu. Orada, Moskova'dan beri bizi takip eden şiddetli ve devam eden savaş azaldı: sadece bahara kadar, yavaş ve aralıklı bir kriz savaşı oldu. Kötülüğün gücü tükenmiş gibi görünüyordu; ama
sadece savaşçıların gücüydü; daha da büyük bir mücadele hazırlanıyordu ve bu duraklama barış yapmak için verilen bir zaman değildi, sadece katliamın önceden planlanmasına verilmişti.

BÖLÜM XII.

Böylece Kuzey'in yıldızı Napolyon'un yıldızına galip geldi. Öyleyse Güney'in kaderi Kuzey tarafından yenilmek midir? Sırası geldiğinde onu alt edemez miyiz? Bu saldırganlığın başarılı olması doğaya aykırı mıdır? ve istilamızın korkunç sonucu bunun yeni bir kanıtı mı?

Elbette insan ırkı o yönde yürümüyor; eğilimi güneye doğru, sırtını kuzeye dönüyor; güneş onun bakışlarını, isteklerini ve adımlarını çekiyor. Bu büyük insan akışını cezasız bir şekilde geri çeviremeyiz; onları geri döndürme, onları püskürtme ve donmuş bölgelerine hapsetme girişimi devasa bir girişimdir. Romalılar bununla kendilerini tükettiler.
Şarlman, bu büyük istilalardan biri sona ermek üzereyken ayağa kalkmış olsa da, bunu sadece kısa bir süre durdurabildi; imparatorluğun doğusuna geri itilen selin geri kalanı kuzeyden geçerek onu deldi ve su baskınını tamamladı.

O zamandan beri bin yıl geçti; kuzeydeki uluslar o büyük göçten kurtulmak ve şimdi bir fetih ulusu için vazgeçilmez olan bilgiyi edinmek için o zamana ihtiyaç duydular. O dönemde, Hanse Kasabaları'nın İskandinavların muazzam kampına savaş sanatlarının getirilmesine karşı çıkmaları sebepsiz değildi. Bu olay korkularını haklı çıkardı. Modern savaş bilimi henüz aralarına
girmemişti ki, Rus orduları Elbe'de ve kısa bir süre sonra İtalya'da görüldü; bu ülkeleri
keşfetmek için geldiler, bir gün gelip oraya yerleşecekler.

Geçtiğimiz yüzyılda, ya hayırseverlikten ya da kibirden, Avrupa, Peter'ın zaten müthiş savaşçılar yaptığı bu kuzeyli adamların uygarlaşmasına katkıda bulunmaya hevesliydi. Kendisi için yeni bir barbarlığa geri dönme tehlikesini azalttığı ölçüde akıllıca davrandı;
eğer orta çağın karanlığına ikinci bir düşüşün mümkün olduğunu kabul edersek, savaş o kadar bilimsel hale geldi ki, zihin onda baskın hale geldi, böylece onda başarılı olmak için, barbar olarak kalan ulusların ancak
uygarlıkla edinebileceği bir eğitim derecesi gerekiyor.

Fakat, Avrupa bu Normanların medeniyetini hızlandırırken muhtemelen onların bir sonraki istila dönemini de hızlandırdı. Çünkü hiç kimse
gösterişli şehirlerinin, egzotik ve zoraki lükslerinin onları koruyabileceğine; yumuşatılarak sabit tutulacaklarına veya daha az korkutucu hale getirileceklerine inanmasın. Barbar bir iklime rağmen yaşanan lüks ve kadınlık, yalnızca birkaç kişinin ayrıcalığı olabilir. Giderek daha aydınlanan bir yönetim tarafından sürekli artan kitleler, iklimleri yüzünden acı çekmeye devam edecek, barbarca ve her zaman daha da kıskanç; ve Catherine II tarafından başlatılan kuzeyin güneyi işgali devam edecek.

Kuzey ile Güney arasındaki büyük mücadelenin sona erdiğini kim hayal edebilir? Bu, tüm ihtişamıyla, yoksunluğun zevke karşı savaşı, fakirlerin zenginlere karşı ebedi savaşı, her imparatorluğun içini yiyip bitiren şey değil midir?

Yoldaşlar, seferimizin amacı ne olursa olsun, Avrupa için onu önemli kılan nokta buydu. Amacı Polonya'yı Rusya'dan koparmaktı, sonucu kuzeyli adamların daha uzak bir mesafeden yeni bir
işgal tehlikesini savuşturmak, akıntıyı zayıflatmak ve ona yeni bir bariyer koymak olacaktı; ve böylesine büyük bir girişimin başarısını garantilemek için bu kadar iyi hesaplanmış bir adam veya bir dizi koşul
olmuş muydu?

Beş yüz yıllık zaferlerden sonra, dördüncü yüzyılın devrimi, kralların ve soyluların halka karşı
devrimi, kendi
sırasında, on dokuzuncu yüzyılın devrimi, halkın soylulara ve krallara karşı
devrimi tarafından yenildi. Napolyon bu yangından doğdu; bunun üzerinde o kadar tam bir güç elde etti ki, sanki o büyük sarsıntı sadece bir adamı dünyaya
getirmekmiş gibi görünüyordu. Devrimi, sanki o korkunç unsurun dehasıymış gibi yönetti. Onun sesiyle sakinleşti. Aşırılıklarından
utanarak, onda kendine hayran oldu ve
onun ihtişamına kendini
göstererek, Avrupa'yı onun asası altında birleştirdi ve itaatkar Avrupa
Rusya'yı eski sınırları içine geri püskürtmek için onun çağrısına uydu. Sanki Kuzey, kendi buzları arasında bile
yenilecekmiş gibi görünüyordu.

Ve yine de bu büyük adam, bu büyük koşullar onun lehineyken,
doğayı alt edemedi! Bu hızlı inişe yeniden tırmanmak için bu güçlü çabasında, pek çok güç onu başarısızlığa uğrattı! Avrupa'nın bu buzlu bölgelerine
ulaştıktan sonra, zirvelerinden düştü.
Orta çağlarda saldırı savaşında olduğu gibi, savunma savaşında Güney'e karşı zafer kazanan Kuzey, şimdi kendini yenilmez ve
karşı konulamaz sanıyor.

Yoldaşlar, inanmayın! O toprak ve
bu alanlar, o iklim ve o engebeli ve devasa doğa üzerinde zafer kazanmış olabilirsiniz, tıpkı askerlerini fethettiğiniz gibi.

Fakat bazı hatalar büyük felaketlerle cezalandırıldı! Her ikisini de anlattım.
Kötülükler okyanusuna kasvetli ve kan kırmızısı bir ışık huzmesi diktim; ve eğer zayıf elim bu acı verici görev için yetersiz kaldıysa, en azından yüzen enkazları sergiledim, böylece bizden sonra gelenler tehlikeyi görüp ondan kaçınabilirler.

Yoldaşlar, görevim tamamlandı; şimdi resmin doğruluğuna tanıklık etmeniz gerekiyor. Renkleri şüphesiz gözlerinize ve hala bu büyük anılarla dolu olan kalbinize soluk görünecektir. Fakat hanginiz bir eylemin her zaman tasvirinden daha anlamlı olduğunu ve büyük tarihçiler büyük adamlar tarafından üretiliyorsa, ilklerinin sonunculardan daha nadir olduğunu bilmiyor?

Cilt I

Londra: Thomas Davison,
Whitefriars tarafından basılmıştır.

Cilt II

Londra: C. Roworth tarafından basılmıştır.
Bell yard, Temple Bar.

Yazıcının Notları:

Bu, bir Fransız tarafından yazılmış ve farklı
matbaacılar tarafından İngilizce olarak basılmış iki ciltlik bir kitaptı. Sonuç olarak yazımda geniş bir
çeşitlilik vardı.

Belirtilenler dışında orijinal yazım korundu. Böylece cesetler için corses, trestles için tressels, Danzig için Dantzic.

İçindekiler, Cilt II, Kitap IX, Bölüm II, Jaroslavetz metne uyması için
Yaroslawetz olarak değiştirildi. Ayrıca aynı kitabın IV ve V. Bölümleri için.

İçindekiler, Winkowo metnin çoğuna uyması için Vinkowo olarak değiştirildi.

İçindekiler, Doubrowna Dombrowna olarak değiştirildi.

Bölüm ve Bölüm kullanımı orijinal çalışmayı yansıtacak şekilde korundu.

Kitap II. Bölüm II. Arriere Arriere olarak değiştirildi.

Kitap V. Bölüm I, Duenaburg Cildin geri kalanıyla eşleşmesi için Duenabourg olarak değiştirildi.

Kitap VIII. Bölüm XI, Francaise Francaise olarak değiştirildi.

Kitap X. Bölüm III, Karsnoe Krasnoe olarak değiştirildi.

Yuknow, Yuknof ve Yucknow'un her birinden birer örnek metinde yer alır
Vilkomir/Wilkomer ve Doukhowtchina/Dukhowtchina da öyle.

Cilt I ve II arasında korunan farklar:
Cilt I Cilt II
Saint-Cyr Saint Cyr (ayrıca Cilt II'nin İçindekiler Tablosunda)
Oudinot Oudinot
journeys journies
Dubrowna Dombrowna
Duenabourg Duenaburg

Proje Gutenberg'in Rusya'ya Sefer Tarihi E-Kitabının Sonu,
Kont Philip de Segur

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE EXPEDITION TO ***

***** This file should be named 18113.txt or 18113.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/1/18113/

Produced by Steven Gibbs, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

