*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Massimilla Doni (Massimilla Doni)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: March 2, 2010 [EBook #1811]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1811
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Massimilla Doni, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Massimilla Doni

Author: Honore de Balzac

Translator: Clara Bell and James Waring

Release Date: March 2, 2010 [EBook #1811]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASSIMILLA DONI ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretildi





Massimilla Doni


Honore de Balzac tarafından


Çeviri Clara Bell ve James Waring




                              Adanmışlık

                           Jacques Strunz'a.

  Sevgili Strunz:-Adını ayarlamadıysam nankör olmalıyım
  İki masaldan birinin başında asla yazamazdım ama
  Hasta nezaketiniz ve özeniniz için. Bunu minnettarım olarak kabul et
  denediğiniz hazırlığın kabulü-belki de
  çok başarılı-beni müzikalin gizemlerine başlatmak için
  bilgi. En azından bana hangi zorlukları öğrettin
  Emek dehası bizi temin eden şiirlere gömmelidir
  aşkın zevkler. Ayrıca bana verdin
  bir pahasına bir kereden fazla gülmenin memnuniyeti
  Kendi tarzı uzman.

  Bazıları beni cehaletle vergilendirdi, aldığımı bilmeden
  En iyi müzik eleştirmenlerimizden birinin danışmanı ve faydası vardı
  Vicdanlı yardımın. Belki de yanlış oldum
  Amanuensis. Eğer durum buysa, hain olmalıyım
  Tercüman bilmeden ve henüz kendimi imzalamayı umuyorum
  Her zaman arkadaşlarınızdan biri.

                                                         De Balzac.





Massimilla Doni


Bu tür konularda öğrenilen herkesin bildiği gibi, Venedik aristokrasisi
Avrupa'da birincisi. _Libro d'Oro_, Haçlı Seferleri'nden önce gelir,
İmparatorluk ve Christian Roma'dan kurtulan Venedik'in
barbarlardan kaçmak için kendisini sulara fırlatmıştı, zaten
güçlü ve ünlü ve siyasi ve ticari başkan
dünya.

Birkaç nadir istisna dışında, bu parlak asaletin
mahvetmek. İngilizceye hizmet eden gondoller arasında-burada tarih
gelecekteki kaderinin dersini okuyor-uzun süren torunlar var
İsimleri egemenlerden daha eski olan ölü köpekler. Bazılarında
Köprü, yanından geçerken, eğer Venedik'te iseniz, hayran olabilirsiniz
Paçavralardaki güzel bir kız, belki de birine ait fakir bir çocuk
En ünlü Patrici aileleri. Bir Kral Milleti Düştüğünde
Çok düşük, doğal olarak bazı meraklı karakterler karşılanacak. Değil
Kıvılcımların küller arasında yanıp sönmesi şaşırtıcı.

Bu yansımalar, kişilerin tekilliğini haklı çıkarmayı amaçlayan
Bu anlatıda, artık şımartılmayacak, çünkü
Bunların eski anımsamalarından daha dayanılmaz bir şey yok
Pek çok büyük şair ve küçük sonra Venedik hakkında konuşmakta ısrar eden
Gezginler. Masalın ilgisi, sadece bu kaydını gerektirir.
İnsanın hayatındaki en şaşırtıcı kontrast: haysiyet ve yoksulluk
bazı erkeklerde olduğu gibi göze çarpan
Evler.

Venedik ve Cenevre'nin soyluları, eskideki Polonya gibi
Zaman, başlık yok. Quirini, Doria, Brignole, Morosini,
Sauli, Mocenigo, Fieschi, Cornaro veya Spinola, gurur için yeterliydi
en haughtif. Ama her şey yozlaşıyor. Günümüzde
Bu ailelerin bazılarının başlıkları var.

Ve aristokrat cumhuriyetlerin soylularının
Eşit, prens unvanı aslında Cenova'da bir üyeye verildi
Prensliğin egemenliği olan Doria ailesinin
Amalfi ve benzer bir başlık Venedik'te kullanılmaktadır, antik tarafından haklı
Facino Cane'den miras, Varese Prensi. Grimaldi, kim
Egemenlik varsayıldı, daha sonra Monako'ya sahip değildi.

Yaşlı şubenin son bastonu Venedik'ten otuz yıl sonra kayboldu
Cumhuriyetin düşmesinden önce, çeşitli suçlar için kınandı
veya daha az suçlu. O zaman bu nominal prensliğin üzerinde
Devredildi, baston memmi, ölümcül dönemde yoksulluğa battı
1796 ve 1814 arasında. Bu yüzyılın yirminci yılında
sadece adı Emilio ve yaşlı olan genç bir adam tarafından temsil edildi
Büyüklerin baş süslerinden biri olarak kabul edilen saray
Kanal. Venedik'in bu oğlu fuarının bütün serveti için vardı
işe yaramaz palazzo ve yılda on beş yüz frank
Brenta'daki Country House, ailesinin sahip olduğu toprakların son planı
Eskiden _terra firma_ 'da sahipti ve Avusturya hükümetine satıldı.
Bu küçük gelir, yakışıklı emilio'mızın kabul etmenin nemli olmasından kurtuldu,
Birçok soylu olduğu gibi, günde bir frank tazminatı, her
yoksul patrician, Avusturya'ya verilen şartlar altında.

Kışın başında, bu genç beyefendi hala devam ediyordu
Tirol Alplerinin tabanında yer alan ve satın alınan bir ülke evi
Düşes Cataneo tarafından önceki baharda. Ev, dikildi
Piepolo ailesi için Palladio, en iyinin kare bir binasıdır
Mimarlık tarzı. Mermer olan görkemli bir merdiven var
her iki tarafta portiko; Vestibüller fresklerle kalabalık ve
Zarif figürlerin yüzdüğü gök mavisi tavanlarla hafif yaptı
Tasarım açısından zengin süslemenin ortasında, ancak o kadar iyi orantılı ki bina
bir kadın kafa elbisesini taşırken, bir kolaylıkla taşır
göze takılır; Kısacası, karakterize eden lütuf ve haysiyet
Venedik'teki Piazetta'daki _Procuratie_. Taş duvarlar, takdire şayan
Dekorasyon, odaları hoş bir sıcaklıkta tutun. Verandalar
Dışarıda, freskle boyanmış, parlamayı tarayın. Döşeme
Boyunca mermerlerin eski Venedik kakması,
Çiçekler.

Mobilya, tüm İtalyan saraylarınınki gibi, yakışıklı ile zengindi
İpekler, akıllıca istihdam edilen ve değerli resimler olumlu asılı; bazı
_il capucino_ olarak bilinen Ceneviz Rahip tarafından, birkaç tane Leonardo Da
Vinci, Carlo Dolci, Tintoretto ve Titian.

Raf bahçeleri, paranın bulunduğu harikalarla doluydu
kayalık mağaraya ve kabuk desenlerine dönüştü,-çok delilik
işçilik,-periler tarafından ortaya konan teraslar, sterner arborları
Boyu, uzun boylu gövdesindeki selvi, üçgen çamlar ve
Melankolik zeytin, turuncu ağaçlar, koylar ve
Myrtles ve mavi veya russet balıklarının yüzdüğü açık havuzlar. Her neyse
Doğal veya İngiliz bahçesi lehine söylenebilir, bu ağaçlar,
şemsiyelere budandı ve porsuklar fevkalade kırpıldı; Bu sanat lüksü
Böylece mahkeme elbisesindeki doğanınkiyle ustaca birleşti; Bu kaskadlar
Suyun çok utanarak yayıldığı mermer basamaklar üzerinde, filmli bir eşarp süpürüldü
Rüzgar tarafından bir kenara ve hemen yenilendi; Bu bronz metal figürler
Sessiz Grove'da tartışılmaz bir şekilde yaşıyor; O lordca saray, bir nesne
Her iki taraftan manzarada, ışık taslağını yükselterek
Alplerin Ayağı,-Taşı canlandıran tüm canlı düşünceler,
bronz ve ağaçlar veya kendilerini bahçe parsellerinde ifade eder,-bu
Cömert olağanüstü, bir Düşes'in aşklarıyla mükemmel bir şekilde devam ediyordu
Ve yakışıklı bir genç, çünkü onlar kaba bir şiir.
acımasız doğanın uçları.

Fantezi için ruhu olan herhangi biri,
Bu asil adım uçuşları, madalyonlarla bir vazo yanında duruyor
Bas-Relief, Zenci bir çocuk
bir yandan Düşes'in başının üzerinde bir şemsiye tutarak, diğer yandan
Emilio Memmi'yi dinlerken uzun eteğinin treni. Ve
Venedik ne kadar büyük bir elbiseye bakacaktı
Senatörler Titian'ın boyadığı kim giydi.

Ama ne yazık ki! Bu peri sarayında, peschieri'ninkinden farklı olarak
Cenova, Düşes Cataneo, Victorine ve Paris'in fermanlarına itaat etti
modalar. Muslin elbisesi ve geniş hasır şapkası vardı, güzel atış
İpek Ayakkabılar, Bir Hava Nefesinin Üflemesi Olacağı İplik Dantel Çorapları
uzak; Ve omuzlarının üzerinde siyah bir dantel şal. Ama hiçbir şey hayır
Paris'te kadınların kılıfları
Dragon-Fly olarak elbiseler halka şeklindeki zırhında muhafaza edildi, mükemmeldi
Toskana'nın bu sevimli kızının Fransızca giydiği özgürlük
kıyafetler; İtalyanlaştırmıştı. Bir Fransız kadın gömleğini ile davranır.
en büyük ciddiyet; Bir İtalyan bunu asla düşünmez; O yapmıyor
bir ilk bakışla kendini korumaya çalışın, çünkü
sadık bir sevgininkinde güvenli, kutsal ve ciddi bir tutku onun içinde
Gözler diğerlerinden olduğu gibi.

Forenoon'da on birde, bir yürüyüşten sonra ve bir masanın yanında
Hala zarif bir kahvaltının kalıntıları, Düşes,
Kolay bir sandalyede uzanan, sevgilisini bu muslin efendisi bıraktı
Her hareket ettiğinde kaşlarını çattı. Emilio, ona oturdu
yan, ellerinden birini onun arasında tuttu, ona mutlakla baktı
emilim. Sevip sevmediklerini sorun; Sadece çok iyi sevdiler. Onlar
Paolo ve Francesca gibi aynı kitaptan okumuyorlardı; uzak
Ondan Emilio, "Okuyalım" demeye cesaret edemedi. O gözlerin parıltısı,
Bu parıldayan gri süsenler, başlayan altın iplikleriyle çizildi
Merkezden Işık Rifts gibi, bakışlarına yumuşak, yıldız benzeri bir
Radiance, onu neredeyse bir spazm olan sinirli bir rapture ile heyecanlandırdı.
Bazen taçlandıran muhteşem siyah saçların sadece görülmesi
Basit bir altın fileto ile bağlanan ve saten saçlara düşen hayranlık
Geniş bir kaşın her iki tarafında, ona bir zil vermek için yeterliydi.
kulaklar, kanın vahşi gelgiti, sanki sanki sanki
Kalbini patlat. Ruhunu bu kadar belirsiz bir fenomenle ne kadar fazla yönetti
Bedeni artık bağımsız benliğinin bilincinde olmadığını, ama
Bu sesle konuştuğu en az kelime olan bu kadınla tamamen biriydi
İçindeki yaşam kaynaklarını hangisi rahatsız etti? Eğer tamamen inzivaya çekildiğinde,
ılımlı takılardan oluşan bir kadın, sürekli olarak incelenerek görünebilir
Yüce ve heybetli, belki de çok muhteşem bir şekilde yakışıklı
Düşes, Rapture'ın bazılarını bulduğu bir gençliğin aptallığına büyüleyebilir
taze teşvik; çünkü genç ruhunu gerçekten emmişti.

Floransa Doni'nin varisi Massimilla, evlendi
Sicilyalı Duke Cataneo. Annesi, öldüğünden beri, tanıtarak umuyordu
Bu evlilik, Florentine'e göre onu zengin ve mutlu bırakmak için
gelenek. Bir manastırdan ortaya çıkan kızının
hayata binmek, aşk yasaları uyarınca o ikinci
İtalyan bir kadın için kalple kalp birliği. Ancak
Massimilla Doni, manastırında dini için gerçek bir tat almıştı
hayat ve troth'u Duke Cataneo'ya verdiğinde,
Hıristiyan bir karısı olmak için içerik.

Bu savunulamaz bir konumdu. Sadece bir Düşes arayan Cataneo,
Bir koca olarak kendini saçma düşündü; Ve Massimilla şikayet ettiğinde
Bu kayıtsızlıktan sakin bir şekilde ona bir _cavaliere için ona bakışını teklif eder.
Servente_, hatta bazı gençleri tanıtmak için hizmetlerini sunuyor
Kimi seçecek. Düşes ağladı; Dük yayını yaptı.

Massimilla, onu dolaşan dünyada ona baktı; o
Anne onu Pergola'ya, bazı büyükelçilerin çizim odalarına götürdü.
Cascine-yakışıklı genç moda adamları karşılanacaktı;
Aklına hiçbir şey görmedi ve seyahat etmeye karar verdi. Sonra onu kaybetti
anne, mülkünü miras aldı, yas tuttu ve yoluna girdi
Venedik'e. Orada opera kutusunu geçerken Emilio'yu gördü.
onunla bir soruşturma flaşı değiştirdi.

Hepsi bu kadar. Venedikli Thundersstruck'du,
Düşes'in kulağı şöyle dedi: "Bu o!"

Başka herhangi bir yerde iki kişi daha ihtiyatlı ve daha az suçsuz olurdu
birbirini inceledi ve inceledi; Ama bu iki cehalet gibi karıştı
buluştuklarında, bir tane oluşturdukları iki kitle homojen madde.
Massimilla bir kerede ve bundan sonra Venedikti. Palazzo'yu satın aldı
Canareggio'da kiralamıştı; Ve sonra, nasıl yatırım yapacağını bilmemek
serveti, bulunduğu ülke yeri olan Rivalta'yı satın almıştı.
şimdi kalıyorum.

Signora vulpato tarafından Düşes'e tanıtılan Emilio, bekledi
Kış boyunca kutusundaki bayan üzerinde çok saygıyla. Asla
İki ruhta daha ateşli ya da ilerlemelerinde daha fazla sevgi vardı. .
İki çocuk birbirinden korkuyordu. Massimilla bir coquette değildi. O
Yayında ikinci bir ip yoktu, _secondo_, hayır _terzo_, hayır _patito_.
Bir gülümsemeden ve bir kelimeden memnun, Venedik gençliğine hayran kaldı.
sivri yüzü, uzun, ince burnu, siyah gözleri ve asil kaş;
Ama sanatsız cesaretine rağmen, asla evine gitmedi
Birbirlerine alışmak için üç ay geçirene kadar.

Sonra yaz doğu gökyüzünü getirdi. Düşes gitmek zorunda kaldı
Rivalta'ya yalnız. Emilio, bir kerede mutlu ve tedirgin
Onunla yalnız olmak, Massimilla'ya geri çekilmesine eşlik etmişti. Ve şimdi
Bu güzel çift altı aydır oradaydı.

Şimdi yirmi olan Massimilla, dini ilkelerini feda etmemişti
Mücadelesi olmadan tutkusu. Yine de verimli olmalarına rağmen vermişlerdi;
Ve şu anda sevgiyi tamamlamaya hazır olurdu
Emilio orada otururken annesinin onu hazırladığı sendika
Güzel, aristokrat eli,-uzun, beyaz ve sheeny, bitiyor
Güzel, pembe tırnaklar, Asya'dan bazı kına almış gibi
Sultan'ın eşleri parmak uçlarını boyadılar.

Bilinçsiz olduğu bir talihsizlik, ancak işkence gören
Emilio, aralarında tekil bir bariyer tuttu. Massimilla, genç
Mitolojik geleneğin atfettiği görkemli bir yatak vardı
Bir sevgilisi vermediği tek tanrıça Juno'ya; Diana için,
iffetli diana, sevdi! Jüpiter tek başına kendi başına tutabilir
Birçok İngiliz bayanın kendilerini modellediği ilahi daha iyi.

Emilio, metresini ona dokunamayacak kadar yükseğe koydu. Bir yıl dolayısıyla,
Belki de hiçbirine saldırmayan bu asil hatanın kurbanı olmayabilir
Ama çok genç ya da çok yaşlı adamlar. Ama ötesinde ateş eden okçu
Mark, okunun kısaldığı kadar ondan uzak, Düşes
Kendini çok uzakta olduğunu bilen bir koca arasında buldu
Hedef, denemeyi bırakmıştı ve bunu taşıyan bir sevgili
Bir meleğin beyaz kanatlarında çok geçti, geri dönemedi
ona. Massimilla, sorunu hayal etmeden arzudan memnun olabilir;
Ama sevgilisi, mutluluğunda üzücü, bazen
Onun sevgilisi, onu birçok kadının dediği şeyin kenarına götüren bir söz verdi
"Körfez" ve böylece kendisini koparmaktan memnun olmak zorunda buldu
kenarda çiçekler, onları çekmekten daha fazla cesaret edemez
yaprakları ve işkencesini kalbindeki boğuyor.

O sabah birlikte dolaştılar, böyle bir ilahiyi tekrarladılar
Kuşlar dallarda uyandırırken aşk. Dönüşlerinde genç,
durumu sadece onu meleklerle karşılaştırarak tanımlanabilir
Ressamlar tarafından sadece bir kafa ve kanatlara sahip olarak temsil ediliyor, öyle
Düşes'in tümüne şüphe etmek için bir şey yapma girişiminde bulundu
Adanmışlık, onu söylemeye getirmek için: "
ihtiyaç?"

Soru kraliyet havası ile sorulmuştu ve Memmi'nin
Güzel ve suçsuz eli öptü. Sonra aniden başladı
Kendisiyle bir öfke ve Düşes'i terk etti. Massimilla onun içinde kaldı
kanepede temkinli tutum; Ama ağladı, nasıl, genç ve
O kadar yakışıklı, Emilio'yu memnun edemezdi. Memmi,
Diğer yandan, başını kapüşonlu bir karga gibi ağaç gövdelerine çarptı.

Ama şu anda bir hizmetçi genç Venedik'i takip etti
Express Messenger tarafından getirilen bir mektup teslim edin.

Marco Vendramini,-Venedik'de Vendramin'i olarak da telaffuz etti
Birçok son mektubu bırakan lehçe,-tek arkadaşı, anlatmak için yazdı
O Facino Cane, Varese Prensi, Paris'teki bir hastanede öldü.
Ölümünün kanıtları el ele gelmişti ve Cane-Memmi prenslerdi
Varese. İki genç adamın gözünde servetsiz bir unvan
Değersiz, Vendramin de Emilio'yu çok daha önemli bir gerçek olarak bilgilendirdi.
ünlü tenor Genovese'nin _Fenice_ ve
Daha az ünlü Signora Tinti yok.

Buruştuğu ve koyduğu mektubu bitirmek için beklemeden
Cebi, Emilio bu harika haberi Düşes'e iletmek için koştu,
Hanedan onurlarını unutmak.

Düşes, La Tinti'yi anlayan garip hikayeden hiçbir şey bilmiyor
İtalya'daki merak nesnesi ve Emilio kısaca tekrarladı.

Bu ünlü şarkıcı sadece bir han-hizmetçiydi, harika
Voice, seyahatlerinde büyük bir Sicilyalı asilzade büyülemişti. .
Kızın güzelliği-o zaman on iki yaşındaydı-sesine layık,
Beyefendi, Louis olarak onu büyütecek ılımlılığa sahipti
Xv. Matemoiselle de Romans eğitimi almıştı. Sabırla beklemişti
Clara'nın sesi ünlü bir profesör tarafından tamamen eğitilmişti ve
Bu kadar dikkatli bir şekilde yetiştirilen hazinenin ücretini almadan önce on altı yaşındaydı.

La Tinti, bir yıl önce ilk çıkışını yapmıştı ve üçünü büyülemişti
İtalya'nın en titiz başkentleri.

"Büyük asilzamanının kocam olmadığından çok eminim" dedi
Düşes.

Atlar emredildi ve Düşes bir kerede Venedik için yola çıktı.
Kış mevsiminin açılışında mevcut olun.

Kasım ayında güzel bir akşam, yeni Varese Prensi geçiyordu
Mestre'den Venedik'e, boyalı bahis çizgileri arasında lagün
Gondollar için kanalı belirten Avusturya renkleriyle
özel ev tarafından kabul edildi. Massimilla'nın gondolunu izlerken,
Erkekler tarafından üniforma ve birkaç metre içinde su kesildi
ön, zavallı Emilio, sadece babası olan eski bir gondollu
Venedik'in hala yaşayan bir şehir olduğu günlerde hizmetçi
Ona önerilen acı yansımaları, onun varsayımı ile
başlık.

"Ne bir servet alay! Bir prens-on beş yüz frank ile bir
yıl! Dünyanın en iyi saraylarından birinin ustası ve
Avusturyalı bir kararname olan heykelleri, merdivenleri, resimleri, heykelleri sat
devredilemez yapmıştı! Campeachy yığınlarının temelinde yaşamak
Ahşap yaklaşık bir milyon frank değerinde ve mobilya yok! Sahip olmak
görkemli galeriler ve en üstteki arabeskin üzerinde bir çatı katında yaşıyor
Morea'dan getirilen mermerden inşa edilen korniş-
Memmius, Romalılar zamanında fatih olarak yürüdü! Görmek için
Ataları, değerli mermerlerin mezarlarına verdiği ataları
Venedik'teki en muhteşem kiliseler ve resimlerle süslenmiş bir şapelde
Titian ve Tintoretto tarafından, Palma, Bellini, Paul Veronese-ve
Ekmek için İngilizceye mermer bir memmi satması yasaklandı
Yaşayan Prens Varese! Genovese, ünlü tenor,
Sezon, onun darbesiyle, bu oğlunun üzerinde bir gelirin başkenti
MEMMI yaşayabilir-Roman Senatörlerinin soyundan gelen bu kadar saygıdeğer
Sezar ve Sylla. Genovese bir doğu nargile ve prens içebilir
Varese yeterince puro bile olamaz! "

Denize sigara içtiği sonunu attı. Varese prensi
Düşes Cataneo's'da puro buldu; Ne kadar memnuniyetle koyardı
Dünyanın hazineleri ayaklarında! Tüm kaprislerini inceledi ve
onları tatmin etmekten mutluydu. Tek yemeğini evinde yaptı-
akşam yemeği; Çünkü tüm parası kıyafetlerde ve yerindeki yerinden geçti
_FENICE_. Ayrıca yılda yüz frank ödemek zorunda kaldı.
babasının eski Gondolier; Ve o, ona bu meblağ için hizmet etmek için yaşamak zorunda kaldı
Sadece pirinçte. Ayrıca bir fincan siyah kahve alacak kadar tuttu
Her sabah Florian'da akşama kadar kendini ayakta tutmak için
Sinir heyecanı durumu ve bu alışkanlık, aşırıya taşındı,
Vendramin afyona güvendiği için zamanında onu öldürecekti. "Ve ben bir prensiyim!"

Kelimeleri konuşurken Emilio Memmi, Marco Vendramin'in mektubunu attı.
lagün sonuna kadar okumadan ve gibi yüzdü
Bir çocuk tarafından başlatılan bir kağıt tekne.

"Ama Emilio," kendi kendine gitti, "üç ve yirmi.
Lord Wellington'dan Gut ile daha iyi bir adam, felç olandan daha iyi
Regent, Avusturya'nın epileptik kraliyet ailesinden daha,
Fransa----"

Fakat Fransa Kralı Emilio'nun kaşını düşündüğü gibi, onun
Fildişi cilt sarıldı, gözyaşları siyah gözlerinde toplandı ve asıldı
uzun kirpikleri; Titian tarafından itmek için boyanmaya layık bir el kaldırdı
Kalın kahverengi saçlarını geri ve Massimilla'nın gondoluna tekrar baktı.

"Ve bu küstah kader alay konusu aşk ilişkime bile taşınıyor,"
Kendisine dedi. "Kalbim ve hayal gücüm değerli
hediyeler; Massimilla'nın hiçbiri olmayacak; O bir Floransalı ve o
Beni atacak. Sesi onun yanında buz gibi oturmalıyım
Ve görünüşü beni cennetsel hislerle ateş ediyor! Onun gondolunu izlerken
Kendimden birkaç yüz metre uzakta sanki sıcak bir demir kurulmuş gibi hissediyorum
Kalbim. Çerçevemden görünmez bir sıvı kursu ve benim
Sinirler, bir bulut görüşümü kısıyor, hava bana olduğu gibi parlıyor gibi görünüyor
Rivalta güneş ışığı kırmızı bir ipek köründen geldiğinde ve ben,
Onun bilmesi, ince gülümsemesiyle rüyalardaki kayıplarına hayran kalabilirdi
Leonardo'nun Mona Lisa'sınınki gibi. Ya Majestelerim bitecek
Günlerim bir tabanca atışıyla veya bastonun varisi eski takip edecek
Carmagnola'nın tavsiyesi; Denizciler olacağız, korsanlar; Ve eğlenceli olacak
Asılmadan ne kadar yaşayabileceğimizi görmek için. "

Prens başka bir puro yaktı ve duman buklelerini izledi
Rüzgar, sanki arabesklerinde bir yankı görmüş gibi onları uzaklaştırdı
Bu son düşünce.

Uzakta şimdi Mauresque Pirnacles'ı algılayabilirdi
Palazzo'yu taçlandırdı ve her zamankinden daha üzücü idi. Düşes 'Gondol
Canareggio'da kaybolmuştu.

Romantik ve tehlikeli bir varoluşun bu fantastik resimleri
Aşkının sonucu, puro ve hanımının gondoluyla dışarı çıktı
Artık yolunu izlemedi. Sonra hediyeyi gerçek ışığında gördü:
ruhu olmayan bir saray, beden üzerinde hiçbir etkisi olmayan bir ruh, bir
Para olmadan prenslik, boş bir vücut ve tam bir kalp-bin
Kalp kırıcı çelişkiler. Şanssız gençlik Venedik için yas tuttu
O,-Vendramini gibi, daha acı bir şekilde, çünkü bu harikaydı
ve bu kadar sıcak olan benzer bir kader olan ortak üzüntü
Bu iki genç adam arasındaki dostluk, iki tanınmış enkaz
aileler.

Emilio, Palazzo Memmi'nin döküldüğü bir zamanı hayal etmeye yardımcı olamadı
her pencereden ışık dışarı ve müzikle birlikte çaldı çok uzakta taşındı
Adriyatik gelgit; Yüzlerce gondol görülebildiğinde
Mooring postları, zarif maskeli figürler ve
Cumhuriyet suların öpüştüğü adımları doldurdu; Salonları ve
Galeri, intriguer veya onların çiftleri ile doluydu; Ne zaman
Büyük ziyafet salonu, neşeli şiirlerle dolu ve üst kısım
Müzisyenlerle döşenmiş balkonlar, tüm Venedik'i barındırıyor gibiydi
ve kahkahalarla çalan büyük merdivenlere gidiyor.

Yüzyılların en büyük sanatçılarının keskileri,
Uzun boyunlu veya pot göbekli Çin vazolarını destekleyen bronz parantez ve
Bin konik için şamdan. Her ülke biraz döşedi
Duvarları ve tavanları süsleyen ihtişamın katkısı. Ancak
Şimdi paneller yakışıklı asmalardan çıkarıldı, melankolik
Tavanlar suskun ve üzgündü. Türkiye halısı yok, parlak parlak yok
Çiçekler, heykel yok, resim yok, daha fazla sevinç yok, para yok-harika
Zevk almak demek! Orta Çağ'ın Londra'sı Venedik düşüyordu
Taş taş, insan tarafından insan. Denizin yıkadığı uğursuz yeşil ot
ve her sarayın dibinde öpücükler, prensin gözlerindeydi,
Siyah saçak doğa tarafından bir ölüm omen olarak asıldı.

Ve son olarak, büyük bir İngiliz şair Venedik'e bir kuzgun gibi koşmuştu
Bir cesette, söz lirik şiirinde-ilk ve son söz
Sosyal insanın-_de profundis_ yükü. İngiliz Şiiri! Fırlatma
İtalyan şiirini doğuran şehir karşısında! Fakir
Venedik!

Öyleyse, genç adamın şaşkınlığını bu şekilde düşündüğünde
Carmagnola'nın Ağlamasıyla Meditasyonlar:

"Serenissimo, palazzo yanıyor ya da eski doglar yükseldi
Mezarları! Üst katın pencerelerinde ışıklar var! "

Prens Emilio, hayalinin bir dokunuşuyla gerçekleştirildiğini düşündü.
sihirli değnek. Alacakaranlıktı ve eski Gondolier onu bağlayarak
Gondol en üst adımda, genç efendisinin olmadan inmesine yardımcı olun
Palazzo'daki hareketli hizmetçiler tarafından görüldü, bazıları vızıldadı
Bir kovanın kapısındaki arılar gibi iniş yeri hakkında. Emilio çaldı
Büyük salonda, bu yüzden en iyi merdiven uçuşunu yükseltti
Venedik, bu garip nedenini araştırmak için hafifçe koştu
telaş.

Bütün bir işçi kabilesi aceleyle mobilyayı tamamlıyordu ve
Sarayın yeniden dekore edilmesi. Birinci kat, antikaya layık
Venedik'in ihtişamları, Emilio'nun uyanık gözlerine gösterilen ihtişam
sadece rüya görüyordu ve peri takdire şartı kullanmıştı
tatmak. Bir parvenu egemenine layık olan ihtişam,
en küçük detaylar. Emilio, kimseden söz vermeden dolaştı ve
Sürpriz sürpriz izledi.

O zaman, ikinci katta ne olduğunu bilmek için merak ediyorum,
Kaldı ve her şeyin bittiğini buldu. Bilinmeyen işçiler,
Arap gecelerinin harikalarını canlandırmak için bir sihirbaz tarafından görevlendirildi.
fakir bir İtalyan prens adına, biraz daha düşük alışverişi yapıyorlardı
Nonce için getirilen mobilya eşyaları. Prens Emilio onu yaptı
Sadece terk edilmiş bir kabuk gibi ona gülümseyen yatak odasına doğru
Venüs. Oda çok çekici güzeldi, çok akıllıca, çok doluydu
Zarif bir çelişki, doğrudan kendini bir koltukta oturdu
önünde en iştah açıcı bir akşam yemeği durduğu yaldızlı ahşaptan
Hazır ve daha fazla ADO olmadan yemeye devam etti.

"Tüm dünyada, Massimilla'dan başka kimse yok
Bu sürprizden, "diye düşündü." Şimdi bir prens olduğumu duydu; Dük
Cataneo belki de öldü ve ona servetini bıraktı; o iki kat
O kadar zengin; Benimle evlenecek ---- "

Ve geçersiz bir kıskançlığı yaratacak şekilde yedi
Croesus, eğer onu görebilseydi; ve sermaye limanının selleri içti
şarap.

"Şimdi söylediği gibi koyduğu küçük havayı anlıyorum.
Bu akşam! ' Belki de gelip büyüyü kırmak demektir. Ne
Güzel yatak! Ve yatak yerinde böyle güzel bir lamba! Oldukça Floransa
fikir!"

Aşırı sevinç veya
kederin soporifik bir etkisi vardır. Şimdi o kadar bileşik bir gençte
metresini onu düşünmeyi bırakma noktasına idealize edebilir
Bir kadın, bu ani servet saldırısı, bir dozun etkisi oldu.
afyon. Prens tüm liman şişesini içtiğinde,
Yarım balık ve bir Fransız pate'ının bir kısmı, karşı konulmaz hissetti
yatak için özlem. Belki de çifte zehirlenmeden muzdaripti.
Böylece karşı kutuyu çıkardı, yatağı açtı, güzel bir şekilde soyundu
giyinme odası ve kader üzerinde meditasyon yapmak için uzandı.

"Zavallı Carmagnola'yı unuttum," dedi; "Ama aşçım ve uşak olacak
onun için sağlandı. "

Bu kavşakta, bekleyen bir kadın geldi, hafifçe bir havayı mırıldanıyor
_Barbiere_. Bir sandalyeye bir kadının elbisesini attı, bütün bir kıyafet
gece için ve bunu yaptığı gibi dedi:

"İşte geliyorlar!"

Ve aslında birkaç dakika sonra genç bir bayan geldi, giyinmiş
En son Fransız tarzı, bazı İngiliz fantezi portre için oturmuş olabilir
_Forget-me-not_, bir _belle montaj_ veya _ kitabı için kazınmış
Güzellik_.

Prens zevkle ve korkuyla titredi, çünkü bildiğiniz gibi,
Massimilla'ya aşık. Ama ateş eden aşka olan bu inancına rağmen
kanını ve hangisi İspanya ressamlarına ilham verdi,
İtalya Madonnas, Michael Angelo'nun heykellerini ve Ghilberti's'i yarattı
Vaftizcinin kapıları,-arzu onu zahmetlerinde tuttu ve tedirgin etti
Kalbine infüz etmeden, hissettiği sıcak, eterik parıltı
Düşes'den bir bakışta veya bir kelimede. Ruhu, kalbi, sebebi,
İradesinin her dürtüsü, sadakatsizlik düşüncesiyle isyan etti; Ve
Yine de bu acımasız, mantıksız sadakatsizlik ruhu üzerinde yer aldı. Ancak
Kadın yalnız değildi.

Prens, kimsenin ne zaman inanmadığı figürlerden birini gördü
Onları merak ettiğimiz gerçek hayattan aktarılırlar.
az çok edebi bir tanımın hayali varlığı. Elbisesi
Bu yabancı, tüm Napolitans'ınki gibi, beş renk sergiledi,
Eğer şapkasının siyahı bir renk sayabilirse; Pantolonları
Zeytin-kahverengi, kırmızı yelekleri yaldızlı düğmelerle parladı, paltosu
Yeşilimsi ve ketenleri beyazdan daha sarı idi. Bu şahsiyet
Napoliten'i doğrulamak için işini yapmış gibiydi
Gerolamo tarafından kukla gösterisi sahnesinde temsil ediliyor. Gözleri görünüyordu
Cam boncuklar gibi. Burnu, kulüplerin ası gibi, korkunç bir şekilde uzundu ve
soğanlı; Aslında, bir açılışı gizlemek için elinden geleni yaptı.
Ağız çağırmak için insanın yüzüne hakaret olun; içinde, üç veya
Görünüşe göre dört diş görünür, uygun bir hareketle ve
birbirine takmak. Etli kulakları kendi ağırlıklarıyla sarkmıştı,
yaratığa bir köpeğe tuhaf bir benzerlik verir.

Tenli, hiç şüphesiz, çeşitli metalik infüzyonlarla
Bazı Hipokratlar tarafından reçete edilen, siyah üzerine verilmiş. Sivri bir kafatası,
Bükülmüş cam gibi birkaç düz kılla neredeyse kaplı, bunu taçlandırdı
Yüzü kırmızı lekelerle yasaklamak. Sonunda, adam çok zayıf olmasına rağmen
ve orta yükseklikte, uzun kolları ve geniş omuzları vardı.

Bu iğrenç detaylara rağmen ve tamamen yetmiş görünmesine rağmen,
Belli bir siklop haysiyetinden yoksun değildi; Aristokrat davranışları vardı
ve zengin bir adamın kendinden emin tavır.

Onu inceleyecek kadar cesaret bulamayan herhangi biri
Bu asil kilin üzerine temel tutkular tarafından yazıldığını gördü
çamur. İşte en erkenden zengin olan yüksek doğum adamı
Gençlik, abartılı uğruna vücudunu sefahatten vazgeçmişti
zevk. Ve ahlaksızlık insanı yok etmiş ve başka bir şey yapmıştı
kendi imajından sonra. Binlerce şişe şarap altında kaybolmuştu
o akıl almaz burnunun mor kemeri ve dreg'lerini bıraktı
dudakları. Uzun ve yavaş sindirim dişlerini yok etmişti. Gözleri vardı
Oyun masasının lambalarının altında loş. Kanla bağlanmış
Safsızlıklar sinir sistemini canlandırmıştı. Kuvvet harcaması
Sindirim görevi aklını zayıflatmıştı. Sonunda Amours vardı
saçlarını inceltti. Açgözlü bir mirasçı gibi her mengene, mülkiyeti damgaladı
yaşayan bedenin bir kısmında.

Doğayı izleyenler onu en kurnaz ironinin jestlerinde tespit eder. İçin
Örneğin, çiçek mahallesine kurbağı yerleştirir, olduğu gibi
Bu adamı bu aşk gülünün yanına yerleştirdi.

"Bu akşam kemanı oynayacak mısın, sevgili düküm?" diye sordu kadın
Yakışıklı bir perdenin kapının üzerinden düşmesine izin vermek için bir kabloyu açarken.

"Keman oyna!" Düşünce Prens Emilio. "Bana ne olabilir
Palazzo? Uyanık mıyım? İşte ben, o kadının yatağındayım ve kesinlikle
Kendini evde düşünüyor-pelerini çıkardı! Ben mi var
Vendramin, solunan afyon ve ben bu rüyalardan birinin ortasında mıyım
Venedik'i üç yüzyıl önce olduğu gibi mi görüyor? "

Bilinmeyen fuar, bir giyinme tablasının önünde oturan yanan
Balmumu Işıkları, Fripperivy'yi azami sakinlik ile açığa çıkarıyordu.

"Giulia için yüzük," dedi; "Elbisemi çıkarmak istiyorum."

O anda Dük, akşam yemeğinin rahatsız edildiğini fark etti; O
Odanın etrafına baktı ve prensin asılı pantolonlarını keşfetti
Yatağın dibinde bir sandalye.

"Clarina, çalmayacağım!" Dükü ağladı, tiz sesle
Öfke. "Bu akşam kemanı ne de yarın oynamayacağım, ne de hiç
Tekrar--"

"Ta, ta, ta, ta!" Sang Clarina, aynı notun dört oktavunda,
Bir bülbül kolaylığı ile birinden diğerine sıçradı.

"Patron Saint Clara'yı yapacak olan bu sese rağmen
Kıskanç, sen gerçekten çok küstahsın, sen ahlaksızsın! "

"Beni böyle bir istismarı dinlemek için gündeme getirmedin," dedi
biraz gurur.

"Seni yatağındaki bir adamı saklamak için getirdim mi?
benim cömertliğim ve nefretim ... "

"Yatağımdaki bir adam!" diye bağırdı Clarina, aceleyle dönüyor.

"Ve akşam yemeği yemeye cesaret ettikten sonra, sanki evdeymiş gibi," diye ekledi
Dük.

"Ama ben evde değil miyim?" diye bağırdı Emilio. "Ben Varese Prensi ben; bu
Saray benim. "

Konuşurken Emilio yatakta oturdu, yakışıklı ve asil Venedik başı
akan asmalarda çerçevelenmiş.

İlk başta Clarina güldü-bu geri dönülemez kahkahalardan biri
her şeyin ötesinde bir macera çizgi romanıyla buluştuğunda bir kızı ele geçiren
gebe kalma. Ama kahkahaları, genç adamı görürken sona erdi,
Söylendi, ancak oldukça yakışıklı ama hafifçe atılmış; .
Emilio'ya sahip olan delilik onu da ele geçirdi ve kimsesi olmadığı için
tap, hiçbir sebep duygusu ani fantezi-Sicilyalı bir kadın
Aşk.

"Bu Palazzo Memmi olmasına rağmen, ekseniminize teşekkür edeceğim
Dük, "dedi dük, cilalı bir beyefendinin soğuk ironisini varsayarak.
"Burada evdeyim."

"Sana söyleyeyim, Mösyö Le Duc, odamda olduğunuzu, senin içinde değil
kendi, "dedi Clarina, kendinizi şaşkınlığından arıyor."
Erdemimden şüpheler, her halükarda bana suçumun faydasını veriyor-- "

"Şüpheler! Kanıt olumlu söyle, hanımım!"

"Yemin ederim ki masum olduğumu yemin ederim," diye yanıtladı Clarina.

"Öyleyse o yatakta ne görüyorum?" diye sordu Dük.

"Eski dev!" diye bağırdı Clarina. "Benim yerine gözlerine inanıyorsan
İddia, beni sevmeyi bıraktın. Git ve kulaklarımı yorma!
Duyuyor musun? Git, Mösyö Le Duc. Bu genç prens size geri ödeyecek
Israr edersen milyonlarca frank sana mal oldu. "

"Hiçbir şey geri ödeme yapmayacağım," dedi Emilio bir alt tonda.

"Hiçbir şey yok! Bir erkek olduğunda Clara Tinti için bir milyon ucuz
çok çirkin. Şimdi, git, "dedi Dük'e." Beni reddettin; Şimdi ben
Seni reddet. Biz bırakıyoruz. "

Cataneo'nun tarafında bir jestle, buna itiraz etmeye meyilli görünüyordu
Semiramis'e layık bir eylemle verilen düzen,-
La Tinti'nin şöhretini kazandığı,-Prima Donna eski maymunda uçtu
Ve onu odadan çıkar.

"Bu akşam beni sessiz bırakmazsan, bir daha asla buluşmayız. Ve
_Never_'m sizinkinden daha fazlasını sayıyor, "diye ekledi.

"Sessizlik!" Dükü, acı bir kahkaha ile geri döndürdü. "Sevgili idol, çarpıyor
Ben seni terk ettiğim için _Agitata_! "

Dük ayrıldı.

Ortalama ruhu Emilio için sürpriz değildi.

Kendini belirli bir tada alışmış olan her adam seçti
Sevginin çeşitli etkileri arasında, kendi doğası ile uyum içinde,
tutkularına izin veren bir adamı durduramayacağını bilir
alışkanlık olmak.

Clarina kapıdan yatağa bir açıklık gibi sınırlandı.

"Bir prens ve fakir, genç ve yakışıklı!" diye bağırdı. "Neden, bu bir
masal!"

Sicilyalı, bir
Hayvan, güneş için bir bitkinin özlemi, bir dalın havadar hareketi
esintiye vals. Kollarının bileklerini açarken,
Şarkı söylemeye başladı, ona bir alkış kazanan sahada değil
_Fenice_'de izleyici, ama duygu ile bir savaş ihalesinde. Onun şarkısı
sevgisinin okşamalarını kalbe taşıyan bir zephyr idi.

O kadar utanmış olan Emilio'ya bir bakış attı; için
Sahnenin bu kadını parıldayan tüm cesurluğu kaybetmişti
gözleri ve reddedildiğinde sesine ve jestlerine karar verdi
Dük. Aşık olan bir nezaket kadar alçakgönüllülüktü.

La Tinti'yi hayal etmek için en iyi Fransız şarkıcılarımızdan birini hatırlamalısınız.
Garcia'nın bir operası olan _il fazzoletto_'da çıktı ve o zamanlar
Rue Lauvois'teki tiyatroda bir İtalyan şirketi tarafından oynandı. O idi
O kadar güzel ki, bir Napoli Gardiyan, duruşma kazanamadı,
kendini umutsuzluk içinde öldürdü. _Fenice_'in prima donna aynısı vardı
Özelliklerin iyileştirilmesi, aynı zarif figür ve eşit derecede gençti;
Ama ayrıca Sicilya'nın sıcak kanı vardı.
onun sevgisi. Sesi daha dolgun ve daha zengindi ve o havaya sahipti
İtalyan kadınların karakteristiği olan yerli ihtişam.

La Tinti-adı da Fransız şarkıcısına benziyordu
varsayıldı-şimdi on yedi ve zavallı prens üç ve yirmi. Ne
Alaycı El, maçı pudraya bu kadar yakalamanın sporunu düşünmüş müydü?
Kokulu bir oda gül renkli ipek ile asılı ve balmumu ile parlak
Işıklar, dantel giymiş bir yatak, sessiz bir saray ve Venedik! İki genç
Ve güzel yaratıklar! Her bir Ravation aynı anda.

Emilio pantolonunu kaptı, yataktan atladı, kaçtı
Giyinlik odası, kıyafetlerini giydi, geri döndü ve kapıya acele etti.

Bunlar giyinirken düşünceleriydi:-

"Massimilla, Doni'nin sevgili kızı, İtalyan güzelliğinde
kalıtsal bir ayrıcalık, portreye layık olan sen
_Margherita_, tamamen Raphael tarafından boyanmış birkaç tuvalden biri
görkem! Benim güzel ve aziz metresim, hak etmeyeyim
Bu çiçek uçurumundan uçarsam mısın? Eğer sana layık mı?
Tamamen senin olan bir kalbi mi yarattım? HAYIR; Ben düşmeyeceğim
Asi duyularımla benim için koydu! Bu kızın ona sahip
Duke, benim Düşesim Olun! "

Perdeyi kaldırırken bir inilti duydu. Kahraman sevgilisi etrafına baktı
Ve Clarina'yı dizlerinin üzerinde gördü, yüzü yatağa gizlendi,
hıçkırık. İnanılacak mı? Şarkıcı bu yüzden çok diz çöküyordu, onu
Parlak bir yüz ile karışıklığından bile, görünmez yüz.
Omuzlarının üzerine düşen saçları, magdalen benzeri
Tutum, yarı yüklenmemiş elbisesinin bozukluğu,-tüm resim
iyi bilindiği gibi şeytan tarafından bestelenmişti
renkçi.

Prens kolunu ondan kayan ağlayan kızın etrafına koydu
bir yılan ve bir ayağa yapıştı, güzel koynuna bastırdı.

"Bana açıklayacak mısın," dedi, onu serbest bırakmak için ayağını sallayarak
Onun kucaklaması, "Palazzo'mda nasılsın? Nasıl fakir
Emilio Memmi-- "

"Emilio Memmi!" diye bağırdı Tinti, yükseliyor. "Prens olduğunu söyledin."

"Dünden beri bir prens."

"Düşes Cataneo'ya aşıksın!" dedi, ona bakarak
Kaftan ayağa.

Emilio, Prima Dona'nın ona gülümsediğini görerek sessiz durdu
Gözyaşları.

"Ekselansınız, beni yaşayan adamın
Sahne-Dük-Cataneo'nun kendisi. Ve arkadaşın Vendramini,
Size bir hizmet yapmayı düşünüyorum, bu sarayı bin kron için bırak,
Sezonum için _FENICE_. Kalbimin sevgili idolü! "O
Devam etti, elini tutup ona doğru çekti, "Neden uçuyorsun
Bir insandan bir insandan kırık kemik riski taşıyacaktı? Aşk,
Görüyorsunuz, her zaman aşktır. Her yerde aynı; Bu bizim güneş
ruhlar; Ne zaman parladığında kendimizi ısıtabiliriz ve burada-şimdi-
Tam öğlen. Yarın memnun değilseniz, beni öldür! Ama yapacağım
Hayatta kal, çünkü ben gerçek bir güzelim! "

Emilio kalmaya karar verdi. Rızasını bir başıyla gösterdiğinde
Clarina aracılığıyla bir titreme gönderen zevk dürtüsü ona benziyordu
Cehennemden bir ışık gibi. Aşk daha önce ona öyle görünmemişti
etkileyici bir form.

O anda Carmagnola yüksek sesle ıslık çaldı.

"Benden ne isteyebilir?" dedi prens.

Ama sevgiyle şaşkına dönen Emilio
sinyaller.

İsviçre'de hiç seyahat etmediyseniz, belki de bunu okuyabilirsiniz
zevkle açıklama; Ve eğer bunlar arasında kırpıldıysanız
Dağlar Manzarayı hatırlatmaya üzülmeyeceksiniz.

O yüce topraklarda, bir kaya kütlesinin kalbinde,
Gorge,-Paris'teki Avenue de Neuilly kadar geniş bir vadi, ama
Yüz kulplar derin ve vadilere kırılmış,-bir torrent akıyor
Simplon'daki Saint-Gothard'ın muazzam yüksekliğinden
bir havuz oluşturdu, kaç metre derinliğinde veya kaç metre uzunluğunda bilmiyorum
ve geniş, üzerinde parçalanmış granit kayalıkları tarafından sarılmış
aralarında köknar ağaçları ve muazzam elmler olan bir yer bulun ve nerede
Menekşeler de büyür ve çilekler. Burada ve orada bir dağ evi var ve
Pencerede sarı saçlı bir İsviçre kızının pembe yüzünü görebilirsiniz.
Gökyüzünün ruh hallerine göre, bu tarndaki su mavi ve
Yeşil, ama bir safir mavi, bir zümrüt yeşil. Hiçbir şey
Dünyada derinlik, barış, yoğunluk, cennet gibi bir fikir verebilir
aşk ve ebedi mutluluk-en yepyeni gezginlere, en çok
Bu sıvı elmas olarak en yaygın esnaf olan acele kurye
en yüksek alplerden toplanan karın içine,
Ağaçların altına gizlenmiş ve
Rock, sessiz bir boşluktan aşağıdan kaçıyor. Sulu sayfa
Sonbaharda sarkmak o kadar nazikçe kayarlar ki hiçbir dalgalanma görülmeyecek
Geçtiğinizde şezlongayı yansıtan yüzey. Postboy
Kırbaçını şaplak atıyor; Bir crag geçiyorsun; Bir köprüyü geçiyorsun: Aniden
Birlikte yuvarlanan müthiş bir kaskadın kargaşası var
bir diğer. Güçlü bir sıçrama alan su, yüze ayrıldı
düşer, kayalar üzerine püskürtmek için kesik; sayısız jetlerde parlıyor
Kulenin üzerindeki yüksekliklerden düşen bir kütleye karşı
tam olarak yolun ortasında, bu kadar karşı konulmaz bir şekilde
en zorlu aktif kuvvetler tarafından kesilir.

Bu manzara hakkında net bir fikir oluşturduysanız, bunlarda göreceksiniz.
Uyuyan Sular Emilio'nun Düşes'e olan sevgisinin görüntüsü ve
Bir koyun sürüsü gibi sıçrayan kaskadlar, tutkusunun paylaştığı bir fikri
La Tinti ile. Aşk torrentinin ortasında bir kaya durdu
Torrent kırıldı. Prens, sisifus gibi
sürekli taş altında.

"Dük bir kemanla ne yapıyor?" Merak etti. "Borçlu muyum
Bu senfoni ona mı? "

Clara Tinti'ye sordu.

"Sevgili çocuğum,"-çünkü Emilio'nun bir çocuk olduğunu gördü,-"Sevgili
çocuk, "dedi," o adam, cemaatte yüz on sekiz
Yardımcı Kaydı ve Kilise Kayıtında sadece kırk yedi,
Hayatta ona tek bir sevinç bıraktı. Evet, her şey
Kırık, içindeki her şey harabe veya paçavra; ruhu, zekası, kalbi,
sinirler,-insanda bir dürtü sağlayabilecek ve ona hatırlatabilecek her şey
Cennet, ya arzu ya da zevkle, müzikle veya daha doğrusu
Müzik tarafından üretilen birçok efektlerden biriyle, mükemmel bir uyum
İki ses ya da kemanının üst ipi olan bir ses. Eski
Ape dizimin üstünde oturuyor, enstrümanını alıyor,-oldukça iyi oynuyor,-
Notları üretir ve onları taklit etmeye çalışıyorum. O zaman, ne zaman
Uzun zamandır aranan an,
keman üzerine not olan ve
Boğazım, yaşlı adam bir ecstasy'ye düşüyor, loş gözleri yanıyor
Kalan son yangınları, oldukça mutlu ve yere dönecek
sarhoş bir adam gibi.

"Bu yüzden Genovese'ye böyle bir fiyat ödüyor. Genovese tek tenor
Sesi ara sıra benimkiyle birlikte geliyor. Ya gerçekten yapıyoruz
Bir akşam tam olarak bir veya iki kez birlikte şarkı söyle, ya da Duke hayal ediyor
yaptığımız; Ve bu hayali zevk için Genovese'yi satın aldı.
Genovese ona aittir. Hiçbir tiyatro yöneticisi bu tenorla etkileşime geçemez
Ben olmadan, ben onsuz şarkı söylemem. Dük beni kaldırdı
Bu hevesle tatmin etmek; Ona yeteneğime borçluyum, güzelliğime,-benim
Servet, şüphesiz. Mükemmel bir birlik saldırısından ölecek. Duyu
Yalnız işitme fakültelerinin enkazından kurtuldu; Bu
Sadece hayata bağlı kaldığı iplik. Güçlü bir atış yayları
O çürük güdükten. Bana aynı şekilde birçok erkek var
çıkmaz. Madonna onları korusun!

"Buna gelmedin! İstediğin her şeyi yapabilirsin-hepsi senden istiyorum,
Biliyorum."



Sabaha doğru prens çaldı ve Carmagnola'yı uyurken buldu
kapının karşısında.

"Altezza," dedi Gondolier, "Düşes bana bunu vermemi emretti
Not."

Üçgeye katlanmış zarif bir kağıt hazırladı. Prens
baş döndürücü hissettim; Odaya geri döndü ve bir sandalyeye düştü, çünkü
Görme loştu ve elleri okurken salladı:-

  "Sevgili Emilio:-Gondolun palazzosunda durdu. Yapmadın mı
  Cataneo'nun La Tinti için aldığını biliyor musun? Beni seviyorsan git
  Bana senin için hazır bir oda olduğunu söyleyen Vendramin'e geceye gece
  onun evi. Ne yapmalıyım? Görmek için Venedik'te kalabilir miyim
  kocası ve opera şarkıcısı? Friuli'ye tekrar bir araya gelelim mi?
  Bana bir kelime yaz, sadece bana mektubun ne olduğunu söylemek için
  lagünün içine atıldı.

                                              "Massimilla Doni."


Yazının yazılması ve kokusu bin anıları geri getirdi
genç Venedik'in zihnine. Tek fikirli bir tutkunun güneşi
Şimdiye kadar toplanan mavi derinliklere olan ışıltısını attı
Dipsiz bir havuz ve bir yıldız gibi parlıyor. Asil gençlik yapamadı
Gözlerinden özgürce akan gözyaşlarını kısıtlayın, çünkü
doymuş duyular tarafından üretilen devlet, bunun düşüncesinden silahsızlandırıldı
saf ilahi vasiyet.

Uykusunda bile Clarina ağladığını duydu; Yatakta oturdu, onu gördü
Prens kederli bir tavırla ve kendini dizlerine attı.

"Hala cevabı bekliyorlar," dedi Carmagnola,
Perde bir kenara.

"Sefap, beni geri aldın!" diye bağırdı Emilio, başlangıç ​​ve atma
Clarina ayağıyla.

Çok sevgiyle kavradı, görünüşü biraz açıklama yapıyor,-
Gözyaşı lekeli bir Samiriyeli,-o Emilio, kendini bulmak için öfkeli
Hala düşüşünü işleyen tutkunun zahmetinde, uzaklaştı
Şarkıcı, akılsız bir vuruşla.

"Seni öldürmemi söyledin,-sonra öl, zehirli sürüngen!" diye bağırdı.

Sarayı terk etti ve gondoluna fırladı.

"Çek," dedi Carmagnola'ya.

"Nerede?" diye sordu eski hizmetçi.

"Nerede yapacaksın."

Gondolier efendisinin isteklerini böldü ve birçok sargıya getirildi
Sonunda Canareggio'ya, harika bir palazzo'nun kapısına,
Venedik'i gördüğünüzde hayran kalacaksınız, çünkü hiçbir gezgin başarısız olmaz
Bu pencerelerin önünde durun, her biri farklı bir tasarımın,
fantastik süslemede, dantel işi gibi balkonlarla; ile
uzun ve ince bükülmüş sütunlarla biten köşeleri inceleyin,
O kadar yaratıcı bir keski tarafından işlenen iplik kursları, iki şekil yok
Taşlardaki Arabesques'de benzer. Bu kapı ne kadar çekici! tonozlu arcade ne kadar gizemli
Merdivenlere! Kim ustaca sanatın adımlarına hayran kalamaz
Venedik dururken sürecek bir halı koydu-zengin bir halı
Türkiye'de işlenmiş gibi, ancak sonsuz çeşitlilikte mermerlerden oluşuyor
Beyaz mermerde kakma şekiller. Büyüleyici olanı memnun edeceksin
Üst hikayenin sütunlarının süsü,-
Ducal Sarayı,-böylece sanat harikaları hem ayaklarınızın altında hem de
başının üstünde.

Ne hassas gölgeler! Ne kadar sessiz, ne kadar havalı! Ama ne kadar ciddidi
O eski saray! Nerede, Emilio ve arkadaşı Vendramin'i memnun etmek için
Düşes antika Venedik mobilyaları topladı ve yetenekli çalıştı
Eller tavanları restore etmek için. Orada, eski Venedik tekrar yaşadı. .
Splendor sadece asil değildi, öğreticiydi. Arkeolog
Orta Çağ gibi mükemmellik modellerini bulurdu
Venedik'ten örnek olarak üretildi. İşte görülecekti
Scrolls ve çiçeklerle kaplı orijinal ahşap tavanları altın
Renkli bir zeminde veya altın renklerinde ve yaldızlı alçı tavanları
Her köşede birçok figürün resmi olan, muhteşem bir
Merkezde fresk,-o kadar pahalı bir stil, iki tane yok
Louvre ve Louis XIV'in savurganlığı. Böyle bir küçüldü
Versay'da masraf. Her tarafta mermer, odun ve ipek
Zarif işçilik için malzemeler.

Emilio oymalı bir meşe kapısını açtı, uzun süre aşağı indi,
Bir Venedik'in her katında uçtan uca uzanan tonozlu pasaj
palazzo ve başka bir kapıdan önce durdu, o kadar tanıdık geldi
Kalp attı. Onu gördükten sonra, bir bayan arkadaşı geniş bir
çizim odası ve onu Düşes'i bulduğu bir çalışmaya itiraf etti
Dizleri bir Madonna önünde.

İtiraf etmeye ve af dilemeye gelmişti. Massimilla, duada vardı
onu dönüştürdü. O ve Tanrı; O kalpte başka hiçbir şey yok.

Düşes çok etkilenmeden yükseldi ve elini uzattı. Sevgilisi yaptı
almayın.

"Gianbattista dün görüşmedim mi?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı.

"Bu kötü niyet bana bir gece sefalet verdi.
Çok iyi tanıdığım Dük ile tanışabilirsiniz. Ne yaptı
Vendramin sarayını ona bıraktı mı? "

"Bu iyi bir fikirdi, Milla, çünkü prensin yeterince fakir."

Massimilla ona güveninde çok güzeldi ve çok harika
Güzel, Emilio'nun varlığında çok mutlu, şu anda prens,
geniş uyanık, korkunç rüyanın duyumlarını yaşadı
bir şekilde geldikten sonra
Balo Salonu Tam elbiseli kadınlarla dolu, hayalperest aniden farkındadır
bir gömlek bile çıplak olduğunu; utanç ve terör ona sahip
sırayla ve sadece uyanma onu sefaletinden rahatlatabilir. Böylece durdu
Emilio'nun ruhunun varlığında ruhu. Şimdiye kadar bu ruh vardı
Sadece en adil duygu çiçekleri bilinir; Bir debauch onu içine sokmuştu
onursuzluk. Bu hiçbir şey bilmiyordu ama o, güzel floransa için atfedilen
Sevgilisi için o kadar çok erdem, hayran olduğu adam olamaz ama
herhangi bir lekeden aciz.

Emilio elini tutmadığı için Düşes parmaklarını itti
Şarkıcının öpüştüğü saçları. Sonra Emilio'nun
El rutubetti ve kaşları nemliydi.

"Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu, hassasiyetin verdiği bir sesle
bir flüt tatlılığı.

"Asla bu ana kadar seni ne kadar sevdiğimi bilmiyordum," diye yanıtladı.

"Peki sevgili Idol, ne olurdu?" dedi.

"Bunu sormasını sağlamak için ne yaptım?" Kendini merak etti.

"Emilio, lagüne attığın mektup hangi mektuptu?"

"Vendramini's. Sonuna kadar okumamıştım ya da asla gitmemeliydim
Palazzo'm için ve Dük ile tanıştı; Şüphesiz bana hepsini anlattı
bu konuda."

Massimilla solgunlaştı, ancak Emilio'dan bir okşama ona güvence verdi.

"Bütün gün benimle kal; birlikte operaya gideceğiz. Yapmayacağız
Friuli için yola çıkın; Varlığınız şüphesiz dayanmamı sağlayacak
Cataneo's, "dedi Massimilla.

Bu sevgilisinin ruhuna işkence olsa da,
Görünen sevinç.

Eğer bir şey bize lanet olası neye zarar vereceğine dair bir öngörü verebilirse
Kendilerini Tanrı'ya bu kadar değersiz bulmak, bir gençin durumu değil mi?
Adam, henüz kirlenmemiş olduğu gibi, bir metresin huzurunda saygı duyuyor,
Hala dudaklarında sadakatsizliğin tadını hissediyor ve
İlahiyatın kutsal alanı ibadet ediyor
nezaket?

Derslerinde, erotik görüntülerle ilahi şeyleri ortadan kaldıran Baader,
şüphesiz, bazı Katolik yazarlar gibi, samimi
insan ve göksel sevgi arasında benzerlik.

Bu zihin sıkıntısı, zevk üzerine bir melankolik bir renk tonu verdi.
Genç Venedik, metresinin varlığında hissetti. Bir kadının içgüdüsü var
Duygu uyumu için inanılmaz bir yetenek; tonunu varsayar, titreşir
sevgilisi tarafından önerilen nota. Coquettish'ın keskin lezzeti
Spice gerçekten de bu nazik gibi sevgiyi teşvik etmekten çok uzak
hassasiyet sempatisi. Bir Coquette'in Akıllılığı çok açık bir şekilde işaretler
muhalefet; ancak geçici olarak hoşnutsuzdur; Ama bu samimi
Anlama mükemmel bir ruh kaynaşmasını gösterir. Şanssız Emilio
Düşesin bir hataya acımasına neden olan söylenmemiş kehanetten etkilendi
onun tarafından bilinmiyor.

Massimilla, gücünün herhangi bir şehvetli yokluğunda yattığını hissetmek
Sevgisinin yanında, kendisinin geniş olmasına izin verebilir; O cesurca ve
Güvenle melek ruhunu döktü, tıpkı çıplak çıkardı
O şeytani gece boyunca La Tinti,
Vücudu ve firması elastik eti. Emilio'nun gözlerinde vardı
bu beyaz ruhun aziz sevgisi ileki bir çatışma
Tehim ve kaslı Sicilyalı.

Gün, derin meditasyonları takip eden uzun görünümlerde geçti. Her biri
Onlar hassas duygunun derinliklerini ölçtü ve dipsiz buldular; A
dudaklarına düşkün kelimeler getiren inanç. Tevazu,
Sevgiyle unutkanlık anında, annesi olan tanrıça
Coquethishness, bakarken yüzünün önüne elini koymamıştı
Bu sevenlerde. Taçlandırıcı bir sevinç, mutluluk bir alem, Massimilla
Emilio'nun kafasını kollarında yastık ve şimdi basmaya çalıştı
dudakları ona; Ama sadece bir kuş gagasını açık sulara düşürürken
Bir baharın etrafında bakılmalıdır. Onların fantezi çalıştı
Bu öpücük üzerine, bir besteci sonsuz tarafından bir konu geliştirir
müzik kaynakları ve içlerinde bu tür çalkantılı ve
Titreşimli yankılar kanlarını ateşlerken.

Fikir her zaman gerçeğinden daha güçlü olmalı, aksi takdirde arzu
memnuniyetten daha az mükemmel olun ve aslında daha güçlü,-
zekâ doğurur. Ve gerçekten de, mükemmel mutluydular; için
Zevk her zaman mutluluktan bir şey almalıdır. Cennette Evli
Yalnız, bu iki sevgili birbirlerine en saf yönlerinde hayran kaldı-
Akkor iki ruhun ve göksel ışıkta birleşen,
inancın dokunduğu gözler; Ve her şeyden önce, Rapture ile dolu
bir raphael fırçası, bir titian, bir murillo tasvir etti ve
Bunu şimdiye kadar bilenler, bunlara bakarken tekrar tadına bak
resimler. Bu kadar eşsiz ruhlar, daha kaba sevinçleri küçümsemeyin
Sicilyalı şarkıcı tarafından-o melek birliğinin maddi ifadesi?

Bu asil düşünceler, cennette repiled gibi prensin zihnindeydi
Massimilla'nın havalı, yumuşak, beyaz koynunda, nazik ışıltı altında sakin
uzun, parlak kirpiklerle örtüldü; Ve kendini bıraktı
Bu ideal bir orgy hayali. Bir anda, Massimilla
Rüyalarda görülen bakire vizyonlar, horoz-akrow'da yok olan ama
Onları tekrar ihtişam alanında bulduğumuzda,-
Cennetin bazı büyük ressamlarının eserleri.

Akşam sevgililer tiyatroya gitti. Bu yolu
İtalyan hayatı: Sabah aşk; akşam müzik; Gece
uyumak. Bu varoluş bir ülkenin ne kadar tercih edilir
her birinin akciğerlerini ve gücünü siyasette harcadığı yer
İşlerin ilerlemesine daha fazla katkıda bulunmak
Kum tanesi bir toz bulutu yapabilir. Özgürlük, o garip topraklarda,
kamuoyu kaygıları üzerinde kavga etme, ilgilenme hakkından oluşur.
Kendisi, vatansever girişimlerde zaman kaybetmek
Sonuncusu, hepsi bu asil, kutsal öz-koncek
tüm büyük insan başarısının ebeveyni. Venedik'te
Aksine, sevgi ve sayısız bağları, gerçekin tatlı işi
Mutluluk, her zaman doldurur.

O ülkede, aşk elbette o kadar çok Düşes
bir merak olarak kabul edilir; Çünkü Emilio'ya şiddetli bağlılığına rağmen,
Herkes onun tertemiz saflığından emindi. Ve kadınlar verdi
kurban olarak kabul edilen fakir genç adama samimi yazık
Lady-Love'un erdemi. Aynı zamanda kimse suçlamayı umursamadı
Düşes, çünkü İtalya'da din, sevgi kadar saygın bir güçtür.

Akşam Akşam Massimilla'nın kutusu, her birinin ilk nesnesiydi
Opera-cam ve her kadın sevgilisine söylerken
Düşes ve onun hayranlığı:

"Ne kadar uzakta?"

Sevgili Emilio'yu inceleyerek bazı başarı kanıtları arayacaktı;
saf ve kederli bir tutkudan başka ifade bulamazdı. Ve
Evin her yerinde, kutudan kutuya ziyaret ettikleri gibi, erkekler
bayanlara:

"La Cataneo henüz Emilio's değil."

"O akılsız," dedi yaşlı kadınlar. "Onu yoracak."

"_Forse! _" (Belki) genç eşler ciddi bir şekilde cevap verirdi
İtalyanların bu harika kelimeye aşılayabileceği aksan-birçok kişinin cevabı
Aşağıda sorular.

Bazı kadınlar öfkeli, her şeyin kötü yargıladığını düşündü ve
bunun izin vermesinin bir yanlış anlaması olduğunu ilan etti
Aşkı boğmak.

"Canım, o zavallı Emilio'yu seviyorum," dedi Signora Vulpato
Massimilla, dışarı çıkarken merdivenlerde buluştuklarında.

"Onu tüm gücümle seviyorum," diye yanıtladı Düşes.

"O zaman neden mutlu görünmüyor?"

Massimilla'nın cevabı omuzlarını biraz silkiyordu.

Fransa'da biz-İngiliz mülkleri için büyüyen mani olarak
Bunu yaptı-bu olayda alınan ciddi ilgi hakkında hiçbir fikir oluşturamaz
Venedik toplumu tarafından.

Vendramini tek başına Emilio'nun sırrını biliyordu, bu da
özel zevk için, armasını birleştiren iki adam
sloganı _non amici, frates_.



Opera sezonunun açılış gecesi Venedik'te olduğu gibi bir etkinliktir.
İtalya'da sermaye. _Fenice_ kalabalıktı.

Tiyatroda harcanan gecenin beş saati
İtalyan yaşamında önemli bir yer
Bu zaman geçirme tarzından yükselen gelenekler.

İtalya'daki kutular, diğer herhangi bir ülkeninkinden farklıdır,
başka yerlerde kadınlar görülüyor ve İtalyan bayanlar
kendilerine bir gösteri yapmak için özen. Her kutu uzun ve dar, eğimli
ön tarafa ve arkadaki geçişe. Her iki tarafta bir
kanepe, ve sonunda iki koltukta, biri metresi için
kutu, diğeri ise bir bayan arkadaşı için bir tane getirdiğinde
nadiren yapar. Her bayan aslında kendi kutusuna çok fazla meşgul
başkalarını arayın ya da onları görmek istemek; Ayrıca kimse tanıtmayı umursamıyor
bir rakip. İtalyan bir kadın neredeyse her zaman kutusunda yalnız hüküm sürüyor; .
Anneler kızlarının köleleri değil, kızları yok
ellerinde anne; Böylece çocuk yok, izleyecek ilişkiler yok
ve sansür ve delinme veya bir konuşma yap.

Önde her kutu aynı şekilde, aynı ipek ile örtülür:
Cornice asma perdeleri, hepsi de eşleşecek; Ve bunlar çizilmeye devam ediyor
Kutunun ait olduğu aile yas içinde olduğunda. Çok azıyla
İstisnalar ve sadece Milano'dakiler, kutunun içinde ışık yok;
sadece sahneden ve çok parlak olmayan bir
Protestolara rağmen,
bazı kasabalardaki ev; Yine de perdeler tarafından taranmış, asla
Çok hafif ve düzenlemeleri kutunun arkasını çok karanlık bırakıyor
neler olduğunu görmek çok zor.

Sekiz veya on kişiyi barındıracak kadar büyük kutular
Yakışıklı ipeklerle dekore edilmiş, tavanlar boyanmış ve süslenmiş
hafif ve hoş renklerde; Ahşap işleri yaldızlı. Ices ve Sorbers
orada servis ve tatlı emleri; Sadece plebe sınıfları için bir
ciddi yemek. Her kutu freehold özelliğidir ve önemli değerdir;
Bazılarının otuz bin lire olduğu tahmin edilmektedir; Litta ailesi
Milano'da üç bitişik. Bu gerçekler yeterince gösteriyor
Bu şık yaşam olayına atfedilen önem.

Sohbet, bu küçük dairede yüce hüküm sürüyor, hangi Stendhal,
Modern yazarların en ustaca olanlarından biri ve
İtalyan görgü kuralları, bir pencere açılışta bir boudoir aradı.
çukur. Müzik ve gösteri aslında tamamen aksesuar; .
Akşamın gerçek ilgisi oradaki sosyal toplantıda,
Tartışılan sevginin çok önemli önemi, ödevler
tutulan, içeri giren fıkralar ve dedikodular. Tiyatro bir
İçerik ve tüm bir toplum için ucuz toplantı yeri ve
kendini incelemekle eğlendirildi.

Kabul edilen adamlar, kanepelerden birine koltuklarını alıyor
Varış emri. İlk gelen doğal olarak yanında
Kutunun metresi, ama her iki koltuk da dolduğunda, başka bir ziyaretçi ise
İçeri girer, en uzun yükselen, izin alır ve
ayrılıyor. Hepsi bir yer yukarı hareket eder ve böylece her biri sırayla
Egemen.

Bu nafile dedikodu veya ciddi bir konuşma, bu zarif önemsizlikler
İtalyan yaşamı, kaçınılmaz olarak bazı genel yakınlık anlamına gelir. Bayan içinde olabilir
Tam elbise olsun ya da olmasın, istediği gibi. O o kadar tamamen evde ki
Kutusuna alınan yabancı ertesi gün onu arayabilir.
onun ikametgahı. Yabancı ziyaretçi ilk başta bu hayatı anlayamaz
Boşta zekâ, bu _dolce far niente_ müziğin bir arka planında. Sadece uzun
Özel ve keskin gözlem, bir yabancıya anlamı ortaya çıkarabilir
güneyin özgür gökyüzü gibi ve bir
Zengin adam bir buluta dayanamaz. Rütbeli bir adam çok az önemsiyor
servetinin yönetimi; Detayları görevlilerine bırakıyor
(Ragionati), onu soyuyor ve mahvediyor. Siyaset içgüdüsü yok ve
Şu anda onu sıkacaklardı; Sadece tutku için yaşıyor,
tüm zamanını doldurur; Dolayısıyla bayan ve onun tarafından hissedilen gereklilik
sürekli birlikte olduğu için sevgili; Böyle bir büyük özelliği için
Hayat, beş saat boyunca bir kadının gözü altında tutulan sevgilidir
Bütün gün onu ayağa kaldırdı. Böylece İtalyan alışkanlıkları
sürekli memnuniyet ve araçların sürekli bir şekilde incelenmesini gerektiriyor
Görünen hafif yüreklilik altında gizli olsa da, sigortalamak için takıldı.

Bu güzel bir hayat, ama pervasız bir hayat ve hiçbir ülkede
Dünya, sık sık yıpranmış bulunan erkeklerdir.

Düşes kutusu çukur katmanındaydı --_ pepiano_, çağrıldığı gibi
Venedik; Her zaman sahnedeki ışığın yüzüne düştüğü yere oturdu,
böylece yakışıklı başı, yumuşak bir şekilde aydınlatılmış, karşı öne çıktı
Koyu arka plan. Floransa, geniş, yüksek tarafından her bakışını çekti
Kaş, kar kadar beyaz, ona veren siyah saç örgüsü ile taçlandırılmış
Gerçekten kraliyet bir görünüm; özelliklerinin iyileştirilmesi ile,
Andrea del Sarto'nun kafalarının asil özellikleri; yüzünün ana hatlarıyla,
gözlerinin ayarı; Ve o kadife gözlerin kendileri tarafından
Mutluluk hayalini kuran bir kadının rapture'tan bahsetti, yine de saf
Sevgi dolu, aynı anda çekici ve onurlu. La tinti'nin göründüğü _mose_ yerine
Genovese, _il Barbiere_ verildi ve tenor olmadan şarkı söyleyecekti
Prima Donna'yı kutladı. Yönetici, mecbur olduğunu açıkladı
La Tinti'nin hasta olması sonucunda operayı değiştirmek; Ve dük
tiyatroda görülmemiştir.

Bu, ikisini güvence altına almak için yönetimin akıllıca bir numarası mıydı
Genovese ve Tinti'yi ayrı ayrı ortaya çıkararak tam evler veya
Clarina'nın rahatsızlığı gerçek mi? Bu tartışmaya açıkken
Diğerleri, Emilio daha iyi bilgilendirilmiş olabilir; Ve duyuru olsa da
şarkıcının güzelliğini hatırladığı için ona biraz pişmanlığa neden oldu ve
Zehirli, yokluğu ve dükü hem prensi hem de
Düşes çok rahat.

Ve Genovese bir gecenin tüm anılarını dışarı çıkaracak şekilde şarkı söyledi
Yasadışı sevginin ve bu mutlu günün cennetsel sevinçlerini uzatmak.
Evin alkışını almak için yalnız kalmaktan mutluluk duyarız, tenor
O zamandan beri Avrupa şöhretine ulaşan güçlerle elinden geleni yaptı.
Genovese, o zaman ancak üç ve yirmi, bir öğrenci olan Bergamo'da doğdu
Veluti's ve sanatına adanmış, iyi bir adam, iyi görünümlü, zeki
Bir parçanın ruhunu anlayarak, zaten
Büyük sanatçı şöhret ve servet kazanmaya mahkum. Vahşi bir başarısı vardı,-
tam anlamıyla sadece İtalya'da, alkışların
Bir şarkıcı zevk aldığında ev kesinlikle çılgındır.

Prens'in bazı arkadaşları, ona geldiği için onu tebrik etmeye geldi.
başlık ve haberleri tartışmak. Sadece geçen akşam la tinti,
Vulpatos'a Dük ', görünüşe göre sağlık olarak şarkı söylemişti
Sesi iyi olduğu için; dolayısıyla ani eğilimi doğdu
Çok yorum. Cafe Florian'da Genovese'nin
Clarina'ya umutsuzca aşık; Sadece ondan kaçınmak için endişeli olduğunu
ve yöneticinin boşuna onu teşvik etmeye çalıştığı
onunla görün. Avusturya generali ise bunu iddia etti
Hasta olan Düktü, Prima Donna'nın onu emzirdiği ve
Genovese'nin halka değişiklik yapması emredilmişti.

Düşes, bu ziyareti Avusturya generesinden bir
Fransız doktor, generalin tanıtmak istediği Venedik'e gelmişti
ona. Prens, Vendramin'in _Parterre_ hakkında dolaştığını görüyor,
arkadaşıyla birkaç dakika gizli konuşmaya çıktı
Üç ay boyunca görmemişti; Ve onlar çetenin etrafında yürürken
çukurdaki koltukları en düşük kutu katmanından bölerek
Massimilla'nın yabancıyı alımını gözlemleme fırsatı.

"O Fransız kim?" diye sordu prens.

"Ne kadar sürdüğünü bilmek isteyen Cataneo tarafından gönderilen bir doktor
Vendramin.
Kiminle bir konsültasyon yapacağı. "

Aşık olan her İtalyan kadın gibi, Düşes de gözlerini sabit tuttu
Emilio'da; çünkü o toprakta bir kadın çok sevgilisine sarılmış
kimseye yönelik etkileyici bir bakışta tespit etmenin zor olduğunu
başka.

"Caro," dedi prens arkadaşına, "Unutma evinde uyuduğumu hatırla
Dün gece. "

"Zafer kazandın mı?" dedi Vendramin, kolunu Emilio'nun yuvarlak bıraktı
bel.

"Hayır; ama umarım bir gün Massimilla'dan memnun olabilirim."

"Şey," diye yanıtladı Marco, "o zaman dünyadaki en kıskanç adam olacaksın.
Düşes, İtalya'daki en mükemmel kadın. Bana göre, işleri görmek
Göz kamaştırıcı afyon ortamı aracılığıyla yapıyorum, en yüksek gibi görünüyor
sanat ifadesi; Doğa için, bilmeden, onu bir
Raphael resmi. Tutkunuz Cataneo'ya umbrage vermez,
Sana vereceğim bin kron teslim etti. "

"Şey," diye ekledi Emilio, "Duyabilirse ne dedim, her gece uyuyorum
evinde. Gel, ondan geçirilen her dakika için, yapabileceğim zaman
Onunla ol, işkence mi? "

Emilio kutunun arkasında oturdu ve orada kaldı
Sessizlik, Düşes'i dinlemek, zekâsı ve güzelliği ile büyülenmiş. BT
onun içindi ve kibirden değil, o massimilla takılarla dolu
Sarcasm'ın saldırdığı İtalyan zekâsı ile parlak konuşmasının
Şeyler ama insanlar değil, kahkaha olmayan hiçbir şeye saldırmadı
Gülünç, sadece önemsizler tavan tuzu ile terbiye edildi.

Başka herhangi bir yerde yorucu olabilirdi. İtalyanlar, bir
akıllı yarış, yeteneklerini nerede sergilemek için bir fantezi yok
talep görmüyor; Sohbetleri çok basit ve zahmetsiz,
Fransa'da olduğu gibi, bir eskrim ustasının liderliğinde asla oyun yapmaz,
her biri folyosunu gelişir, ya da söyleyecek bir şeyi yoksa,
aşağılanmış.

Sohbet, oynayan hassas ve ince bir hicivle parıldıyor
tanıdık gerçeklerle zarif bir şekilde; ve uzlaşan bir epigram yerine bir
İtalyanca bir bakış ya da ortaya çıkarılabilir anlamlı bir gülümsemeye sahiptir. Düşünüyorlar-ve
haklıdırlar-fikirleri sadece onlar
keyif almak, bir deliktir.

Gerçekten de, La Vulpato Massimilla'ya söylemişti:

"Onu sevdiysen çok iyi konuşmazsın."

Emilio konuşmaya yer almadı; Dinledi ve baktı. Bu
Rezerv, yabancıların prensin bir erkek olduğunu varsaymasına neden olabilir
zekası yok,-onların izlenimleri çok yaygın olarak bir İtalyan
Aşık,-oysa Rapture'daki kulaklarına kadar bir sevgiliydi.
Vendramin, Fransız'ın karşısında Emilio tarafından oturdu,
Yabancı, Düşes'e bakan köşeyi işgal etti.

"Bu beyefendi sarhoş mu?" dedi hekim bir alt tonda
Massimilla, Vendramin'e baktıktan sonra.

"Evet," diye yanıtladı, basitçe.

Bu tutku ülkesinde, her tutku mazeretini kendi içinde taşır ve
Zarif bir hoşgörü her türlü hataya gösterilir. Düşes içini çekti
derin ve bastırılmış ağrı ifadesi, özellikleri üzerinden geçti.

"Ülkemizde garip şeyler göreceksiniz, Mösyö," diye devam etti.
"Vendramin afyon üzerinde yaşıyor, çünkü bu aşkta yaşıyor ve
kendini öğrenmeye gömüyor; Çoğu genç erkeğin bir dansçı tutkusu vardır,
Yaşlı erkekler cimri bir şekilde. Hepimiz biraz mutluluk ya da çılgınlık yaratıyoruz
kendimiz için. "

"Çünkü hepiniz zihinlerinizi sabit bir fikirden ayırmak istiyorsunuz, çünkü
hangi bir devrim radikal bir tedavi olurdu, "diye yanıtladı doktor."
Cenevizler Cumhuriyeti, Milano çamları bağımsızlığı için pişmanlık duyuyor,
Piemontese anayasal bir hükümet için özlem duyuyor, Romagna ağlıyor
Özgürlük için-- "

"Hiçbir şey bilmiyor," diye kesti Düşes. "Ne yazık ki! Orada
İtalya'daki erkekler, aptalca tüzüğünüz için uzun süredir aptalca mı?
Kadının etkisini yok eder. Ülkelerimin çoğu olmalı
Fransızca kitaplarınızı okumaya ihtiyacınız var-kullanışsız rhodomontade-- "

"Kullanışsız!" Fransızları ağladı.

"Neden Mösyö," Düşes devam etti, "Bir kitapta ne bulabilirsin?
Kalplerimizde sahip olduğumuzdan daha mı iyi? İtalya deli. "

"Bir insanın deli olduğunu göremiyorum çünkü kendi başına olmak istiyor
Üstat, "dedi doktor.

"İyi gökler!" Düşeyi haykırdı, hevesle, "bu demek değil
Kavga hakkı için çok fazla kan dökülmesi ile ödeme yapmak,
Çılgın fikirler üzerinde mi? "

"O zaman despotizmi onaylar mısın?" dedi doktor.

"Neden yoksun bırakarak bir hükümet sistemini onaylamamalıyım?
Biz kitap ve korkunç siyaset, erkekleri tamamen bize mi bırakıyor? "

"İtalyanların daha vatansever olduğunu düşünmüştüm" dedi.
Fransız.

Massimilla o kadar sinsi bir şekilde güldü ki muhatapının ayırt edemediği
Ciddi anlamdan alaycı, ne de ironikten gerçek görüşü
eleştiri.

"O zaman sen liberal değil misin?" dedi.

"Cennet beni koru!" dedi. "Daha kötü tadı hiçbir şey hayal edemiyorum
bir kadında bu tür görüşlerden daha. Kalbi olan bir kadını sevebilir misin
Tüm insanlık tarafından işgal ediliyor mu? "

"Sevenler doğal olarak aristokratlar,"
bir gülümsemeyle gözlemlendi. "Tiyatroya geldiğimde," diye gözlemledi Fransız, "sen
gördüğüm ilk kişi; ve Ekselansları'na bir
Bir ulusu kişileştirebilen kadın sensin. Ama üzülüyorum
İlahi güzelliğini temsil etmenize rağmen,
Anayasal Ruh. "

"Bağlanmadın mı," dedi Düşes, şimdi bale işaret ediyor
Dans etti, "tüm dansçılarımızın tespit edilebilir ve şarkıcılarımızı iğrenç bulmak için mi?
Paris ve Londra tüm önde gelen yıldızlarımızdan bizi soyuyor. Paris yargıyı geçer
Onlara ve Londra onlara öder. Genovese ve La Tinti bırakılmayacak
Bizi altı aydır-"

Bu noktada Avusturya kutuyu terk etti. Vendramin, prens ve
Diğer iki İtalyan, bir bakış ve gülümseme alışverişinde bulundu,
Fransız doktor. Bir an için kendinden şüphe duyuyordu,-
Bir Fransız'da nadir bir şey,-Söylediği ya da bir şeyler yaptığını süslüyor
uyumsuz; Ancak bilmece hemen çözüldü.

"Sen bir şey mi, mantıklı olurdu," dedi Emilio, "Aklımızı konuşsaydık
Ustalarımızın huzurunda? "

"Bir köle ülkesindesin," dedi Düşes, bir tonda ve
bir keresinde ona bir görünüm verdi
Doktor boşuna aramıştı. "Vendramin," diye konuştu, böylece
Sadece yabancı onu duyabiliyordu, "
Fikir ona, başka nedenleriyle, bir İngiliz tarafından önerildi.
kolay bir ölüm istedi-erkekler onu bir iskelet şeklinde gördükçe ölüm değil,
Ama Fransa'da Frippery ile Dökümlü Ölüm Bir Bayrak Deyin-Bir
çiçek veya defne ile taçlandırılmış kızlık formu; Bir bulutta görünüyor
Bir top topunun uçuşunda barikattan kaynaklanan-ya da başka bir
iki nezaket arasında yatak; veya tekrar, bir kasenin buharında yükselir
yumruk ya da bir elmasın göz kamaştırıcı buharı-ama formda bir elmas
karbon.

"Vendramin ne zaman seçtiğinde, üç Avusturyalı lire için
Venedik Kaptanı, Cumhuriyetin Kılpalarında yelken açabilir ve
Konstantinopolis'in yaldızlı kubbelerini fethetin. O zaman uzanabilir
Büyük Signor ise Sultan'ın eşleri arasında Seraglio'da Divans
Kendisi Venedik fatihinin kölesidir. Geri yüklenmeye geri döner
Osmanlı imparatorluğunun ganimetleriyle palazzo. Kadınları bırakabilir
sevgili Venediklilerinin iki katına maskeli entrikaları için doğudan
ve var olmayı bırakan kıskançlığı korkutmasını ister.

"Üç Zwanziger için kendini on konseye taşıyabilir,
Orada korkunç bir güç kullanabilir ve Doges 'sarayını uyumak için bırakabilir
bir çift yanıp sönen gözün gözlemi altında veya bir balkona tırmanmak için
hangi adil bir el ipeksi bir merdiven astı. Bir kadını sevebilir
Afyon, biz et ve kan kadınları gibi şiirsel lütuf verir
göstermek.

"Şu anda dönüyor ve korkunç kaşlarını çattı
bir hançeri olan senatör. Bıçağın içine daldığını duyar
metresin kalbi. Ona gülümseyerek ölür; çünkü onu kurtardı.

"Ve o mutlu bir kadın!" Emilio'ya bakarak Düşes'i ekledi.

"Dalmaçyalılara komuta etmek için kaçar ve uçar, ilirisleri fethetmek
Sevgili Venedik için sahil. Glory onu affediyor ve o
Yerli mutluluk hayatından hoşlanır-bir ev, bir kış akşamı, bir genç
San Marco'ya dua eden karısı ve büyüleyici çocuklar
yaşlı hemşire. Evet, üç frank değerinde afyon için boş bizim
Arsenal, dördüne giden mal konvoylarını izliyor
dünyanın çeyreği. Modern endüstrinin güçleri artık hüküm sürmüyor
Londra, ama Semiramis Asma Bahçeleri, kendi Venedik'te,
Kudüs Tapınağı, Roma harikaları bir kez daha yaşar. O ekliyor
Buhar işçileri tarafından Orta Çağ'ın ihtişamlarına, yeni
Venedik koruması altında sanat başyapıtları, onu koruyan
eskimiş. Anıtlar ve uluslar küçük beynine girer; Oda var
Hepsi için. İmparatorluklar, şehirler ve devrimler gelir ve yok olur
Birkaç saatlik bir seyir, Venedik tek başına genişler ve yaşar; için
Hayallerinin Venedik'i denizlerin imparatoriçesidir. İki milyonu var
sakinler, İtalya'nın asası, Akdeniz'in ustalığı ve
Hint Adaları! "

"İnsanın beyni ne bir opera! Ne tam bir uçurum!-
Gall gibi onu haritalayanlar, "diye bağırdı doktor.

"Sevgili Düşes," dedi Vendramin, "son hizmeti atlama
İksir beni yapacak. Büyüleyici sesleri duyduktan ve müziği emdikten sonra
Her gözenek boyunca, en keskin zevkleri yaşadıktan sonra ve
Mahomet'in cennetinin en şiddetli lezzetleri, en çok başka bir şey görmüyorum
korkunç görüntüler. Sevgili Venedik'imin çocuklarla dolu vizyonları var
Yüzler, bozulmuş, ölmekte olanlar gibi; ile kaplı kadınların
korkunç yaralar, yırtılmış ve ağlama; erkeklerin
çarpan gemilerin bakır tarafları. Venedik'i olduğu gibi görmeye başlıyorum
Kray ile örtülü, soyulmuş, soyulmuş, yoksul. Soluk hayaletler dolaşıyor
Sokaklarından!

"Zaten Avusturyalı askerler üzerimde sırıtıyor, zaten benim
Vizyoner yaşam gerçek hayata sürükleniyor; oysa altı ay önce gerçek
Hayat kötü rüyaydı ve afyonun hayatı sevgi ve mutluluk tuttu,
Önemli işler ve siyasi çıkarlar. Ne yazık ki! Kederime göre görüyorum
Mezarımın üzerinde şafak, gerçeğin ve yanlışlığın şüpheli bir ışıkla karıştığı yer
Ne gün ne de karanlık, ama her ikisinin de partileri. "

"Yani bu kafada çok fazla vatanseverlik var" dedi
Prens, elini üzerine düşen kalın siyah buklelere koyuyor
Vendramin kaş.

"Ah, bizi seviyorsa, korkunç afyonundan vazgeçecek!" söz konusu
Massimilla.

"Arkadaşını iyileştireceğim," dedi Fransız.

"Bunu başarın ve seni seveceğiz," dedi Düşes. "Ama eğer
Fransa'ya Dönüş Bizi tetiklemiyorsun, seni bile seveceğiz
daha iyi. İhlis İtalyanlar yabancı egemenlik tarafından çok fazla eziliyor
Oldukça yargılanmak-çünkü seninkini biliyoruz, "diye ekledi bir gülümsemeyle.

"Avusturya'dan daha cömertti," dedi doktor hevesle.

"Avusturya sıkıyor ve bize hiçbir şey vermiyor ve büyütmek için sıkıyorsunuz
ve kasabalarımızı güzelleştirin; Bize bir ordu vererek bizi teşvik ettin. Sen
İtalya'yı koruyabileceğini düşündüm ve kaybetmeyi bekliyorlar-
fark.

"Avusturyalılar bize sağlam bir şekilde bir tür kolaylık sağlıyor ve
Bizi yutan enerjinizle boğarken kendileri gibi ağır.
Fakat toniklerden veya narkotiklerden ölecek olsak da, ne önemi var? Öyle
Ölüm aynı şey, Mösyö Le Docteur. "

"Mutsuz İtalya! Gözlerimde Fransa'nın güzel bir kadın gibi
Fransız'ı haykırdı. "Diye bağırdı Fransız.

"Ama sevilmek istediğimiz gibi bizi sevemezsin," dedi Düşes,
gülümseyen. "Özgür olmak istiyoruz. Ama istediğim özgürlük senin değil
Tüm sanatı öldürecek cahil ve orta sınıf liberalizm. Soruyorum "
dedi ki, kutudan heyecanlanan bir tonda,-"Yani,
-her İtalyan cumhuriyetinin canlandırılması gerektiğini soracaktı.
soylular, vatandaşları, her kast için özel ayrıcalıkları. İsterim
Eski aristokrat cumhuriyetleri bağırsaklarıyla bir kez daha
en asil sanat eserlerini doğuran savaş ve rekabet
Büyük prens evleri yetiştiren siyaset yarattı. Uzatarak
Bir hükümetin büyük bir ülkeye göre eylemi
Bükülmüş. İtalyan cumhuriyetleri Avrupa'nın ihtişamıydı
Orta Çağ. İtalya, İsviçre olan İsviçre olduğunda neden yenildi?
Taşıyıcılar, zafer kazandı mı? "

"İsviçre cumhuriyetleri," dedi Doktor, "layık ev hanımları, meşguldü
kendi küçük endişeleri ile ve hiçbirine neden olmaz
başka bir kıskançlık. Cumhuriyetleriniz kibirli kraliçelerdi, satmayı tercih ediyor
bir komşuya eğilmek yerine kendileri; Yükselemeyecek kadar düşük düştüler
Tekrar. Guelphs muzaffer. "

"Bize çok fazla acıma," dedi Düşes,
İki arkadaş başlıyor. "Biz hala üstüniz. Onun derinliklerinde bile
Talihsizlik İtalya, onun içinde bulunan seçici ruhlar aracılığıyla yönetir
şehirler.

"Maalesef daha fazla sayıda dahisi anlamayı öğreniyor
Hayat o kadar hızlı ki yoksulluktan zevk alan zevkle batmışlar. Gelince
Ölümsüzlük için melankolik oyun oynamaya istekli olanlar
Altına nasıl gireceğinizi ve övgülerinizi koruyacağınızı bilin. Ay, içinde
Bu arazi-seyahat edilen basitlerle düşmüş durumu için uygun ve
İkiyüzlü şairler, karakteri politikacılar tarafından işlem görürken-
Çok durgun, güçsüz ve yıkıcı, yıpranmış görünen bu toprak
Eskiden ziyade, yaşamın her dalında puissant beyin var,
Genius eski bir asma stoku atarken güçlü sürgünleri atıyor
Lezzetli meyvelerin üretimi. Bu eski yöneticilerin ırkı
Hala kralları doğuruyor-Lagrange, Volta, Rasori, Canova, Rossini,
Bartolini, Galvani, Vigano, Beccaria, Cicognara, Corvetto. Bunlar
İtalyanlar, üzerinde durdukları bilimsel zirvelerin ustalarıdır veya
kendilerini adadıkları sanat. Şarkıcılardan hiçbir şey söylememek
ve Avrupa'yı şaşırtıcı mükemmellikleriyle büyüleyen yöneticiler:
Taglioni, Paganini ve geri kalanı. İtalya hala dünyayı yönetecek
Her zaman ona ibadet etmeye gel.

"Florian'ın gecesine git; Capraja'da en akıllı
erkekler, ama belirsizliğe aşık. Dük, efendimden başka kimse yok
Müziği olduğu kadar iyice anlar; Gerçekten de burada biliniyor
_il fanatico_. "

Birkaç dakika oturduktan sonra,
çok ustaca bir konuşma gösteren doktor ve Düşes
İtalyanlar, tek tek ayrıldı ve haberleri anlatmak için gitti
Her kutu, büyük zekâlı bir kadın olarak kabul edilen La Cataneo ve
Ruh, İtalya meselesi üzerine ünlü bir Fransız doktoru yenmişti.
Bu akşamın konuşmasıydı.

Fransız kendisini Düşes ve
Prens, birlikte bırakılacaklarını anladı ve aldılar
ayrılmak. Massimilla, onu böyle yerleştiren bir boyun virajıyla eğildi
Bu selamın ona adamın nefretini güvence altına almış olabileceği bir mesafe
Onun konuşması ve güzelliğinin cazibesini görmezden gelebilirdi.

Böylece operanın sonunda Emilio ve Massimilla yalnızdı ve
El ele tutuştukları düetle birlikte dinlediler _il
Barbiere_.

"Sevgiyi ifade edecek müzikten başka bir şey yok," dedi Düşes,
Bu şarkı iki rapturous nightingales.

Emilio'nun gözünde parıldayan bir gözyaşı; Massimilla, böyle bir güzellikte yüce
Raphael'in Saint-Cecilia'daki ışınlar, elini bastırdı, dizleri dokundu,
Göründüğü gibi, dudaklarında bir öpücük çiçeği vardı. Prens
Kızaran yüzünde gördüm, bir yaz gününde böyle bir neşe parıltısı
Altın hasatta parlar; Kalbi patlıyor gibiydi
ona koşan kanın gelgiti. Duyabileceğini hayal etti
Melek korosu ve hayatını hissetmesi için hayatını verirdi
Dün gece bu saatte onu doldurmuş olan tutku ateşi
korkunç Clarina; Ama şu anda bir
vücut.

Çok sıkıntılı olan Massimilla, suçsuzluğunda bu gözyaşını atfetti,
Genovese'nin Cavatina'ya yaptığı açıklamaya.

"Ama _carino_," dedi Emilio'nun kulağında "
Sebep'in etkilemekten daha üstün olduğu gibi, sevginin her ifadesinden daha mı? "

Düşesi gondoluna teslim ettikten sonra Emilio, Vendramin'i bekledi
Florian'a git.



Venedik'teki Cafe Florian oldukça tanımlanamayan bir kurumdur. Tüccarlar
işlerini orada işlem ve avukatlar onların üzerinde konuşmak için buluşuyor
en zor durumlar. Florian'ın bir keresinde bir değişim, bir yeşil oda,
gazete ofisi, bir kulüp, bir itiraf,-ve
Bazı Venedik kadınlarının ne olduğunu asla bilmediği yerin ihtiyaçları
Kocanın işi, çünkü yazmak için bir mektupları varsa,
oraya yazmak için. Elbette casuslar Florian'da bol; Ama onların varlığı sadece keskinleşir
Burada bir kez ünlü takdir yetkisini kullanabilen Venedik zekâları.
Birçok kişi bütün günü Florian'da geçirir; Aslında bazılarına
Erkekler Florian's o kadar çok zorunluluk meselesi, eylemler arasında
Bir operadan bayanları kutularında bırakırlar ve duymak için sıraya girerler
Orada neler oluyor.

İki arkadaş Merceria'nın dar sokaklarında yürürken
Konuşmadılar, çünkü çok fazla insan vardı; Ama döndüklerinde
Piazzi di San Marco'ya, prens şunları söyledi:

"Kafeye bir kerede gitme. Yürümelim; konuşmak istiyorum
Sen."

Macerasını Clarina ile ilişkilendirdi ve pozisyonunu açıkladı. İle
Vendramin Emilio'nun umutsuzluğu neredeyse delilikle müttefik görünüyordu.
Sadece ona verirse onu tamamen iyileştireceğine söz verdi _carte
Blanche_ Massimilla ile uğraşmak için. Bu umut ışını tam zamanında geldi
Emilio'nun o gece kendini boğmaktan kurtarmak; gerçekten de
Şarkıcı hatırladı, ona geri dönmek için korkunç bir istek hissetti.

İki arkadaş daha sonra Florian's'ta bir iç odaya gitti.
Kasabanın bazı üstün adamlarının konuşmasını dinledi,
günün konularını söylemişti. Bunlardan en ilginç
ilk etapta, Lord Byron'un eksantriklikleri
Venedikliler harika bir spor yaptı; Sonra Cataneo'nun La Tinti'ye olan bağlılığı,
yirmi farklı nedenden sonra hiçbir sebep atanamazdı
önerilen; Sonra Genovese'nin ilk çıkışı; Son olarak, arasındaki eğim maçı
Düşes ve Fransız Doktor. Tıpkı tartışma şiddetle
Müzikal, Duke Cataneo ortaya çıktı. Çok nazikçe eğildi
Emilio, o kadar doğal görünüyordu ki kimse fark etmedi ve Emilio eğildi
Karşılığında ağır bir şekilde. Cataneo, biri olup olmadığını görmek için etrafına baktı
biliyordu, tanındı ve onu selamladı ve bankacısına eğildi,
Zengin Patrician ve son olarak konuşan adama,-
Comtesse Albrizzi'nin bir arkadaşı olan Müzikal Fanatic'i kutladı. Beğenmek
Florian'ı sık sık çeken bazıları, yaşam tarzı kesinlikle
Bilinmeyen, çok dikkatlice gizledi. Onun hakkında hiçbir şey bilinmiyordu ama
Ne anlatmayı seçti.

Bu, Düşes'in bahsettiği asilzade Capraja idi.
Fransız Doktor. Bu Venedik, hayalperest bir sınıftan biriydi.
Güçlü zihinler her şeyi ilahi. Eksantrik bir teorisyenti ve
ünlü için kırık bir borudan daha fazla umursamıyordu.

Hayatı fikirlerine uygundu. Capraja görünüşünü yaptı
_procuratie_ altında her sabah yaklaşık on kişi olmadan
nereden geldiğini bilmek. Venedik, puro içti. O
Düzenli olarak Fenice'e gitti, çukur duraklarında ve aralarında
Elçilerin işleri üç veya dört fincan kahve aldığı Florian's'a gitti
bir gün; ve akşamı kafede bitirdi, asla
Sabah iki. Yılda on iki yüz frank tüm masraflarını ödedi;
O yedi ama günde bir yemek, Merceria'daki bir yeme evinde, burada
Cook, akşam yemeğini sabit bir saatte, küçük bir masaya hazırladı.
dükkanın arkası; Pasta-Cook'un kızı kendisi onu hazırladı
Doldurulmuş istiridye, ona puro sağladı ve parasına baktı.
Onun tavsiyesi ile, bu kız, çok yakışıklı olsa da, asla
Bir sevgilinin yüzü, çok istikrarlı bir şekilde yaşadı ve hala eskiyi giydi
Venedik kostümü. Bu tamamen yetiştirilmiş Venedik kızı on iki yaşındaydı
Capraja ona ilk ilgi duyduğunda ve altı ve yirmi zaman
ölü. Ona çok düşkündü, ancak elini hiç öpmese bile
Ya da kaşını ve zavallı yaşlı asilzade ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyordu
Onunla ilgili niyetler. Kız sonunda tam kontrol olarak sahipti
bir anne olarak yaşlı beyefendinin çocuğuna sahip olduğu; Ona söylerdi
Temiz keten istediğinde; Ertesi gün gömleksiz gelirdi ve
Sabahları giymesi için ona temiz bir tane verirdi. Tiyatroda ya da yürüyüşte bir kadına asla bakmadı. Yine de
Asla düşünmediği eski bir patrici ailenin soyundan geliyordu
Rütbesi bahsetmeye değer. Ama geceleri, on iki sonra,
ilgisizlik, konuştu ve her şeyi gördüğünü ve duyduğunu gösterdi. Bu
Huzurlu Diogenes, ilkelerini açıklayamayan, yarım
Yarım Venedik olan Türk, kalın set, kısa ve yağdı; Bir Doge's vardı
Keskin burun, meraklı, hicivli bir göz ve gülümsemeye rağmen gizli bir
ağız.

Öldüğünde, San yakınlarında küçük bir den içinde yaşadığı bilindi.
Benedetto. Çeşitli fonlara iki milyon frank yatırım yaptı
Avrupa ülkeleri ve ilgisini el değmemiş bırakmıştı
Menkul Kıymetleri ilk olarak 1814'te satın almıştı, bu yüzden toplam muazzamdı,
hem sermayenin artan değerinden hem de biriken
faiz. Bütün bu paralar pasta-Cook'un kızına bırakıldı.

"Genovese," diyordu, "harikalar yaratacak. Gerçekten
Müziğin büyük ucunu anlıyor veya sadece içgüdüye davranıyor, biliyorum
Olumsuz; Ama o beni tatmin eden ilk şarkıcı. Ölmeyeceğim
Bir _cadenza_, rüyalarımda duyduğum gibi yürüttüğünü duymadan,
Sesler havada yüzüyormuş gibi bir duygu ile uyanmak. .
Clear _cadenza_ sanatın en yüksek başarısıdır; Arabesk,
Evdeki en iyi odayı dekore etmek; Bir gölge çok az ve
Hiçbir şey, çok fazla dokunuş ve hepsi karışıklık. Görevi uyanmaktır
ruh binlerce hareketsiz fikir; uçar ve uzayda süpürür,
Kulaklarımız tarafından alınacak ve çiçek açılacak tohumların saçılması
Kalbimiz. İnan bana, Saint-Cecilia'sını boyadığında Raphael
Şiir üzerinden müziğe tercih. Ve haklıydı; müzik hitap ediyor
kalp, yazma akla ele alınır; iletişim kurar
doğrudan bir parfüm gibi fikirler. Şarkıcının sesi,
zihin, mutluluğun anısına değil, ilk prensibe
düşünce; duyum unsurlarını karıştırır.

"Nüfusun zorlaması gereken büyük bir şey
müzisyenler ifadelerini kelimelere, factitial duygulara uyarlamaya;
Ama sonra kaba olarak anlaşılamazlardı. Böylece
_cadenza_, saf müziğin sevgililerine bırakılan tek şeydir,
Bulaşmamış sanatın adanmışları. Geceye, son dinlediğim gibi
_cavatina_, sanki görünüşü olan adil bir yaratık tarafından çağırılmış gibi hissettim
Yalnız beni tekrar genç yapmıştı. Enchantress üzerine bir taç yerleştirdi
kaşım ve beni geçtiğimiz fildişi kapıya götürdü
Gizemli Günlük Düzenleri. Kaçtığım Genovese'ye borçluyum
Bu eski kabuktan birkaç dakika-az, hiç şüphesiz saat,
ama çok uzun bir duyum kaydıyla. Kısa bir ilkbahar zamanı için,
Güllerle kokulu, yine gençtim-ve sevgili! "

"Ama yanılıyorsun, _caro_ capraja," dedi Dük. "İçinde
Müzik _cadenza_'sinden daha büyülü bir etki. "

"Bu nedir?" diye sordu Capraja.

"İki sesin veya bir ses ve kemanın birliği-enstrüman
insan sesinin en çok benzeyen tonları var, "
Cataneo cevapladı. "Bu mükemmel concord bizi kalbine taşıyor
hayat, rapture ve taşıyabilecek unsurların gelgitinde
Aklının komuta edebileceği aydınlık kürenin merkezine kadar adam
Bütün evren. Hala bir _thema_, capraja, ama saf
Element benim için yeterli. Akımın akması gerekir
Makinenin sayısız kanalları göz kamaştırıcı kaskadlarda düşerken
Saf sakin havuzdan memnunum. Gözüm bir göle bakıyor
dalgalanma olmadan. Sonsuz olanı kucaklayabilirim. "

"Daha fazla konuş, Cataneo," dedi Capraja, kibirli bir şekilde. "Ne! Başarısız mısın
Swift'in ışıltılı atmosferinde acele ettiği peri, görünce
Melodinin mücevherleri altın uyum ipliği ile toplar ve bağlar
Bize gülümseyerek dökülüyor mu? Asasının dokunuşunu hiç hissettin mi?
Merak için 'Uyanık!' Diyor. İlahi vas
beynin derinlikleri; Harikalar mağazasına uçar ve parmaklar
Bir organizatör olarak hafifçe anahtarlara dokunur. Aniden, bellek başlar,
Bize geçmişin güllerini, ilahi olarak korunmuş ve hala taze.
Gençliğimizin metresi canlandırır ve genç adamın saçını okşar. Bizim
Kalp, çok dolu, taşıyor; Torrent'in çiçekli bankalarını görüyoruz
Aşk. Bildiğimiz her yanan çalı alevleniyor ve
Bir zamanlar duyduğumuz ve anladığımız göksel kelimeler. Ses açılır; BT
Kaçak ufukları hızlı çevirir ve küçülürler
uzak; Yok olurlar, daha yeni ve daha derin sevinçlerle tutulurlar-
Maviye döndüğünde peri işaret ettiği geri dönmeyen gelecek
cennet."

"Ve sen," diye karşılık verdi Cataneo, "
Yıldız yukarıdaki manzaraları açar; O kiraya hiç monte etmedin mi
Sizi gökyüzüne, hareket eden ilk nedenlerin kalbine yönlendirir
Dünyalar? "

Dinleyicileri için, Dük ve Capraja bir oyun oynuyorlardı.
Tesisler bilinmiyordu.

"Genovese'nin sesi her liften heyecan duyuyor," dedi Capraja.

"Ve La Tinti kanı ateşliyor," diye yanıtladı Dük.

"Mutlu sevginin ne yazısı _cavatina_!" Capraja devam etti.
"Ah! Rossini, efervesansın bu yorumunu yazdığında gençti
Ecstasy. Kalbim yenilenmiş kanla dolu, bin istek karıncalandı
damarlarımda. Asla daha fazla melekim beni daha tamamen teslim etti
Dünyevi bağlarımdan! Peri dalga asla daha güzel kollar
Daha davetkar bir şekilde gülümseyin, tunikini daha kurnazca kaldır
Ayak bileği, diğer hayatımı gizleyen perdeyi yükseltmek! "

"Yarın, eski dostum," diye yanıtladı Cataneo, "arkaya bineceksin
Size en güzel araziyi gösterecek göz kamaştırıcı, beyaz bir kuğu
; İlkbahar zamanını çocukların gördüğü gibi göreceksiniz. Kalbin
Yeni bir güneşin ışıltısına açık; Kızıl ipek üzerinde uyuyacaksın
Madonna'nın bakışları altında; nazikçe mutlu bir sevgili gibi hissedeceksin
çıplak ayakları hala görebileceğiniz bir perisi tarafından öpüldü, ama
yok olmak. Eğer birleştirebilirse, bu kuğu Genovese'nin sesi olacak
Leda, Clarina'nın sesi. Yarın geceye _mose_ duyacağız
İtalya'nın en büyük dehası tarafından üretilen en büyük opera. "

Mevcut hepsi konuşmayı Dük ve Capraja'ya bıraktı, dilek
Mystrication'ın kurbanları olmak. Sadece Vendramin ve Fransız Doktor
Onları birkaç dakika dinledim. Afyon sigara içen bunları anladı
şiirsel uçuşlar; Bu iki duyumsal sarayın anahtarına sahipti
Hayaller dolaşıyordu. Doktor da anlamaya çalıştı ve
Anladı, çünkü o,
Gerçek bir doktorun olduğu kadar çıktığı Paris Tıp Fakültesi
başarılı bir analist olarak bir metafizikçi.

"Onları anlıyor musun?" Dedi Emilio kafeden ayrılırken Vendramin'e
Sabah ikide.

"Evet, sevgili oğlum," dedi Vendramin, Emilio'yu yanında eve götürdü. "Onlar
İki adam, burada verildiği doğaüstü ruhların lejyonundan
aşağıda uçabilen etin sarılarından kaçmak için aşağıda
Mavi Empyrean'a kadar büyücülük kraliçesinin omuzları
Yüce harikalar entelektüel yaşamdan işlenir; onlar, güçle
Sanat, muazzam sevginiz seni taşırsa, afyon
beni taşıyor. O zaman hiçbiri onları anlayamaz ama benzeyenler
onlara.

"Ben, ruhuma böyle bir temelle ilham verebilir, yüzlerce paketleyebilir
Yaşamın yıllarca tek bir geceye, bu yüce ruhları anlayabiliyorum
O görkemli topraklardan bahsettiklerinde,
kendilerini akıllıca düşünen bazıları; Ama bize gerçekliğin alemi
deli düşünüyorlar. Peki, tanıyan Dük ve Capraja
Napoli,-Cataneo'nun doğduğu yer,-müziğe kızgın. "

"Ama Capraja'nın açıklamaya istekli olduğu garip sistem nedir?
Dük? Anladın mı? "

"Evet," diye yanıtladı Vendramin. "Capraja'nın büyük arkadaşı bir müzisyen
Cremona, Capello Sarayı'nda konaklama, ses çıkaran bir teorisi olan
İnsanda, fikir üretenlere benzer bir unsurla tanışın.
Ona göre, insanın içinde ses tarafından harekete geçirilen anahtarlar var ve
Fikirlerin ve hislerin aldığı sinir merkezlerine karşılık gelen
onların yükselişi. Sanatları bir araç topluluğu olarak gören capraja
ki, kendi içinde, tüm dış doğayı bir başkasıyla uyumlu hale getirebilir
İçsel yaşam olarak adlandırdığı gizemli doğa, bunun tüm fikirlerini paylaşıyor
Şu anda bir opera oluşturan enstrüman yapımcısı.

"Görünür olanların harikalarının burada
Evren ölçülemez bir ihtişam, hafiflik,
hızlılık ve uzatma; burada duyum sonsuzdur ve nerede
İlahi güçlere sahip olan bazı ayrıcalıklı doğalar
nüfuz edin ve kendinden geçmiş sevinçler hakkında biraz kavramınız olacak
Cataneo ve Capraja konuşuyorlardı; Her iki şair, her biri sadece kendisi için.
Sadece, aklın meselelerinde, bir adamın üzerinde yükselir yükselir
Plastik sanatın bir taklit süreci ile üretildiği küre ve
Her şeyin bu aşkınlık alanına girin
temel bir prensip olarak anlaşılır ve her şeye gücü içinde görülür
Sonuçlar, bu adam artık sıradan zihinler için anlaşılamaz. "

"Massimilla'ya olan sevgimi açıkladın," dedi Emilio. "Orada
İçimde, dostum, görünüşünün ateşi altında uyanan bir güç,
En hafif dokunuşu ve beni etkilerin olduğu bir ışık dünyasına sokuyor
Konuşmaya cesaret edemiyorum. Bana sık sık görünüyordu
Cildinin hassas dokusu eli olarak benimkine çiçek damgaladı
elimde yatıyor. Sözleri içimdeki iç anahtarlarda oynuyor,
konuştu. Arzu beynimi heyecanlandırıyor, bunun yerine o görünmez dünyayı karıştırıyor
Pasif etimi heyecanlandırıyor; Hava kırmızı ve köpüklü görünüyor, bilinmiyor
tarif edilemez mukavemet parfümleri sinüslerimi gevşetir, güller benim
tapınaklar ve kanım açılmış gibi hissediyorum
Arterler, benim canım çok eksiksiz. "

Vendramin, "Sigara içme afyonu bu etkisi bu," diye yanıtladı Vendramin.

"O zaman ölmek ister misin?" Emilio, alarm içinde diye bağırdı.

"Venedik ile!" dedi Vendramin, elini San yönünde sallayarak
Marco. "Düz duran tek bir pinnacle veya Spire görebiliyor musun?
Denizin avını iddia ettiğini algılamıyor musun? "

Prens başını büktü; Artık aşk arkadaşıyla konuşmaya cesaret edemedi.

Özgür bir ülkenin ne anlama geldiğini bilmek için, fethedilmiş bir şekilde seyahat etmelisiniz
kara.

Palazzo Vendramin'e ulaştıklarında,
Su kapısı. Prens kolunu yuvarlak vendramin koydu ve onu sıktı
Sevgiyle, şöyle diyor:

"Sana iyi geceler, sevgili arkadaşım!"

"Ne! Bir kadın? Benim için, kimin tek aşk Venedik?" diye bağırdı Marco.

Bu anda bir sütuna yaslanan Gondolier,
Emilio'nun kulağında mırıldandı, dikkat edeceği adamı tanımak:

"Düşes, Monseigneur."

Emilio gondol içine fırladı, burada bir çift yumuşakta ele geçirildi
kollar-bir demir kucaklaması-ve yastıklara sürüklendi,
Ateşli bir kadının kaldırımını hissetti. Ve sonra o hayır
daha fazla Emilio, ama Clarina'nın sevgilisi; Fikirleri ve duyguları için öyle
İlk öpücüğü tarafından aptalca gibi verdiğini şaşırttı.

"Bu hileyi affet, sevgilim," dedi Sicilyalı. "Sen öleceğim
Benimle gelme. "

Ve gondol gizli su üzerinde uçtu.



Ertesi akşam Yedi Yedi'de, seyirciler yine
Tiyatrodaki yerlerinde, çukurdakiların her zaman
Nerede oturabilecekleri şanslarını aldı. Eski Capraja Cataneo'nundaydı
kutu. Uğrmadan önce Dük Düşes'e bir çağrı ödedi; Bir noktaya değindi
arkasında durup ön koltuğu Emilio'ya bırakarak
Düşes. Alay veya acı olmadan birkaç önemsiz açıklama yaptı,
ve kibar bir şekilde bir yabancıyı ziyaret ediyormuş gibi.

Ama sevimli ve doğal görünme çabalarına rağmen, prens
derinden endişeliydi, ifadesini kontrol edemedi. Seyirciler
Genellikle sakin özelliklerinde böyle bir değişikliği atfetirdi
kıskançlık. Düşes şüphesiz Emilio'nun duygularını paylaştı; O baktı
kasvetli ve açıkça depresyondaydı. Dük, yeterince rahatsız edici
İki somurtkan insan arasında, Fransız doktorunun girişinden yararlandı
kaymak için.

"Mösyö," dedi Cataneo perdeyi düşürmeden önce doktoruna
Kutunun girişinde, "Geceye kadar büyük bir müzikal duyacaksınız
Şiir, ilk duruşmada anlama kolay değil. Ama seni terk ederken
Düşes ile daha yetkin tercüman alamayacağını biliyorum,
çünkü o benim öğrencim. "

Doktor, dük gibi,
Aşıkların yüzleri, umutsuzluğun bir görünümü.

"O zaman bir İtalyan operasının buna bir rehbere ihtiyacı var mı?" Massimilla'ya sordu,
bir gülümsemeyle.

Bu soruyla kutunun metresi olarak görevlerine geri çağrıldı,
Düşes, kaşını karartan bulutları kovalamaya çalıştı ve
istekli aceleyle, içinde olabileceği bir konuşma açmak için
Tahrişini havalandırın:-

"Bu çok fazla opera değil, Mösyö," dedi, "bir oratorio-bir
aslında en muhteşem bir yapıdan farklı olmayan iş ve ben
Zevkle rehberiniz olun. İnan bana, vermek çok fazla olmayacak
Tüm zihniniz büyük Rossini'ye, çünkü bir kerede bir şair olmalısın
ve böyle bir çalışmanın tüm yönünü takdir edecek bir müzisyen.

"Dili ve dehası için çok pratik olan bir yarışa aitsin
çaba sarf etmeden müziğe girmek; Ama Fransa çok entelektüel
onu sevmeyi ve geliştirmeyi öğrenmek ve içinde olduğu gibi başarılı olmak
diğer her şey. Ayrıca, yaratıldığı gibi müziğin
Lulli, Rameau, Haydn, Mozart, Beethoven, Cimarosa, Paisiello ve
Rossini ve büyük dahiler tarafından sürdürüleceği gibi
Gelecek, eski nesiller tarafından bilinmeyen yeni bir sanattır; Gerçekten hayır vardı
Melodinin çiçeklerinin şimdi çiçek açtığı bu tür enstrümanlar
bazı zengin topraklarda olduğu gibi.

"Çok yeni bir sanat, halka açık bir çalışma gerektirir, bir tür çalışma
müziğin hitap ettiği duyguları geliştirebilir. Bu duygu pek
henüz sizin aranızda var-felsefi teorilere verilen bir ulus,
analiz ve tartışma ve her zaman sivil rahatsızlıklar tarafından parçalanmıştır.
Modern müzik mükemmel bir barış gerektirir; bu sevginin dilidir ve
Yüce duygusal aspirasyona eğilimli duygusal ruhlar.

"Bu dil, kelimelerin dilinden bin kat daha dolgun,
konuşmaya ve fikirlerine söz konusu düşüncenin ne olduğunu; uyandırır
ilkel biçimlerinde duyumlar ve fikirler, o bizim tarafımızda nerede
duyumlar ve fikirlerin doğumları vardır, ancak onları içinde olduğu gibi bırakır
her birimiz. En büyük varlığımız üzerindeki güç en büyüklerden biri
Müzikte gerçekler. Diğer tüm sanatlar zihne kesin bir yaratılış sunar;
Müzikler süresiz-sonsuzdur. Kabul etmek zorunda kalıyoruz
şair fikirleri, ressamın resmi, heykeltıraş heykeli; Ancak
Her biri üzüntüsünün iradesiyle ya da memnuniyetini yorumlayabilir,
umudu ya da umutsuzluğu. Diğer sanatlar zihnimizi tamir ederek kısıtlarken
önceden belirlenmiş bir nesnede, müzik onu tüm doğa üzerinde dolaşmaya serbest bırakır.
Tek başına ifade etme gücüne sahiptir. Nasıl yorumladığımı duyacaksın
Rossini's _Mose_. "

Onunla konuşmak için Fransız'a doğru eğildi,
kulak misafiri.

"Musa köleleştirilmiş bir ırkın kurtarıcı!" dedi. "Unutma,
Ve tüm evin hangi dini umutla dinleyeceğini göreceksiniz
kurtarılan İbranilerin duasına, ne bir alkışla alkışla
Cevap verecek! "

Lider yayını kaldırırken Emilio kendini arka koltuğa fırlattı. .
Düşes, doktorun alması için bıraktığı yere dikkat çekti
BT. Ama Fransızlar neyin yanlış gittiğini bilmek için çok daha meraklıydı
Aşıklar arasında, adam tarafından inşa edilen müzik salonlarına girmekten ziyade
Tüm İtalya'yı alkışlıyordu-çünkü Rossini'nin zaferinin günüydü
kendi ülkesinde. Düşesi izliyordu ve konuşuyordu
ateşli bir heyecanla. Ona hayran olduğu niobe hatırlattı
Floransa'da: Aynı fiziksel kontrol, aynı fiziksel kontrol; Ve yine de
Ruhu, yanaklarının sıcak sifonunda parladı; Ve gözleri
Endişenin gururla gizlendiği yerlerde,
ateşlerinden gözyaşları. Bastırılmış kederi daha sakin görünüyordu
Gözlerini asla ondan almayan Emilio'ya baktı; görmek kolaydı
şiddetli umutsuzluğu ortadan kaldırmaya çalışıyordu. Onun durumu
Duygular zihnine belirli bir çirkinlik verdi.

Çoğu kadın gibi, olağandışı bir ajitasyonun stresi altındayken, o
sıradan sınırlamalarını aştı ve
Pythoness, yine de sakin ve güzel kalsa da; çünkü
özellikler değil, çaresizlikle boğulmuş düşüncelerinin biçimi
yüzünün. Ve belki de tüm zekâsıyla parlamak istedi
Biraz cazibe ve sevgilisini ölümden alıkoymak.

Orkestra C Major'da üç akor verdiğinde,
Bestecinin açılışında, Uvertürün olacağını duyurmak için
Sung-gerçek overture, bununla başlayan büyük harekettir
sert saldırı ve sadece ışık komutasında göründüğünde bitmek
Musa-Düşes biraz spazmodik bir başlangıcı kontrol edemedi
müziğin gizlice ne kadar uygun olduğunu gösterdi
sıkıntı.

"Bu üç akor kanı donduruyor," dedi. "Sorunu duyuruyorlar.
Bu girişi dikkatle dinleyin; Bir ulusun korkunç ağıtları
Tanrı'nın elinden sıkıca. Ne ağlıyor! Kral, kraliçe, onların
İlk doğan oğul, krallığın tüm onurları iç çekiyor; bunlar
gururlarında, fetihlerinde yaralandı; Onların avarice kontrol.
Sevgili Rossini! Bu kemiği kemirmek için iyi yaptın
_TEDESCHI_, uyumumuzu, bilim olmadığını ilan eden!

"Şimdi Maestro'nun üzerine kazındığı uğursuz melodiyi duyacaksınız.
Bu derin harmonik kompozisyon, en çok karşılaşmaya değer
Almanların ayrıntılı yapıları, ama asla yorulmayan veya yorucu.

"Siz Fransızca, böylesine kana susamış bir devrimden geçiyor,
Aristokrasinizi aslan mafyasının pençesi altında ezdi,
Bu oratorio başkentinizde gerçekleştirilir, bunu anlayacaksınız
Tanrı'nın seçtiği insanları intikam aldığı kurbanların görkemli direği.
Bir İtalyan dışında hiçbiri bu hamile ve tükenmez yazamazdı
Tema-troluly dantesque. Sizce böyle bir şey yok mu
Bir an için bile intikam hayali mi? Handel, Sebastian Bach, hepsi sen
Eski Alman ustaları, hayır, hatta sen, büyük Beethoven, dizlerinin üzerinde! Burada
Sanat Kraliçesi, İtalya muzaffer mi! "

Perde yükselirken Düşes konuşmuştu. Ve şimdi
Doktor, bestecinin tanıttığı yüce senfoniyi duydu
Büyük İncil draması. Bir bütünün acılarını ifade etmektir
ulus. Acı, ifadesinde, özellikle fiziksel
cefa. Böylece, içgüdüsel olarak, dahinin tüm erkekleri gibi,
Burada çeşitli fikir olmamalı, müzisyen,
Önde gelen ifade, çeşitli anahtarlarda çalıştı, kitleleri gruplandırdı
ve dramatis personelleri modülasyonlar ve
takdire şayan yapı kadansları. Böyle bir sadelik güçtür. "Bu türün etkisi, gece ve soğuk hislerini tasvir etmek
Güneşin parlak ışınlarında yaşamaya alışkın bir insanda ve
İnsanlar ve prensleri tarafından en etkileyici. Bir şey var
bu yavaş müzik ifadesinde acımasız; Soğuk ve uğursuz, gibi
Bazı göksel cellat tarafından kullanılan ve düşen bir demir çubuk
Tüm kurbanlarının uzuvlarında düzenli ritim. Duyduğumuz gibi geçti
C minörden G minörüne, C'ye ve tekrar baskın G'ye dönerek,
Tonic B dairesinde yeniden başlamak ve _fortissimo_
F majör ve C minörüne geri dönün ve her anahtarda daha uğursuzca
Korkunç, soğuk ve karanlık, sonunda girmeye zorluyoruz
Besteci tarafından amaçlanan izlenim. "

Fransız, aslında, tüm bu Birleşik Keder
ağlamada patladı:

  "Ey Nume d'Srael,
  Liberta'da Se Brami
  Il Popol Tuo Fedel,
  Di lui di noi pieta! "

(Ey İsrail Tanrısı, eğer sadık insanlarınızı özgür görürsen,
Onlara ve bize merhamet et.)

"Asla doğal etkilerden veya daha fazlasından oluşan daha büyük bir sentez değildi
Doğanın mükemmel idealizasyonu. Büyük bir ulusal felakette, her biri
Uzun zamandır yalnız başına mızrak yapar; Sonra, kitlenin dışından,
Burada ve orada yükselir, daha empatik ve şiddetli bir ağlama çığlığı;
Sonunda, sefalet hepsine düştüğünde,
Tempest.

"Hepsi ortak bir şikayeti tanırsa, donuk mırıltılar
İnsanlar sabırsızlığın çığlıkları haline gelir. Rossini buna devam etti
hipotez. C Binbaşı'ndaki çığlıktan sonra, Pharoah büyükünü söylüyor
Resitatif: _Mano ultrice di dio_ (Tanrı'nın Avenging eli), bundan sonra
Orijinal konu daha şiddetli bir ifade ile tekrarlanır. Tüm
Mısır Musa'ya yardım için başvuruyor. "

Düşes, Musa'nın girişi için duraklamadan yararlandı
ve Aaron bu güzel tanıtımın bu yorumunu verecek.

"Bırak ağlar!" Tutkuyla ekledi. "Çok hasta yaptılar.
Günahlarınızı, Mısırlılarınızı Koruyun, Deli Mahkemenizin Suçlarını Koruyun!
Bu büyük ressamın ne kadar şaşırtıcı becerisi ile tüm
Müzik paletinde en üzücü olan her şeyden kasvetli tonlar!
Ne ürpertici karanlık! Ne sis! Yasta ruhun değil mi?
Yalan karanlığın gerçekliğine ikna değil misin?
arazi? Doğanın en derin tonlara sarıldığını düşünmüyor musunuz?
Palmiye ağaçları, Mısır sarayları yok, manzara yok. Ve ne
Ruhunuz için bir iyileşme, derin dini zorluk olacak
Bu acımasız veba kalacak cennete gönderilen şifacı! Ne kadar ustaca
Musa'nın o muhteşem çağrısında her şey bitti.
Tanrı.

"Capraja'nın size açıklayabileceği öğrenilmiş bir detaylandırma ile bu
Cennete çekiciliğe sadece pirinç enstrümanlar eşlik eder; Bu
bu da ona çok ciddi, dini bir oyuncu kadrosu verir. Ve sadece değil
onun yerine yapay para cezası; Kaynakta ne kadar verimli olduğuna dikkat edin.
Rossini taze güzelliği kendisinin yarattığı zorluktan elde etti.
Başarılı olduğunda gün ışığını ifade etmek için yedekte dizeleri var
karanlığa ve böylece şimdiye kadarki en büyük etkilerden birini üretiyor
müzikte başarıldı.

"Bu benzersiz dahi, yolun asla böyle bir sonuç olmadığını gösterene kadar
sadece _recitative_ ile elde edilir. Şimdiye kadar bir hava veya bir
düet. Şair, canlı, canlılığın gücüne güvendi
görüntülerinin ve deklarasyon pasajlarının gerçekçiliği. Bu sahne
umutsuzluk, hissedilebilecek bu karanlık, bu acı çığlıkları,-
Bütün müzikal resmi büyük Poussin'izin _deluge_ kadar iyidir. "

Musa personelini salladı ve hafifti.

"Burada, Mösyö, müzik, ihtişamla
Doğa ile, fenomenleri her birinde ifade ettiği ödünç aldı
Detay? "Düşes bir alt tonda devam etti." Buradaki sanat ona ulaşıyor
doruk; Hiçbir müzisyen bunun ötesine geçemez. Mısır'ın uyandığını duyma
Uzun torporundan sonra mı? Sevinç güne gelir. Hangi kompozisyonda,
Eski veya modern, bu kadar büyük bir pasaj bulacak mısın? En büyük
En derin kederin aksine sevinç! Ne ünlemler! Ne
Notlar! Ezilen ruh tekrar nefes alıyor. Ne deliryum
Orkestra'nın _TREMOLO_! Ne soylu bir _tutti_! Bu sevinç
teslim edilen bir ulusun. Sevinçle heyecanlanmadın mı? "

Kontrast tarafından ürkütülen doktor, aslında onu alkışladı
eller, en iyi kompozisyonlardan biri için hayranlıkla taşındı
Modern müzik.

"_Brava la Doni! _" Dedi Düşes'i duyan Vendramin.

"Şimdi giriş sona erdi," dedi. "Bir
Büyük his, "diye ekledi, Fransız'a dönüyor." Kalbin
dayak; Hayal gücünüzün derinliklerinde muhteşem bir gün doğumu var,
Daha önce soğuk ve karanlık olan bütün bir ülke olan ışıkla su basmak. Şimdi,
Müzisyenin çalıştığı araçları biliyor musunuz, bu yüzden
zevk aldıktan sonra zanaatın sırları için yarına hayran kal
gece sonuçları? Bu etkiyi ne üretiyor?
Gün ışığı-çok ani, çok karmaşık ve çok eksiksiz mi? Bir
Basit C akoru, sürekli tekrarlanan, sadece akoru ile değişiyor
4-6. Bu onun dokunuşunun büyüsünü ortaya çıkarıyor. Size ışığın ihtişamını göstermek için
Aynı şekilde çalıştı, eskiden karanlığı temsil ediyordu ve
üzüntü.

"Görüntülerdeki bu şafak aslında, kesinlikle doğal ile aynı
şafak; Işık, her yerde bir ve aynı şeydir, her zaman
Kendisi, etkiler sadece düştüğü nesnelerle değişir. Değil mi
Bu yüzden? Müzisyen, müziğinin temel temelini aldı,
Tek başına _motif_ için, C.
dağ üstlerinde ve sonra vadilerde. Aynı şekilde akor
ilk olarak Boreal Mildess ile kemanların tiz ipinde duyulur;
Orkestraya yayılır, enstrümanları tek tek uyandırır,
ve aralarında akıyor. Tıpkı bir şeyden diğerine ışık kayar,
Onlara renk veriyor, müzik devam ediyor, her bir uyum rilini çağırıyor
_tutti_'de hepsi birlikte akana kadar.

"Şimdiye kadar sessiz, şimdiye kadar sessizce sinyal ver
_tremolo_, sabahın ilk ışınları gibi yumuşak bir şekilde _Agitato_. O ışık,
Ruhu okşayan neşeli hareket, akıllıca destekleniyor
bastaki akorlar ve trompetlerde belirsiz bir _fanfare_ ile kısıtlı
Son serin hakkında canlı bir fikir vermek için en düşük notlarına göre
İlk sıcak ışınlar iken vadilerde duran gölgeler
yükseklikler. Daha sonra, generali güçlendirmek için tüm rüzgar yavaş yavaş eklenir
uyum. Sesler zevk ve sürpriz iç çekmelerle geliyor. -Den
Son olarak pirinç patlar, trompetler ses çıkarır. Işık, hepsinin kaynağı
uyum, tüm doğayı su altında bırakır; Her müzikal kaynak ile üretilir
Doğu güneşininkiyle karşılaştırmak için bir türbülans, bir ihtişam. Eşit
Üçgen, yinelenen c ile bize tiz aksanıyla hatırlatıyor ve
Erken kuşların şarkısının eğlenceli ritmi.

"Böylece aynı anahtar, ustanın eli tarafından taze muamele edilmiş,
Tüm doğanın sevinci, daha önce söylediği kederi yatıştırır.

"Büyük dahinin salon işareti var: birlik. Aynı
Ama farklı. Bir ve aynı ifadede binlerce çeşitli buluyoruz
kederli duygular, bir ulusun sefaleti. Bir ve aynı akorda
uyanış doğasının çeşitli olaylarına sahip olmak, her ifadenin
ülkenin sevinci. Bu iki muazzam pasaj,
Her şeyin yazarı, bu kedeki her şeyin yazarı, sürekli yaşayan bir tanrıya dua
Ve bu sevinç aynı. Şimdi bu giriş kendi başına büyük bir
şiir?"

"Gerçekten," dedi Fransız.

"Sırada Rossini'nin bize verebileceği gibi bir quintette geliyor.
o çiçekli, şehvetli lütuflara havalandırmada haklı
İtalyan müziği suçlanıyor, bu büyüleyici harekette değil mi?
Her kişi neşe ifade ediyor mu? Köleleştirilmiş insanlar teslim edildi ve yine de
tehlikede bir tutku iniltidir. Firavun'un oğlu İbranice bir kadını seviyor,
Ve onu terk etmeli. Bu Quintette'e büyüleyici cazibesini veren şey
görkemliden sonra evsel yaşam duygularına dönüş
İki muazzam ve ulusal duyguların resmi:-Genel sefalet,
General Joy, ilahi tarafından damgalanmış sihirli kuvvetle ifade edildi
İntikam ve İncil anlatısının mucizevi atmosferi ile.
Şimdi, haklı değil miydim? "Noble _Sretto_ 'nu bir
kapalı.

  "Voki di giubilo,
  D 'In'orno Ecchegino,
  Di Pace L 'Iride
  Noi spunto'ya göre. "

(Sevinç çığlıkları bizim hakkımızda geliyor. Barışın gökkuşağı üzerimize düşüyor.)

"Besteci bu pasajı ne kadar ustaca inşa etti!" O gitti
Bir cevap bekledikten sonra. "Boynuzda solo ile başlar.
harplar üzerinde _arpegios_ tarafından desteklenen ilahi tatlılık; ilk için
Bu büyük uyumlu parçada duyulacak sesler Musa ve
Aaron gerçek Tanrı sayesinde geri dönüyor. Onların gerginliği, yumuşak ve
ciddi, çağrının yüce fikirlerine geri döner ve karışır,
Yine de, dinsiz insanların sevinci ile. Bu geçiş
Cennet ve dünyevi olanı tek başına dehanın yapabileceği bir şekilde birleştirir
icat, bu Quintette'in _antante_'sine bir renk parıltısı veriyorum
Titian tarafından ilahi kişilere atılan ışıkla karşılaştırılabilir.
Seslerin enfes iç içe geçmesini gözlemlediniz mi? zekice
Bestecinin onları ana fikrin etrafında gruplandırdığı girişler
Orkestra tarafından verildi mi? bizi hazırlayan öğrenilen ilerlemeler
Festival _allegro_? Dans ettiği gibi bir göz atmadın mı
Gruplar, bütün bir ulusun baş dönmesi tehlikeden kaçtı? Ve
Clarionet _stretto _ için sinyal verdiğinde, --'_ voki di
Giubilo _, '-Çok parlak ve eşcinsel, ruhun ile dolu değildi
David'in mezmurlarda konuştuğu kutsal pirrhic sevinci
Tepeler? "

"Evet, keyifli bir dans melodi yapacak," dedi doktor.

"Fransızca! Fransızca! Her zaman Fransızca!" Düşeyi haykırdı, onu kontrol etti
Bu keskin itici güç tarafından exultant ruh hali. "Evet; alabilirsin
Bu harika asil ve zarif sevinç ve onu dönüştürmek
bir rigadoon. Yüce şiir gözlerinde merhamet bulamaz. En yüksek
Genius,-Azizler, krallar, felaketler,-en kutsal olan her şey geçmeli
Karikatür çubuklarının altında. Ve harika müziğin vulgaringine
Bir dans melodisine dönüştürmek onu karikata etmektir. Seninle, Wit Öldürür
Ruh, tartışma olarak akıl yürütür. "

Hepsi Osiride ve Membrea'nın _Recitative_ ile sessizce oturdu,
Firavun tarafından ayrılması için verilen emri iptal etmeyi planlayan
İbraniler.

"Seni rahatsız ettim mi?" Doktora Düşes'e sordu. "İçinde olmalıyım
çaresizlik. Sözlerin sihirli bir asa gibi. Güvercin deliklerinin kilidini açarlar
ve bu yüce müzikle canlandırılan yeni fikirler bıraktı. "

"Hayır," diye yanıtladı, "büyük bestecimizi kendinizden sonra övdün
moda. Rossini sizinle başarılı olacak, çünkü esprili
ve şehvetli hediyeler. Umarız bazı asil ruhlar bulabilir,
verimli topraklarınızda var olması gereken ideale aşık olan-
Bu tür müziğin yüceltilmesini, çirkinliğini takdir edin. Ah, şimdi var
Ünlü düet, Elcia ve Osiride arasında! "Diye bağırdı ve gitti
LA'yı selamlayan üç alkış salvosundan yararlanarak
Tinti, sahnede ilk görünüşünü yaparken.

"La Tinti Elcia'nın kısmını tam olarak anladıysa,
Halkına olan sevgisiyle parçalanan bir kadının çılgın şarkısı ve
Zalimlerinden birine olan tutkusu, Osiride, deli ile dolu
Güzel vassal için hayranlık onu gözaltına almaya çalışır. Opera
Firavun'un direnişine kadar bu büyük fikir üzerinde de inşa edildi
Tanrı'nın ve özgürlüğün gücüne; iyice girmelisin veya
Bu muazzam işi anlamayacaksınız. "Bizden icat ettiği dramalara gösterdiğiniz hoşnutsuzluğa bakılmaksızın
_libretto_ yazarlar,
Bu inşa edildi. Her güzel işte gerekli olan antitez ve
Müzik için son derece elverişli, iyi çalıştı. Daha ince ne olabilir
Kötü niyetle esaret altında tutulan özgürlük talep eden bütün bir ulus, onaylandı
Tanrı tarafından ve özgürlük kazanmak için Marvel'e Marvel'i kazıyor mu? Ne daha dramatik
Prens'in İbranice bir kadına olan sevgisinden, neredeyse ihaneti haklı çıkarıyor
zulüm gücü?

"Ve bu cesur ve muazzam müzik şiirinde ifade edilen şey bu;
Rossini, her ulusu fantastik bireyselliğiyle damgaladı, çünkü
Onlara her birinin
hayal gücü abone olur. İbranilerin şarkıları ve güvenleri
Tanrı, sürekli olarak Firavun'un öfke ve boşuna çığlıkları ile tezat oluşturuyor
Güçlü bir el ile temsil edilen çabalar.

"Şu anda Osiride, sadece sevgi düşünerek, onu gözaltına almayı umuyor
Sevgililer olarak sevinçlerinin anılarından metresi; Fethetmek istiyor
Halkı için hissinin cazibe merkezleri. O zaman burada bulacaksın
Lezzetli Tatlık, Parlayan Tatlılık, Şehvetli Öneriler
Oriental Love, havada '_ah! Se puoi cosi lasciarmi_, '
Osiride ve Elcia'nın cevabında, '_ma perche cosi straziarmi? _' Hayır; iki
Böyle melodik bir uyumdaki kalpler asla ayrılamazdı, "diye baktı, baktı
Prens'de.

"Ama sevenler aniden kesintiye uğradı.
Elcia'yı hatırlayan uzaktan İbranice insanlar. Ne kadar keyifli
ve ilham verici _allegro_, İsrailliler olarak bu Mart ayının temasıdır
Çöl için yola çık! Rossini dışında kimse rüzgar enstrümanları yapabilir
Ve trompetler çok şey söylüyor. Ve ikisinde ifade edebilecek sanat değil
'Yerli toprak' ile kastedilen her şey kesinlikle daha yakın
diğerlerinden daha cennet? Bu Clarion-Call beni her zaman o kadar derinden hareket ettiriyor ki
Köleleştirilmiş bir insan için ne kadar acımasız olduğunu söyleyecek kelimeler bulamıyorum
Ücretsiz yürüyüş olanları görün! "

Düşes'in gözleri büyüklüğü dinlerken gözyaşlarıyla dolu
aslında operayı taçlandıran hareket.

"_Dov 'e Mai Quel Core Amante_," diye mırıldandı İtalyanca, La Tinti olarak
_stretto_'un hoş _aria_ _aria_,
kederi için. "Ama sorun nedir? Çukur memnun değil-"

Prens, "Genovese bir sahne gibi canlanıyor," diye yanıtladı.

Aslında, La Tinti ile bu ilk düet Genovese'nin
mutlak arıza. Crescentini'nin olanı hatırlatan mükemmel yöntemi
Ve Veluti, onu tamamen terk ediyor gibiydi. Yanlış bir _sostenuto_
Aşırı taşınan bir süsleme, etkiyi bozdu; veya tekrar
Beklenmeyen yüksek sesle doruk, su gibi ses patlaması
aniden açılan bir sluice ile yuvarlanmak, tam ve kasıtlı gösterdi
iyi tat yasalarının ihmal edilmesi.

Çukur en büyük heyecandaydı. Venedik halkı inandı
Genovese ve arkadaşları arasında kasıtlı bir komplo vardı. La Tinti
Genovese'nin bir veya iki ipucu vardı
Onu seyircinin düşmanca hissine uyuyor. Bu sahne sırasında,
Bir Fransız için son derece eğlenceli, La Tinti on bir kez hatırlandı
Evin çılgınca hesaplarını yalnız başına almak için-Genovese,
tıslamıştı, ona elini sunmaya cesaret edemiyordu,-Doktor
Düetin _stretto_ ile ilgili Düşes'e dikkat edin.

"Bu yerde," dedi, "Rossini en derinlerini ifade etmiş olmalı
keder, ve aksine havadar bir hareket, kötü zamanlı bir ton buluyorum
neşe."

"Haklısın," dedi. "Bu hata, zalim bir
hangi bestecilerin itaat etmesi bekleniyor. Daha çok düşünüyordu
_stretto_ yazdığında Elcia'dan daha prima donna. Ama bu
Akşam, La Tinti her zamankinden daha parlak olsa bile, yapabilirim
Kendimi o kadar tamamen duruma atın ki, pasaj, canlı
Olduğu gibi, benim için üzüntü dolu. "

Doktor prensden Düşes'e dikkatle baktı, ama
onları birbirinden ayıran nedenini tahmin edemedim ve bu düeti yaptı
Onlara çok yürekli görünüyor.

"Şimdi muhteşem bir şey geliyor, Firavun'un planlanması
İbraniler. Büyük _aria 'a rispetarmi onurunu (bana saygı duymayı öğrenin)
rahatsız olanları mükemmel bir şekilde ifade edecek karthagenova için bir zafer
Gurur ve bir egemenliğin yinelenmesi. Taht konuşacak. O yapacak
Yapılan tavizleri geri çeker, kendisini gazabın içinde silahlandırır.
Firavun kaçan avı kavramak için ayağa kalkar.

"Rossini asla daha büyük bir stil yazmadı veya daha fazlası ile damgalandı
Yaşayan ve karşı konulmaz enerji. Bu, bir
gerçekten her kısmı olduğu gibi, muhteşem orkestrasyon eşliğinde
Bu opera. Gençliğin canlılığı en küçük ayrıntıları aydınlatıyor. "

Bütün ev bu asil hareketi alkışladı, ki
Şarkıcı tarafından işlendi ve Venedikliler tarafından iyice takdir edildi.

"_Finale_'de," dedi Düşes, "
Mart, kurtuluş ve inanç sevincini ifade eden,
Halkının çölde dolaşmak için neşeyle acele etmesine izin verir! Ne
akciğerler ama bütün bir ulusun istekleri tarafından yenilenecekti
kölelikten.

"Ah, sevgili ve yaşayan melodiler! Büyük dahi için görkem
Böyle duygulara nasıl söz verileceği bilinmektedir! Bir şey var
Esasen o Mart ayında savaşçı, ordu tanrısını ilan ederek
bu insanların yanında. Bu suşlar ne kadar duygu dolu
Şükran Günü! İncil'in görüntüleri aklımızda yükselir; Bu
Görkemli müzikal _scena_, en büyüklerden birini fark etmemizi sağlar
o eski ve ciddi dünyanın dramaları. Verilen dini form
bazı ses parçaları ve içeri girme biçimleri
Biri, diğerleriyle gruplamak için, hayal ettiğimiz her şeyi ifade edin
İnsanlığın bu erken yaşına kutsal harikalar.

"Ve yine de bu güzel uyumlu parça,
Yürüyüşün teması tüm müzikal sonucuna. Bu tema
Orkestra ve sesler için ilham verici unsur, hava için,
ve onu destekleyen parlak enstrümantasyon için.

"Elcia şimdi kalabalığa katılmaya geliyor; ve sevinçlere gölge vermek için
Bu sayının ruhu, Rossini onu pişmanlık duydu. Dinlemek
Amenofi ile _duettino_. Blighted Love kendini ifade etti mi
Lovelier Song'da mı? Bir _Notturno_'nun lütfu ile dolu, sırrı
Umutsuz aşkın kederi. Ne kadar üzücü! Ne kadar üzücü! Çöl gerçekten bir
Ona çöl!

"Bundan sonra Mısırlıların ve İbranilerin şiddetli çatışması geliyor.
Tüm sevinçleri şımarık, yürüyüşleri gelişin
Mısırlılar. Firavun'un fermuarı müzikal bir ifadeyle ilan edildi, Hollow ve
_finale_ 'nin önde gelen _motif_; Bunu sevebiliriz
Kutsallığı çevreleyen büyük Mısır ordusunun serseri duyuyoruz
Gerçek Tanrı'nın falanks'ı, uzun bir Afrikalı yılan gibi kıvrılma, etrafında kıvrılıyor
avını sarmak. Ama duped'in ağıtı ne kadar güzel ve
İbraniler hayal kırıklığına uğrattı! Yine de, gerçekte, İbranice'den daha İtalyan.
Varlığı ne zaman Firavun'un gelişini ne mükemmel bir pasaj tanıtıyor
İki lideri yüz yüze getirir ve
Drama. O yüce olan _ottetto_'daki duyguların çatışması
Musa'nın Gazabı, iki Firavun'unkiyle tanışır, takdire şayan. Ne
Sesler ve zincirsiz furies karışık!

"Bir besteci tarafından hiçbir daha büyük bir konu işlenmedi. Ünlü
_don giovanni_ of _finale_, sonuçta, bize sadece bir özgürlük gösteriyor
Cennetin intikamını çağıran kurbanlarıyla; Buradayken Dünya
Ve hakimiyetleri Tanrı'yı ​​yenmeye çalışır. İki ülke yüz yüze burada.
Ve Rossini, emrinde her araca sahip olmak, harika bir şekilde kullanıldı
onlardan. Muazzam bir kargaşayı ifade etmeyi başardı
Yapmadan en korkunç tartışmaların arka planı olarak fırtına
Saçma. Tekrarlanan akorların kullanımı ile başardı
üçlü zaman-kasvetli müzikal vurgu monoton bir ritmi-ve
oldukça güçlü olacak kadar kalıcı. Mısırlıların dehşeti
İbranilerden intikam çığlıkları olan ateşin torrenti, bir
kitlelerin hassas dengesi; Bu yüzden gelişimini nasıl yaptığını unutmayın
Orkestra kısımları koroyunkini takip eder. C'deki _allegro assai_
Minor, o ateş tufanının ortasında korkunç.

"Şimdi itiraf et," dedi Massimilla, şu anda Musa, onu kaldırdı
Rod, ateş yağmurunu düşürür ve besteci her şeyi ortaya çıkardığında
Orkestradaki ve sahnedeki güçleri, "hiç müzik yok
sıkıntı ve karışıklık fikrini mükemmel bir şekilde ifade etti. "

"Çukura yaydılar," diye belirtti Fransız.

"Şimdi nedir? Çukur kesinlikle büyük bir heyecan içinde" dedi
Düşes.

_Finale_'de, Gözleri La Tinti'ye sabitlenmiş Gözleri,
Bu kadar akıl almaz gelişenler
Onların zevklerine müdahale, bir kargaşa yüksekliğindeydi. Hiç bir şey
İtalyan kulaklarına karşı bu iyilik kontrastından daha şiddetli olabilir
ve kötü şarkı söyleme. Yönetici sahnede görünecek kadar ileri gitti.
Önde gelen şarkıcısı Signor Genovese'ye yaptığı açıklamalara yanıt olarak
nasıl veya hangi suçu kaybettiğini bilmediğini söylemişti
halkın yüzünü, o anda
sanatında mükemmellik elde edin.

"Dün olduğu kadar kötü olmasına izin ver-bu bizim için yeterince iyiydi!"
Kükredi Capraja, öfkeyle.

Bu öneri evi tekrar iyi bir mizah haline getirdi.

İtalyan geleneğinin aksine, bale çok fazla katılmadı. İçinde
Her kutu konuşmanın tek konusu Genovese'nin garipti
davranış ve şanssız yöneticinin konuşması. Kabul edilenler
Perde arkasında, bunun gizemini sormak için hemen gitti
performans ve şu anda La Tinti'nin ona davrandığı söylendi
meslektaşı Genovese, suçladığı korkunç bir sahneye
Başarısını kıskanmanın, onu engellemenin tenoru
gülünç davranış ve hatta performansını bozmaya çalışmak
Tutkulu bağlılık. Bayan bunun üzerine acı gözyaşları döküyordu
felaket. Dedi ki, sevgilisini cazibe etmeyi umuyordu.
Evin bir yerinde, onu keşfedememesine rağmen.

Venedik'te günlük yaşamın huzurlu sürecini bilmeden
Günümüz, o kadar yok ki, iki arasında hafif bir değişim
Aşıklar veya bir şarkıcının sesinin geçici kabukluluğu bir konu haline gelir
İngiltere'de siyaset kadar önem verilen tartışma,
Tiyatrodaki heyecanı düşünmek imkansızdır ve
Cafe Florian. La Tinti aşıktı; La Tinti onun içinde engellenmişti
performans; Genovese deli veya bilerek malign, esinlenerek
Sanatçının kıskançlığı İtalyanlara çok aşina! Ne için bir maden
İstekli tartışma!

Bütün çukur, erkeklerin Bourse'da konuşurken konuşuyordu ve sonuç
alışkın olan bir Fransız'ı şaşırtamayacağı gibi bir istiridye
Paris tiyatrolarının sessizliği. Kutular karıştırma gibi bir fermantasyondaydı
sürükleyici arıların.

Yalnız bir adam kargaşada pasif kaldı. Emilio Memmi, onunla
Sahneye geri dön ve gözleri bir melankolik ile Massimilla'ya sabitlendi
ifade, bakışlarında yaşıyor gibiydi; Bir zamanlar etrafına bakmamıştı
Prima Donna.

"Sana sormam gerekmiyor, _caro carino_,
müzakere, "dedi Vendramin - Emilio." Saf ve dindar Massimilla
Sonunda nazikti-kısaca, La Tinti mi? "

Prensin cevabı, en derinlerle dolu başının bir sallanmasıydı
melankoli.

"Sevginiz, uçtuğun eterik alanlardan inmedi,"
dedi Vendramin, afyon tarafından heyecanlandı. "Henüz gerçekleşmedi. Bu
Sabah, altı ay boyunca her gün olduğu gibi-çiçekleri açtığınızı hissettin
Kafatasınızın kubbesi altındaki kokulu bardaklar genişliğe genişlemiş
oranlar. Bütün kanın yükselen şişen kalbinize taşındı
Boğazını boğ. Orada, orada, "-ve elini Emilio'nun
Meme,-"Müskerık duygular hissettin. Massimilla'nın sesi
Işık dalgalarında ruh; Dokunuşu bin hapsedilmiş sevinç serbest bıraktı
Beyninizin kıvrımlarından, sizi içinde toplanması için ortaya çıktı
Bulutlar, eterikleştirilmiş vücudunuzu mavi havadan mora kadar sallamak için
Meleklerin saf aşkın olduğu karlı yüksekliklerin çok üstünde parlıyor
yaşıyor. Gülümseme, dudaklarının öpücükleri seni zehirli bir bornozla sardı
dünyevi doğanın son kalıntılarını yaktı. Gözleri
Sizi gölgesiz ışığa dönüştüren ikiz yıldızlar. Birlikte diz çöküyorsun
Cennetin avuç içi dallarında, cennetin kapılarının olmasını beklemek
açıldı; Ama menteşelerine yoğun bir şekilde döndüler ve sizin sabırsızlığınızla
Onlara vurdun, ama onlara ulaşamadın. Elin hiçbir şeye dokunmadı
Ama bulutlar arzularınızdan daha çevik. Radiant arkadaşın,
Cennetin bir gelini gibi beyaz güllerle taçlandırılmış, acına ağladı.
Belki de bakireye melodik litanies mırıldanıyordu,
Etical arzuları, utanmazlarıyla sizi rahatsız ediyordu
istiridye, ve içinde ben
Yaşa, hayatımı kısaltır. "

"Yüceltin, sevgili vendraminim," diye yanıtladı Emilio, sakince "
gerçekliğin altında. Bu tamamen fiziksel tükenmeyi kim tanımlayabilir?
bir zevk rüyasının kötüye kullanılması, bırakarak bıraktığımız
Ruh hala sonsuza dek özlem ve açık mülkiyeti olan ruh
fakülteler?

"Ama ben bu işkenceden bıktım, yani Tantalus. Bu benim
Dün gece dünyada. Son bir çabadan sonra, annemiz ona sahip olacak
Tekrar çocuk-Adriyatik son iç çekişimi susturacak-"

"Ben aptal mısın?" Ağladı Vendramin. "Hayır; sen delisin; delilik için,
hor gördüğümüz kriz, üzerinde hareket eden öncül bir durumun anısıdır
Şu anki varlık durumumuz. Hayallerimin dehası bana bunu öğretti,
Ve başka bir şey! Düşes ve La Tinti'den birini yapmak istiyorsun; Hayır,
Sevgili Emilio, onları ayrı ayrı al; Çok daha akıllı olacak. Yalnız Raphael
hiç birleşik form ve fikir. Sevginin Raphael'i olmak istiyorsun; Ancak
Şans komut verilemez. Raphael, Tanrı'nın yaratılışının bir 'fluke'iydi,
çünkü bu biçim ve fikrin antagonistik olması gerektiğini öngördü; aksi takdirde
Hiçbir şey yaşayamaz. İlk neden daha güçlü olduğunda
Sonuç, hiçbir şey gelmez. Ya yeryüzünde ya da
gökyüzü. Gökyüzünde kal; Her zaman aşağı inmek için çok erken
toprak."

"Düşesi eve götüreceğim," dedi Prens "ve son
Giriş-Havalar? "

"Daha sonra," diye bağırdı Vendramin, endişeyle, "
Florian. "

"Yapacağım."

Vendramin ve Emilio'nun olduğu modern Yunanca'da bu diyalog
Tanıdık, birçok Venedik gibi, Düşes için anlaşılmazdı ve
Fransız'a. Küçük çemberin dışında olmasına rağmen
Düşes, Emilio ve Vendramin'i birlikte tuttu-bu üç
İtalyan bakışları vasıtasıyla birbirlerini anladı, sırayla kemer ve
Keen veya örtülü ve yanında-nihayetinde doktorun bir kısmı
doğrusu. Düşes'den en ciddi bir katılım, Vendramin'in
Massimilla için Emilio'ya öneri, sefaletten şüphelenmeye başlamıştı
Gezdiği soğuk Empyrean'daki sevgilisi tarafından dayandı,
La Tinti şüphesi yoktu.

"Bu iki genç adam deli!" dedi doktor.

"Prens'e gelince," dedi Düşes, "onu iyileştirmem için bana güven.
Vendramin, eğer bu yüce müziği anlayamazsa, belki de
tedavi edilemez. "

"Eğer bana delilik nedenini söylersen, iyileştirebilirim
Onları, "dedi Fransız.

"Ve ne zamandan beri büyük doktorlar erkeklerin zihinlerini okumayı bıraktı?" söz konusu
Jestly. Bale uzun süredir sona erdi; İkinci _mose_ eylemi başlamıştı.
Çukur mükemmel özenli. Dükün yurtdışına bir söylenti vardı
Cataneo, Genovese'ye ders vermişti, ona hangi yaralanma olduğunu temsil ediyor
Günün _Diva_'sı Clarina'ya gidiyor. İkinci eylem kesinlikle
Muhteşem olun.

"Mısır prensi ve babası sahnede," dedi Düşes.
"İbranilere hakaret etmesine rağmen bir kez daha verdiler, ama
öfke ile titriyor. Baba kendini oğlunun için tebrik ediyor
Yaklaşan evliliğe ve oğul bu yeni engelde umutsuzluk içinde,
Her ne kadar her şeyin karşı çıktığı sevgisini arttırıyor.
Genovese ve Carthagenova takdire şayan şarkı söylüyorlar. Gördüğünüz gibi, tenor
evi ile barış yapıyor. Güzelliğini ne kadar iyi ortaya çıkarıyor
Müzik! Oğul tarafından tonikte verilen ve tekrarlanan ifade
baskın olan baba, basit, ciddi
skor boyunca hüküm süren şema; Bunun itirazı
Müziğin sonsuz çeşitliliği daha da harika. Bütün Mısır orada.

"Modern müzikte bir kompozisyon olduğuna inanmıyorum
Mükemmel asil. Bir kralın ciddi ve görkemli babalığı tamamen
Bu muhteşem temada, büyük stil ile uyum içinde ifade edildi
Bu operayı damgalar. Firavun'un oğlu dökülme fikri
Babasının koynunda üzüntüleri kesinlikle daha takdire şayan olamazdı
Bu büyük görüntülerden daha temsil ediliyor. Bir his hissetmiyor musun
ihtişam o antik çağın hükümdarına atfedmeyecek miyiz? "

"Bu gerçekten yüce müziği," dedi Fransız.

"Kraliçenin şimdi şarkı söyleyeceği hava _pace mia Smarrita_
Her bestecinin tanıtmaya zorlandığı _bravura_ şarkıları,
Her ne kadar işin genel şemasına maruz kalsalar da; Ama bir opera
Çoğu zaman asla ışığı hiç görmediği gibi, prima donna'nın kibiri olmasaydı
usulüne uygun. Yine de, bu müzikal 'sop' kendi içinde o kadar iyi ki
her aşamada yazılı olarak gerçekleştirilir; O kadar parlak ki
Önde gelen bayan, en sevdiği şov parçasının yerini almıyor,
Operalarda yaygın olarak yapılır.

"Ve şimdi skordaki en çarpıcı hareket geliyor:
Osiride ve Elcia yeraltı odasında onu sakladığı yer
onu ayrılan İsraillilerden uzak tut ve onunla birlikte uçmak
Mısır. Aşıklar daha sonra uyaracak olan Aaron tarafından davet edilir
Amalthea ve tüm dörtlülerin en büyüğünü elde ediyoruz: _Mi Manca la Voce,
Mi Sento Morire_. Bu hayatta kalacak başyapıtlardan biri
Zamana rağmen, müzikte moda yok edici, çünkü
asla değişemeyen ruhun dili. Mozart kendi başına
ünlü _finale_ - _don giovanni_; Marcello, Mezmur tarafından, _coeli
Enarrant Gloriam Dei_; Cimarosa, hava tarafından _pria che spunti_; Beethoven
C Minor Senfonisi tarafından; Pergolesi, onun _stabat mater_; Rossini Will
_mi manca la voce_ tarafından canlı. Rossini'de hayranlık duyulacak en çok şey onun
Forma Çeşitliliğin Komutanlığı; Burada gerekli olan etkiyi üretmek için
Birlikte kanonun eski yapısına başvurmuştu
Sesler içeri girer ve aynı melodiyle birleştirir. Bunların şekli olarak
Yüce melodiler yeniydi, onları eski bir çerçeveye koydu; Ve vermek için
Seslere eşlik eden orkestrayı susturdu
sadece arplarla. Daha fazla yaratıcılık göstermek imkansız
detay veya daha büyük bir genel etki üretmek için.-Sevgili ben! Yine bir
Salgın! "Dedi Düşes.

Carthagenova ile düetini çok iyi söyleyen Genovese
La Tinti sahnede olduğu için kendini karikatüre ediyor. Harika bir
Şarkıcı en değersiz koro şarkıcısının seviyesine battı.

En zorlu kargaşa, şimdiye kadar çatısına yankılanan
_FENICE_. Kargaşa sadece Clarina'ya geldi ve o,
Genovese'nin inatçılığının ortaya çıktığı zorluklar, SENG _MI Manca la Voce_
Bir daha asla söylenmeyecek. Coşku muazzamdı; seyirci
Onların öfkelerini ve öfkelerini gerçekten akut olan zevkle unuttum.

"Ruhumu mor parıltı ile dolduruyor!" dedi Capraja, elini sallayarak
La _Diva_ Tinti'de Benediction.

"Cennet tüm nimetlerini kafanıza gönder!" Bir gondol ağladı.

"Firavun şimdi emirlerini iptal edecek," dedi Düşes,
Çukurdaki kargaşa sakinleşiyordu. "Musa onu ezecek, hatta
tahtında, Mısır'daki her ilk doğan oğlunun ölümünü ilan ederek,
Cennetten gök gürültüsünü artıran bu intikam suşunu söyleme,
Üstken İbranice şımarıklar çalar. Ama açıkça yapmalısın
Bu havanın Pacini tarafından olduğunu anlayın; Carthagenova bunu tanıtıyor
Bunun yerine Rossini tarafından. Bu hava, _paventa_, şüphesiz
skordaki yeri; Bass için çok iyi bir fırsat verir
sesinin kalitesini ve buradaki ifadeyi göstermek
Bilim yerine gün. Ancak, hava muhteşem tehditle doludur,
Ve onu duymamıza uzun zamandır izin verilmeyebilir. "

Alkışın bir gök gürültüsü ve _bravos_ şarkıyı selamladı, ardından derin ve
temkinli sessizlik; Hiçbir şey daha önemli veya daha kapsamlı olamaz
Salgın ve ani baskılamadan daha venedik.

"Taç giyme yürüyüşünden hiçbir şey söylemem gerekmiyor
Kral tarafından Musa için bir meydan okuma olarak tasarlanan Osiride; Duymak için
yeterlidir. Ünlü Beethoven daha büyük bir şey yazmadı. Ve bu
Mart, dünyevi ihtişamla dolu, yürüyüşün yürüyüşü ile ince bir tezat oluşturuyor
İsrailliler. Onları karşılaştırın ve müziğin dolu olduğunu göreceksiniz
amaç.

"Elcia, iki İbranice liderin huzurunda sevgisini ilan eder ve
Sonra onu ince _aria_, _porge la Destra amata_ ile terk eder. (Yer
Sevgili eliniz.) Ah! Ne acı! Sadece eve bak! "

Genovese sahneden ayrıldığında çukur _bravo_ bağırıyordu.

"Şimdi, acınacak sevgilisinden uzak, Tinti Sing'i duyacağız,
_O DeSolata Elcia _-- Muazzam _cavatina_ Aşkın ifade
Tanrı tarafından onaylanmadı. "

"Nerede sanat sen, Rossini?" diye bağırdı Cataneo. "Eğer yapabilseydi ama duy
Dehası tarafından yaratılan müzik bu kadar muhteşem bir şekilde gerçekleştirildi, "diye devam etti.
"Clarina ona layık değil mi?" Capraja'ya sordu. "Bunlara hayat vermek için
akciğerlerden başlayıp besleme
Kulaklarımızın soluduğu ve bizi taşıyan bilinmeyen bazı maddelerde hava
Cennete bir sevgi raptüründe, ilahi olmalı! "

"O dünyayı terk eden muhteşem Hint bitkisi gibi
görünmez beslenmeyi atmosferden emer ve
Spiral beyaz çiçeği, beyni dolduran kokulu buharlar
Rüyalar, "diye yanıtladı Capraja.

Geri çağrıldığında, La Tinti tek başına ortaya çıktı. Biriyle alındı
alkış fırtınası; Parmak uçlarından bin öpücük ona üflendi;
O güllerle peled edildi ve çiçeklerden bir çelenk yapıldı
Bayanların başlıklarından, neredeyse hepsi Paris'ten gönderildi.

_Cavatina_ kesildi.

"Capraja, süslemelere olan tutkusuyla ne kadar hevesle
Tüm değerini infazdan elde eden bu havayı dört gözle bekledim, "
Massimilla. "Burada Rossini, tabiri caizse,
Şarkıcının fantezisine dizginler. Onun _cadenzas_ ve hissi
her şeydir. Kötü bir ses veya daha düşük bir yürütme ile
Hiçbir şey-boğaz bu _aria_ etkilerinden sorumludur.

"Şarkıcı en yoğun acıyı ifade etmeli-bir kadının
sevgilisinin gözlerinin önünde öldüğünü gören. La Tinti evi yapar
en yüksek notaları ile yüzük; ve Rossini, saf şarkıyı ücretsiz bırakmak için
En iyi şekilde yapın, en basit, en net tarzda yazdı. Daha sonra,
Taçlandırıcı bir çaba olarak, bu yürürlükten gelen müzik çığlıklarını besteledi:
_Tormenti! Affanni! SMANIE! _ Ne keder, ne acı, bu koşularda.
Ve La Tinti, görüyorsunuz, evi ayağından taşıdı. "

Fransız, bu hayran hayranlıktan dolayı şaşkın bir
zevkinin kaynağı için tiyatro, burada gerçek bir bakış vardı
İtalyan doğası. Ama ne Düşes ne de iki genç adam
alkışlamaya dikkat. Clarina tekrar başladı.

Düşes, Emilio'yu son kez gördüğünden korkuyordu. Gibi
Prens'e: Düşmanın huzurunda, egemen tanrısal
Onu gökyüzüne kim kaldırdı, nerede olduğunu unutmuştu, artık
onu gizemlerine başlatan kadının sesini duydum
Derin dejeksiyon için dünyevi zevk, kulaklarını bir koro ile karın Etmek
Yağmur yağması nedeniyle acele bir gürültü içinde yarı yıkanmış olan sadık sesler.

Vendramin kendini eski bir Venedik kostümünde gördü,
_bucentaur_ töreni. Açıkça fark eden Fransız
prens ve
Düşes, ne olduğunu keşfetmek için beynini kurnaz varsayımla rafa çekiyordu
olabilir.

Sahne değişmişti. Güzel bir resmin önünde, temsil ediyor
Çöl ve Kızıl Deniz, Mısırlılar ve İbraniler yürüdü ve
dört kişinin duyguları üzerinde herhangi bir etkisi olmaksızın karşı koyar
Düşes kutusunda. Ama harplardaki ilk akorlar önceden
Teslim edilen İsraillilerin ilahisi, prens ve vendramin yükseldi ve
Kutunun karşı taraflarına ve Düşes'e yaslanmıştı,
Dirseğini kadife çıkıntısında dinlendirerek, başını solunda destekledi
el.

Fransız, bu küçük karıştırmadan anlamak, bu ne kadar önemli
Adilce ünlü koro evin görüşündeydi,
dindar dikkat.

Seyirci, bir anlaşma ile, tekrarlama için bağırdı.

"İtalya'nın kurtuluşunu kutluyormuşum gibi hissediyorum," diye düşündü
Milano.

"Bu tür müzik eğimli kafaları kaldırıyor ve en çok tomurcukta umudu canlandırıyor"
dedi Romagna'dan bir adam.

"Bu sahnede," dedi Massimilla, duygusu belirgin olan, "Bilim
bir kenara koyun. İlham, tek başına, bu şaheseri dikte etti; yükseldi
Bestecinin ruhu bir aşk çığlığı gibi! Eşliğe gelince,
Harplardan oluşur; Orkestra sadece son tekrarda görünür
o göksel gerginliğin. Rossini asla bundan daha yükseğe çıkamaz
namaz; İyi iş yapacak, şüphesiz, ama asla daha iyi: yüce
her zaman kendine eşittir; Ama bu ilahi yapacak şeylerden biri
Her zaman yüce olun. Böyle bir anlayışın tek maçı bulunabilir
Müzik için asil bir Venedik, büyük Marcello'nun mezmurlarında
Giotto'nun resim için olduğu şey. İfadenin ihtişamı, kendini ortaya çıkarıyor
tükenmez melodi bölümleri ile, en iyisi ile karşılaştırılabilir
Dini yazarlar tarafından icat edilen şeyler.

"Yapı ne kadar basit! Musa, G minördeki saldırıyı açıyor
Korenin gelmesini sağlayan B dairesinde bir cadenza'da, _pianissimo_
İlk başta, B dairesinde, modülasyonlarla G minör'e geri döner. Bu muhteşem
Üç kez tekrarlanan seslerin tedavisi son strope ile biter
G mazurunda bir _stretto_ ile kesinlikle aşırı güç etkisi. Hissediyoruz
Kölelikten salınan bir ulusun bu ilahisi,
Cennet, yüksek kürelerden düşen akraba suşları tarafından karşılandı. .
Yıldızlar, kurtarılmış ölümlülerin ecstasy'sine sevinçle karşılık verir. Yuvarlak
Ritmin dolgunluğu, mezuniyetlerin kasıtlı haysiyeti
Şükran Günü'nün patlamalarına kadar ve yavaş geri dönüşü cennete yükseltti
ruhtaki görüntüler. Cenneti açık görmeni sevemez misin, melekler
Altın Sistrums, secde Seraphs kokulu sallanan
sansürler ve yanan kılıçlara yaslanan başmelekler
Heathen'i yok ettiler mi?

"Bu müziğin sırrı ve ruh üzerindeki ferahlatıcı etkisi, ben
İnanın, insan dahisinin çok az eseri: bizi için taşıyor
Sonsuza giren an; Bunu içimizde hissediyoruz; Görüyoruz
Bu melodiler, ilahiler kadar sınırsız olan Tanrı'nın tahtının etrafında söylendi. Rossini'nin dehası bizi müthiş yüksekliklere taşıyor, o zaman baktığımız
vaat edilen bir toprakta ve gözlerimiz, göksel ışıkla büyülenmiş, bakış
sınırsız alana. Elcia'nın son gerginliği, neredeyse iyileşen
kederi, bu ilahiye dünyaya dayalı tutku hissi getiriyor
Şükran Günü. Bu, yine deha bir dokunuş.

"Ay, şarkı söyle!" son stanzayı dinlerken Düşes'i haykırdı
Şarkıcılarla aynı kasvetli coşkuyla. "Şarkı! Sen
Ücretsiz! "

Kelimeler, doktora korkutan bir sesle konuşuldu. İle
Massimilla'yı acı yansımalarından yönlendirirken, heyecan
La Tinti'nin zirvesinde olduğunu hatırlamaktan, onu
Fransızların mükemmel olduğu argümanlar.

"Madam," dedi, "bu büyük işi açıklarken-ki
sayen, daha dolgun bir anlayışla yarın tekrar duyun
yapı ve etkisi-sık sık renginin
müzik ve tasvir ettiği fikirler; Şimdi bir analist olarak, bir materyalist,
Her zaman etkisine karşı isyan ettiğimi itiraf etmelisiniz
Müziğin boyadığına inanmamaya çalışan bazı meraklılar
tonlar. Raphael'in hayranları onun
Renklerle mi şarkı söylüyor? "

"Müzisyenlerin dilinde," diye yanıtladı Düşes, "_Painting_
Ruhlarımızdaki belirli dernekleri veya bizim için belirli görüntüleri uyandırmak
beyin; Ve bu anılar ve görüntülerin kendi rengi var; bunlar
üzgün veya neşeli. Bir kelime için mücadele ediyorsun, hepsi bu. Binaen
Capraja'ya, her enstrümanın görevi, misyonu ve hitap ediyor
Ruhlarımızda belirli duygular. Mavi bir zeminde altın desen yapar
Siyah veya yeşil üzerinde kırmızı bir desenle aynı hisleri mi üretiyorsunuz?
Bunlarda, müzikte olduğu gibi, hiçbir figür yok, ifadesi yok
his; Onlar tamamen sanatsal ve yine de kimse onlara bakmıyor
kayıtsızlık. İlişkilendirdiğimiz tuhaf tonu obua değil
Açık ülke ile, çoğu rüzgar enstrümanı ile ortak mı? Pirinç
Dövüş fikirleri önerir ve bizi şiddetle veya hatta biraz
Öfkeli duygular. Malzemenin türetildiği dizeler
Organik dünya, doğamızın en ince liflerine hitap ediyor gibi görünüyor;
Kalbin derinliklerine giderler. Kasvetli tondan bahsettiğimde,
ve _mose_ girişinde tonların soğukluğu, ben
eleştirmenleriniz kadar haklı değil,
Bir yazarın dilinde 'renk'? Bir
Sinir tarzı, soluk bir stil, canlı ve yüksek renkli bir stil? Sanat
kelimeler, sesler, renkler, çizgiler, formla boyayabilir; Araçlar çoktur;
Sonuç bir.

"İtalyan bir mimar bize üretilen aynı hissi verebilir
İçimizde _mose_ girişiyle, bir yürüyüş yaparak
uzun boylu, kalın ağaçların karanlık, nemli caddeleri ve bizi aniden ortaya çıkarıyor
dereler, çiçekler ve değirmenlerle dolu bir vadide ve
güneş ışığı. En büyük anlarında sanat, ifadesidir.
Doğanın büyük sahneleri.

"Müzik felsefesini büyütecek kadar öğrenmedim; git ve
Capraja ile konuşun; Size söyleyebileceklerine hayran kalacaksınız. O söyleyecek
insanın dokunuşuna veya nefesine bağlı olan her enstrüman
İfade ve not süresi, bir ifade aracı olarak üstündür
sabit kalan renk veya sınırları olan konuşma. .
Müzik dili sonsuzdur; Her şeyi içerir; ifade edebilir
her şey.

"Şimdi, işin ön planında nerede olduğunu görüyor musunuz?
duyulmuş? Birkaç kelimeyle açıklayabilirim. İki tür müzik var:
bir, küçük, fakir, ikinci oran, her zaman aynı, yüz veya
Yani her müzisyenin emrinde olduğu ifadelerden az ya da çok
Çoğu bestecinin yaşadığı hoş bir gevezelik biçimi.
Suşları, onların melodileri, az çok memnuniyetle,
Ama aklımızda kesinlikle hiçbir şey kalmadı; yüzyılın sonunda
unutulurlar. Ama uluslar, zamanın başından beri
Kendi günümüz, değerli bir hazine olarak değer vermiş bazı suşlar
içgüdülerini ve alışkanlıklarını özetleyin; Neredeyse onların tarihini söyleyebilirim.
Bu ilkel tonlardan birini dinleyin,-Gregoryen ilahi,
Örneğin, kutsal şarkıda, en erken miras
Halklar,-ve derin rüyada kendinizi kaybedeceksiniz. Garip ve
Aşırı olana rağmen, içinizde muazzam kavramlar ortaya çıkacak
Bu ilkel kalıntıların sadeliği. Ve bir veya iki kez
Yüzyıl-Sık sık değil, Tanrı'nın verdiği bir müzik homer'ı var
yaşının önünde olmanın armağanı; dolu melodileri sıkıştırabilen erkekler
Mighty Şiir'e hamile olan başarılı gerçekler. Bunu düşün; Unutma
BT. Sizin tarafınızdan tekrarlanan düşünce verimli olacak; Melody, değil
Harmony, bu zaman şoklarından kurtulabilir.

"Bu oratorio'nun müziği, büyük ve kutsal bir dünyayı içeriyor
şeyler. Bu girişle başlayan ve bununla biten bir çalışma
Dua ölümsüzdür-Paskalya ilahisi kadar ölümsüz, _o filii et fioe_,
Her karada tüm şarkılar gibi, ölülerin _dies IROE_
ihtişamını, mutluluğunu ve yıkık refahını geride bıraktı. "

Kutusunu terk ederken Düşes'in sildiği gözyaşları açıkça gösterdi
Artık olmayan Venedik'i düşündüğünü; ve Vendramin
elini öptü.

Performans en olağanüstü sesler ile sona erdi: kötüye kullanım
ve Hisses Genovese'ye fırladı ve La Tinti'nin övgüsünde çılgınlık.
Venediklilerin bu kadar canlı bir akşam geçirmesinden bu yana uzun zaman oldu.
Asla eksik olan bu düşmanlık tarafından ısıtıldılar ve yeniden canlandırıldılar
En küçük kasabaların her zaman antagonistikte çalıştığı İtalya'da
İki fraksiyonun çıkarları: her yerde geulphs ve ghibellinler; .
Verona'daki Capulets ve Montagues; Geremei ve Lomelli
Bologna; Cenova'daki Fieschi ve Doria; Patriciler ve
Nüfus, Roma Cumhuriyeti Senatosu ve Tribünleri; Pazzi ve
Floransa'daki Medici; Milano'daki Sforza ve Visconti; Orsini
ve Roma'daki Colonna,-Kısacası, her yerde ve her durumda
Aynı dürtü var.

Sokaklarda zaten _genovists_ ve _tintists_ vardı.

Prens Düşes'e eşlik etti, aşklardan her zamankinden daha depresif
Osiride; Benzer bir felaketten korkuyordu ve sadece
Emilio'ya yapışıyor, sanki onu kalbinin yanında tutuyormuş gibi.

"Sözünü hatırla," dedi Vendramin. "Seni bekleyeceğim
kare."



Vendramin, Fransız'ın kolunu aldı ve yürümeleri gerektiğini önerdi
Prens'i beklerken Piazza San Marco'da birlikte.

"Sadece gelmemesi gerektiğinde çok memnun olacağım," diye ekledi.

Bu ikisi arasında bir konuşma metniydi, Vendramin
doktora danışmak için olumlu bir fırsat olarak,
ve ona Emilio'nun kendisini yerleştirdiği tekil pozisyonu söylemek.

Fransız her Fransız'ın yaptığı gibi yaptı: güldü.
Konuyu çok ciddiye alan Vendramin kızgındı; Ama o
Dupuytren'den Majendie, Cuvier'den öğrencisi ve
Of Brossais, prensini iyileştirebileceğine inandığını söyledi.
Yüksek oluklu tecavüzler ve örtüldüğü göksel şiiri ortadan kaldırın
Massimilla bir bulutta olduğu gibi.

"Mutlu bir talihsizlik biçimi!" dedi. "Böyle olmayan eskiler
Kristal cennetlerinden ve fikirlerinden çıkarılabilecek gibi aptallar
Fizik, Ixion'un masalında sembolize edilen gücü,
beden ve Ruh Lordunu herkesin efendisini yapar. "

Vendramin ve doktor şu anda Genovese ile tanıştı ve onunla birlikte
Fantastik Capraja. Melomanyak gerçek nedeni öğrenmek için endişeliydi
tenorun _fiasco_. Genovese, ona verilen soru, konuştu
Hızlı, kendilerini güçlendirebilen tüm erkekler gibi
Onlara bir tutku tarafından önerilen fikirler. "Evet, Signori, onu seviyorum, ona asla bir çılgınlıkla ibadet ediyorum
Artık kadınlardan bıktığım için kendime inanıyordum. Kadınlar oynuyor
Sanatla yaramazlık. Zevk ve iş birlikte sürdürülemez.
Clara, başarısını kıskandığımı, istediğim
Venedik'teki zaferini engelleyin; Ama yan sahnelerde alkışlıyordum ve
Diye bağırdı _Diva_ evdeki herhangi birinden daha yüksek sesle. "

"Ama bu bile," dedi Cataneo, onlara katılmak, "nedenini açıklamıyor,
İlahi bir şarkıcı olmak, en çok yürütülebilir olanlardan biri olmalısınız
Larinksinden havayı borulayan sanatçılar, hiçbiri
Bizi büyüleyen ve büyüleyen cazibe bile. "

"BEN!" dedi şarkıcı. "Ben kötü bir şarkıcı! Ben
En büyük sanatçılar! "

Bu zamana kadar Doktor ve Vendramin, Capraja, Cataneo ve Genovese
Piazzetta'ya gitmişti. Gece yarısıydı. Işıltılı
Bay, sonunda San Giorgio ve San Paulo kiliseleri tarafından özetlendi
Giudecca ve büyük kanalın başlangıcı,
Gizemli bir şekilde _dogana_ ve Santa Maria Della Kilisesi
Selam, şanlı ve hareketsiz uzanıyor. Ay boyunca barlar üzerinde parladı
Riva de 'Schiavoni. Gelgit olmayan Venedik'in suları baktı
Sanki yaşıyormuş gibi, sayısız pullarla dans ediyorlardı. Asla
Şarkıcı daha görkemli bir sahne.

Genovese, empatik bir güzelliğe sahip, cennet ve yeryüzünü çağırıyor gibiydi.
tanık; Ve sonra, alışveriş dalgaları dışında eşlik etmeden, şarkı söyledi
_Ombra Adorata_, Crescentini'nin harika havası. Şarkı, arasında yükseliyor
San Teodoro ve San Giorgio'nun heykelleri, uyku kalbinde
Ay tarafından aydınlatılan Venedik, kelimeler, bu kadar garip bir uyum içinde
Sahne ve şarkıcının melankolik tutkusu, İtalyanları ve
Fransız büyüsü.

İlk notalarda, Vendramin'in yüzü gözyaşlarıyla ıslaktı. Capraja
Ducal Sarayı'ndaki heykellerden biri kadar hareketsiz durdu. Kateo
Biraz duyguya taşınmış gibiydi. Sürprizle alınan Fransız
meditatif, bir fenomen varlığında bir bilim adamı gibi
Tüm temel aksiyomlarını üzer. Bu dört zihin, hepsi çok farklı,
umutları çok küçük olan, kendileri için hiçbir şeye inanmayan
ya da kendi varlıklarını bir
geçici ve tesadüfi bir varlık,-bir bitkinin veya bir
Beetle,-Cennete bir bakış vardı. Müzik asla daha çok hak etmedi
Epithet İlahi. Konsolik notları, dökülürken,
ruhları yumuşak ve yatıştırıcı havalarda. Bu buharlarda neredeyse görünür,
Dinleyicilere göründüğü gibi, onlar hakkındaki mermer şekiller gibi
Gümüş ay ışığı, kanatları dindar bir şekilde el sallayan melekler oturdu
hayranlık ve aşk. Basit, sanatsız melodi, ruha nüfuz etti
bir ışık demeti ile. Kutsal bir tutkuydu!

Ama şarkıcının kibirleri onları korkunç bir şekilde duygularından itti
şok.

"Şimdi ben kötü bir şarkıcı mıyım?" Diye bağırdı, sona erdi.

İzleyicileri sadece enstrümanın bir şey olmadığı için pişman oldu
Cennet. Bu melek şarkı o zaman bir erkeğin sonucundan daha fazlası değildi.
Kırık Vanity! Şarkıcı, dindardan hiçbir şey hissetmedi, hiçbir şey düşünmedi
Başkalarında oluşturabileceği duygular ve ilahi görüntüler,-artık yok
Gerçek, Paganini'nin kemanının oyuncunun ne yaptığını bilir. Ne
Fancy'de Venedik'in örtüsünü kaldırdığını ve şarkı söylediğini görmüşlerdi ve
sadece bir tenorun _fiasco_ sonucuydu!

"Böyle bir fenomenin anlamını tahmin edebilir misin?" Fransız sordu
Capraja, Düşes onu bir
derin düşünür.

"Hangi fenomen?" dedi Capraja.

"La Tinti'nin yokluğunda takdire şayan olan Genovese ve
Onunla şarkı söyleyen bir kıç. "

"Kimyacılarınızdan birinin belki de verebileceği gizli bir yasaya uyuyor
Siz matematiksel formül ve önümüzdeki yüzyılın şüphesiz
_x_, _a_ ve _b_ ile dolu bir açıklamada, az
bana kolik veren cebirsel işaretler, çubuklar ve tuhaflıklar; en iyisi için
Matematik kavramları, toplamımızın toplamına fazla bir şey eklemez.
zevk.

"Bir sanatçı tutkuyla dolu olacak kadar talihsiz olduğunda
ifade etmek gerekirse, bunu tasvir edemez çünkü onun yerine onun kendisidir
onun imajı. Sanat, kalbin değil, beynin işidir. Ne zaman
bir konu tarafından sahip olursunuz, bir köle değilsin; Sen gibisin
Kral halkı tarafından kuşatıldı. Çok istekli bir duygu, şu anda
Bu duyguyu temsil etmek istiyorum, duyuların ayaklanmasına neden olur
yönetim fakültesine karşı. "

"Daha fazla deneyle kendimizi buna ikna etmeyebilir miyiz?"
dedi doktor.

"Cataneo, tenor ve prima donna'yı bir araya getirebilirsiniz.
Yine, "dedi Capraja arkadaşına.

"Şey, beyler," dedi dük, "benimle sup atmaya gel.
Tenor ve La Clarina'yı uzlaştırın; Aksi takdirde sezon mahvolur
Venedik'te. "

Davet kabul edildi.

"Gondoller!" Cataneo denir.

"Bir dakika," dedi Vendramin. "Memmi beni Florian'da bekliyor; ben
onu kendine bırakamaz. Onu gece gündüz yapmalıyız, yoksa yapacak
kendini yarın öldür. "

"_Corpo Santo! _" Duke'u haykırdı. "O genç adamı tutmalıyım
Hayatımın mutluluğu ve gelecekteki beklentileri için. Davet edeceğim
O da. "

Hepsi toplanan kalabalığın tuttuğu Florian'a geri döndü
Tenorun gelişinin sona erdiği istekli ve fırtınalı bir tartışma.
Bir köşede, sütunlu, kasvetli bir pencerenin yakınında,
Sabit bir bakış ve katı tutum olan Emilio, umutsuzluğun kasvetli bir görüntüsüydü.

"O çılgın adam," dedi doktor, Fransızca, Vendramin'e "
Ne istediğini bilmiyorum. İşte bir Massimilla Doni'yi yapabilen bir adam
Yaratılışın geri kalanından başka bir varlık, onu cennette, ortasında
Dünyada hiçbir güç gibi ideal ihtişam gerçek olabilir. Görebilir
Metresi her zaman yüce ve saf bir şekilde, her zaman onun içinde ne duyabilir
Deniz kıyısında yeni duyduk; her zaman ışığında yaşayabilir
onun için sıcak ve altın parıltıyı yaratan bir çift göz
Titian'ın varsayımında bakireyi çevreliyor,-Raphael icat ettikten sonra
Başkalaşım için ona açıklamış mı,-ve sadece bu adam
Şiiri sırıtmayı istiyor.

"Tavsiyemle, şehvetli sevinçlerini ve cennetini birleştirmesi gerekiyor
Bir kadında hayranlık. Kısacası, geri kalanlarımız gibi,
bir metresi. Bir tanrısallığı vardı ve sefil yaratık onun üzerinde ısrar ediyor
Kadın olmak! Seni temin ederim Mösyö, cennetten istifa ediyor. Yapacağım
Nihayetinde umutsuzluktan ölmeyebileceğine cevap vermeyin.

"Ey kadın yüzleri, saf ve parlak bir oval olarak özenle özetlenir,
Bize en başarılı olduğu sanat yaratımlarını hatırlatıyor
Doğa ile yarıştı! Yürüyemeyen ilahi ayaklar, ince formlar
dünyevi bir esintinin kırılacağı, gebe kalmayacak kadar zayıf şekiller,
Çocukluktan büyüdükçe hayal ettiğimiz bakireler
gizli ve umutsuz hayranlar, bazı gereksizlerin kirişlerinde örtüldü
arzu,-bir daha asla göremeyeceğimiz ama gülümsemesi kalan hizmetçiler
Hayatımızda Yüce, Epicurus'un domuzunu sizi sürüklemekte ısrar edebilir
Bu dünyanın mire'sine kadar!

"Güneş, Mösyö, dünyaya ışık ve ısı verir, çünkü
otuz üç milyonlarca ligde. Yaklaşmak
ve bilim sizi gerçekten sıcak veya parlak olmadığı konusunda uyarıyor-çünkü
Bilim biraz faydalıdır ”diye ekledi Capraja'ya bakarak.

"Bir Fransız ve doktor için o kadar da kötü değil," dedi Capraja,
Omuzda yabancı. "Bu sözlerle açıkladın
Avrupalıların tüm Dante'de en az anladığı şey: Beatrice. Evet,
Beatrice, bu ideal figür, şairin fantezilerinin kraliçesi, seçildi
Her şeyden önce, gözyaşlarıyla kutsanmış, hafıza ile tanımlanmış ve
Etkisiz arzu varlığında hiç genç! "

"Prens," dedi Dük Emilio'ya, "Gel ve benimle sup. Yapamazsın
hem karısını hem de soyduğunuz fakir Napoliten'i redded
metresi. "

Bu geniş Napoliten jest, aristokrat iyi bir şekilde konuşulan,
Emilio'yu gülümsetti; Dükün kolunu almasına ve onu yönetmesine izin verdi
uzak.

Cataneo zaten kafeden evine bir elçi göndermişti.

Palazzo Memmi, Santa Maria'dan çok uzak olmayan büyük kanalda olduğu için
Della Salute, yaya yolunda Rialto ya da
bir gondolda ulaşılabilir. Dört misafir ayrılmaz ve
yürümeyi tercih etti; Dükün sakatlıkları onu içine sokmaya zorladı
gondol.

Memmi Sarayı'nı geçen herkesin yaklaşık ikisinde
Büyük kanaldaki her pencereden dışarı akan ışık gördüm ve
_semiramide_ için keyifli upture'u duydum.
La Tinti'nin bir serenat olarak _fenice_ orkestrasının adımları.

Şirket ikinci kat galerisinde akşam yemeğindeydi. Balkondan
la tinti karşılığında Almavida'nın _buona sera_ _il barbiere_,
Duke'un görevlisi, efendisinden ödemeyi dağıtırken
Zavallı sanatçılar ve ertesi gün yemeğe teklif edin,
Şarkıcıları koruyan büyük imzalayanlar ve iyi bayanlar
Tenorları ve basları koruyun. Bu durumlarda bunun için hiçbir şey yok
Tüm _corps de theatre_ ile evlen.

Cataneo işleri cömertçe yaptı; Yöneticinin bankacısıydı ve bu
Sezon ona iki bin krona mal oldu.

Tüm sarayı döşemiş, bir Fransız aşçısı ithal etmişti ve
Tüm toprakların şarapları. Akşam yemeği muhteşem bir eğlence oldu.

Bir sonraki La Tinti'ye oturan prens, tüm
Yemek, her dildeki şairlerin sevginin dartları dediği için. .
Massimilla'nın aşkın vizyonu, tıpkı fikir gibi,
Tanrı'nın bazen şüphe bulutları tarafından gizlenir
Yalnız düşünürler. Clarina kendini en mutlu kadın düşündü
Emilio algıladığı gibi dünya ona aşıktı. Kendinden emin
Onu koruyarak, sevinci özelliklerine yansıydı, güzelliği öyleydi
erkeklerin gözlüklerini kaldırdıklarında, direnemediklerini göz kamaştırıcı
İçgüdüsel hayranlıkla ona eğiliyor.

"Düşes La Tinti ile karşılaştırmak değil," dedi Fransız,
Sicilya'nın gözlerinin ateşi altında teorisini unutmak.

Tenor yavaşça yedi ve içti; Sadece tanımlamayı umuyor gibiydi
Prima Donna'nın hayatıyla kendisi ve doyurucu duygusunu kaybetmişti
İtalyan erkek şarkıcıların karakteristiği olan zevk.

"Gel, Signorina," dedi Dük, Clarina'ya bir bakışla,
"Ve sen, _caro prima uomo_," diye ekledi Genovese, "
Mükemmel bir sesle. Işık ne zaman _qual portento_ c'ye sahip olalım
Yeni duyduğumuz oratorio'da görünüyor, eski dostumu ikna etmek için
Herhangi bir süslemeye uyumun üstünlüğünün capraja. "

"Onu aşık olduğu prensten uzaklaştıracağım; çünkü o
Ona bayılıyor-bana yüzüne bakıyor! "Dedi Genovese kendine.

Genovese'yi duyan konukların şaşkınlığı neydi?
Kapılar, COO'ya, Mew, Squeal, Gargle, Körük'e başladığında,
Gök gürültüsü, kabuk, çığlık, sadece tarif edilebilecek sesler bile üretir
Çarpıcı bir çıngırak olarak,-Kısacası, anlaşılmaz bir saçmalıktan geçin,
Yüzü,
Zurbaran veya Murillo, Titian veya Raphael tarafından boyanan bir şehit. .
Genel kahkaha bağırması, neredeyse trajik yerçekimine dönüştüklerinde
Genovese'nin tamamen ciddi olduğunu gördüm. La Tinti onun olduğunu anladı
Refakatçi ona aşıktı ve sahnede gerçeği konuşmuştu,
Yanlış toprak.

"_Poverino! _" Prensin elini masanın altında okşayarak mırıldandı. "Her şey kutsal!" diye bağırdı capraja, "Bana hangi puan olduğunu söyleyecek misin
Şu anda okuyor musunuz-Rossini'yi öldürüyor mu? Dua et bize ne olduğunuzu bildir
Boğazınızda ne şeytanın mücadele ettiğini düşünüyorlar. "

"Bir iblis!" diye bağırdı Genovese, "Müzik tanrısı.
Saint-Cecilia'nınki gibi, onların ile işaret eden melekleri görebilir
parmaklar, bana yazılan puanın çizgileri boyunca bana rehberlik edin
Ateş notları ve ben onlara ayak uydurmaya çalışıyorum. Dio başına! Değil misin
anlamak? Bana ilham veren duygu varlığımdan geçti; BT
Kalbimi ve ciğerlerimi dolduruyor; Ruhumun ve boğazımın bir hayatı var.

"Asla, bir rüyada, en görkemli suşları dinlemedin mi,
Doğa olarak saf sesi kullanan bilinmeyen bestecilerin fikirleri
her şeyde gizledi,-ileri dediğimiz ses, az ya da çok
mükemmel, çeşitli kitleler üretmek için kullandığımız enstrümanlar tarafından
renk; ancak bu rüya uykusunda hangi
Hepsi hissedemeyen sanatçıların kusurları, tüm ruh? Ve
Ben, sana bu mükemmelliği veriyorum ve beni kötüye kullanıyorsun!

"Beni tıslayan _fenice_ çukuruna kızgınsın!
Benimle yüksekliklere monte edemediği için kaba kalabalık
Sanat üzerinde hüküm sürüyoruz ve Mark erkeklerine, bir Fransız'a hitap ediyorum-neden,
Gitti! "

"Yarım saat önce," dedi Vendramin.

"Bu üzücü. Belki de İtalyanlar'dan beri beni anlardı.
Sanat severler, yapma-- "

"Git!" dedi Capraja, bir gülümsemeyle ve hafifçe dokunarak
tenor başı. "İlahi Ariosto'nun Hippogrif'ine binmek;
Radyant Chimera'nız, sizin gibi müzikal vizyoner! "

Aslında, diğerleri, Genovese'nin sarhoş olduğuna inanarak,
Onu dinlemeden konuşuyor. Capraja tek başına davayı anlamıştı
Fransız doktor tarafından koyun.



Kıbrıs şarabı her dili gevşetirken ve her biri
En sevdiği hobi, doktor, bir gondolda şaka yapmak bekliyordu
Düşes için ona Vendramin tarafından yazılmış bir not gönderdi. Masimilla
gece sargısında ortaya çıktı, o kadar çok tontan endişe duymuştu
Prens'in vedası ve bu kadar şaşırdı,
mektup.

"Madam," dedi Fransız, onu bir koltuğa yerleştirdi ve istedi
Gondoliler başlayacak, "Şu anda Prens Emilio'nun hayatı tehlikede,
Ve sen onu tek başına kurtarabilirsin. "

"Ne yapılacak?" diye sordu.

"Ah! Aşağıdaki bir kısım oynamak için kendinizi istifa edebilir misiniz?
İtalya'da görülecek en asil yüz? Mavi gökyüzünden nereden düşebilir misin
Bir nezaket yatağında mı yaşıyorsun? Kısacası, bir melek yapabilir misin
saf ve lekesiz güzelliğin incelenmesi,
Aşk odasında bir tente olmalı ve etkili bir şekilde aldatacak
Gerçekten çok açık görüşlü olamayacak kadar sarhoş olan Emilio'nun ateşi? "

"Hepsi bu mu?" dedi, Fransız'a ihanet eden bir gülümsemeyle
bir İtalyanca'nın hoş doğasını henüz algılamamıştı
Aşık kadın. "Arkadaşımınkini kurtarmak için gerekirse, gerekirse La Tinti'yi yapacağım
hayat."

"Ve böylece iki tür sevgiye kaynaşacaksınız, ki
Farklı-şiirsel bir fantezi dağıyla bölünmüş, erirecek
Yaz ortası güneşin kirişlerinin altındaki bir buzuldaki kar gibi. "

"Sonsuza dek borçlunun olacağım," dedi Düşes, ağır bir şekilde.

Fransız doktor galeriye döndüğünde, orgy olduğu
Bu zamana kadar Venedik çılgınlığının damgasını üstlendi,
La Tinti tarafından emilen prens gözlemleyemedi;
Kendisine sarhoş edici lezzetlerin bir tekrarı vaat ediyordu
biliyordum. Gerçek bir Sicilyalı olan La Tinti, bir
Memnun olma noktasında fantastik tutku.

Doktor Vendramin'e birkaç kelime fısıldadı ve La Tinti huzursuzdu.

"Ne çiziyorsun?" Prens'in arkadaşını sordu.

"İyi kalpli misin?" dedi doktor kulağında, sertlikle
bir operatör. Kelimeler ona bir hançer itme gibi kavrayışına deldi
kalp.

"Emilio'nun hayatını kurtarmaktır," diye ekledi Vendramin.

"Buraya gel," dedi doktor Clarina'ya.

Geri olmayan şarkıcı yükseldi ve masanın diğer ucuna gitti,
Vendramin ve Fransız arasında, aralarında bir suçlu gibi görünüyordu
İtirafçı ve cellat.

Uzun süre mücadele etti, ancak sonunda Emilio aşkına geldi.

Doktorun son sözleri:

"Ve Genovese'yi iyileştirmelisin!"

Masaya giderken tenora bir kelime konuştu. O geri döndü
Prens'e, kolunu boynuna koy ve saçlarını bir
Vendramin ve Fransız'ı vuran umutsuzluk ifadesi,
Onlar hakkında fikirleri olan sadece iki, sonra odasına kayboldu.
Emilio, Genovese'nin masayı terk ederken, Cataneo ve Capraja
Uzun bir müzik tartışmasında emilen, yatak odasının kapısına çalındı,
Perdeyi kaldırdı ve bir yılan balığı gibi çamurun içine girdi.

"Ama görüyorsun, Cataneo," dedi Capraja, "son düşüşü açıkladın
fiziksel zevk ve işte buradasınız,
karton Harlequin, yara izleri ile desenli ve asla hareket etmedikçe
Dize mükemmel bir uyumdan çekilir. "

"Ve sen, kuru fikirleri sıkan Capraja, aynı değilsin
Tahrik? Bir _cadenza_ hobisini sürerken yaşamıyor musunuz? "

"Ben? Bütün dünyaya sahibim!" Capraja, egemen bir jestle
elinin.

"Ve ben yuttum!" Dükü yanıtladı.

Doktor ve vendraminin gittiğini ve
yalnızdı.



Ertesi sabah, mükemmel bir mutluluk gecesinden sonra, prensin uykusu
bir rüyadan rahatsız oldu. Kalbinde incilerin damlasını hissetti,
oraya bir melek tarafından düştü; Uyandı ve kendini banyoda buldu
Massimilla Doni'nin gözyaşları. Kollarında yatıyordu ve ona baktı
uyurken.

O akşam, _Fenice _'de,-La Tinti ona izin vermemişti
öğleden sonra ikiye kadar yüksel, ki
Tenor Voice,-Genovese, _semiramide_ adına ilahi olarak şarkı söyledi. O öyleydi
La Tinti ile hatırlandı, taze kronlar verildi, çukur vahşi
zevk; Tenor artık prima donna'yı çekmeye çalışmadı
Melek yöntemleri.

Vendramin, doktorun tedavi edemediği tek kişiydi. Sevmek
Olmaktan çıkmış bir ülke kürlenmenin ötesinde bir aşktır. Genç
Venedik, on üçüncü yüzyıl cumhuriyetinde yaşama ve
o zararlı nezaketin kollarında afyon adı verilen
Kendini tepkinin getirdiği gün iş dünyasında buldu,
Arkadaşları tarafından yenik düştü, acımasız ve pişman oldu.

Hayır, bu maceranın sonu nasıl söylenecek-
felaketle yerli. Bir kelime, ibadet edenler için yeterli olacaktır.
ideal.

Düşes bir bebek bekliyordu.

Peris, Naiads, periler, antik efsanenin sylphs,
Yunanistan Musesleri, Pavia'daki certosa'nın mermer bakireleri, gün ve
Michael Angelo Gecesi, Bellini'nin ilk olduğu küçük melekler
Kilise resimlerinin dibine koymak ve Raphael'in öyle boyadığı
Donör ile bakiresinde ilahi ve titreyen Madonna
Dresden, San-Michele Kilisesi'nde Orcagna'nın Güzel Kızlıkları,
Floransa'da, Saint-Sebaldus'taki mezarın etrafındaki göksel koro,
Nürnberg, Duomo'nun bakireleri, Milano'da,
Yüz gotik katedral, patlayan tüm varlıklar ırkı
Seni ziyaret etmek için kalıp, harika yaratıcı sanatçılar-hepsi bu melek ve
Dağınık bakireler Massimilla'nın yatağını topladı ve ağladı!


Paris, 25 Mayıs 1839.




Zekâ

Aşağıdaki şahsiyetler insan komedisinin diğer hikayelerinde yer almaktadır. Cane, Marco-Facino
       Facino baston

     Tinti, Clarina
       Albert Savarus

     Varese, Emilio Memmi, Prens
       Gambara

     Varese, prensesi
       Gambara

     Vendramini, Marco
       Facino baston

     Victorine
       Kayıp yanılsamalar
       İki Gelin Harfleri
       Gaudissart II






Honore de Balzac tarafından Massimilla Doni'nin Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASSIMILLA DONI ***

***** This file should be named 1811.txt or 1811.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/1811/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
