*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Journeys to the Homes of the Great, Volume 4 (of 14) (Büyük, Cilt 4'ün evlerine küçük yolculuklar (14))
Yazar: Elbert Hubbard
Yayın Tarihi: April 4, 2006 [EBook #18118]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18118
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Journeys to the Homes of the Great,
Volume 4 (of 14), by Elbert Hubbard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Journeys to the Homes of the Great, Volume 4 (of 14)
       Little Journeys to the Homes of Eminent Painters

Author: Elbert Hubbard

Release Date: April 4, 2006 [EBook #18118]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JOURNEYS TO THE HOMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi











Büyük, Cilt 4'ün evlerine küçük yolculuklar (14)

Seçkin ressamların evlerine küçük yolculuklar

Elbert Hubbard

Anıt baskısı

Roycrofters tarafından basılı ve bir kitaba dönüştürüldü,
East Aurora, Erie County, New York'ta

New York

1916




İçerik


    Michelangelo 3
    Rembrandt 39
    Rubens 79
    Meissonier 117
    Titian 145
    Anthony van Dyck 171
    Fortuny 199
    Ary Scheffer 223
    Francois Millet 257
    Joshua Reynolds 285
    Landseer 309
    Gustave Dore 327




Michelangelo

    Bu nasıl olabilir, tüm erkeklerin öğrendiği bayan
    Uzun deneyimle? Canlı görünen şekiller
    Sert dağ mermerinde işlenmiş, hayatta kalacak
    Onların yapımcısı, toz geri dönme yılları!
    Böylece etkili olmak için verim. Sanat sırası,
    Ve doğa üzerinde zaferler. Heykelle çabalıyorum,
    Bunu iyi bilin: Harikaları Canlı
    Zaman ve ölüme rağmen, bu zalimler kıç.
    Böylece ikimize de uzun ömür verebilirim
    Her iki şekilde de, renk veya taşla,
    Yüzünüzün ve benimkinin benzerliğini yapmak.
    Yüzyıllar dolayısıyla her ikisi de gömüldüğünde,
    Böylece senin güzelliğin ve üzüntüm gösterilecek,
    Ve erkekler, "onun için twas için çamur için" derler.

                      --_ Michelangelo sonnets

[İllüstrasyon: Michelangelo]


Elizabeth Barrett Browning, "Beni evcil hayvan adımla ara" diye yazdı.
Portekizlilerin hiç duymadığı eşsiz sonetler. Ve
Görev, ancak bazı psikologların bize nedenini, ne zaman istediğimizde
Tanıdık sevgiyle birleştiğinde,
belirli bir adla birey.

Genç erkekler ve bakireler benim imanımı anlayacak; Ve umarım bu kitap
herhangi birinin eline düşmenin korkunç kaderine maruz kalmayacak
gençliğinin günlerini unuttu.

Gerçekten revere olduğumuza hitap ederken, tüm önek ve başlıkları bırakıyoruz.
Sevgili bir liderin bayrağı altında yürüyen askerler onun için
kendi adı. Bir zamanlar hangi onur ve güven içine sıkıştırıldı?
küçültücü, "Küçük Onbaşı" veya Kipling'in "Bobs"; ya da aşağı inmek
Bize daha da tanıdık bir şey, deyin ki, "Old Abe" ve "Küçük Phil"!

Dünya, anlatılmamış milyonlarca erkeğin gömüldüğü geniş bir mezarlıktır.
Ama her on yılda her on yılda unutkanlığa geçen sayısızdan, yarış
Ölümsüz kehribarla mumyala edilen birkaç isim tutar.

Sanat severler, yuvarlak dünya biter, zihinlerini bir karakter taşıyın,
Doğasının her tarafında o kadar uyumlu bir şekilde gelişti ki yirmi diyoruz
Yüzyıllar asla eşitini üretmedi. Ona "Leonardo" diyoruz-
İdeal adam. Leonardo da Vinci ressam, şair, heykeltıraş, mimardı,
Matematikçi, politikacı, müzisyen, Bilim İnsanı ve Courtier. Onun
Düzenleme çok neşeliydi, onun tarzı çok büyüleyici, formu ve
O kadar güzel, her şey nereye giderse gitsin onun oldu. Ve
O çok iyi beyinlerle balastlanmıştı ve yargılamada o kadar akut, ki
Flattery onu şımarttı. Yorgun endüstrisi ve aşkın yeteneği
Ona büyük miktarda para getirdi ve onları bir kral gibi geçirdi. Çok güçlü
Onun evini nerede olursa olsun doğal olarak büyüdüğü kişiliği miydi?
Etrafında bir öğrenme mahkemesi ve öğrencileri ve takipçileri
skorla sayıldı. Uzun ömürünün sonuna kadar onunla taşıdı
Gençliğin parlak, beklenti animasyonu; Ve onu tanıyan herkese
"Leonardo-SADECE Leonardo."

Ama Leonardo gibi harika, yaşadığı zamanı diyoruz,
Michelangelo. Leonardo kırkken ve gücünün en yüksekliğinde Michel
Agnola Buonarroti, yirmi yaşında, bloktan bir mermer cupid'i kurtardı
Bu oranlarında o kadar zarifti ki, bir antika için geçti,
Ve ona bakan erkekler, "Phidias!"

Michel Agnola, Michelangelo oldu, yani "Michel The Angel"
bir gün. Bilinmeyen bir hayran tarafından ona atılan isim sıkışmıştı ve onun içinde
Daha sonraki yıllarda tüm dünyanın ona "Angelo" adını verdiği yıllar
Ailesi ona vermiş ve sevecen evcil hayvan adını kabul etmişti
Kadın sevgisi gibi yapıştı.

Michelangelo perişan küçük bir köyde doğdu ama birkaç mil uzakta
Floransa. Yakın başka bir köyde Leonardo doğdu. "Harika adamlar asla
tek başına gel, "diyor Emerson.
izleyebileceğimiz birbirimizin etkisi. Küçük adam hiç gelmedi
Yaşlı olanın büyüsü altında, ama doğrudan kaderine taşındı,
Büyüklere bağlı olarak yörüngesinde en ufak bir yay göstermiyor
zamanının armatürü.

Yakışıklı Leonardo sosyal idi: kadınları, müziği sevdi ve
Festivaller ve muhteşem kıyafetler ve muhteşem ekipman. Onun hayatı
Renk ve süpürme, neşeli, gökkuşağı renk tonlarıyla dolu.

Michelangelo sade bir özellikti ve onun karşısındaki yönü
Rakip bir öğrencinin tokmaktan çarpışan bir darbe ile sakatlandı
Burnu yüzüne. Torrigiano sadece bu eylem için tarihte yaşıyor,
Böylece ölümsüzlük kazanmak için birden fazla yol olduğunu kanıtlamak.

Angelo gururlu, ben merkezli, bağımsızdı ve bazen de
Alaycı konuşmasıyla vızıldayan, bluebottle öfkesine eleştirmenler. "O
kimsenin dikte etmelerine uymayan, kibar kibar toplum
Çilek ve bir paket gibi çalıştı, "diyor çağdaş.

Diğer birçok başarısı arasında olan Vasari
Zamanının Boswell'i Leonardo ve Michelangelo'yu karşılaştırır. "Angelo
Leonardo'nun yapabileceği her şeyi yapabilir, ancak farklı yapsa da. "
Ayrıca, "Angelo ressam, heykeltıraş, mühendis, mimar ve
şair. "" ama, "bu çok yönlü İtalyan Samuel Pepys, biraz ekliyor
Kederle, "O bir beyefendi değil."

Signor Vasari'nin sözlerini takip etmediğinden pişman olacak
"Beyefendi" terimi tanımıyla.

Leonardo bir heykeltıraştan çok ressamdı. Resimleri dolu
Rollicking Mirth ve kadınlarının yüzlerindeki gülümseme teslim edildi
Bu güne bile taklitle. Hayvan yaşamının neşeli özgürlüğü çağırıyor
Her Leonardo tuvalinden; ve arka planlar müteveliğe dönüşüyor
Bulutlar ve gölgeli, rüya gibi, menekşelerin opiat kokusu.

Ancak Michelangelo, Leonardo'nun yaptığı gibi kendi hayatı için geçerlidir.
His-son olarak sanatçı sadece kendini yeniden üretiyor. Asla boyamadı
Ona yaşam için bir kahkaha ciddi ve ayık bir amaçla doluydu. Yapabiliriz
İşini kasvetli demeyin-bu, bastırmaz-çünkü beraberinde bir
duruş ve kendi kendine yeterli bir güç. Hepsi kahraman
Ve içinde korku ve teklif veren ince bir kalite var
Begon.

Hiç kimse insan figürünü Angelo ile aynı sadakatle tasvir etmedi
sahip olmak. Çıplak Adam, Yüce'nin parmağı ona dokunduğunda
Hayat, bu dördünden sonra bile bakmak için bir sağlık heyecanını verir
Yüz yıl çizgileri yok etmek için mücadele etti.

Kadın figürleri, zamanının sanatsal duygusunu şok etti, çünkü
Yunan güzelliğin idealizasyonu, şişen kasları oydu ve
Form eklemlerini ondan önce hiç sanatçı olarak ortaya çıkardı
cesaret etti. Kadınları asla genç, aptal, çekingen kızlar-Amazonlar;
Ve adamları ulusları esaretten uzaklaştıran türler. Yumuşak,
Güzel, verim ondan uzaktı. Asla bir öneri yok
leke veya çift anlam; Her şey açık, açık, cömert, dürüst ve
korkusuz. Figürleri çıplak, ama asla çıplak. Sanatsal çalışmalarına on dört yaşındayken başladı ve
seksen dokuz; Ve yılları gayretinden ve lezzetini aşmadı. O öyleydi
Orta boyutun üstünde, yalın ve sinüs gücünde bir sporcu ve
Vücudunun kırbaç kalitesi, ipeksi gücünü yansıttı.
irade.

Yaşlılığında Kral, Michelangelo girdiğinde ortaya çıktı.
Konsey-Chamber ve sağ eline oturana kadar oturmazdı
tahtın; Papa ondan önce diz çökmesine izin vermezdi; O zaman
Roma sokaklarında yürüdü, insanlar şapkalarını çıkardı
geçti; Ve bugün ebedi şehir standındaki çalışmalarına bakıyoruz
ortaya çıkarıldı.

       * * * * * *

Michelangelo büyük bir ailenin ilk doğuşuydu. Simone Buonarroti, onun
baba, kaybeden asaletin bir eBbtide şubesine aitti
Büyük ataların anısı hariç her şey toza döndü. Bu baba
Oğlu için hırsları vardı; ordu veya bir rahatlık hattındaki hırslar
Yakından takip ederek olabileceği eyaletin kanadı altındaki ofis
İktidardaki Prens'in Beck ve Başlanması, Sulh Hakimi veya Kaleci Olun
Gümrük.

Ama hiçbir çocuk gururlu bir babayı daha fazla hayal kırıklığına uğratmadı.

Yaldızlı ve altın örgülü büyük adamlar, onların karşısında kırmızı kanatlarla
Taşta tıklayan ve kıkırdayan göğüsler ve sarkan kılıçlar
Kaldırım, yola çıktı, Rusty, Dusty Little Michel onu çıkarmayı reddetti.
Babasının emrettiği gibi onlara "uzun ömür ve Tanrı'nın lehine" dilerim.
Bunun yerine, annesinin elbisesinin arkasına saklandı ve yüzler yaptı. Babası kullandı
Yüz yapmadan olabildiğince sade olduğunu söylemek ve eğer
Bir gün yüzünü çarpıtacağına ve yapamayacağına dikkat etmedi
geri al.

Simone Buonarroti'nin kilinde çok mikawber benzeri nitelikleri vardı ve
Saçma ve sürünme şekli, ayarla bir ilgisi olabilir
Oğul diğer yapışkan.

Anne, Michel doğduğunda sadece on dokuz yaşındaydı ve
ahlakçılar kadının kibir ve savurganlığı hakkında çok konuşur, teori
Bu çeyrekte destek almaz. Görünüşte sade bir kadındı
Sessiz ve müstehcen, konuşacak sinir olmadan, sağlam, fiziksel
bağış ve iki için yeterince sağduyulu. Nadiren elbiselerden çıktığında
Çocuk resim çizmeye başladı. Duvarlarda kömürle çizdi veya
Kumdaki bir çubuk ve meraklı şeyleri çamurdan şekillendirerek
oluklar.

Yaratıcı bir sanat çağıydı ve işlerin çoğu kiliselerde
Sıradan insanların içinde rolleri vardı. Aslında, sıradan insanlar
Sanatçılar. Ve Simone Buonarroti on iki yaşındaki çocuğunu bulduğunda
işçileri izlemek için kiliseleri rahatsız etmek ve ayrıca
atölyede çizim eğitimi alan gençlerle uyumlu
Ghirlandajo, hoşnutsuzdu.

Ressamlar, bu eski asilzade, sadece mavi bluzlarda erkeklerdi
Yüksek iskelelerde düşük ücretler için çalıştı ve bazen sıçradı
Altında olan bayanların ve bayların iyi kıyafetlerinde. Yapmadı
Gerçekten ressamlardan nefret etti, sadece onlardan feragat etti; Ve zihninde hayır yoktu
Bir esnaf ve bir sanatçı arasındaki fark.

Ancak anne, oğlunun çizimlerinde gizli bir gurur duydu,
Anneler her zaman bir oğlunun başarılarında yapar. Şüphesiz biliyordu
Dekorasyon sanatından da bir şey, çünkü çalışan kardeşleri vardı
Yüksek iskelelerde günlük işçiler olarak. Yine de çok fazla şey söylemedi, çünkü
Kadınlar o zaman şimdi olduğu gibi hiçbir şey hakkında söyleyecek çok şeyleri yoktu.

Ama bu iyi kadının her gün kiliseye giderken
Dua et, ilk çocuğu doğmadan bir yıl önce,
İskele üzerindeki erkekler ve o her gün resimlerin büyüdüğünü gözlemledi; Ve
Bakarken, güneş lekeli pencerelerden aktı ve
onu biçim ve renk mucizeleri ve "
Duyuru, "" Mary'nin Elizabeth'e Ziyareti "ve" Yemeğin Babe "
Merak eden ruhunu düşünce ve duygularla çok iyi doldurdu
konuşma. Annesine Michelangelo'ya doğru eğilimi için borçlu
sanat. Babası böyle bir plebean büküldü:

"Bah! Güzel şeyleri sevmek doğrudur, ama hepsini adamak istemek
Onları yapma zamanı, sadece başkaları için-sarsın! Düşünmek beni incitiyor
BT!"

Anne yumuşaktı ve dedi ki, "Ama eğer çocuğumuz hiçbir şey olamazsa
Bir ressamdan daha fazlası-neden, memnun olmalıyız ve Tanrı istekli,
Umarım iyi olur. "

Ghirlandajo's neredeyse bir düşünce için erkeklerin
fresk sırları öğretildi. Üstat'ın her zaman onun sözleşmeleri vardı
elinde ve 'Prentice yeteneklerini kullanarak her iki uçtan da ulaştı. Genç
Michel onu uzanma yeri yaptı ve evden saptığında
Annem her zaman onu nerede bulacağını biliyordu.

Üstat ona olası bir öğrenci olarak baktı ve sipariş vermek yerine
onu uzaklaştırdı, hoşgörülü bir şekilde gülümsedi ve ona renkleri karıştırma görevlerini verdi ve
basit çizgiler yapmak. Ve çocuk öyle lezzet ve anlama gösterdi ki
Kısa sürede,
Arka plandaki en parlak bilgin. Böyle bir öğrenci, çok uyanık, çok istekli,
Çok endişeli, bir öğretmenin kalbinin sevincidir. Ghirlandajo olmalı
O-tüm okula ilham verir!

Böylece Üstat babaya gitti, ama baba rahatsız oldu ve onun
Scruples sadece Ghirlandajo kuralı tersine çevirmeyi teklif ettiğinde aşıldı,
ve babaya ebeveynlerin genellikle ustaya ödeme yaptıkları meblağları ödeyin. Nakit
Ödeme Pater'in teslim olmasına neden oldu ve çocuk işe gitti-
On dört.

Çıraklığının şartları üç yıl çağırdı, ancak
bir yıl işte, gençliğin yeteneği böyle bir izlenim bıraktı
Onu Lorenzo, Lorenzo'ya götürdüğü usta, o zaman
Floransa üzerinde hüküm sürdü.

Lorenzo ona birkaç eskiz çizdi ve akademiye kabul edildi.
Bu "Akademi" Lorenzo Sarayı'nda ve bahçelerde yer alıyordu
zengin bir antika mermer koleksiyonuydu: büstler, sütunlar ve değerli
Pericles'ın Atina için yaptığı günlerden aşağı inen parçalar
Lorenzo'nun Floransa için ne yaptığı. Ticaret Yürüyüşü
Bahçeyi aşın, ancak Uffizi Galerisinde bugün en çok görülecek
Lorenzo'nun topladığı merak.

Lad'i Lorenzo'ya tanıtarak, Ghirlandajo en iyi yardımcısını kaybetti, ama
O kadar benliksiz ki, bu mükemmel ustaydı ki oldukça istekli görünüyordu
Çocuğun mümkün olan en iyiye sahip olabileceği kendi kârından vazgeçmek
avantajlar. Ve Ghirlandajo'yu zihinsel olarak kaldırmadan asla düşünmüyorum
şapka.

Akademide Michelangelo boyamayı ve çizmeyi bıraktı ve hepsini adadı
Kilde modellemeye enerjileri. Öyleyse, onun uygulamasıydı ki
Birkaç hafta, başkalarını yıllar süren tekniklere hakim oldu.
Anlayın.

Bir gün baba geldi ve çocuğu Mallet ile işyerinde bir bluzda buldu
ve bir mermer bloğunda keski. "Ve bu istediğin bir taş mason mu
Mirasçımı ve Firstborn'dan mı? "Diye sordu düşkün babaya.

Taş masonlar ve taş masonları olduğu açıklandı. A
Aşkın Beceri Taş Masonu bir heykeltıraş, tıpkı bir ressam gibi
Güzel bir resim üretebilir bir sanatçıdır.

Simone Buonarroti, ona hiç bakmadığını kabul etti
yol, ama yine de oğlunun ticarette kalmasına izin vermeyecekti
olmadıkça-kendisi hükümet altında bir ofisi olmadı.

Lorenzo ona istenen ofisi verdi ve genç taş masonunu aldı
Medici ailesinden biri ve orada çocuk sarayda yaşıyordu ve
Lorenzo sanki oğluymuş gibi ona karşı hareket etti.

Tedavi edildiği iyiliği, bazı kıskançlıktan heyecan duyuyor
diğer öğrenciler ve böylece ani gazapta Torrigiano onu vurdu
Mallet ile o katil darbe. Torrigiano onun şiddetli için para ödedi
Temper, sadece akademiden sınır dışı edilerek değil, aynı zamanda
Floransa.

Michelangelo, çalışan yüz genç adamın en parlakıydı ve
Medici Saray'da okudu.

Fakat bu baş alimi on sekiz Lorenzo öldüğünde öldü. Lorenzo'nun oğlu
Piero de Medici'nin babasının çalışmalarına zayıf bir şekilde devam etti.
Büyük erkeklerin nadiren kendilerini yeniden ürettiklerinin iyi bir örneği
et. Piero, güzel olanı çok anladı
Yaşlı Buonarroti. Olan tüm bu genç adamların
Akademi'de eğitilen, sonunda değerli ekler olacaktır.
Devlet, ve bu nedenle her birine bir ticaret vermek iyi bir plandı-
onları caddeden uzak tuttu; Ve sonra iş eğlenceli, bir saptırma
Zaman ağır asıldığında asalet.

Bir kez ağır bir kar fırtınası geldi ve karda olağandışı bir şey
Floransa, Piero birçok arkadaşını bahçelerde aradı ve
Michelangelo'yu çağırmak, onun için kar görüntüsü yapmasını emretti.
Konukların eğlencesi, tıpkı Piero'nun diğer zamanlarda bir köpek atlaması olduğu gibi
bir çemberden.

"Ne olacak?" diye sordu Michelangelo.

"Ah, lütfen her şey," diye yanıtladı Piero; "Sadece bizi bekletme
Burada bütün gün soğukta! "

Young Angelo, gruba karşı gurur verici bir hor görme görünümü yaptı ve
bir heykel yapma iş. On dakika içinde böyle bir satir oluşturmuştu
Piero'ya konukların kahkahalarla kükredikleri yakın bir benzerlik. "O
"Piero olarak adlandırılır;" Deity gibi, kendi imajınızda bir şeyler yaparsınız. "
Şirketin bir kısmı genç adama gümüş madeni para fırlattı, ancak
Para düştüğü yere yalan söylüyor.

Michel şu anda kendini anatomi çalışmasına uyguluyordu ve
Dikkatini ünlü şairin dersi altında edebiyata vermek
ve mahkemede ikamet eden bilgin Poliziano.

O kadar dolu olan genç adamın zihni,
devlette ortaya çıkan hoşnutsuzluk. Gençlere, hükümetler ve
Kurumlar bozulamaz. Piero bencil kaprisleri tarafından
Medici'nin mezarını kazmak. Egemenlikten içeri girdiler
sürgün. Saray görevden alındı, güzel bahçeler yok edildi ve
Michelangelo, aileden biri olarak kabul edilmek, kaçmak zorunda kaldı
hayatı için. Bologna parasız ve arkadaşsız geldi ve başvurdu
iş için bir heykeltıraş. "Ne yapabilirsin?" Diye sordu eski heykeltıraş. İçin
Cevap, Michelangelo sessizce bir mum boya aldı ve bir insan elini çizdi
duvar. Çizgiler muhteşem! Üstat kollarını etrafına koydu
oğlum ve yanağını öptü.

Bu yeni bulunan arkadaş onu evine aldı ve kendi başına yerleştirdi
masa. Michelangelo kütüphaneye ve çalışma odalarına yönlendirildi ve anlattı.
Her şey onun istediği gibi kullanmaktı.

Bologna'da kaldığı iki yıl gençlere büyük bir fayda oldu
Adam. Kültürlü zihinlerle yakın temas ve o cesaret o
Alındı, ruhunu artan çabaya teşvik etti. O buradaydı
Bir antika için geçen bir Cupid'in enfes heykelini başlattı ve
Mantua Düşesi Kabinesi'ne girdi.

Çok geçmeden, işin genç bir adam tarafından yapıldığı keşif yapıldı
Sadece yirmi biraz geçti ve Cardinal San Giorgio bir mesaj gönderdi
onu Roma'ya davet ediyor.

       * * * * * *

Roma uzun zamandır çocuğun hırslarının mekânıydı ve neşeli bir şekilde
davetiyeyi kabul etti. Roma'da Vatikan'da kaldı ve
Güzelliğin o dünyasıyla çevrili, onun hakkında ciddiye gitti
hayatın işi. Kilisenin annesi olduğu için krediye sahip olmalı
Modern Sanat. Sadece teşviki sağlamakla kalmadı, aynı zamanda
araç. Malzeme isteklerinin ebedi eziyetinden güvenlik verdi ve
Noble çaba için ödül olarak ölümsüz erkekler teklif etti.

Din mektubu Michelangelo için hiçbir şey değildi, ama Ebedi
Tüm formların ve törenlerin üzerinde ve ötesinde kuluçkalayan gerçeğin ruhu
ruhuna dokundu. Kalbi pagan zamanlarının şiiri ile doluydu.
Eski Yunanistan'ın tanrıları onun için yüksek Olympus'ta hala şarkı söyledi ve
Şölen, hala yaşadı ve sevildi.

Fakat kilisenin sanatına zamanını ve yeteneklerini ayırdı. O
Kendini Mesih'in davasına bir rahip ve hizmetçi olarak gördü. Papa Sarayı'nda Roma'da kurulan Michelangelo kendini güvende hissetti.
Gücünü biliyordu. Nesiller boyu iş yapabileceğini biliyordu
Erkekleri gözyaşlarına taşıyın ve onun peygamber ruhunda isminin
Roma ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olurdu. Gezileri ve büfeleri
Geçmişin şeyler-kilise için gerekliydi ve konumu
Şimdi güvenli ve güvenli. Prenslerin lehine bir gün sürer, ancak
Kilise ebedi. Kilise onun gelini olmalı; ona ve ona
Yalnız tutkulu ruhunu verirdi. Böylece Michelangelo, yaşlı
yirmi iki. Roma'daki ilk çalışması Bacchus'un bir heykeliydi, öyle görünüyor ki
Bir egzersiz için Cardinal Giorgio'ya kalitesinin tadına bakması için
Bologna koruyucusu için insan elini duvara çekmişti; için
Gücündeki bu iyi ve yüce gurur,
Rosy Gençlikten Michelangelo, Arabe Çağına.

Şu anda Floransa Ulusal Müzesi'nde bulunan "Bacchus"
itibarı; ve yörüngesi Vatikan olan küçük sanat dünyası,
Endişeyle daha ciddi bir girişimde bulundu, tıpkı boyunlarımızı vinç ediyoruz gibi
Büyük kemancı,
ön gelişir.

Roma'daki ilk büyük çalışması "Pieta" idi. Bugün Saint'te görüyoruz
Peter, girerken sağdaki ilk şapelde, uzun bir sırada
Tüm muhteşem güzelliği ve gücü ile sıradan mermerler. BT
Mesih'in annesini temsil eder, kollarında ölü vücudu destekler
Haçtan indirildikten hemen sonra. Michelangelo'nun çalışmalarının çoğunda
Rakamlarda kahramanca bir kalite ve kaslı bir güç var.
Bir derece, aksi takdirde gelebilecek sempati ruhundan uzaklaşır
üzerimizde. Sempati değil, bizi ele geçiren hayranlıktır. Ama bu erken
İş, Michelangelo'nun dehasının, yuvarlak ve dolu ve eksiksiz bir çiçeğidir.
Daha sonraki çalışma farklı olabilir, ancak daha iyi değildir.

Bu grup on dört yüz doksan sekizde tanıtıldığında
Yılın hissi. Yaşlı ve genç, zengin ve fakir, öğrenilmiş ve
öğrenilmemiş, görmek için akın ve yaptığı izlenim en çok
engin. Katolik Kilisesi heykelin etkisini düşünmüşse
ve batıl inançlı resim, alaycı bir şekilde söylendiği gibi,
iyi hesaplandı. Kararlı aşk ve sadakat hikayesi ustaca anlatılıyor
Michelangelo'nun ilk büyük çalışmasında. Sanatçının kendisi sık sık
Konuşan mermerini çevreleyen kalabalıklarla karıştı ve
Elinin saygısıyla ona güven vermeden önce diz çökmüş insanlar
iyi işlenmişti. Ve bir kez iki yetenekli doktorun kime itiraz ettiğini duydu
Sanatçı öyleydi. Övgülerinde cömertlerdi ve biri ısrar etti
Çalışma Bologna'daki büyük heykeltıraş tarafından yapıldı ve
Michelangelo ile arkadaş olan usta. Sanatçı durdu ve duydu
Hiçbir gençliğin böyle bir işi düşünemeyeceğini iddia etti.
daha az yürüt.

O gece kiliseye ve bir fenerin ışığıyla çaldı
Adını bakire kuşağının derinliklerinde oydu ve orada okuyoruz
Bugün. Ancak sanatçının gururu daha sonra bir dönüş yaptı, çünkü
Bundan sonra asla adını bir parçaya koymadı. "İşim hiçbir şeyden farklı
Diğer-güzel olan sevgilisi onu yanılamaz, "dedi gururla.

Yorucu endüstri ile çalıştı ve kilise ona iyi para ödedi. Ancak
Parçalarının çoğu Roma'dan taşındı ve olmadığı için
İmzalı ve taklit puanları ortaya çıktı, her zaman olamaz
şimdi onun işi ne ve ne değil kararlı. Yalnız çalıştı ve
Hiçbir 'Prentice elinin keski kullanmasına izin verdi ve heykeltıraşlarının aksine
Günümüz, bir kil modelinden çalışmadım, ancak doğrudan blok üzerine düştü.
"İş yerinde Michelangelo'yu gördüm, ancak yaklaşamadım
Cips duş, "on beş yüz yılında Roma'da bir ziyaretçi yazıyor
Bir.

       * * * * * *

Michelangelo'nun sarayında bulmayı beklediği mükemmel barıştır.
Papa. Daha sonra hayatın huzursuz olduğunu ve en iyi şekilde geçişinin
Bir zikzak kursu, sadece görüntülendiğinde doğrudan bir çizgiye düzleştirilir
Yıllar boyunca. Bir adam arkadaşlarından daha iyi iş yaparsa, ödemeli
ceza. Kişilik bir suçtur.

Roma'da küçük bir ressam ve heykeltıraş ordusu vardı, her biri istekli ve
Sadece güçlerin lehine endişeli. Taptılar, kavga ettiler,
rüşvetli, cajoled ve hatta adil kadınlar, Cardinals ile etkilerini kullandılar
ve bu sanatçı ya da bu lehine piskoposlar.

Michelangelo toplumda asla favori değildi; Simperping Beauty baktı
Tüy hayranlarının arkasından ve görünüşüyle ​​ilgili şakalar yaptı.
Yine de Walter Pater, şu anda Michelangelo'ya kanıt bulduğunu düşündü
bir kadın tarafından sevildi ve sanatçının yüzünü ve formunu çoğalttığını,
ve dolaylı olarak onu şiirlerde resmeddi. Özellikte o kadar sade idi;
Ama zihni onunla eşleşti ve çok yüksek ve mükemmeldi
Yüksek ideallerinden kaçmasına izin verin. Yine de aşk mutsuzca sona erdi,
Ve bir şekilde gizemli bir şekilde melankoli ve gizli bir bahar verdi
Sanatçının tüm uzun ömrüne üzüntü.

Kıskanç rakipler etkilerini hissettirdi. Michelangelo onu buldu
Köşelere ve malzemelerine düştüğü iş kısa kesildi.

Şu anda Floransa'dan gelip yapması için bir davet geldi
Şehir kapısında orada bulunan devasa bir mermer bloğunun kullanımı,
Kirde karartma, bir asırdır.

Onu yasaklayan Floransa, şimdi geri dönmesi için yalvardı.

“Bir zamanlar Floransa'dan ayrılanlar her zaman geri dönmek için iç çekiyorlar” diyor Dante. O
geri döndü ve bir kerede "David" üzerinde çalışmaya başladı. Sonuç
girişinde üç yüz yıl duran kahraman heykel
Palazzo Vecchio, Savonarola'nın asıldığı yerden sadece yüz metre uzakta ve
yanmış. "David" şimdi Belle d 'Arte'de ve eğer velayet
bir merdiven üzerine tırmanmanıza izin verecek,
Kafa, kaba bitmemiş levhayı gösterir, tıpkı
Ocağı. Üstat dışında herhangi biri işi bitirirdi.

Bu muhteşem heykelin tamamlanması yaklaşık iki yıl sürdü. Bir çalışma olarak
Büyüyen gençlik, garip ve olgunlaşmamış olan her şeyi cesurca tanımak,
Kampta Wordy Warfare'in hüküm sürmesine neden olmayı hiç bırakmadı
eleştirmenler. "Ayaklar, eller ve kafa çok büyük," diyor Atinalılar.
Ama herhangi bir yaz gününde "eski yüzme 'deliğinin etrafında duruyorsun ve
Bir model olarak hizmet etmiş olabilecek sert, kemikli, kaslı erkekleri görün
"David."

Yunanlılar tarafından yapılan heykellerin başkanları,
vücut. "Gladyatör" altı numaralı şapka giyiyor ve "discobolus"
daha küçük boyut; Yine de rakamlar yüz seksen ağırlığında erkekleri temsil ediyor
her biri pound. Yunanlılar gözü tatmin etmeyi amaçladılar ve adam olduğu gibi
Genellikle giyinmiş görüldüğünde, gösterdiklerinde kafanın boyutunu azalttılar
Çıplak figür.

Fakat Michelangelo doğaya ve şimdiye kadarki en ciddi eleştiri için sadıktı
Ona karşı getirilen gerçeğe kesinlikle sadık olmasıdır. O
bir çocuğun ince, ince formunu boyayan veya modelleyen ilk adam
yuvarlak bebek şeklini geride bıraktı ve
Lily-Stalk. Altı yaşında çıplak, sert bir çocuk ayak bileği kemikleri, diz çökmesi,
Keskin kalçalar, kaburgalar, yaka kemiği ve şaşırtıcı sadakatli omuz bıçağı.
Ve neden, doğanın işi olarak, bir durumdan daha az güzel
Yumuşak, yastıklı yağ, eleştirmenlerin söylemesine izin vermeliyiz, ama Michelangelo
olmadığını düşündüm.

Michelangelo ilk geldiğinde on dört yüz doksan altıdan
Roma, on beş yüz dört'e kadar heykelden başka bir şeyde çalışmadı. Ancak
Şimdi huzursuz ruhu üzerinde bir değişiklik geldi, çünkü bir davetiye gelmişti
Floransa'nın gonfaloniere'sinden odalardan birini süslemek için
Belediye Binası, Leonardo Da Vinci ile rekabet halinde-tek Leonardo.

Floransalı askerleri banyo yapan güçlü bir kompozisyona boyadı.
Arno. Sahne, savaşçıların bir trompet olarak sürprizini tasvir ediyor
Ses, onları eldeki düşmanla savaşmaya çağırıyor. .
Konu seçildi çünkü sömürme fırsatı verdi
Sanatçının muhteşem anatomi bilgisi. Otuz figür gösterilmiştir
Çeşitli tutumlar. Neredeyse hepsi çıplak ve bankayı karıştırırken,
zırhlarını ileriye doğru koşarken, kavgaya istekli, görüyoruz
Vahşi, muhteşem kas ve sıcak, gergin, darbeli et. Bir
Michelangelo'nun tam bir form bilgisi örneği,
onun en iyi çalışması ol.

Ama uzun sürmedi; Kıskanç Bandinelli, güçlü bir teklif verdi
şöhreti yok ederek. Ve böylece Bandinelli ve Torriano gidiyor
El ele zaman koridorlarını aşağı inmek. Yine de ne olduğunu biliyoruz
Resim, izlenimlerini kaydettiğini gören çeşitli erkekler için; Ancak
İtalya'nın genç sanatçılarının çoğu Floransa'ya akın etti
O ve birçoğu kopyaladı, sadece bir kopya bize geldi-
Holkham'da Leicester Kontu koleksiyonu.

Yani güzel Floransa bile yetenekli oğluna davranamadı
tarafsızlık ve Papa Julius'tan bir çağrı geldiğinde,
Roma'ya dönmek için on beş yüz üçte seçildi, çağrı
derhal itaat etti.

       * * * * * *

Julius, dünyanın sahip olduğu en aktif ve güçlü yöneticilerden biriydi
bilinen. Birçok konuda olumlu fikirleri vardı ve Napolyon gibi "
Bir dünya için düşünce. "

Michelangelo için ortaya koyduğu ilk çalışma bir mezar, üç kat
yüksek, tabanda on sekiz feet kalınlığında duvarlarla,
Çok sayıda Kabul ve Otuz Kahraman heykel. Bir anıt olacaktı
Büyük Rameses tarafından yapılanların sırasına göre, sadece dahil olmak üzere
Yunanistan'ın eski ve modern Roma'nın yeteneği.

Michelangelo, Carrara Taşlarında yaklaşık bir yıl geçirdi ve dışarı çıktı
Malzemeler ve şemanın yönlendirilmesi için planlar yapmak. Ama yavaş yavaş
derinden kök salmış ekonomi sorununun üzerine geldi
Julius'un zihni, böyle devasa ve maliyetli bir şekilde tamamlanmasını yasakladı
iş. Julius, Michelangelo'ya "carte-blanche" sipariş vermişti
Hazine ve planlarla karışmayan, bu aşan parçası
Mimari form bulmuş olabilir. Ama ateşli Julius, yaşlı
yetmiş dördü, mimar brente'den talep etmek için etkilendi
Michelangelo Ayrıntılarla ilgili bir masraf ve kesin açıklama faturası.

Çok kısa bir süre sonra, Michelangelo işi bıraktı ve Papa'ya bir not gönderdi
Mezarın Carrara dağında olduğu etkisi, birçoğu
Güzel heykeller ve eğer onları istiyorsa, bazılarına baksa iyi olur
onları dışarı çıkarmak için. Kendisine gelince, adresi Floransa idi.

Papa ondan sonra kuryeler gönderdi, birbiri ardına beş yaşına kadar
gönderildi, ama ne yalvarıyor, rüşvet ne de tehditler onu
geri dönmek.

Bilim adamı soyu tükenmiş hayvanı bir uyluk kemiğinden inşa ederken,
Mezarın nesi olabileceğinin ihtişamını tahmin edebilir
bize gelen örnek. Tamamlanan tek iş
Bu mezar için "Musa" heykeli. Michelangelo'nun itibarı ise
Bu heykelden başka hiçbir şeye dayanamadı,
Ölümsüz şöhret. "Musa" muhtemelen diğer parçalardan daha iyi bilinir
Michelangelo'nun çalışması. Kopyaları tüm önemli galerilerde bulunur;
Amerika'da elli farklı müzede ve resimler var
sayısız. Orada başka türlü belirsiz kilisede duruyor
Bugün Vincolo'da Saint Pietro, bir el akan sakalı ve
diğeri yasaların tablolarını sürdüren
Her satırda ışınlanıyor. Bay Symonds'un dediği gibi, "
Papa Julius ve Michelangelo bir Jove'ye kaynaştı. "

Ve böylece elçiler ve mesajlar boşuna ve Papa
Floransa'nın asıl hükümdarı Gonfaloniere Soderini'ye bir emir gönderdi.
Sanatçıyı memnuniyetsizlik acısına geri dönmek için, konu hala
Dinlendi-Michelangelo ne suçlu ne de köle olduğunu söyledi ve
İstediği yerde yaşa.

Uzun süredir mesele o kadar ciddileşti ki politikayı tehdit etti
Floransa Barışı ve iyi bir Kardinal, Piskopos ve
Baş Vatandaşlar, Michelangelo Bologna'ya gitmeye ve barış yapmaya teşvik edildi
Papa ile.

Şimdi ilk görevi, Julius'un bronz bir heykeliydi, yapılmış,
"Musa" nın kısmi bir reprodüksiyonu. Açıklamaları
"Musa" dan bile daha ince, ama ne yazık ki! sadece dört yıl sürdü,
Mob, taş çekmek için bir topa dönüştü ve aynı zamanda devredildi
Bologna'dan Julius.

Michelangelo çok doğal olarak anatematizasyonun
Julius tarafından Bolognese, Papa'ya hakaret için çok fazla değil
Bir sanat eserini yok etmede gösterdikleri sefil tat eksikliği. Vardı
Güzel heykeli orada kaidesinde bıraktılar, Bologna şimdi
Sadece bu hesapta bir hac yeri olabilir. Yaptıkları top
Kayıp ve unutulmuş-kendi ağırlığıyla kumun derinliklerinde gömüldü-mein için
Herr Krupp top yapabilir; Ama bize bahis! Kim bir heykel yapabilir
Michelangelo gibi mi?

Michelangelo şimdi Papa'yı Roma'yı takip etti ve hiçbir işe başladı.
diğer cesaret girişimi, ancak bugün kıskanç hayranlıklarını heyecanlandıran
Onu gören her sanatçı ruhu-Sistine Şapeli'nin tavanı.
Ghirlandajo, Perugino, Botticelli ve Luca Signorelli
iyi bir etkiye sahip duvarlar, ama arkasında uzanmak ve tepeden boya
Aşağıdaki yetmiş fitten bakıldığında ustaca bir etki ortaya çıkarmak
denemeye cesaret edemedikleri bir şey. Michelangelo iskelelerini koydu, Drew
Tasarımlar ve İtalya'daki en iyi fresk sanatçılarını doldurmak için kullandı.
renk. Ama fırçalarını kullandıklarında tasarımların olduğunu gördü
denemeleri altında-anlayışı kavradılar-ve
Hatta hepsini taburcu etti. Daha sonra yaptıkları her şeyi yok etti ve
Tavanı kendisi dışında her birinden kapatmak, yalnız çalıştı. Sıklıkla
Günlerce binadan ayrılmayacaktı, çünkü korkusundan biri karışırdı
işle. Bir iple yiyecek çizdi ve iskelede uyudu
kıyafetlerini değiştirmeden.

Bir yıllık yoğun başvurudan sonra, sanatçı dışında hiç kimse
iş. Papa şimdi onu görmesine izin verilmesini istedi. Bir parçası
iskele çekildi ve eski Papa'nın keyfi
sınırsız. Bu on beş yüz dokuzundaydı, ancak tamamlanan iş
Tüm Ruhlar Günü'ne kadar halka gösterilmedi, on beş yüz on iki.

Vatikan'daki rehberler bize bu tavanın yirmi iki içinde boyandığını söylüyor
Aylar, ancak yakın zamanda yayınlanan Michelangelo'nun mektupları
dört yıl boyunca üzerinde çalıştı.

Hepsi hayattan daha büyük üç yüz figür içerir ve bazıları
on beş feet uzunluğunda. Michelangelo çalışmasının tam bir açıklaması
Papa'nın bu özel şapelinde bir kitap gerektirecekti ve aslında
Bu tavanla bir konu olarak birkaç kitap yazılmıştır. .
Boyama sahnelerinde ve rakamlarının üstesinden gelmek için teknik engeller
Genel yüzey sadece deneyenler tarafından takdir edilebilir. Biz
Sırasıyla bile düşündüğümüzde zorlukları daha iyi takdir edebilir
Süslemeleri memnuniyetle görüntülemek için büyük aynalar kullanılmalıdır veya
Kişi sırtına eğilimli olmalı. Öngörme ve verme yeteneğinde
Uyumlu Perspektif-Hareket, mesafe, dik etkiyi belirlemek
Hareket, sana doğru geliyor veya uzaklaşıyor-hepsi bu konuda çalışıldı
Tarihi şapel, merak uyandıran hayranlıklarını heyecanlandıracak şekilde
Üç yüz yıl sanatçılar.

İskele sonunda kaldırıldığında, sanatçı bir süre düşündü
Son işini yapmıştı. Zorunlu olduğu doğal olmayan pozisyonlar
Take, boynunun kaslarını o kadar germişti ki sokakta vardı
genellikle kendini dinlendirmek için düz gökyüzüne bakmak ve
Ön taraftaki düz çizgi ayırt edemedi. Gözler, kaslar, eller,
Normal davranmayı reddetti.

"Hayatım Sixtus şapelinin tavanında var" dedi.

O zaman otuz dokuz yaşındaydı.

Elli yıllık yaşam ve iş ondan önce.

       * * * * * *

Papa Julius öldüğünde, on beş yüz on üç içinde, onuncu Leo, bir oğul
Muhteşem Lorenzo'nun yerini alması için çağrıldı. Yapabiliriz
Leo'nun gururla hatırlayacağını varsayalım.
Michelangelo'ya hayattaki ilk başlangıcını veren ve
Büyük sanatçıya Lorenzo'nun yaptığı gibi davrandı, o zaman canlı mıydı.
Ancak Michelangelo'nun emekli, abartılı alışkanlıkları,
Leo. Yakışıklı ve zarif Raphael onun favorisiydi ve
Michelangelo'nun masrafları, Raphael sevildi, fetonlandı ve ilerledi. Buradan
Bu iki büyük adam arasındaki bu kıskanç rekabet ortaya çıkardı, bu da ortaya koyuyor
Her biri hoş olmaktan uzak bir ışıkta-sadece Roma yeterince büyük değilmiş gibi
her ikisi için. Onuncu Leo'nun Ponticate'i sadece on yıl sürdü. Açık
Michelangelo'nun aldığı teşvik eksikliğinin hesabı,
Tüm hayatının en meyvesiz mevsimi.

Medici ailesinin başka bir üyesi olan yedinci Clement Leo'nun yerine geçti.
Clement, Michelangelo'nun paslanmasına izin vermek için çok mantıklıydı
Küçük görevlerdeki güçleri. Bir şapel inşa etme fikrini tasarladı
Floransa'daki San Lorenzo Kilisesi'ne final olmak için
Medici ailesinin büyük üyelerinin dinlenme yeri. Michelangelo
Şapeli planladı ve inşa etti ve altı büyük sanat parçası yaptı.
Bunlar Catherine de Medici'nin babası Lorenzo de Medici'nin heykelleri
(Tarihin sayfasında çok büyük, siyah bir leke); bir heykeli
Giuliano de Medici (adı şu anda yaşıyor çünkü Michelangelo
bu heykel yaptı); ve olarak bilinen dört devasa uzanan figür
"Gece," "Sabah", "Dawn" ve "Alacakaranlık". Bu şapel şimdi
Halk ve Floransa'da hiçbir ziyaretçi onu görmeyi kaçırmamalıydı.

Lorenzo heykeli dünyanın başyapıtlarından biri olarak yer almalıdır.
İtalyanlar buna "il Pensiero" diyorlar. Tutumun somut gücü
Birine kaçmak için belirsiz bir uğursuz dürtü verir. Bazıları bunu söyledi
Milton'ın harabe planları üzerinde düşünen Şeytan anlayışını yerine getirir
insanlığın.

On beş yüz yirmi yedi içinde, Michelangelo
Şapel, Floransa Saldırıya uğradı ve Constable de Bourbon tarafından görevden alındı. .
Medici ailesi yine sınır dışı edildi ve bir
Nazik Mesih'in onuruna kilise, sanatçı inşa etmeye çağırıldı
Yerel şehrini korumak için barikatlar. Mühendis olarak yaratıcılığı
enfes uyum fikri kadar tam ve dokuz ay boyunca
Şehir savunuldu.

İhanet yoluyla düşmanın girmesine izin verildi ve Michelangelo
kaçtı. İsyanlar ve savaşlar Latince'de gök gürültülü fırtına kadar doğal görünüyor
insanlar; Ama bir yıl sonra bulutlar yuvarlandı, Michelangelo affedildi,
ve San Lorenzo şapelini güzelleştirme çalışmalarına geri döndü.

On beş yüz otuz dörtte Papa Clement, Paul tarafından başarıldı.
Üçüncü. Paul yetmiş yaşındaydı, ama zihninin gücü çok
Büyük Julius'unki gibi. İlk arzusu tamamlamaktı
Sistine şapelinin dekorasyonu, böylece tüm iç mekan
Tavanın ihtişamını ve çağırdığı görevle eşleştirin
Michelangelo.

Büyük sanatçı tereddüt etti. Tavan, onun yüce çalışmasıydı
ressam ve kalbinin derinliklerinde umut edemeyeceğini biliyordu
Onu aştı ve eşit olmama riski koşmak için çok büyüktü.
Mesele açıklamak için çok kişiseldi-sadece bir sanatçı
anlamak. Michelangelo Papa'ya mazerette bulundu ve nasıl unuttuğunu ilan etti
bir fırça kullanmak, görme yeteneğinin kötü olduğunu ve tek şey onun
yapabilirdi oymaktı.

Ama Paul bir kenara dönmeyecekti ve isteksizce Michelangelo gitti
Yirmi yıldan fazla bir süre önce ayrıldığı Sistine'ye geri döndü.

O zaman üst kısmın duvarındaki "son yargıyı" boyadı
Şapelin sonu. Hamerton buna şimdiye kadarki en büyük resim diyor
aynı zamanda tadı olan hatalarını kabul etti. Ama olmalı
Tasarımın Julius'un anlayışı olduğu açıklanın, tarafından onaylandı
Papa Paul ve kesinlikle manevi nitelikleri yansıtır (veya
onları) bu erkeklerde olabildiğince biyografiden daha iyi.

Merhametli Kurtarıcı, öfke dolu kaslı bir atlet olarak gösterilir ve
İntikam Ruhu-Uçur, kibirli, şiddetli. Kınanan menzil
ondan önce-tüm tutumlarda askıya alınmış karışık bir çıplak figür kütlesi
Acı ve korkunç önsöz. "Kaydedilen" bir tarafta değişir ve
daha iyi entelektüel ve manevi kalitede görünmüyor
lanet olsun; Çok doğal olarak, bunun olduğunu düşünmekten oldukça memnunlar
lanet olası, onlar değil. Tüm anlayış bunu ortaya koyuyor
insan figürünü her korkunun tutumunda tasvir etme konusunda ustaca yetenek veya
tutku. Resim boyandıktan yüz yıl sonra, biraz haysiyet
İşin bölümlerinin çok "cesur" olduğunu kafasına aldı; Ve bir
Ressam figürleri soymak için işte kuruldu. Onun telaşlı girişimleri oldukça
Görünen.

Michelangelo'nun bir sonraki çalışması Paolina Şapeli'ni dekore etmekti. Onun içinde olduğu gibi
Sistine ile ilgili son çalışma, sürekli kesintiye uğradı ve tavsiye edildi ve
eleştirildi. Çalışırken kardinaller, piskoposlar ve genç sanatçılar izledi
Ve önerdi, ama yine de "Saint Paul'un Dönüşümü" ve
Paolina'da "Saint Peter'ın Çarmıha Gerilmesi"
sanat.

Paolina Şapeli'ndeki freskler yedi yıl işgal etti ve
Büyük sanatçının ressam olarak kariyeri. Yetmiş üç yaşındaydı.

Papa Paul daha sonra onu Saint Peter'ın baş mimarı yaptı. Michelangelo
Karşılaşılacak zorlukları biliyordu-çekişmeler, kıskançlar ve
işten ayrılamayan eleştiriler-ve
Papa Pavlus'un başka kimsenin yapamayacağı ilanıyla ilgili yeri kabul edin
ve bu Tanrı'nın iradesiydi. Michelangelo baktı
bir görev olarak performans ve görevi kabul etti,
hizmetleri için tazminat. Görevlerini yerine getirmeye devam etti
Popes Paul, Pius dördüncü ve pius yönetiminde ofis
Beşinci. Toplamda yedi farklı papanın pontikatları altında çalıştı.

Saint Peter'ın Kubbesi, gökyüzüne yükselen en iyi anıt.
Bu muazzam yapıdaki kendi kendini sürdüren, havadar kalite,
Sessizliğe bakar; ve yine de aynı kalite duruş, güç ve
Yeterlilik, olsun, bu devin tüm çalışmalarını işaretler, olsun
resim, mimari veya heykel. Amerika haraç ödedi
Michelangelo'nun dehası, Aziz Peter'ın kubbesini yeniden üreterek
Capitol Washington'da.

Michelangelo, seksen dokuz yaşında Roma'da öldü, çalışma ve planlama
son. Sağlam çerçevesi her bölümde sağlık gösterdi ve
Bir saat aşağı inerken nefes alın. Kalıntıları gizlice alındı
Floransa ve Santa Croce Kilisesi'ne gömüldü. İnce bir büstü işaretler
ancak ziyaretçi, bunun tozundan pişman olmaya yardımcı olamaz
Muhteşem adam aziz kubbesinin zenitinin altında durmaz
Peter Roma'da.

       * * * * * *

Bu sessiz köşede sakince oturmak ve kapalı gözlerle, izlemek
Michelangelo'nun bir bütün olarak hayatı, izlenim kahramanca güçten biridir,
şiddetli tutkularla savaşmak ve çalışarak onlara galip olmak
onları sanata çıkar. Adamın kalıbı erkeksi ve bastırılmış
Tüm kariyerinin tadını çıkaran üzüntü asla hasta olmaz
Duygusallık veya repering. Son zamanlarda dünyaya verilen Michelangelo sonnetleri yazıldı
Neredeyse yetmiş yaşındayken. Sonnetlerin birçoğu doğrudan
Vittoria Colonna'ya hitap etti ve şüphesiz bütüne ilham verdi
hacim. Zamanın bir yazarı yanlışlıkla bulduğundan bahsetti
Michelangelo ve Vittoria Colonna loş alacakaranlıkta yan yana oturmuş
ıssız bir kilisenin, "yumuşak ve alçaktan konuşmak". Terk edilmiş kiliseler hiç
sevenler için favori deneme yerleri; Ve biri bu küçük için mutlu
Bunun savunup, sorunlu yaşam dergisinde sessiz ve barışa bakış
Yorulmaz adam. Aslında, Vittoria ile birkaç yıllık sıcak dostluk
Colonna, mücadeleden oluşan büyülü ve ılıman bir alandır ve
Huzursuzluk dehşet verici olacak kadar durmak bilmezdi. Tatlı, nazik ve
Karşılıklı dostlukları yararlı oldu. Michelangelo'nun bu döneminde
Hayat Duygularının arzusunun azaldığını ve huzur
Ve barış, hayatının geri kalanında, hiç bilmediği gibi
önce.

Yüksek toplumdan çıkıp bu kıçın sevgisini kazanan kadın
Yine de nazik yaşlı adam, zihinsel ve ruhsal bir kalitede olmalı
En yüksek övgülerimize komuta edin. Dünya Vittoria Colonna'yı seviyor çünkü o
Michelangelo'yu sevdi ve onu çekişme, rekabet ve zahmetten uzaklaştırdı.




Rembrandt

     Gözler ve ağız,
     insan yüzü. Rembrandt'ın portrelerinde göz merkez
     burada yaşam, en sonsuzluğunda, en çok belirgindir. Olumsuz
     Sadece onun sadakati mutlaktı, ama belirli bir gizem var
     Bakıcının ruhunu açığa çıkaran bakışların özeti. A
     "Rembrandt" güzelliklerini gündelikten vazgeçmez
     Gözlemci-bunu bilmek zaman alır, ama bilindikten sonra,
     sonsuza kadar.

    --_ Emile Michel_

[İllüstrasyon: Rembrandt]


Mürekkep şişimde rahatça yüzmek,
isimler ve evrimleşme, kaybolma ya da ekleme biçimleri. Bazı
Gün bu efüzyonu balık tutacağım ve bekleyen bir dünyaya vereceğim. Onlar
Ataları Plymouth veya Jamestown'a inenlerimiz çok gurur duyuyoruz
Aile isimlerimiz ve Garden Castle'a oldukça kolay izlemesek bile
Her zaman ikili atmayın.

Harmen Gerritsz, Holland, Leyden şehrinde yaşayan genç bir adamdı.
on altıncı yüzyılın ikinci bölümünde. Sonunda "SZ" harfleri
Adı "Szoon" için durdu ve onun szoon olduğunu belirtti
Mynheer Gerrit.

Şimdi Harmen Gerritsz, bir değirmen ile bir çıraklık yaptı ve ne zaman
Zamanının süresi doldu, hırslı bir nitelikte olmak, bir değirmen kiraladı.
şehir duvarı ve kendisi için işe başladı. Kısa bir süre sonra
Doğal olarak bir fırıncı kızıyla evlendi.

Bay Harmen Gerritsz'in tüm müşterileri ona Harmen adını verdi ve
Tam olmak istedi, ondan Harmen van Ryn olarak konuştular-yani,
Ren'in Harmeni, çünkü değirmeni nehre yakındı. "Batı dışarı"
Şimdi, eğer bir adam bayını ararsan, muhtemelen ne olduğunu soracak
ona karşı var.

Bay ve Bayan Harmen değirmende yaşıyordu ve yıllar geçtikçe kutsanmıştı
Altı çocuktan oluşan güzel bir aile ile. Beşinci çocuk tek
özellikle bizi ilgilendiren biri. Ona Rembrandt adını verdiler.

Rembrandt Harenszoon van Ryn, girdiğinde kendini aradı.
On dört yaşında Leyden'de dilbilgisi okulu. Babasının ilk adı
Harmen, basitçe aldı ve Gerrit'i tamamen attı,
zamanın geleneklerine. Aslında, tüm Johnsonlarımızın oğulları
John ve Peterson, Thompson ve Wilson, feodal zamanlarda
onların gerekli ve uygun önemi. O zaman bir finalde isimler bulduğumuzda
Robbins, Larkins ve Perkins gibi "S" nin sona ermesi,
Sahibi babasının oğlu. Ve böylece Rembrandt'ı buluyoruz
Harmenszoon daha sonraki yıllarında adını yazarak Harensz ve sonra basitçe
Zarar verir.

Mynheer Harmen Gerritszoon'un yel değirmen zemini küçük ve
Ürün hazır bir pazar buldu. Miller'in içinde hiçbir hizmetçi yoktu
Aile-herkes işte çalıştı. Hollanda'da insanlar
çalışkan. Hollandalıların yavaş yolları, sanırım güvenle olabilir
çevrelerine atfedilir ve işte bir argüman tokası olabilir
Büyük kitabına eklendi, ama yapmadım ve ben de yazacağım.

Hollanda'da yel değirmeni var (gerçeğin daha uzun olması gerekmediğine inanıyorum
gizli) ve bu yel değirmenleri mümkün olan her mekanik için kullanılır
amaç. Şimdi rüzgar zamanın sadece bir kısmını üfler-hariç
Chicago- ve bir yel değirmeni dönmediği tüm günler olabilir
Hollanda. Adamlar sabah dışarı çıkıp rüzgarı not eder ve
Eğer mutlak bir sakin varsa, birçoğu yatağa geri döner. Biliyorum
gün boyunca ölmek için rüzgar ve bir yel değirmeninin tüm gücü
Elbette bir pikniğe birleşin. Yani Hollanda'daki unsurlar
Örneği koyun-hatta bile olmazsa kendini ölümüne acele etmeyecek
Rüzgar yapar.

Sonra başka bir şey: Hollanda'nın birçok kanalı var. Çiftçiler samanlarını yükler
Kanal tekneleri ve ahıra götürün, kadınlar teknelerde pazara gidiyor, sevenler
Görünüşe göre, tarlaların hemen karşısında yelken açıyor-her yerde kanallar.

Kanal ile seyahat etmek hızlı bir geçiş değildir. Yani Hollanda halkı var
Orta hızda hareket etmek için bol miktarda emsal. Hayır yok
Hollanda'daki dağlar, böylece su asla çalışmaz; hareket edebilir, ancak yasası
Yerçekimi sadece işleri sessiz tutmak için hareket eder. Hollandalılar asla koşmaz
Footraces-ne de kavurmazlar.

Amsterdam'da bir adamın hala bir saat boyunca oturduğunu gördüm ve bu
Önünde bir bardak bira, uzaya bakarak, bir kez göz kırpma değil, değil
bile düşünmek. Bunu Amerika'da yapamazsın, Tramvay-Arabalar Whiz
Ve kar fırtınası darbesi-animasyon şeylerde bunun için emsal yok veya
cansız. Amerika Birleşik Devletleri'nde her şey atlamada, sanat dahil.

Rembrandt Harkens babasının değirmeninde çalıştı, ancak asla gergin olmamış
geri. Sağlıklı, gereksiz derecede sağlıklı ve onun kadar akıllıydı
Kardeşler, ama daha akıllı ve daha iyi görünmüyor. O öyleydi
son derece bağımsız ve masasında oturup hayal ederdi
Dilbilgisi okulu, doğrudan önüne bakıyor-sadece hiçbir şey yok.

Üstat kırbaçlamayı denedi ve ertesi gün üzerinde bir resmini buldu
Blackboard, yüzü güzel dışında bir şey olarak tasvir etti. Genç
Rembrandt babasını almak için eve gönderildi. Baba geldi.

"Buna bak!" dedi öfkeli öğretmen; "Oğlunun ne yaptığını gör; bak
O!"

Mynheer Harmen oturdu ve kasıtlı Hollandalılarındaki resme baktı
Yol ve yaklaşık on beş dakika sonra, "Peki, sana benziyor!" Dedi.

Sonra okul yöneticisine delikanlısının okula gönderildiğini açıkladı
Çünkü değirmenin etrafında fazla bir şey yapmazdı, ancak
Toz ve okul müdürünün ona bir şeyler öğretebileceği umuluyordu.

Okul yöneticisi bunun umutsuz bir durum olduğuna karar verdi ve Miller gitti
Çocuğun annesine rapor vermek için.

Şimdi, bir Hollandalı, çözmek için çok büyük bir sorunla karşı karşıya kaldığında veya
Taahhüt etmesi için çok tatsız bir görev, iyi duygusunu gösteriyor
Karısına teslim. "Sen onun annesin," dedi Harmen
Van Ryn, sitemle.

Anne basitçe alayından feragat etti ve "Bana söyler misin?
Schoolmaster, resim çizmekten başka bir şey yapmayacağını mı söylüyor? "

"Bir musluk değil, resim yapmaktan başka bir musluk değil-ikiye tek tek çarpamaz."

"Şey," dedi anne, "eğer resim çizmekten başka bir şey yapmazsa, ben
Sanırım resim çizmesine izin verelim. "

       * * * * * *

O erken yaşta Rembrandt'ın ressam olmak için iddialı olduğunu düşünmüyorum.
On dört kişilik iyi sağlıklı çocuklar engellenmez ve taciz edilmez
Hırs-Abition, aşk gibi, daha sonra izimizde sıcak kamplar. Tutku
Rekabetin eşzamanlıdır ve seks onun baş organizatörüdür-bu bir
ikincil seks tezahürü.

Çocuğun çizimde biraz sezgisel bir becerisi vardı ve egzersiz
Yeteneğin bir memnuniyetti. Benzetmesini görmek onu memnun etti
Yüz veya form ondan önce ortaya çıkıyor. Bir tür oyundu, bir çalıştı
fazla enerji.

O zamanlar delikanlinin zihnini zorla kitaplara yönlendirmiş olsaydı veya
iş, bugün katalogların onsuz olması çok muhtemeldir.
Rembrandt'ın adı.

Ancak annelerin hırsları vardır, erkekler olmasa bile-
Çocuklar diğer kadın çocuklarının yapamayacağı şeyler yaparlar. Vahşi arasında
Hayvanlar Anne öldürür, yapabildiğinde, tüm yavrulardır. Darwin
Anne-sevgiyi, "
onun yavrularının önemini abartmasına neden olur-çoğu zaman
onları ölüme korumak. "Bu koruma içgüdüsü yoluyla
Korunmuş türler. İnsanlarda Anne-aşk ile iyi tatlandırılmıştır.
Gurur, önyargı, kıskançlık ve hırs. Bunun nedeni, anne bir
kadın. Ve bu iyi-Tanrı hepsini yaptı ve ona bakmadı mı
İş ve iyi telaffuz edin?

Rembrandt'ın annesi Leyden'de boyalı erkekler olduğunu biliyordu
Güzel resimler. Bu resimleri üniversitede görmüştü ve
Belediye Binası ve Kiliselerde; Ve tartışan erkeklere kulak misafiri olmuştu
ve işi eleştirmek. Kendisi fakirdi ve eğitimsizdi, onu
Kocası sadece bir değirmenciydi, bira bahçesinin ötesinde rekreasyon ve
Pazar günü ahşap ayakkabılarında kiliseye isteksizce bir tıklama. Onlar
Etkili arkadaşı yoktu, öğrenilmiş patronlar yoktu-üniversitedeki adamlar
Asla değirmenciler için başını sallamıyor. Onun partisi düşük, ortalama, belirsiz ve
Drudrach ve Pettiness ile dolu. Ve şimdi biri oğlunu söylüyordu
Rembrandt tembeldi; Ne çalışır ne de çalışırdı. Alay hareketi onu sokar
Anne-Pride-"Resim yapmaktan başka bir şey yapmayacak!"

Ah! Kalbine büyük bir zam geldi. Yüzü kızardı, gördü
Hepsi-peygamberlik vizyonunda boşluk üzerinde bir aşındırma gibi göze çarpıyordu
geleceğin. "Resim çizmekten başka bir şey yapmayacak mı? Çok iyi, o
Resim çizecek! O kadar iyi çizecek ki,
Leyden kiliseleri ve belediye binası ve evet! Kiliseleri bile
Amsterdam. Holland oğlumla gurur duyacak! Diğer erkeklere öğretecek
Çizim, resimleri muhteşem fiyatlara komuta edecek ve adı olacak
Her yerde onurlandırıldı! Evet, oğlum fotoğraf çekecek! Bu gün alacağım
Büyük öğrencinin öğrencisi olan Mynheer Jacob van Swanenburch'a
Rubens ve Antwerpen'den bile akademisyenleri var. Onu alacağım
Üstat ve şunu söyleyeceğim: 'Mynheer, ben sadece fakir bir kadınım, kızı
dürüst bir fırıncı. Kocam bir değirmen. Bu benim oğlum. O yapacak
Hiçbir şey resim çizmekten başka bir şey yok. İşte bir torba altın-çok fazla değil, ama hepsi
iyi altın; Bu torbada kötü paralar yok; On yıl içinde oldum
onları kurtarmak. Bu çantayı al-bu senin-şimdi oğluma boyamayı öğret. Öğretmek
Valderschoon'u ve diğerlerine öğrettiğin gibi-hafızam kötü, yapabilirim
İsimleri hatırlamıyorum-ben sadece fakir bir kadınım. Oğluma nasıl boyadığını göster.
Ve ben öldüğümde ve sen öldüğünüzde, erkekler mezarına gelecek ve
"Burada dinleniyor, burada-Rembrandt'a ilk öğreten adam
Harmenszoon bir fırça kullanmak için! "Duyuyor musunuz, Mynheer van Swanenburch?
Altın-bu senin-ve bu benim oğlum! ''

       * * * * * *

Van Swanenburches, en çok aristokrat ailelerden biriydi.
Leyden. Jacob van Swanenburch'un babası Burgomaster'dı ve o
Kendisi zaman zaman önemli ofisler işgal etti. O bir değildi
Büyük ressam, ancak çalışmalarının birkaç örneği hala süslemek
Yerli şehrinin belediye binası.

Rembrandt, Swanenburch'un derslerine katılmak için çok endişeli değildi. O bir
Tereddüt eden, garip gençlik ve bu hesapta sosyal olarak kabul edildi.
Bir yıl boyunca çocuk baktı, dinledi ve düz izler yaptı ve
eğriler ve tüm bunlar. O okumadı ve sanat dünyası bir şeydi
onun tarafından bilinmiyor.

Tüm stüdyolarda bulunacak iki tür insan var: konuşanlar
Sanat ve resimleri boyayan arkadaşlar hakkında. Ancak, Rembrandt bir istisnaydı ve bir süre de yapmazdı. O
Boyamazdı, çünkü yapamayacağını söyledi-her yerde olmazdı; Ancak
Hiç şüphe yok ki bir düşünce yaptı. Bu suskunluk alışkanlığı onu içeride tuttu
Arka plan ve efendinin bile onun çok etli olduğu konusunda şüpheleri vardı
açık bir zihinsel anlayışa sahip olmak.

Swanenburch atölyesinin hatası, sessiz insanların olduğu gerçeğinde yatıyordu
Mutlaka aptalca değil. Bununla birlikte, bu aptal adamların şüphesiz doğru
Sessiz kalan bilgelik erkekler için sık sık geçebilir: çünkü hiç kimse
gerçekten göründüğü kadar akıllıca konuşabilir.

Genç Rembrandt tam ay yüzü ve küçük gri gözler tarafından engellendi
Bu hiçbir parıltı vermedi ve saçları o kadar tousled ve asi ki
şapka takma.

Yani Miller's Boy'da kurnaz şakalar kıran aristokratların oğulları
Eğlenceleri.

Rembrandt genellikle geç geldi, efendisi küçük bir şekilde başladıktan sonra
Sabah dersi. Delikanlı çıplak ayakla, ahşap shoon'u bırakmıştı
Koridor "yere yıpranmamak için." Garip bir şekilde eğilirdi
Profesör, sinsice itilmiş bir veya iki sandalyenin üzerinden düşüyor
ve koltuğunu almak bir fırçanın popo ucunu çiğniyor.

"Neden hep geç kaldın?" diye sordu ustaya bir gün.

"Ah, evde çalışıyordum ve zamanı unuttum."

"Peki ne çalışıyorsun?"

"Ben? Ben-biraz çiziyorum" ve Vermilion'u arkasına renklendirdi.
boynu.

"Eh, işini buraya getir, böylece kâr edebilmemiz için," diye bağırdı bir Joker,
ve sınıf guffawed.

Ertesi sabah delikanlı resmini getirdi-bir kadının yüzü-bir resim
bir yüzün, sade, kırışık, hava kablolu, ama sevgi bir bakışla
Sessiz gözlerden uzaklaşan sabır ve sadakat.

"Bunu kim yaptı?" öğretmeyi istedi.

Rembrandt tereddüt etti, kekemeli, kekeledi ve sonra yaptığı itiraf etti
Kendisi-yalan söyleyemedi.

Resmin eleştirileceğinden ve alay edileceğinden emindi, ama
yüzleşmeye karar verdi. Bu annesinin bir resmiydi ve vardı
Onu göründüğü gibi çizdi. Gülmelerine izin verirdi ve sonra
Öğlen kapının dışında bekler ve en yüksek sesle gülen çocuğu parçalayacaktı
Ahşap bir ayakkabı ile başın üstünde-ve buna izin ver.

Ama akademisyenler gülmedi, çünkü Jacob van Swanenburch çocuğu aldı
el ve sınıfı bu genç erkeklere söylemeden önce onu dışarı çıkarıyor
Üstatlarına bakın.

O zamandan itibaren Rembrandt, küçük sanat dünyası tarafından kabul edildi
Bir dahi olarak Leyden.

"Thanatopsis" yazan William Cullen Bryant gibi
on sekiz ve daha sonra altmış yıl boyunca yazmak asla eşit değildi veya
Aynı yaşta "Blessed Damozel" yazan Dante Gabriel Rossetti
Rembrandt tam silahlı hayata fırladı.

Muhtemelen ayrıntılı bir şekilde üretemediği doğrudur
Kompozisyon, ama yüzleri ilkinden Rembrandtesque idi.

Rembrandt ışık ve gölgenin kralıdır. Onun işini asla karıştırmazsın. Gibi
Yıllar geçti, etrafında iyi bir öğrenci şirketi kümelendi,
Hile yakalamak için özenle çalışan yüzlerce kişi, ama Rembrandt
yalnız duruyor. "Bir kırışıklık boyayabilen tek sanatçı,"
Ruskin diyor. Bütün portreleri siğiller var. Ve düşünce var
sık sık bana sadece bir rembrandt-tek rembrandt-olabilir
Lincoln'un yüzünü canlandırdı. Sade, sade, garip, gözler eş değil
batık yanaklar, kösele deriler, moller, kaplanmamış saçlar, boyunklogu çırpınır; Ancak
Tüm güç görünümü-ve ruh ve ruh! o görünüm
Haunting üzüntü ve büyük, nazik, şefkatli ruh!

Ve böylece Rembrandt'ın annesinin bu oğlunun boyadığı bir resmi var
Bu, dünyanın başyapıtlarından biri olarak öne çıkmalıdır. Bırak kim
Köln'deki galeride Richter tarafından portrenin
Kraliçe Louise, şimdiye kadar boyanmış en yakışıklı portre; Yine de derinliği
Duygu, sade yaşlı annenin yüzündeki haysiyet ve aşk, solgun değil
karşılaştırıldığında, ama gururlu ve güzel kraliçenin olduğu şeyler
Kendisi saygı gösterdi. Rembrandt, yapabileceğimiz annesinin yaklaşık yüz fotoğrafını boyadı
iz. Birçoğunda elinde küçük bir İncil tutuyor ve böylece
Oğul sadık dindarlığına haraç ödedi mi? O bir modeldi
Asla yorgun. Onu mahkeme elbisesiyle boyadı ve diğer çeşitli fantastik
Kesinlikle asla giymediği garniterler. Onu bir rahibe olarak boyadı, kraliçe olarak
mahkeme güzelliği, sade bir köylü, bir müzisyen; Ve çeşitli büyük resimlerde
Yüzü ve formu tanıtıldı. Ve bu resimlerin çoğu onun
Annem monogramıyla açıkça imzalanmıştır. Ayrıca kız kardeşini boyadı
Madonna olarak ve bu imzalanmıştır; Ama şüphesiz onu boyamasına rağmen
Babanın yüzü, yine de böyle resimleri imzalamadı, bu yüzden özgünlükleri
bir tehlikedir. Bu gerçek, her birinin çalışabileceği sevgileri için bir ipucu verir
kendisi için.

Rembrandt üç yıl boyunca Swanenburch ile kaldı ve usta
sadık arkadaşını kanıtladı. Ona bir giriş yaptı
Aksi takdirde kapılarını yasaklamış olabilecek aristokrat sanat dünyası
Aristokrasinin defalarca yaptığı gibi, çok derin bir dahi.

En iyi sanatçılar mutlaka en iyi öğretmenler değildir. Bir erkeğin de varsa
Belirli bir çizgi boyunca çok fazla beceri, aşırı güç verecek ve
öğrencisinde bireysellik. Bir öğrenciyi boğan öğretmenler var
kendi kişilikleri ve bu nedenle çoğu zaman en güçlü adamlar
eğitmenler olarak en yararlı değildir. İdeal öğretmen değil
tüm zihinleri kendi eşleşecek şekilde bükür; Ama getirebilen
öğrencideki iyiliği dışarı çıkarın ve geliştirin-
defne.

Swanenburch neredeyse ideal öğretmendi. Onun iyi doğası,
Karakterindeki kadınsı sempati kalitesi, herkesten özgürlüğü
Petty, tartışma önyargısı ve onun yüce sabrı patlamak için çalıştı
zorlu kabuk ve o utangaç ve hassas, ama kaba ve
Sessiz gençlik, onun içindeki en iyiyi ortaya çıkarır. Yanlış bir ortam
Bu ilk yıllarda Rembrandt'ı bir ormanlık haline getirmiş olabilir ve
Kıvrık Dullard: Doğasındaki iyilik, kendine geri atılan,
safraya döndü.

       * * * * * *

Şehir duvarındaki küçük iş gelişti ve Harmen Van Ryn
ailesiyle birlikte eski değirmenden iyi bir konut haline geldi
caddenin karşısında. Başını daha yükseğe taşıyordu ve onun
Oğlu Rembrandt, profesörlerin evlerine davet ediliyordu.
Üniversite, kullanıcılara kadar tesadüfen atıldı.
Bira bahçesi uyandı ve gözlüklerini bir sinyal olarak masaya tuttu
sessizlik için.

Swanenburch, öğrencilerinin çalışmalarına ilişkin halka açık bir sergi vermişti.
Hangi genç Rembrandt ne doğru olduğuna bir örnek olarak ileri itilmişti?
Pedagojik yöntemler yapabilir.

"Peki, neden tüm akademisyenleriniz böyle çizemiyor?" sordu
Geniş bakımlı Hollandalı.

"Kesinlikle, koyduğum ilkeleri takip ederlerse,"
Ustayı ciddi şekilde cevapladı.

Ancak hayranlık Rembrandt'ı bozmadı. Sıcaklığı için çok düşüktü
Eşitlenti-hepsini elbette bir mesele olarak aldı. İşi bitti
O kadar kolay bir şekilde, kalitenin olağanüstü olduğunun farkında değildi; Ve
Swanenburch birkaç eskizini iyi fiyatlarla sattığında ve
delikanlıların elindeki gümüş, blok başlarının kim olduğunu sordu
Yatırım.

Swanenburch öğrencilerine ince bir kat balmumu yayma mucizesini öğretti
pirinç bir plaka üzerinde ve balmumu içinde keskin bir üzücü ile bir resim çizmek;
Sonra asit üzerine döküldü ve asit pirinç içine yedi.
Yazdırabileceğiniz bir plaka yapın. Grahi bir zevkti
Rembrandt. Leyden'de kitapların uzman çizicileri talep görüyordu
O zaman Kuzey Avrupa'nın kitaplık merkezi idi. Elzevirler
Antwerp Plantin'leri birincilik için zorlamak. O kadar ustaca Rembrandt çizim yaptı ki, büyük yazıcılardan biri
Yirmi bir yaşına kadar çocuğu alması için babasına önerme ve
Lad'in hizmetleri için babaya yılda bin florin ödeyin
illüstratör. Baba öneriyi kabul etti; Ve ertesi gün
Daha iyi olduğunu ilan ettiği başka bir Harkenszoon'u getirdi. Ancak
Bahisçi inatçıydı ve belirli bir tane ya da hiç olmadığı konusunda ısrar etti.
Böylece pazarlık düştü.

Swanenburch'un Rembrandt'ı almasından bu yana dört yıl geçiyordu.
onun tutulması ve şimdi çocuğun ebeveynlerine gitti ve dedi ki: "
Oğluna teklif etmem gereken tek şey. Elimden geleni yapabilir ve daha fazlasını yapabilir. Orada
Ona fayda sağlayabilecek ve bu Pieter Lastman,
Amsterdam. Gitmeli ve büyük Lastman ile çalışmalı-kendim yapacağım
onu al. "

Lastman, İtalya'da dört yıl geçirmişti ve geri dönmüştü.
Klasik fikirlerle taşan. Ailesi en çok biriydi
Amsterdam'da aristokrat ve sanatla ilgili söylediği her şey alıntılandı
Son olarak. Son temyiz mahkemesiydi. Odaları doluydu
Klasik parçalar ve halka açık günlerinde ziyaretçiler ne duymak için akın etti
Venedik, Floransa ve Roma'nın harikaları hakkında söylemek zorunda kalabilir. İçin
O günlerde erkekler nadiren kendi ülkelerinden çıktı ve
Geri döndüklerinde istekli dinleyicilere söylemek için garip masalları olan.

Lastman yakışıklı, gösterişli, popülerdi. Resimleri talep görüyordu
Esasen Lastman'ın oldukları için. Gururlu bayanlar uzaktan geldi ve
Modeli olarak oturma ayrıcalığına yalvardı. İtalya'da Lastman bulmuştu
Birçok ressam 'Prentice yeteneğini kullandı. Büyük Adam Eskiz Yapar
Resimler ve çocuklar rengi dolduracaktı. Lastman giderdi
işinden uzaklaşın ve belki de gün boyunca ara sıra bırakın
Oğlanların nasıl geçtiğini görmek için, buraya ve oraya birkaç dokunuş ekler ve
Çok fazla dahi gösterenleri hafifçe azar. Lastman inandı
Dahi, elbette; Ama sadece kendi dehası idealini doldurdu. Olarak
Sonuç, Lastman'ın tüm resimleri birbirine benziyor-hepsi eşit derecede
kötü. Ne İtalyan okulunu ne de Hollandalıları temsil ediyorlar
Hibritler: İtalyan gökyüzü ve Hollanda geçmişleri; Hollandalı gibi giyinmiş
Dagoes.

Lastman çantasına para koyuyordu. Halka açık zevkleri yakından inceledi,
ve buna uygun. O popülerdi ve bugün Amerika'da bir
çok fazla parayı yapan mizaç gibi bir köylü
Literatür benzer yöntemlerle.

Lastman'ın tutulması, genç adam geldi, Rembrandt Harmens. Lastman
onu samimi bir şekilde aldı ve işe koydu.

Ama çocuğun yönetilmesi zor oldu: nasıl olduğu hakkında kendi fikirleri vardı
Portreler boyanmalıdır.

Lastman onu öğrenmeye çalıştı. Üstat sabırlıydı ve çok uğraştı
Genç adamın olması gerektiği gibi boyamak-yani Lastman'ın yaptığı gibi; Ancak
Sonuç bir başarı değildi. Lastman Aklı emin hissetti
Rembrandt'ın cesaret verici bir yeteneği yoktu.

Lastman çok sayıda resim üretti ve adı
Amsterdam, Münih, Berlin ve Antwerp galerilerinin katalogları;
Ve tuvalleri Almanya'nın eski kaleleri ve saraylarında.
Son yıllarda bir moda tadını çıkarıyorlar, çünkü
Rembrandt'ın üzerinde çalışmış olması mümkün. Tüm "Lastmans"
Çılgın bir aramada, uzmanlar tarafından dışarı çıktı ve iyice tozlaştı
KAPAKLAR İÇİN.

Lastman'ın istenen herhangi bir resmini çizme konusunda mükemmel istekliliği
Konu ve Cumartesi gecesi hazır olsun, hepsi patron renklerde
istenen, memnuniyet vereceğinin garantisi ile,
Rembrandt'ın kalbi nefretle.

Altı ayın sonunda, bir ayrılma isteğini ifade ettiğinde, bu bir
Üstat'a rahatlayın. Lastman, Rembrandt'ları düzeltmeye çalışmıştı
Chiaroscuro ile ilgili kaprisler, ama başarılı olmadan. Bu yüzden belirsiz bir yazdı
öğrencinin "Önündeki tüm geleceğine sahip olmak" için mektup verdi
Gümüşte on florin hediyesi ve onu geri gönderdi
millet.

       * * * * * *

Rembrandt, şık sanat dünyasında kalmasıyla hayal kırıklığına uğramıştı
Amsterdam. Bazı idolleri ufalanmıştı ve orada
Ruh iyi bir karamsarlık çizgisi. Babası hayal kırıklığına uğradı ve
daha önce bahisçilerde illüstratör olarak yer almasını önerdi
Başka biri içeri girdi ve işi aldı.

Ancak Rembrandt hırslı değildi. Vazgeçmeyeceğine karar verdi
Resim, en azından henüz değil-ona devam ederdi ve o
memnun. Öğretmenlere olan inancını kaybetmişti. Kasabanın etrafında mope yaptı ve
Ressam Engelbrechtsz ve onun yetenekli olanı tanıdı
Öğrenci, Lucas van Leyden. Çalışmaları onu çok etkiledi ve okudu
tuvallerdeki her ayrıntı, ruhunu emene kadar
Sanatçı. Sonra, boyadığında, doğal olarak tasarımlarını aldı,
ve onlara kendi yolunda davrandı. Gerçekten de icattaki azlık
Bu ilk günler sanat öğrencisini etkilemelidir.

Avrupa galerilerini ziyaret ederken, bir
Bulabildiğim her "Madonna ve bebeğin" fotoğrafı. Benim
Koleksiyon şimdi yüzlerce kopyayı, ikiye benzemiyor.

Madonna, elbette, aşırı örnektir; Ama düzinelerce var
"Son Akşam Yemeği," "İbrahim'in Fedakarlığı," "Son Yargı", "
Brazen yılanı, "" Lazarus Yükseltme "," Duyuru "," Rebekah at
Kuyu "ve benzeri.

Bir ressam dikkate değer bir resim üretirse, diğer tüm sanatçılar
Çevre aynı konuyu ele alma görevini hissetti; Aslında, onların
Onur tehlikede idi-sadece istiridye tatmin etmek için onlar yapmak zorundaydılar
arkadaşları ve dedektörlerin zorluklarını karşılıyor.

Bu "ilerici eskiz" devam etti, her adam gelişti veya denedi
Bir Leonardo on iki vuruşa kadar, eskisinin girişimlerini geliştirmek için
ve "son akşam yemeğini" boyadı ya da bir Rubens "inişini yaptı
Cross "-Sonra rakipler solgunlaştı ve yeteneklerini daha az üzerinde denedi
tema.

Bir Bellwether'ı takip etme eğiliminin en ilginç örneklerinden biri
"Anatomi Dersi" adı verilen çeşitli resimlerde bulunur. Venedik ne zaman
yüksekliğinde, on dört yüz doksan iki-bir tarihte yapabileceğimiz
Kolayca hatırlayın-bilinmeyen bir kişi bir profesörün resmini çekti
anatomi; Merkezdeki bir masada çıplak bir insan cesedi, hepsi
Çevresinde büyük doktor öğrencileri. Diseksiyon yeni olmuştu
o zaman Venedik'e tanıtıldı ve konuyla ilgili bir incelemede
Andrea Vesali, bunun oldukça heves olduğunu görüyorum. Ders odaları
halka açıktı ve kadın ziyaretçiler için yerler ayrıldı ve
Asalet, arkadaki her tarafta ova bankları
insanlar. Duvarlarda iskeletler vardı ve vakalarda testereler,
neşter, iğneler, süngerler ve ile bağlantılı diğer çeşitli aletler
Neşeli sanat.

Bilinmeyen'in bu sahnenin resmi bir his yarattı. Ve düz bir şekilde
Diğer ressamlar ellerini denedi, cesetin açık formu
"klasik dokunuş" için iyi bir fırsat sunuyor. Paul Veronese denedi
Belinis de Titi.

Sonra yüzyıllar gibi bir yüzyıl geçti ve Venedik'in ihtişamı sürüklendi
Amsterdam'a-ticari ve sanatsal olarak. Amsterdam ressamlar kullandı
Venediklilerin sahip olduğu her tasarım ve çabalarının bir kısmı üzgündü
denemeler. On altı yüz yirmi içinde, Venedik emsalini takiben,
Diseksiyon Leyden ve Amsterdam'da bir heves oldu. Swanenburch kazındı
Gallant Doktorlar Birliği ile Leyden Diseksiyon Odasının Resmi
Bazı adil bayanlara yerin güzelliklerini gösteriyor. Hollandalılar
Hırslı-Rembrandt dahil genç erkekler, Drew resimleri, başlıklı,
"Anatomide Ders. "Dünyaya giren doktorlar
portreler için siparişler, kendilerini bir
ders. Bir doktor, rakibiyle bile almak amacıyla
Sanatçı arka planda rakibi öğrenci olarak hayal edin. Sonra rakip
Kendisinin bir resmini emretti, gururlu ve güzel, bir ders vererek
Anatomi, silahlı ve iş için donanımlı ve kadavra-diğeri
Doktor.

Chicago fuarında, on sekiz yüz doksan üçte bir
Genç bir New York sanatçısının fırçasından en çarpıcı "anatomi dersi".
Profesörün sayfayı yüzünden çıkararak
Corpse, ve güzel bir genç kadının özelliklerine bakıyoruz.

Bir gün "Evrim ve
Anatomi dersinin olasılıkları. "Konuya dikkat et-biz
Henüz bununla değil.

Swanenburch, Rembrandt'a kendi evinde bir oda vermeyi teklif etti, ama o
eski değirmen tercih edildi ve özel bir buğday binası takıldı
stüdyo. Stüdyonun bağlantı parçaları tamamen iki dolara mal olmalı,
Tüm hesaplara göre; Üç ayaklı bir tabure, bir şövale, bir
ahşap göğüs ve köşede bir saman yatak. Sadece bir pencere kabul etti
Işık ve bu o kadar yüksekti ki, yolcu sıkıntılı değildi
Ziyaretçiler bakıyor.

En iyi keşiflerimiz kazanın sonucudur.

Yerden sekiz metre uzakta olan bu tek pencere, ışın ışınlarına izin verdi
bir akışa girmek için. Bulutlu günlerde ve sabahları veya
Akşamları, Rembrandt, ışık yüzüne düştüğünde
Ziyaretçi Vücudun geri kalanı gölgede tamamen kayboldu. O koydu
içinde değişen bir açıklık kesilmiş ve onunla birlikte perde pencerenin üzerinde perde
Model olarak anne, ışığın etkileri konusunda çok sayıda deney yaptı ve
gölge. Bir rol oynayabilecek ilk sanatçı gibi görünüyor
formun, gerisini mutlak siyahlıkta bırakarak ve yine de
Sıradan seyircinin figürü tamamladığını gördüğü izlenimi. Ova
sanat tekniğine ilgisi olmayan insanlar
"Rembrandt" ve git ve resimdeki olmayan şeyleri tarif et
Orası. Size onları gördüklerini ilan edecekler-bu bariz şeyler
Hangisi aynı anda iç gözüyle doldurur. Örneğin, bir
Rembrandt tarafından, Louvre'da ve üstünde bir askerin portresi
Askerin Kafası Uzun boylu bir cockade görüyorsun. Bir kerede bunu varsayıyorsun
Cockade askerin şapkasında, ama şapka gösterilmiyor-Sembans
ne de bir şapkanın taslağı. Jant olabilecek hafif bir çizgi var
Bir şapka, ya da olmayabilir. Ama binden bir kişi değil, bakıyor
resmin üzerine, ama gider ve şapkayı tarif eder ve
Onlara resimde şapka olmadığını söylemelisin. Verilen
Cockade, bir şapka varsayıyoruz.

Gölgelerin kullanılmasıyla Rembrandt yüzleri rahatladı; gösterdi
göstermek istediği şeyler ve her şeyi terk ederek bir şeyi vurguladı
dışarı. Sanatın başarısı, tuvalinizden neyi atladığınıza bağlıdır. Bu
İllüzyonun ustaca etkisi, Miller'in oğlunu öne çıkardı.
Leyden sanat dünyası kendi gravürlerinden biri gibi.

İlginçtir ki, Rembrandt'ın yaptığı yeni bir modelin etkisi,
kurnaz; Yabancılarla kendini bilinçli ve rahat değildi. Annesi
onun en hasta modeliydi; Babası ve kız kardeşleri sırayla; Ve
Sonra Rembrandt'ı iyi duran başka bir model daha vardı. Ve bu
kendisi idi. Hepimiz çocukların bir aynanın önünde durduğunu ve yaptıklarını gördük
yüzler. Rembrandt çok erken bu alışkanlığı daralttı ve açıkça
hayat boyunca ona yapıştı. Kendi portresini boyadı
Nefret, korku, gurur, neşe, kayıtsızlık, umut ve gazap ifadeleri
Plastik özelliklerinde gösterilmiştir.

Ayrıca tam beyaz sakalı ve beyaz saçlı yaşlı bir adam var.
Rembrandt tekrar tekrar resmedildi.

Bu yaşlı adam "çok", "İbrahim", "Musa", "bir dilenci", "bir kral" için poz veriyor.
Ve bir zamanlar "Yüce" olarak bile anlaşılıyor. "Kim olduğunu bilmiyoruz,
Ve elbette onurun onu yaptığını fark etmedi, ya da olurdu
Mezarına oyulacak gururlu bir açıklama sözü yazdı.

       * * * * * *

Stuttgart Müzesi'nde "Saint Paul Hapishanede" başlıklı bir resim var.
Rembrandt tarafından imzalandı, on altı yüz yirmi yedi tarih. "
Para değiştiriciler "Berlin Galerisi'ndeki aynı imza ve tarih taşıyor.
Rembrandt o zaman yirmi yaşındaydı ve iyi olduğunu görüyoruz
iş. Ayrıca malları için belirli bir pazar olduğunu da biliyoruz.

Yirmi iki yaşındayken ışık ve gölgenin muhteşem etkileri
nasıl yapılacağını öğrenmek için endişeli olan insanları cezbedti. Buna göre
her biri on altı yüz yirmi sekiz öğrenci olduğunu bildirmek
ona yüz florin sabit toplamını ödedi. Bu pek değildi
Ama ona babasınınkine eşit bir gelir verdi ve
Kendi güçlerine olan inancını onaylayın.

Enerjisi, onu tanıyan herkes için bir sürprizdi, öğretmenin yanı sıra
Sınıfları boyadı, çizdi ve kazındı. Dağlıklarının çoğu
Kendi yüzü-portreler olarak tasarlanmadı, çünkü genellikle bilerek
gizlenmiş. Bütünü çalıştırmak sanatçının amacı gibi görünüyordu
Tutkuların gamı, onları insan yüzünde tasvir ediyor. Altı Farklı
On altı yüz yirmi sekiz yılda yapılan gravürler görülecek
İngiliz Müzesi.

Şu anda en samimi arkadaşı Jan Lievens'di. Bağ
United onları Amsterdam'ın Lastman için karşılıklı bir hor gördü. Aslında onlar
bir kulüp organize etti, her adayın gereken tek yeterlilik için
Kabul Lastman için bir nefrettir. Bu kulüp haftalık olarak bir araya geldi
bira salonu ve her üye bir olayı aşağılayıcı ile ilişkilendirmek zorunda kaldı.
Lastman Okulu. Her hikayenin kapanışında, hepsi ciddiyetle içti
Lastman ve onun ilkine yoksunluk. Sonunda Lastman katılmaya davet edildi;
Ve yanıt olarak zarif bir kabul mektubu yazdı. Bu kesinlikle gösterir
Sonuçta Lastman oldukça kaliteli.

Rembrandt para kazanıyordu. Öğrencileri övgüsünü yaydı ve pek çok yeni
Swanenburch'un eski mahallelerini aldığı geldi.

On altı yüz otuz birde, ona olan genç bir adam geldi
Kendisi için ölümsüz bir isim oluşturun-Gerard Dou. Sonra tamamlamak için
Circle geldi Joris van Vliet, bir oymacı olarak ün yapması gereken
Birinci sıraya girin. Van Vliet, Rembrandt'ın resimlerinin çoğunu oydu ve
Bunu o kadar sadakatle yaptı ve o kadar sevgi dolu bir özenle, bugün kopyalar komutu
Koleksiyoncular arasında muhteşem fiyatlar. Gerçekten de Van Vliet'e bir borç borçluyuz
Orijinalleri olan Rembrandt'ın resimlerinin çoğunu korumak için
ortadan kayboldu. Van Vliet'in yardımıyla Elzevirs onların
Dilekler ve böylece Rembrandt'ın yeteneğini kullandı.

Rembrandt yoksullar arasında, sanatsal bir politika meselesi olarak, karıştı
onlarla mutlak bir eşitlikte. Tutumlarını daha basit olarak gördü,
daha doğal ve davranışları daha az yapay, görgü kurallarından
daha yüksek yürüyüşlerde olanlar.

Yaklaşık on altı yüz yirmi dokuz, bir dizi eline geldi
Callot'un gravürleri ve zihninde derin bir şekilde üretilen çalışma
izlenim. Callot'un uzmanlığı dilenci idi. Tearepit'i resmeddi
Dilenciler, genç dilenciler, yakışıklı kız-beggarlar ve cesur eski dilenciler
çırpınan paçavralarını kolay lütufla giyen.

Flegmatik Rembrandt'a sancak için bir liste verebilen adam
Önemli bir balast taşıdı. Callot'un
Tanıdık, Coppers torbalarıyla ileri gitti ve tanıdık
dilenci. Uzak seyahat etmek zorunda değildi-"Yunanlılar kapısındaydı."
Haberler yayıldı ve her sabah, doğru Orles bize şöyle dedi: "Orada
dört yüzden fazla dilenci caddeyi engelleyen
çalışma, "hepsi sanat davasına katılmaya istekli. Altı aydır
Rembrandt "düzensiz nazik" yanında çok az boyadı. Ama yavaş yavaş
Yaklaşık on ayrı ve farklı türde bir abect türüne yerleşti
pitoressess. On yıl sonra, "iyileştirici Mesih" i resmeddiğinde,
Leyden dilencileri ve hücrelere sakladığı bu sabit türler
Beyninden çeşitli resimlerle tekrar tekrar tanıttı. Bunda
Tüm iyi illüstratörler gibiydi: mülkleri vardı ve
Yeni kombinasyonlar yeni resimler yaptı. Kim fark etmedi
Ressam kitinde kendi farklı türlerini taşır-sızdırmaz, sertifikalı,
Ve kendi kişisel mülkü olarak popüler iyilikle telif hakkıyla korunuyor mu?

Kemble'ın "Coons", Denslow'un Dandileri, Remington's Horses,
Giannini'nin Kızılderilileri mi yoksa Gibson'ın "Yaz Kızı" mı? Bu adamlar olmayabilir
Rembrandts, ama zikzak kursunu gördüğümüzde, cesaret
Bu adamın adının suda yazıldığını ve o adamın oyulmasının
Bir dağ tarafının graniti! Çağdaş yargılar genellikle
yanlış. On altı yüz yılında Leyden'in baş vatandaşları mı
Otuz Rembrandt'ın dilencilerini ölümsüz olarak görüyor mu? Tam olarak değil!

       * * * * * *

On altı yüz otuz birinde Rembrandt, itibarının
Hollanda'nın sanat dünyası Amsterdam'a gitmesi için yeterliydi ve
De Keyser, Hals, Lastman ve geri kalanına karşı cesurca çukur. O vardı
"Anatomide Dersini" ve eleştirmenleri ve uzmanları ortaya koyan
metropolden gelmişti, bunun övgülerinde cömert olduğunu görmek için. Daha sonra
Konuyu tekrar boyadığını görüyoruz.
Cımbız ve neşter.

Rembrandt Amsterdam için ikinci kez başladı-bu sefer öğretmen olarak,
bilgin olarak değil. Bir stüdyo için kanalda eski bir depo kiraladı.
Neredeyse değirmendeki eski mahalleleri kadar tuhaf bir yerdi
Leyden. Ama ona bolca yer verdi, tenha edildi ve iyilik kazandı
Işık ve gölgede deneyler için fırsat.

Garip çalışırken gerginliğini aşmış gibiydi
modeller; Yeni yüzler için şimdi ortaya çıkmaya başlıyor. Bunlardan biri
kadın ve onunla hiç tanışmamış olsaydı sanatı için iyi olurdu. Biz
Yüzünü sık sık görün ve "Diana banyosunda" ona bakıyoruz
tamamen.

Rembrandt, klasik içgüdünün küçük izini gösterir, çünkü klasik sanat
şiirsel hayal gücü üzerine kuruldu. Rembrandt gördüklerini boyadı; Yunanlılar
hissettiklerini tasvir etti; Ve Rembrandt bir Hollanda Wench'i boyadığında
ve ona "Diana" diyor, bilinçsizce farkı gösteriyor
çıplak ve çıplak arasında. Rembrandt aynı kadını boyadı,
Konuşacak kıyafet giymek, bir kanepede yatmak; ve açıkça
Konuyu biraz riskli olarak düşünerek, bir
İncil başlığı: "Potiphar'ın karısı." Bu resme iyi bir bakış ve
Joseph'in çökelti uçuşu tamamen anlaşılmıştır. Takip etmeyi hissediyoruz
onun örneği.

Rembrandt, üniversitenin diseksiyon odalarını sadece
Leyden biraz fazla uzun.

Bu Viragos'un incelenmesi Üstat derecemizi ölçeklendiriyor. Yine de ben
Her sanatçının bu dönemden geçmesi gerektiğini varsayalım-
Kadınsı formu tasvir etmesi için çağrıldığını düşünüyor-
kabakulak ve kızamık.

Bir yıl sürdüğünden sonra ne olduğunu bilmiyordu, parayla gitti ve değil
Çok ilerleme kaydedildi, Rembrandt gururunda bir resif aldı ve yerleşti
Portreler boyamak ve biraz iyi dürüst bir öğretim yapmak.

Akademisyenler ona geldi ve portreler için komisyonlar gelmeye başladı. O
kostüm, aydınlatma ve tutum ucubelerinden vazgeçti ve boyalı
Müşteri sade, basit Hollandalı elbiseli. "Diana" nın gitmesine izin verdi ve gitti
servetini yapmak için ayık bir şekilde.

Holland müreffehdi. Gemileri her denize yelken açtı ve zengin getirdi
Hazineler ev. Müreffeh cömert olmayı göze alabilir. Hayırseverlik
heves oldu. Hayırseverlik havadaydı ve hastaneler, yetimhaneler ve
Yaşlılar için evler kuruldu. Zengin tüccarlar bir onur hissetti
Bu kurumların yöneticilerinin yönetim kurulunda görev yapmak. Guildhall'ların her birinde, kasıtlı olarak ayrılan salonlar vardı
toplantılar; Ve bu odaları süslemek moda oldu
Yöneticilerin, mütevelli heyetlerinin ve bağışçıların portreleri.

Rembrandt'ın portreleri loncalara giden yolu buluyordu. Onlar
çok dikkat çekti ve siparişler geldi-
Sanatçı yapabilir. Cesaret kırma umuduyla fiyatlarını iki katına çıkardı
başvuru sahipleri.

Stüdyo dedikodu ve toplum sohbeti genç Rembrandt üzerinde pal alıyor gibiydi. BT
Bir 'otobüs sürücüsü bir tatile sahip olduğunda her zaman gider ve sürdüğü söylenir
yerini alan adamla; Ama Rembrandt'ın bir tatili yaptığında
Stüdyodan uzaklaştı, ona doğru değil. Yalnız yürürdü,
Çayırların karşısında ve kanallar boyunca ve bir kez onu tramping
Seacoast'ta balıkçı olan kuzenleri ziyaret etmek için otuz mil. Mutlu
Fisher-Folk!

Ancak Rembrandt az sayıda oyun spell aldı; Tamamen tavernasından ayrıldı
arkadaşlar ve bir münzevi ve münzevi hayatını yaşadı,
Stüdyosuna gelen toplum hariç toplum. Kalbi onun içindeydi
Sanat ve gün denirken çalışmaya niyetliydi.

Bu sefer ona seçkin vaiz Cornelis Sylvius geldi,
denizcinin yetimhanesini süsleyen bir resme oturmak için
Sylvius yönetmendi.

Bir Rembrandt portresi ortaya çıkarmak için çok sayıda oturma gerektirdi. Birinde
Din adamlarına ziyaretleri, genç bir kadın eşlik etti-koğuşu-
İsim, Saskia van Ulenburgh.

Kız parlak, animasyonlu ve zeki ve otururken
Ressamın köşesi, dikkatini onun ve arasına böldü
din adamları. Sonra kız kalktı, biraz yürüdü,
Studio Properties ve sonunda genç ressamın arkasında durdu
O çalışır. Bu, Rembrandt'ın asla, asla dayanamadığı şeylerden biriydi.
Elini felç etti ve tüm fikirlerini bir karmakarışık haline getirdi. Bu
stüdyosunun kimsenin boyasını izlememesi gereken yasa-sırları vardı
Ona büyük emeğe mal olan teknik.

"Çalışmanızı izlememe aldırmaz mısın?" diye sordu ustaca kız.

"Ah, en azından değil!"

"O zaman varlığımın seni gerginleştirmeyeceğinden emin misin?"

Rembrandt, biraz sahip olmayı sevdiği etkisi için bir şey söyledi
Biri çalışırken onu izleyin; Tabii ki kim olduğu ve
Bakıcıdan çenesini biraz yükseltmesini ve çok çapraz görünmemesini istedi.

Ertesi gün Saskia, iyi amcanın transferini izlemek için tekrar geldi
Tuval için özellikler.

Genç sanatçı, Amsterdam'ın portre ressamları arasında ilk oldu ve
Takviminde uzun bir bekleme listesi vardı, ancak boyamayı başardığını görüyoruz
O zaman hakkında bir Saskia portresi. Şimdi resmimiz var ve biz de
Rembrandt'ın bunu ürettiği dört ya da beş başka fotoğrafı var
yıl. Onu bir kraliçe, mahkeme bayan ve çiçek kızı olarak boyadı.
Özellikler biraz gizlenebilir, ancak aynı ince, parlak,
Büyüleyici, minyon genç kadın.

Altı ay geçmeden önce birkaç Saskia portresi çizdi;
Ve bunlardan birinde bir biberiye dalı var-
Baprothal-kalbine karşı.

Ve sonra kayıtlara bir giriş buluyoruz.
Yirmi dördüncü Haziran'da evlendi, on altı yüz otuz dört.

Rembrandt's ustaca bir doğaydı: güçlü, orijinal ve inatçı. Ancak
Genç kadının onun olmasıyla hiçbir dileği yoktu ve tek arzusu
Sevgilisini mutlu et. O harika bir kadın değildi, ama o iyiydi,
Daha iyi ve kocasının kalbini ağzına kadar doldurdu. Bunlar ilk
Evli hayatlarının birkaç yılı peri masalı gibi okur.

Mücevherlerini, dantellerini, zarif kostümlerini satın aldı ve onların
Birçok nadir sanat nesnesi ile büyüleyici ev. Her şey Saskia içindi-
Hayat, serveti, işi, hepsi.

Yıllar geçtikçe, daha iyi olacağını göreceğiz
parasını kurtardı ve fırtınanın gelişine karşı inşa edildi; Ama hatta
Saskia, savurganlığına karşı hafifçe protesto etmesine rağmen, usta
onun yolu olurdu. Onun yorulmak bilmeyen bir doğaydı: dinlenmesini değişimde buldu. Genellikle vardı
eldeki bazı büyük kompozisyonlar ve eğlence için buna dönüştü
Portreler başarısız oldu. O zaman Saskia hiç mevcuttu ve eğer bir
Tatil onu "Yahudi Gelini", "Çingene Kraliçesi" ya da içinde boyadı
Bazı fantastik kıyafetler.

Leyden'deki ilk yıllarda kendini boyadığını gördük, ama
Şimdi sadece Saskia idi-o onun diğer benliğiydi. Tüm bu çok sayıda
Saskia'yı tanımadan önce kendi resimleri çizildi-ya da
gitmiş.

Cennetleri dokuz yıl devam etti ve sonra Saskia öldü.

Rembrandt, ıssızlık ona yerleştiğinde henüz kırk değildi.

       * * * * * *

Saskia beş çocuğun annesiydi; dördü ölmüştü ve
Bebeğim ayrıldı, Titus ismine göre, geçtiğinde sadece sekiz aylıktı
uzak.

Altı ay boyunca Rembrandt'ın çok az şey yaptığını gördük. Sersemletildi
Ve beyni ve eli işbirliği yapmayı reddetti.

Üstlendiği ilk komisyon, birinin karısının portresiydi.
Şehrin zengin tüccarları. İş bittiğinde resim
ölü Saskia'ya bakıcıdan çok daha fazla benziyordu.
Patron kabul etmeyi reddetti. Sanatçı sadece Saskia'yı gördü ve devam etti
onu tasvir et.

Ama iş ona dinlendi ve bir dizi İncil başladı
Araştırmalar-ruhuna takılan ciddi, ayık sahneler. Eli kaybetmemişti
Kurnaz, çünkü işinde gösterilen bir saygınlık ve bireysellik var
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca bu onu usta olarak damgalıyor.

Ancak rakipleri tarzına karşı büyük bir istiridye yarattı. İlan ettiler
tüm emsali çiğnediğini ve gerçek sanatın üzerine yasaları küçümsediğini
inşa edilmiştir. Ancak, arkadaşları vardı ve ona yardım etmek için gitti ve
Komisyonu güvence altına aldı-şimdi Ryks Müzesi'nde ünlü "gece izleme"
Amsterdam'da.

Bu güzel resmin üretimi, bir hataların komedisi ile sonuçlandı,
Zavallı Rembrandt için bir trajedi haline getirildi. Orijinal komisyon
Bu resim otuz yedi önde gelen vatandaştan geldi.
Giderleri aralarında eşit olarak paylaşın. Emir portreleri içindi
seçkin adamlar bir tuval üzerinde görünecek, denekler bir
sanatçının kendi kibirine göre sanatsal yol.

Rembrandt, yürütmek için memnun olmadığı için bu konuda çok çalıştı
Pozdan başka bir şey yapmayan bir insan kitlesinin resmi.

Resmin tamamlanması bir yıl sürdü. Tuval bir grup silahlı gösterir
Erkekler, ani bir yanıt olarak şehrin savunmasına doğru yürüyor
gece alarmı. İki cesur adam tahtına liderlik ederken, diğerleri
Sadece rembrandt gölgeleri ve sadece orada erkekler olduğunu biliyorsunuz
soluk ışığında parıldayan tüyleri, afişleri ve mızrak başlıkları başını sallamak
Meşaleler.

Resim açıklandığında, zengin bağışçılar kendilerini aradı
Tuval ve bazıları boşuna baktı. Sadece iki adam memnun kaldı ve
Bunlar öncüde yürüyen iki kişiydi.

"Neredeyim?" tuval olduğu için Rembrandt'ın zengin bir armatörü istedi
Gururlu özellikleri için boşuna bir arayışta tarandı.

"Resimde sarayı görüyorsun, değil mi?" Sanatçıya sordu
Tespekent olarak.

"Evet, görüyorum," diye cevap verdi.

"Şey, o sarayın arkasındasın."

Şirket Rembrandt'ı açtı ve daha fazlasının asılmasını yasakladı
Belediye binalarındaki resimleri.

Rembrandt omuzlarını silkti. Ama yıl geçtikçe ve emir verirken
Düştü, halka karşı çıkmanın ne kadar akılsız bir şey olduğunu buldu.
Ona borçlu olan erkekler ödemeyi reddetti ve borçlu olanlar onların
para.

Yolunda titizlikle devam etti.

Büyük bir ev satın almadan ve ödemek için para ödünç almadan birkaç yıl önce
bunun için ve daha fazla notunu çeşitli tüccarlara vermişti ve
Burios satıcıları. Para kazandığı sürece kimsenin daha fazlası için umursamadı
ama şimdi müdür talep edildi. Çok eminim
Rembrandt, gelirinin geldiğini düşünmediği yetkilerinden oldu
yılda otuz bin florinden düşebilir
O.

Sonra Hendrickje Stoffels ile olan ilişkileri toplumu rahatsız etmişti. O
Temizlikçisi, hizmetkarı ve modeliydi-eğitimsiz bir kadın veya
Arıtma, bize söyleniyor. Ama sadıktı, sadık olmaktan çok
Rembrandt: O yaşadı ama ona hizmet etmek için ve çıkarlarını korumaya çalıştı
her şekilde. Kilisenin büyüklerinden önce cevaplamak için çağrıldığında
Davranışları ortaya çıktı, suçlu bulundu ve şirketi şok etti.
"Rembrandt harmanlarla cehenneme gitmeyi tercih ederim
Cennette arp, senin gibi çevrili! "

Açıklama şehrin her yerinde çürüktü ve Rembrandt iyi değildi. Onun
Rakipler, çalışmalarını tüm sergilerden susturmak için bir araya geldi ve birkaç
Kendisine karşı gecikmiş iddiaları satın almak onların işi.

Sonra memurlar geldi ve evine sahip oldu ve onun muhteşem
Mücevher, dantel, mobilya, merak koleksiyonları ve resimler
açık artırma. Bir zamanlar Saskia'ya ait olan ince elbiseler ele geçirildi:
Hatta düğün elbisesini aldı: ve ahlaksız kadınlar asalete karşı teklif veriyor
bu şeylere sahip olmak. Rembrandt eskizlerinden çıkarıldı,
Ve bunlar demetlerde satıldı-yıllarca beyninin ter.
Sonra sokaklara dönüştü.

Ama Hendrickje Stoffels hala tek arkadaşı ona yapıştı. Rembrandt's
Gururlu kalp kırıldı. Tavernalarda arkadaşlık buldu; Ve almak için
Hendrickje ve oğlu için gerekli bir somun ekmek, eskiz yaptı ve
onları evden eve götürdü.

Modalar değişir ve sanat genellikle sadece bir hevesdir. İnsanlar neden olduklarını merak ettiler
o Leyden sanatçısı tarafından yapılan bu karanlık, gölgeli şeyleri satın almıştı,
Onun adı ne! Bir adam "Rembrandts" içeren çerçeveleri kullandı
Diğer tuvalleri hemen önlerine koyarak.

Rembrandt'ın oğlu Titus sanat becerisini denedi, ancak kayıtsız
başarı. Henüz bir gençken öldü. Sonra Hendrickje vefat etti ve
Rembrandt yalnızdı-hayat denizinde hırpalanmış bir sahipsiz. Onu kaybetti
Varsayılan bir isim altında kimlik ve taverna duvarlarında tebeşirle çizildi
ve kalabalığın eğlencesi için kaldırım.

On altı yüz altmış dokuzda öldü ve gömülmesinin masrafı
Hayırseverliğin elleri tarafından ödendi.

Cenazenin maliyeti yedi dolar ve elli sentti.

On sekiz yüz doksan yedi içinde Londra'da küçük bir satıldı
Rembrandt tarafından otuz birden fazla bir önemsemeye eşit bir miktar için portre
bin dolar. Ancak bu bile birinin gerçek değerini temsil etmez
resimlerinden-bilenler için Rembrandt'ın bir tablosu şu
paha biçilmez.

Hollanda'da herhangi birini ortadan kaldırmak için ciddi bir ceza üzerine bir yasa var
Ülkeden bir "Rembrandt". Birleştiren erkeklerden herhangi biri
Harabesinin tarihte bahsedildiği iş, sadece "O yaşadı
Rembrandt Çağı. "




Rubens

     Lerma Dükünün varlığına kabul edildim ve katıldım
     Büyükelçilik. Dük,
     kesinlikle edinmiş olan resimlerin mükemmelliği ve sayısı
     Antik çağın belirli bir adil görünümü (benim
     rötuş), geçirdikleri hasar bile olsa. Onlar
     kral ve kraliçe tarafından orijinal olarak tutulur ve kabul edilir
     onların tarafında herhangi bir şüphe var ya da bizimkinde iddia var
     Onlara böyle olmalarına inanmalarını sağlayın.

           --_ Madrid'deki Rubens'ten Chieppo'ya mektup, sekreteri
                  Mantua Dükü

[İllüstrasyon: Rubens]


Peter Paul Rubens'in babası bir avukattı, çeşitli kazanımlara sahip bir adamdı
ve işaretli kişilik. Statecraft'ta çok fazla beceri gösterdi ve onun tarafından
İşletme yönetiminde yetenek William'a Sessiz Hizmet Verdi, Prens
Turuncu, iyi durumda.

Ancak Jan Rubens'in kendisi için kötü bir düşünme alışkanlığı vardı. Alışkanlık büyüdü
fısıltı bundan geçene kadar ona
kesinlikle ateist olmak. İspanya, Antwerp ve Philip'in politikası üzerinde güçlü bir el ele aldı.
İkincisi, tomurcuktaki muhalefeti ezmekti. Jan Rubens eleştirdi
İspanyolca yönetimi ve Latin ırkının olmayacağı görüşü olarak
Her zaman hakimiyetini kuzeydeki insanlara itin.

Şu anda İspanya o kadar güçlüydü ki kendini her şeye kadir gördü ve
İngiltere'ye doğru şehvetli gözlerle bakıyordu. Drake ve Frobisher ve
Walter Raleigh denizcilik derslerini öğreniyorlardı; Elizabeth
Kraliçe; Warwickshire'da William Shakespeare adında çıplak ayakla bir çocuk
çayırlarda oynuyordu ve şerit ve sokaklarda
Stratford.

Bütün bunlar Jan Rubens'in biraz yaptığı sırada gerçekleşiyordu
kendi hesabında düşünmek. Avrupa'nın tarihini okurken Flanders
Tarihin şafağından bir savaş alanı gibi görünüyor
on sekizinci, on sekiz yüz on beş gecesi, birkaç
O zamandan beri tesadüfi çatışmalar, çünkü kısa durmak zor. Ve o
Elbette Napolyon'un oraya gitmesi gerektiği buluşuyordu.
Waterloo ve süvarisini batık bir yola çıkararak bir köprü oluşturarak
karışık bir insan ve at kütlesi ile; Şimdi hangi sitede bir
Devasa bir bronz aslan tarafından örtülen İngilizler tarafından atılan büyük höyük
Fransızların yakalanan topundan döküm.

Napolyon Latin ırkına aitti: Kuralını kuzeye itti
Flanders, ve orada gücü sona erdi-orada aynı yerde
İspanyol yönetimi kısılmış ve kendine dönmüştü. "Şimdiye kadar,
Ve daha ileride yok. "Jan Rubens haklıydı. Ama onun için çok para ödedi
kehanet.

Sessiz William birçok savaş seferinde uzaktayken,
Bazı işlerinden sorumlu olan adam Jan Rubens'ti. Doğal olarak
Bu, Rubens'i sessizliğin karısıyla bir tanıdık haline getirdi
Prens. Rubens yakışıklı bir adamdı, konuşmaya hazırdı ve bu tür
kolay arkadaş olur. Ve eğer Portakal Prensi'nin karısı sevdiyse
Canlı Rubens Sessiz Savaşçıdan Daha İyi (Sobriquet'i kazanan,
Duygu yoğunluğu ve fikir eksikliği yoluyla), neden, kim
Onu suçla!

Ancak Rubens'in sevgiyle bağlı olduğu bir karısı vardı; Ve
Bu karısı aynı zamanda kadının yakın ve güvenilir arkadaşıydı.
Kocası savaşlara gitti. Ve yine de bu yoğun ve sessiz adam geldiğinde
Expeditions'larından birinden geri döndüğünde, sadece kamuya açıklamak ve
Karısını utandırın ve Jan Rubens'i bir zindana dökmek. Kuşkusuz
Prens, mahkeme Rubens'i kıskanıyordu-ve Iagos çok sayıda
kabile. Ancak Othello'nun sınırına ulaşılmıştı. Masum kadını lanetledi
en alçak çukura ve adamına gazabını ziyaret etti.

Tabii ki tüm Kuzey Avrupa'nın bir zamanlar tizle çaldığını çok iyi biliyorum
Olay üzerinde dedikodu ve her zamanki gibi kadın suçlu ilan edildi
parti. Yine de, Belçika'daki skandal konuları kısa sürdüğünde, bu eski
Masal yeniden canlandırılır ve aşırıya kaçar-alınacaktır. Ben de üstesinden geldim
Ve azınlıkta olabilsem de, tıpkı benim gibi olduğum gibi
Havva'nın "suçluluk duygusu", ama ben kadının yanında sağlam duruyorum. Veriyorum
Gerçekler, göründüğü gibi, tüm konuyu, muhtemelen bir
Benim için iyi olandan biraz daha fazlası.

Cumhuriyetler nankör olabilir, ancak prenslerin lehine,
Doğu Rüzgar.

Bugünlerde iyi bir hullabaloo yapıyoruz çünkü Fransa veya Rusya ara sıra
Bir adamı ona bir savunma fırsatı vermeden dener ve cümleler;
Ama on altıncı yüzyılda yüzlerce kalenin donjon tutar.
Avrupa, suçu korkmaktan oluşan mahkumlarla doluydu
veya bazı tuhaf yerel hükümdarlar tarafından sevilmiyor.

Jan Rubens, Dillenburg'a resmi bir ayak işine gönderildi ve vardı
yargılanmadan veya ayrıcalık olmadan hapse girildi ve hapse atıldı
arkadaşlarıyla iletişim kurma. Karısının aylarca acı çeken arama onu bulamadı,
Ve prens sadece bir kadının
Yalan söyleyerek ayrıcalık ve Rubens'in nerede olduğunu bilmediğini ilan ederek
"Ama inanıyorum ki, pişmanlık yoluyla intihar etti."

Dikkati dağılmış eş, hapishaneden hapse girdi ve
Sonunda, bir yetkiliye rüşvet vererek, kocasının yeraltında olduğunu buldu
Dillenburg'daki kalede hücre. İzin verilmesinden bir yıl önce
onunla iletişim kurmak veya onunla görmek. Ancak Maria Rubens gerçek bir diplomattı. Sen
Bir adamı doğrudan ona giderek hareket ettirerek, kimin bu olduğunu öğrenerek
Ayağına bağlı bir ip var. Atılan eşin yardımını güvence altına aldı
ve bu ikisi, değerli bir piskoposun ilgisini çekmeyi başardı
Nassau Kont John'a etkisini getirdi. Bu adam vardı
Rubens'in bulunduğu kalenin yargı yetkisi
Kapalı bulundu; ve mahkumu şartlı tahliye üzerine serbest bırakmayı kabul etti
Altı bin thaler depozitosunun bırakılması şart ve
Mahkum tarafından kendisini bırakacağı konusunda imzaladığı anlaşma
talep edildi; ve ayrıca, tanıklardan önce kabul edeceği
ona karşı yapılan suçlamalardan suçlu olduğunu.

İkinci madde, Orange Prensi'ni eylemlerinde haklı çıkarmaktı.
ona doğru.

Rubens, tatlı özgürlük uğruna bile suçlu bulunmayı reddetti.
Smirch'in Prenses adına hesabı.

Ancak hem karısının hem de "ortak-müdahalenin" en ciddi isteği üzerine,
Sonunda şartları Galileo'nun ilan ettiği şekilde kabul etti.
Dünya hareketsiz durdu. Rubens özgürlüğünü aldı, şartlı tahliyesine sadıktı, ama
Nassau'dan John, altı bin thaler'ı "masraflar" için tuttu.

Prenslerin onuruna çok fazla; Ama geçerken hatırlamaya değer
Jan Rubens, isteği üzerine karısına sadakatsizlik suçunu iddia etti.
dedi karısı, söz konusu eş toplumundan zevk alabilmesi için-ve
Söz konusu kadının isteği üzerine başka bir kadının iyi adına bir bulut atın.

İşte bir oyun için bir komplo: Kendine fedakarlık ve sadakat hikayesi
Küçükten duyduğumuz çok küçük konuşmayı utandıran iki kadının bir kısmı
Kadın sevgisinin kararsızlığı ve bencilliği ile ilgili erkekler. "Kısa
Kadının sevgisi! "Dedi Hamlet-ama o zaman Hamlet deliydi.

Jan Rubens, on sekizinci, on beş yüz Köln'de öldü
Seksen yedi, ve Saint Peter kilisesine gömüldü. Üstünde
Mezar şu yazıtları içeren bir levhadır: "Jan'ın anısına kutsal
Gönüllü sürgüne giren ve onunla emekli olan Antwerp'ten Rubens
Ailesi - Köln'den, karısı Maria ile on dokuz yıl boyunca ikamet ettiği yer
yedi çocuğunun annesi kimdi. Bununla tek karısı Maria
Yirmi altı yıl boyunca herhangi bir kavga olmadan mutlu bir şekilde yaşadı. Bu anıt
söz konusu Maria Pypelings Rubens tarafından en tatlı ve
haklı koca. "

Tabii ki, hiç kimse yedi kişiden birini-en küçük oğlunun
Jan ve Maria-Ölümsüz şöhret kazanmak ya da oyulmuş olabilir
Döşemede de, başka bir şey atlanmalı olsa bile.

Ancak Maria'nın bu son maddeyi eklemesi gerekmiyor, kim olduğunu belirten
Tableti yerleştirdi: durduğu gibi hepimiz o olduğunu bilmeliyiz
yazıtları dikte etti. Epitaflar meşhurca doğru değildir; buradan
"Bir kitabe gibi yalan söylüyor." Gelişemeyen kadın
Sevdiği adamın savunmasında iyi bir yalan,
eş.

Yalan, bu tür bir Providence'ın sağladığı savunma silahıdır.
ezilenlerin korunması. "Kadınlar büyük yalancıdır," dedi Mahomet;
"Bilgeliğindeki Allah onları öyle yaptı."

Dolu, Maria Rubens! Bu üç yüz yıl toz haline geldi, hangi yıldız
Şimdi yaşıyor musun? Yoksa avatarın burada bir yerde mi yaşıyor?
dünya? Bencil olmayan sadakat ve değerli lifinizin düşüncesinde
Ordusu cesur, hayalet şövalyeler mezarlarından ve paslı olacak
Kılıçlar, eğer sana karşı söylenirse, kılıçlarından skabbards atlar. "Ho, ho! Ve kocan gerçekten suçlu değil ve bilmiyor musun
her zaman? "Cesaret eden herhangi bir adamın karşısında eldivenimi doldurmak
Sana böyle bir soru sor.

Altı ve yirmi yıl boyunca sevgili ve sevgi dolu karısı ve yedi anne,
Dünyaya gözün içine bakıp büyük ve güzel bir
Gerçek, kocanızın adını korumak için mermerde oymak, öpüyorum
Size ver!

       * * * * * *

Köln'deki queer küçük bir taş evin kapısında oyulmuş
Peter Paul Rubens'in Haziran ayında doğduğu etkisine yazıt
Yirmi dokuzuncu, on beş yüz yetmiş yedi. Muhtemelen doğrudur
Rubens'in ebeveynleri orada yaşadı, ancak Peter Paul, Siegen'de doğdu.
Babasının parollü olduğu bir hapishanenin gölgesi.

Birkaç yıl sonra disiplin rahatladı, çünkü yeni mahkumlar vardı
Geliyor ve Maria ve Jan'a Köln'e taşınma izni verildi.

Peter Paul, babası öldüğünde on yaşındaydı. Ertesi yıl
dul küçük kuluçkası ile Antwerp'e geri döndü, şehre geri döndü
kocası sadece yirmi yıl önce sürgün edildi. Beş yıl
Önceki kocasını süren Orange prensi kendisi
Bir suikastçının hançeri aracılığıyla bir yolculuğa gönderildi. Baş düşmanı olarak
Jan Rubens öldü, dul eşi onları kurtarmak için umuttu
el konmuş olan mülk.

Maria Rubens iyi bir Katolikti; Ve yapmayı başardı
Yetkililer, kocasının da ev için olduğuna inanıyor
Kraliyet ailesine el konmuştu.

Peter Paul'un annesi kilisenin loş alacakaranlık gizemlerini sevdi,
ve her dogmayı ve fermuarı Tanrı'nın gerçek sözü olarak kabul etti. Öyle
Bu tür konuları uzmanlara bırakmak daha kolay ve kesinlikle daha güvenli.

Doğan bir diplomattı. Kilisenin gücünü tanıdı ve biliyordu
Kazanmak için akımla gitmeli, buna karşı değil. Şüpheleri olmak,
Kilise tüm yükü taşımaya istekli olduğunda, çok düşündü
aptalca. Bir adam olsaydı, arasında lider olurdu
Cizvitler. Muhalefetin çılgınlığı ona en canlı olarak gösterilmişti
kocanın kariyeri. Akıllı olsaydı ne olamazdı ve
Hasta ve sele gelgit! Ve bu onun ruhuydu
çocuklarının zihninde.

Küçük Peter Paul yakışıklı bir delikanlıydı-babası gibi-büyük, büyük,
Koyu kahverengi gözler ve kümeleme bukleleri. Parlak, zeki ve
Neşeli, mecburi bir eğilimle kutsanmış. Dünyaya geldi
Hoşgeldin Çocuk, Sabahın Güzelliğini Yüzünde Taşıyor ve Form,
ve ruh.

Kontes de lalaing'in çocuğu bir sayfa için istediğine şaşmamalı
Onu görür görmez. Annesi ona izin verme fırsatını kucakladı
favori çocuk mahkeme hayatını görür ve böylece on iki yaşın başında,
Dalma, o kariyere devam edecek kibar diplomaside başladı
yarım yüzyıl.

Kontes kendini "diğer annesi" olarak adlandırdı ve hepsini sevdi
Çocuksuz bir kadının ihsan etmesi gereken dikkat. Sabahlar
Bir Cizvit rahip tarafından bakılan dersleri için kutsal; ve
Öğleden sonra, başka bir rahip bayanlar dersleri vermeye geldi.
diller ve bu çevrelerde genç Peter Paul her zaman mevcuttu
sınıflardan biri.

Gerçekten de, Peter Paul'un en eski başarısı onun çok diliydi
yetenek. Sadece bir çocuk olan Antwerp'e geldiğinde Almanca konuştu,
Flaman ve Fransızca.

Böyle bir favori Peter Paul'un "diğer annesi" ile oldu ve
Mahkeme bayanları, yeterince annesi biraz kıskanıyor,
ve oğlunun bir çukur faresi bitkisini yapacaklarından korkuyorlardı ve böylece
O uzakta.

Soru, hangi meslek için eğitilmelidir? O
Kiliseye hizmet etmeli ve devlet zaten yerleşik bir gerçekti.
Annenin Zihni: Dünyaya girmek için geliştirmeli ve akıllıca hizmet etmelisiniz
İktidarda olanlar-yani, ihsan gücü olanlar. Rahipler
Böğürtlen olarak bol miktarda ve politikacılar her köşedeydi ve
Rahiplerin ve ofislerin çoğunun tavsiye edecek özel bir yeteneği yoktu
onlara. Onlar sadece zaman alıcılardı. Maria şunu biliyordu: binmek için yapmalısın
Birkaç yeteneği var, aksi takdirde insanlar sizden yorulur.

Köln'de Maria Rubens, Roma'dan geri dönen hacılarla tanışmıştı ve
Ona bu Devler, Michelangelo, Raphael ve Leonardo'dan bahsetti;
Ve bu adamlar nasıl Prens ve Papa'nın akranları oldular, çünkü
muhteşem güzellik eserlerini yerine getirme yeteneği.

Bu olağanüstü yetenek kendilerine dikkat çekti, bu yüzden
kalabalıktan çağırdı ve
zamanlarının en büyük isimleri.

Ve sonra, üreticisini kapsamaktan daha iyi bir şekilde yüceltebilir?
Zengin süslü tapınakların kutsal duvarları!

Çocuk projeye girdi ve annenin
Babasının servetini almalı, kalbini ateşledi. Böylece
Bir ebeveynin yaşamındaki başarısızlık genellikle bir oğlunun dehasına teşvik verir.

Tobias Verhaecht, Rubens'e çizimin unsurlarını öğreten adamdı,
ve onun içinde o yaşam boyu olan doğa sevgisini aşıladı
miras. "Manzara" kelimesi Flaman ve Hollandalılar
terimi ve sanatı İngiltere'ye taşıdı. Verhaecht çok arasındaydı
İlk peyzaj ressamları. O bir uzmandı: ağaçlar çekebilir ve
Bulutlar ve dolambaçlı bir nehir, ancak yüzleri tasvir edemedi. Ve böylece kullandı
Franck adına, layık bir portre övgüsünü aramak için yardım etmek
Şövale üzerinde insan formunu talep eden bir tuval vardı.
O zaman Franck arka plan ve perspektif istediğinde, Verhaecht giderdi
Bir fırça ve birkaç tencere boya ile ve ona yardım edin.

On beş yaşında, Rubens'in keskin, sezgisel zihni yetenekleri kavradı
Bu iki değerden Verhaecht ve Franck. Zihni aslında
Kadınsı: Kütlede fikirleri emdi. Yakında kendini olmaktan gurur duydu
İki ortak çalışanın yapabileceği kadar iyi bir resim tek başına boyayabilir
birlikte. Yine de övünen onları haksızlık etmek için çok akıllıydı. Bükülmüş
Tarihsel resme doğru olduğunu düşündüğü yeteneği; Ve bundan daha fazlası,
Bir ressam için sadece epik sanatın kiliseleri açacağını biliyordu. Ve bu yüzden
Daha sonra Adam Van Noort'un altında bir öğrenci oldu. Bu adam sağlam bir yaşlıydı
Kendi tarzında işleri yapan ve standardı iten karakter
tam on puan ön tarafa boyamak. Çalışmaları belirgin bir ilerleme gösteriyor
çağdaşlarının üzerinde ve ressamların ırkı üzerinde
ondan önce geldi. Her büyük sanatçı,
ölü olan yaş, yoksa o bir altın peygamberi ve öncüsüdür
Gelecek yaş.

Rubens'in yattığı Antwerp'teki Saint Jaques Kilisesi'ni ziyaret ettiğimde
Rehber olarak hareket eden iyi yaşlı rahip gömülü bir
Peter'ın ağzında parayı bulduğunu gösteren van noort tarafından resim
balık. "Bu resmin yakından incelenmesi, size
Rubens Touch, "dedi rahip ve kesinlikle haklıydı:
Çizim, güçlü, parlak renkler ve hepsini ele almadaki el becerisi,
"Rubens." Rubens, Van Noort'un çalışmalarına dayandı.

Rubens'in Van Noort stüdyosundan ayrıldıktan yirmi yıl sonra ödedi
"Van Noort İtalya'yı ziyaret etmişti ve
Klasikçilerin ruhunu yakaladı, adı önce duracaktı
Flaman Sanatçıları. "

Rubens, Van Noort ile dört yıl çalıştı ve sonra stüdyoya girdi.
Otto Van Veen. Bu adam Van Noort'tan daha iyi bir ressam değildi, ama o
Çok daha yüksek bir sosyal pozisyonu işgal etti ve Peter Paul.
çarpışma hattını ilerletiyor. Asla zemini kaybetmedi. Van Veen mahkemeydi
Ressam ve Archduke Albert ve Isabella ile dostça terimler,
Karısı, İkincisi Philip'in kızı, İspanya Kralı.

Van Veen çok az öğrenci aldı-sadece ona yardım etme yeteneğine sahip olanlar
tasarımlarını tamamlarken. Bu ustayla çalışmak bir
Giriş Bir kerede büyüleyici kraliyet çemberine.

Rubens kendi hesabına dalmak için acele etmedi:
İçeriği, bütünüyle başını çektiğini bilmek için.
Van Veen'in güvenini bir keresinde kazandı, neşeli
varlık ve efendisinin ve patronlarının çıkarlarını ilerletme yeteneği.
On beş yüz doksan dokuzda, Rubens yirmi iki yaşındayken,
Saint Luke Loncası'na ücretsiz bir usta olarak kaydoldu.
Bu kez de genç sanatçıyı Albert ile tanıştıran van Veen
ve Isabella.

Ama Van Veen'in Rubens için yaptığı en iyi hizmet onu içine almaktı
evi ve ona en iyi İtalyan koleksiyonuna ücretsiz erişim sağlıyor
Hollanda'da sanat. Bunlar Rubens'in kalbini bir
İtalya'yı ziyaret etme arzusu ve orada sanat ruhuna derinlemesine dalmak için
Tüm sanatımızın ortaya çıktığı toprak.

O zaman yurtdışına gitmek ve dünyanın sanat hazinelerine erişmek
Sadece pasaport istemek, bir ziyaret kartı dağıtmak değil,
Ve yolunu ödemek.

Yurtdışına gitmek isteyen genç erkeklerin sert bir şekilde geçmesi gerekiyordu
sınav. Kendilerini temsil edemeyeceklerine inanılsaydı
Onurlu ülke, pasaportları saklandı. Ve onsuz seyahat etmek
Pasaport, bir ABSCONDER olarak tutuklanma riski taşıyacaktı.

Ancak Rubens'in toplumdaki yeri zaten güvenliydi. Başvurmak yerine
Pasaportları şahsen ve olağan kateşizasyondan geçiyor, onun
Van Veen'e arzular açıklandı ve tüm tekniklerden feragat edildi,
Her zaman doğru adama çarptığınızda oldukları gibi. Sadece değil
Pasaportlar gelecek, ancak Albert ve Isabella kişisel bir not yazdı
Mantua Dükü Viccuzo Gonzaga, genç ressamı
Duke'un iyi ofisleri.

Van Veen ayrıca Rubens'e Mantua Dükünü tanımak için açıkladı
ya aşağılanma ya da taçlandırma başarısı anlamına gelebilir. İkincisine ulaşmak için
Mantua Dükü aracılığıyla, iyi bir izlenim bırakmak gerekiyordu.
Duke'un Devlet Bakanı Annibale Chieppo. Chieppo'nun tutulması
Ducal vicdanının yanı sıra güçlü kutunun anahtarı.

Mantua Dükü bu garip yüklü zarlardan biriydi
Zaman zaman bu dama tahtası üzerinde flört ediyor: bunlardan biri
Ateşli fakülteleri delilikle sınırlayan karakterler, ancak
Dengelerini kırarak, sosyal olarak büyük iyi
ankiloz ve sonunda insanlığa yeni bir anlaşma zorlamak. Ama
Bu vagrant yıldızlarının treni kıtlık ve pestilence takip ediyor.

Mantua Dükü ruh olarak kardeşti.
Versailles-ve Versailles'i Fransa'yı çözdü.

Versay bir rüyadır: en hevesli sevenlerin
Güzel, bu dönümlerin harikalarını abartabilir
saraylar ve kilometrelerce bahçeler. Mekanın ihtişamı
Hazır yazar kalemini koydu ve çırpılmış, bastırılmış ve
burada kimsenin bile yapamayacağı kreasyonlar olduğunu düşünmek için
katalog. Büyük Louis, bize otuz altı bin erkek ve
Bir kerede burada altı bin at. Madam De'ye şaşmamalı
Bakım, kapasitenin ötesinde olan hazineler tarafından ezildi.
düşünmek için adam; Ve böylece ormanda, sevgilinin
Geri çekilme, "Trianon." Ve bugün orada, ormanda gizlenmiş, biz
Marie Antoinette tarafından inşa edilen ikinci trianona bakın ve ayrıca görüyoruz
Mahkemesinin bayanlarının köylülerde oynadığı saman söndürülmüş kulübeler
hayat.

On dördüncü Louis o kadar iyi inşa etti ki halefini cesaretini kırdı
Keep-House'u oynamaktan başka bir şey yapmaktan ve o kadar kapsamlı bir şekilde Fransa
Twain'de kiralandı ve o kadar güçlü ki Napolyon Bonaparte bile
Versailles'i koruma düşüncesinde sendeledi.

"Herhangi bir erkeğin zevk alması çok fazla-vazgeçiyorum!" dedi küçük adam
şaşkın ve her kapıyı kilitli ve her pencereyi sıkıca sipariş etti
kepenk. Sonra yeri korumak için bin adam yerleştirdi ve gitti
onun işi hakkında.

Fakat bugün Versailles Fransa halkına ait; Dahası,
Dünyanın Halkı: Her şey ücretsizdir ve tüm güzelliğini taşıyabilirsiniz
Ruhunuzun emebileceği yer.

Şimdi, on dördüncü Louis'in dünyayı zenginleştirmediğini kim söyleyecek?

Mantua Dükü, Liberal, Şövalye, zevklerinde görkemli, görkemli idi.
şehvetli, abartılı. Aynı zamanda ekili bir zihni vardı,
Orantı gözü ve uyum için bir kulak. O zaman zaman dindardı
Ve tüm Debauchees'in çilecilik dönemleri vardı. O çok verildi
Gallantry ve güzel kadınların emeklilik listesi küçük değildi. O öyleydi
bir şair ve çok iyi sonnetler yazdı; O bir besteciydi,
Şarap geçtikten sonra kendi besteleri; O bir hatipti
hafızaya kendini adamış ve sekreterinin konuşmalarını kendi başına yaptı
yazdı.

Çok seyahat etti ve büyük durumda, hizmetkarların yeniden yapımı ile silahlı
Gardiyanlar, Outiders ve Rehberler. Nereye giderse gitsin yerel çağırdı
Şair, ressam ya da müzisyen ve ona bir konuşma yaptı,
bir melodi mırıldanarak veya bir stanzadan alıntı yaparak çalışmalarına aşinaydı. O zaman o
Zavallı utanç verici adamın boynuna bir altın zinciri koyun ve
Elinde çanta ve insanlar tezahürat etti.

Bir kasabayı ziyaret ettiğinde, süvariler onunla uzakta ve o
yaklaştı, beyaz küçük kızlar ve kadife giyinmiş erkekler daha önce koştu
ve arabasının önünde çiçekler serpiştirdi.

Oh, Mantua Dükü harika bir adamdı!

Retinue'da bir komedyen birliği, bir mahkeme aptalı, iki cüceler vardı.
Şans, yedi aşçı, üç simyacı ve bir astrolog. Yaşlı kadın gibi
Bir ayakkabıyla yaşayan, ne yapacağını bilmediği çok fazla çocuğu vardı.
Oğullarından biri Saksonya Evi'nin bir prensesi ile evlendi, başka bir oğul
bir kardinaldi ve bir kızı Lorraine'nin evinde evlendi. O vardı
ittifaklar ve Avrupa'nın her hüküm süren ailesiyle yakın ilişkiler. .
Karısı Marie de Medici'nin kız kardeşi "Fransa Kralı" oldu.
Talleyrand, ve deli, memnun, üzgün, kötü, neşeli bir zaman geçirdi.

Mantua Dükü nereye giderse gitsin, orada da Annibale Chieppo,
Devlet Bakanı. Bu adamın sakin bir gözü vardı, sessiz bir nabzı vardı ve
Günün herhangi bir saatinde sayısız tutarında herhangi bir erkek veya kadını bulun veya
gece. Diplomat, asker, finansördü.

Chieppo'yu geçene kadar Dük'e ulaşamadın.

Ve Mantua Dükü çok reklamlara sahipti-çünkü kıskançlığa rağmen ve
Calumny ve Tehdit Annibale Chieppo'ya asla imanını kaybetmedi.

Yetenekli bir ilk eş olmadan hayatta hiçbir başarı mümkün değildir. Chieppo
İlk eşlerin kralı.

Richelieu kadar ince ve Wolsey kadar bilge idi.

Yirmi üç yaşında olan Peter Paul Rubens, Venedik'e geldiğinde, dükü
Mantua ve tren oradaydı. Rubens kimlik bilgilerini şuraya sundu
Chieppo ve Devlet Bakanı onları okudu, yakışıklı baktı
Genç adamın kişisi, kendisi için yeteneklere karar verdiğini kanıtladı
ressam, onu bir sivil hizmet sınavına sokun-ve
iyilik. Böyle genç bir adam, çok parlak, çok kibar, çok yetenekli,
güvence altına alın. Tüm mahkemeye yeni bir heyecan verirdi.

"Yarın," dedi Devlet Bakanı, "Yarın alınacaksın
Mantua Dükü ve Mahkemesi tarafından! "

       * * * * * *

Ducal Partisi birkaç hafta boyunca Venedik'te kaldı ve
Mantua'ya dönen Rubens elbette bir mesele olarak gitti. İtibaren
Kardeşi Philip'e ve diğer birçok kişiden yazdığı mektuplar
Kaynaklar, Mantua Dükü'ne ait sanat koleksiyonunun
çok zengindi. Bellinis, Corregio, Leonardo Da'nın eserlerini içeriyordu
Vinci, Andrea del Sarto, Tintoretto, Titian, Paoli Veronese ve çeşitli
İsimleri renkleri gibi solmuş olan diğerleri.

Rubens uzun zamandır kibar toplumun yollarına alışmıştı. .
tarzının ihtişamı ve çalışmalarında gösterdiği ince bencillik,
mahkemeyi büyüledi. Dük koğuşuyla gurur duyuyordu ve onu geçit töreni yaptı
sanatsal arkadaşlarından önce gelecek adam olarak, tesadüfen açıklıyor
Kendisi değil, onu yapan Mantua Dükü olduğunu.

O zaman başyapıtlara sahip olanların kopyaları olması
Onları güzelin diğer çeşitli sevgililerine yaptırdı ve sundu. Eğer
Onurlu konuk galerinize bakıyordu ve harika ifade etti
Belli bir tuvalden zevk, doğru şey "benim alacağım
En iyi ressam bunun bir kopyasını yapar ve size gönder "-ve bir muhtıra
Fildişi tablette yapılmıştır. Bu zarif gelenek düşmüş gibi görünüyor
Değerli kitap sahiplerinin sürekli çalıştığı zamandan itibaren
Dağıtım için kopya yaparken yazılar ve uzman aydınlatıcılar. .
Manastırların senaryolarında yapılan çalışmalar, biliyoruz ki,
hediye olarak veya diğer hacimler karşılığında.

Rubens, Mantua galerilerinde kopyalamaya çalışmaya karar verdi; Ve
Dükün daha mutlu olup olmadığı için Rubens'ten daha Rubens'i keşfetmişti
Dükü bulduğu için bilmiyoruz. Her neyse, hepsi
Genç ressam, ona gönderilmesini umuyordu ve dua etti.

İşte uzun zamandır ibadet ettiği ustaların elinden işlerdi
uzaktan. Hırsı yüksekti ve güçlü hayvan ruhları ve
Yorulmaz enerji, kolay giden İtalyanlar için bir sürprizdi. Galeriler
izinsiz ya da engelsiz miydi, bayanlara izin vermesini kurtar
Mahkeme her öğleden sonra gelip onun çalışmasını izleyecek. Bu muhtemelen yapmadı
onu rahatsız; Ama deneyimli dükü genç Fleming'e veriyoruz
Bazı iyi tavsiyeler, bu nedenle: "Tüm bu bayanlara eşit hayran olmalısınız
bölümü. Biri için kayırmacılık gösterirseniz, geri kalanı size dönecektir;
Ve bunlardan herhangi biri sanatın için ölümcül olurdu. "

Rubens tavsiyeyi annesine yazdı ve iyi anne onu terk etti
ve geri gönderdi.

Mantua'da altı aylık gayretli çalışmalardan sonra Rubens'i başlıyoruz.
Roma'dan Dük'ten Cardinal Montalto'ya mektuplarla, şiddetle tavsiye ediyor
onu kardinalin iyi zariflerine ve "
Fleming'imizin yürütülmesine ve kopyaları yapmasına izin verecek kadar nazikçe çok iyi
Bizim için layık görebileceği gibi resimler. "

Cardinal Montalto, Papa Sixtus'un ve en güçlü adamın yeğeniydi,
Papa'yı Roma'da kurtar. Muazzam bir servet, harika öğrenme ve nadirdi
Sanat meselelerinde iyi bir anlam. Dükün yakın bir arkadaşıydı
Mantua; Ve böyle bir adamla kişisel ilişkilere girmek bir parçaydı
Herhangi bir erkek için nadir görülen iyi bir servet. Roma'nın sanat dünyası şimdi
Rubens-tüm kapılar dokunuşunda açıldı. "Fleming'imiz" değerini biliyordu
onun ayrıcalıkları. "Başarılı olmazsam," diye yazıyor annesine "
çünkü fırsatlarımı geliştirmediğim için. "Başarısız olan kelime değildi
sözlüğünde. Endüstrisi asla rahatlamadı. Walpole'nin "fıkraları
Resim, "Rubens tarafından derlenen bir eskiz defterinin bir hesabı verilir
zaman. Orijinal, Spalding'den Maurice Johnson'a sahipti,
İngiltere, on sekiz yüz kırk beşte, o sırada sergilendi
Londra'da ve çok dikkat çekti.

Yüz veya daha fazla eskiziyle kitabın bir kopyasını gördüm.
Uffizi ve Pitti galerilerinde şimdi gördüğümüz ve hayran olduğumuz çok rakamlar
ve Vatikan'da. O zamandan beri sekiz nesil erkek geldi ve gitti
Rubens eski Üstatlardan çizdi, ama bugün orada kesilmiş
O zamanlar yüzyıllar süren şekiller ve bugün "Titiyanlar" var
ve tıpkı coşkulu Fleming'in onları gördüğü gibi "raphaellos". Elbette bu
Bize insan günlerinin ne kadar kısa olduğunu göstermelisiniz! "Kapıdan sonra açın; sen
Kalmamız gerektiğinde ne kadar az şey biliyorum! "

Rubens'i en çok etkileyen iki figür,
Sketchbook, Farnese "Herkül" ve Michelangelo'nun "David. " O
"Herkül" ve "David" in elini gösterir ve
Yorumlar ve eleştirilerle ön, arka ve yan manzaralar. Sonra birkaçdan sonra
Sayfalar, tekrar geri döndüğü diğer konular tarafından karşılandı
"Herkül"-Konu onu büyülüyor.

Antwerp'teki katedralde "Çarmıha Gerilme" yi gördüğümüzde sonuç veriyoruz
"Herkül'e" akıllıca değil çok iyi hayran olduğunu, kaslar için
Saf Farnese tarzında, Kurtarıcı'nın bile tüm figürlerinde öne çıkın.
Bu resmin boyanmasından iki yıl sonra başyapıt yaptı, "
Haçtan iniş, "ve biz de
hayallerinin ruhuna gel. Sadece zor bir performans sergilemekten gurur duyuyor
Feat daha yüksek bir güdüye yer vermişti. Varsaymak için hiçbir neden yok
Havariler, Herkül'ün Oniki İşçiliği'ni gerçekleştirmek için eğitmişti,
Ya da iki Marys'in Amazon olduğunu. Ama parlak Roma formları geri döndü
Flanders'a ve uzun yıllar boyunca durmuş vatandaşlar klasik içine kaydı
Öğrenciler, büyükler, melekler olarak görev yapmak için tutumlar-hepsi şişlik ile
Pazı, düğümlü kaslar ve İmparator Vespasian gibi boyunlar.

Roma'daki Mantuan elçisinin Chieppo'dan özel emirleri vardı.
Fleming iyi tedavi edildi. Elçinin ayrıca rapor etmesi istendi.
Sekreter ressamın zamanını nasıl geçirdiğini ve ayrıca
Kardinal Montalto tarafından kabul edilir. Böylece Wily Sekreterinin Birini Gördüğünü Görüyoruz
Hizmetçi bir başkasını izliyor ve herkesle yakın temas halinde kaldı.

Ancak raporlar, sekreteri,
Fleming bir dahiydi ve dahası
ona verildi. Sekreter zaman zaman para gönderdi
ressam, ona dikkat etmesi gerektiğine dair nazik ipuçları ile
Davranış ve ayrıca raiment için, giyim için
Adam.

Mantua Dükü Rubens'i kendi özel olarak görmüş gibi görünüyor
mülk ve Rubens'in her şeyi kelime veya tapu ile yapmak için çok mantıklı
Bu onun patronunu memnun edebilir.

İtalya'nın verebileceği her şeyi aldığında ya da daha düzgün bir şekilde
emebilirdi, amacı kalbini takip etmek ve doğrudan geri dönmekti
Flanders.

Rubens'in Venedik'e gelmesinden bu yana üç yıl geçti-
hem ruha hem de çantaya kâr. Onu yerleştiren resimler çizmişti
Tanıtılan sanatçılar ve Mantua Dükü düşmüştü
Tüm patronluk havalar. Ducal partisi ile Rubens Verona'yı ziyaret etmişti,
Floransa, Pisa ve Padua. Şöhreti yerelden daha fazlasıydı. Ressam
Chieppo'ya Antwerp'e dönmek istediğini ima etti, ama
Sekreter itiraz etti-onun için önemli bir iş vardı.

       * * * * * *

Rubens Flanders'taydı ve Flanders bir İspanyol mülkiyetiydi: o zaman
Fleming, İspanya Kralı'nın kızını tanıyordu. Hiç kimse çok iyi takılmadı
Flaman ressamı olarak İspanya'ya hassas bir diplomatik göreve gitmek.
"Sen kalbimin mücevherisin," dedi Mantua Dükü
Bakan bunu önerdiğinde.

Dük, İspanyolca bazı şeyler hakkında özel bilgi diledi ve
Ayrıca muhtelif iyilik istemenin yolunu hazırlamak. Madrid'deki mahkeme
içgüdüye sanatsal; Mantuan mahkemesi de öyle. Estetiği tanımak
Arkadaşınızın doğasının tarafı, arkadaşın gizlice emin olmadığında
Fakat manevi olmaktan daha dünyevi olması, diplomasi felç olduğu.
İspanya gerçekten sanatsal değildi, ama karıştırılarak hissediliyor ve
Velasquez ve Murillo yakında ortaya çıkacaklardı.

Mantua Dükü İspanya Kralı'nı kesin olarak sunmak istedi.
resimler; Zihni canlı bir beklenti duygusu ile doluydu
Gelecekteki iyilikler alınacak-ki bize söylendiğimiz hissetmek minnettarlıktır. .
Tüm tören uygun şekilde gerçekleştirilmelidir-şiirsel birlikler
tamamen korunmak. Bu nedenle, usta bir ressamla gönderilmelidir.
Resimler, güvenli bir şekilde taşındıklarını görmek için
Paketlenmemiş ve haklı olarak asıldı. Sanatsal büyükelçi Peter Paul Rubens'e talimatlar verildi.
Nasıl ilerlemesi gerektiğine dair büyük uzunluk. Kendini yapacaktı
Krala ve kraldan daha büyük olana kabul edilebilir-arkadaki adam
Taht-Lerma Dükü; Ve birkaç adil bayan için de.

Resimler Ustaların kopyalarıydı-"Titians", "Raphaellos,"
"Tintorettos" ve "Leonardos". Büyük sadakatle kopyalandılar, hatta
orijinal sanatçının imzasına ve özel işaretlerine. Aslında, öyleyse
Eğer alıcı onları kabul etmeye meyillise
Orijinaller, zihni rahatsız edilmemelidir. Dahası, elçi değildi
orijinal olup olmadıklarını bilmesi gerekiyordu (olmasına rağmen
onları boyadı) ve daha da kötüsü, "Eh, elbette onlar
daha iyi olmasa da orijinaller kadar iyi. "

Bir düzine veya daha fazla kişi için hediyeler alındı. Öyle olmayanlar
Çok sanatsal silah, kılıç ve değerli taş hediyeleri olacaktı. .
Büyükelçi, altı at tarafından çizilen yeni bir arabada seyahat edecekti ve
Ardından sanat hazinelerini taşıyan vagonlar. Bütün bunlar yapmak için
Doğru izlenim ve Madrid'e Mantua'nın hem zengin olduğunu hem de
cömert. Ve her şey için bir kapsül olarak, ressam bir
uygun an ve güzel arabasını ve atlarını
Kral, inanç, İspanya Kralı'nın gerçekten daha fazla olduğu çok azdı
Sanatsaldan daha horsey.

Resimler büyük bir dikkatle seçildi ve en iyi atlar
Maliyet ne olursa olsun, bulundu. Birkaç hafta tüketildi
Hazırlıklar ve sonunda süvari, Rubens ile
Bize söylediği gibi göğsünde araba ve on bir kadife takım elbise.
Madrid'e uzun ve zor bir yolculuktu. Karşılaşmalar vardı
Açgözlü ev sahipleri ve Hairbreadth, yakın ölümcülden kaçar
gümrük. Ancak bir ay içinde kromatik diplomat geldi ve girdi
Madrid, kadife takım elbiselerinden birini giyerek şirketinin başında ve
Süt-beyaz bir şarj cihazı sürmek.

Rubens emirleri izledi ve Signor Chieppo'yu büyük bir şekilde yazarak bir
Yolculuğun ve onun detayının ve onun detayının
Madrid'de resepsiyon. Mahkemede günlük kaydını tuttu
Sekretere de iletilen olaylar.

Bu birçok mektup son zamanlarda halka verildi. Onlar içinde
İtalyan, burada ve orada iyi dürüst Hollandaca serpme ile. Her şey
En samimi, mezar ve açık. Rubens herkes için büyük krediyi hak etti
Bu harfler, elbette ter ve lamba duması ile yazılmışlardır.
Tuvaletin işi her şeyden geçti, ancak bunu hatırlamalıyız
İtalyanca sadece bir yıl boyunca çalıştığı zaman.

Rubens'in edebi tarzı tüm hayatı boyunca Johnsonese idi ve onu yaptı
Sadece tekrarlar ve birçok retorik pisi balığı ile sade. Beğenmek
Kendini oturan ve kalemini alan ortalama on altı yaşında çocuk
Elinde, tüm hayal gücünün yeşili bir
Mürekkep şişesi. Bir fırça ile duyguları akıcı ve bir şirkette lütuf
dudaklarında oturdu; Ama yazması istendiğinde kalemi tuttu
Yine de bir karga yerine bir levye idi.

Ancak Chieppo raporlarını aldı; Ve büyükelçiliğin bir
Başarı-büyük bir başarı. Debonair Fleming kralı şaşırttı
"Majesteleriniz, böyle"-ve sonra birkaç cesur vuruşla
bir resim çizdi.

Mütevazı bir şekilde bir ressam olmadığını açıkladı-"sadece bir
Kendi eğlencesi için fırça "-ve sonra bakan için bir portre yaptı
tüm bu adamın iyi noktalarını abartan ve hepsini görmezden gelen devlet
onun başarısızlıkları. Bakanın gözünde bir oyuncu vardı, ama Rubens feragat etti
BT. Bakan çok sevindi ve kral da öyle. Sonra bir
Portreler kadar gurur verici olan kralın portresi şu olmalı
hükümdarlar için boyanmıştır. Diğer başarıları arasında Fleming becerikli bir süvari vardı; O
Kral onu sürücülerine götürecek kadar lütuf ve çizgi ile sürdü,
Rubens, taşıyıcının yanından sürüyor, sürdükçe golle konuşuyorlar.

Ve böylece birçok yeteneğinin yardımıyla kralın güvenini kazandı
ve mahkeme ve İspanyolca telif hakkının iç yaşamına bir
Mantuan sakini Iberta'nın hiç olmamış olması. Kral sevdi
Rubens, tahtın arkasındaki adam da öyle.

Ölümlüler sadece birbirlerini sevmezler çünkü birbirlerini severler; çok
Bir bağ, bir örümceğin ipliği olarak kalıcıdır. Seni seviyorum çünkü seviyorsun
Sevdiğim şeyler. Bir kadın onun ince takdiriyle kalbimi kazandı
"Dipsi Chanty." Erkekler at bazında, kitap bazında, dini bir
temel veya başka bir karşılıklı eğilme; Bazen onları birleştirirken buluruz
bir şey için karşılıklı hoşnutsuzluk. Örneğin, olduğum bir arkadaşım var
Birlik kravatına bağlı çünkü zeytinlerden hoşlanmadığımız ve karşılıklı bir
Öngörülmez direğin iddiasına kayıtsızlık
"Quo Vadis" yazdı. Keşif yanlışlıkla bir otelde yapıldı
Yemek Odası: Tahtada ellerini sıktık ve o zamandan beri
kardeş olarak.

İnsanlığa ne kadar çok nokta dokunursanız o kadar çok arkadaş olursunuz
var-etkiniz o kadar büyük. Rubens bir sanatçıydı, bir süvari,
Müzisyen, bir politikacı ve gurme. Mutfaktaki kavramlar ne zaman
Belirsizdi, aşçı için gönderir ve ona nasıl yapılacağını açıklardı.
En ayrımcı bir damak ve iyi bir takdire sahipti
İçilebilir şeyler. Bu başarılar ona iyi tanımlanmış bir dava sağladı
henüz genç bir adam gut. İspanyol mahkemesine nasıl sigara içeceğini öğretti,
Kendisi bir İngiliz tarafından başlatıldı,
Sir Walter Raleigh ve onlara nişanlanırken nasıl bir sigarayı yuvarlayacaklarını gösterdi
ateşli konuşmada. Ve İspanyollar sanatı henüz kaybetmedi, çünkü
Cadiz'e girdikten sonra kaçan bir at gördüm ve sürücü yuvarlandı ve
Çılgınlığın çılgın uçuşunu durdurmaya çalışmadan önce bir sigara yaktı
kaba.

Madrid'deki Kraliyet Galerisi'nde Rubens'in birkaç büyük resim var.
şu anda şüphesiz yapıldı. Onlar dini konulardır; Ama çalıştı
gerçek bir diplomattan sonra, çeşitli cesur portrelerdir
erkekler ve yakışıklı kadınlar. Saint Paul olarak değerli bir senatör oluşturmak ve
Kutsal Bakire olarak mahkemenin şık bir hanımı,
Söz konusu senatörün ve
bayan. Sonra, ressamın resmeddiği gibi,
Diğerleri, bu yüzden kayırmacılık suçlaması olamazdı.

Böylece aylar hızla geçti. Lerma Dükü Chieppo'ya yazıyor, "Biz
Fleming'i başka bir ay tutmak için zarif izninizi istemek
Fırçasından çok özel portreler gerekiyor. "

Ekstra ay kendini üçe çıkardı; Ve sonunda Rubens başladığında
Mantua için geri döndü, tam bir yılın yokluğundan sonra oldu.

Büyükelçilik en eksiksiz bir başarıydı. Diplomat iyi maskelendi
Sanatçının kıyafetiyle gerçek iş: ve tüm erkeklerden kim bu kadar iyiydi
Rubens olarak rol oynamak için doğa tarafından takıldı mı?

Yine de en az bir kez parçayı aşmaya yaklaştı. Bu bilge oldu:
Ona ödenen onurların onun yüzünden
ressam veya kurşun olmak. Ama forte'lerini düşünen komedyenler gibi
trajedi, bu yüzden Courtier'in kısmı Rubens için
Ressam, çünkü daha zordu. Böyle bir kolaylıkla boyadı
Yetenek üzerine küçük bir mağaza koyduğunu:
ilerleme.

Braganza Dükü Don John, daha sonra Portekiz Kralı, bir sevgiliydi
sanat ve ressamın tanıdıklarını istedi. Böylece yazdı
Rubens Madrid'de, onu ikamet yeri olan Villa Vitiosa'ya davet ediyor.

Rubens, Mantua Dükünün bunları nasıl yaptığını biliyordu-takip etmeye karar verdi
uygun olmak. Madrid mahkemesinin saçaklarından oluşan çok sayıda trenle,
Daha önce işe alınan atlılar ve geride kalan birçok hizmetçi, retinue
başladı. Don John'un villasının beş mil içinde geliyor, söz
Rubens ve onun geri dönüşü büyükelçiliğini beklediğini gönderdi.

Şimdi Don John, yeterince kesin bir Dük'dü ve oldukça fazla bir şekilde toplanabilir
Zaman zaman kendi, ancak tinsel geçit törenleri için küçük bir tadı vardı. Erkekler
gerçekten iyi bir banka dengesine sahip olmak moda kıyafetler giymek zorunda değil.
Don John, kitap ve resimleri seven sade, künt bir adamdı. O istedi
Ressamı görmek için, bir kurşun değil: ve stili duyduğunda
Sanatçı geliyordu, sadece bir eşek üzerine bir çocuk koydu ve kelime gönderdi
Evde olmadığı için. Ve ayrıca, gururlu ressamı göstermek için
Yer, sanatçıya ödemek için küçük bir gümüş çanta gönderdi.
olduğu sorun. Azarlık o kadar hassastı ki
Rubens'de tamamen kayboldu-sadece öfkelendi.

       * * * * * *

Toplamda Rubens, Mantua Dükü'nün hizmetinde sekiz yıl geçirdi. O
İtalya'nın baş şehirlerini ziyaret etmişti ve tüm sanatlara aşinaydı
daha önce giden altın çağlar. İtalya'dan ayrıldığında yapmak zorunda kaldı
Dükün her seferinde Fransa'da olduğu gerçeğinden yararlanın
Daha önce, gitmeyi önerdiğinde, o sorgulandı: "Neden,
Hepsi dilediğin değil mi? Sizin için daha ne yapılabilir? Arzunuzu adlandır ve
sahip olacaksın. "

Ama Rubens ev istedi: Antwerp, annesi, erkek kardeşleri, kız kardeşi, geniş
Scheldt nehri ve eski iyi Flaman dili.

Antwerp'e geldikten kısa bir süre sonra Albert tarafından mahkeme ressamı seçildi
ve Isabella. Böylece eski efendisi Van Veen'in halefiydi.

Şimdi otuz iki yaşındaydı, devletten bir gelire sahipti,
ve kıskanılacak bir şöhret ve isim. Para, mücevher ve sanat açısından zengindi
İtalya'dan getirilen hazineler, çünkü gerçek bir gerçek içgüdülere sahipti
Hollandalı.

Ve çanlar çaldığında ve büyük olan tüm antwerp için bir gala günüydü
Peter Paul Rubens'de katedraldeki organ düğün-Mart'ı oynadı
ve Isabella Brandt on üçüncü Ekim'de on altı evlendi
Yüz dokuz. Asla daha mutlu bir çiftleşme olmadı.

Rubens ve karısı Münih'teki o güzel resim tatlıdan bahsediyor
Uzun yıllardır onların olması gereken yoldaşlık. Bir okul açtı ve
Öğrenciler tüm Avrupa'dan ona akın ettiler; İş komisyonları geldi ve
Çeşitli kiliselerden sunak parçaları için siparişler.

Archduke tarafından Hollanda'dan ayrılmaması gerektiği konusunda bir emir verildi ve
Siparişin bir kopyası Mantua Dükü'ne gönderildi.
İthalatlar.

Rubens öğrencileri arasında Jordaens'in adını buluyoruz (
ilk olarak İtalya'da bilinir), De Crayer, Anthony van Dyck, Franz Snyder ve birçok
ayrım yapan diğerleri. Rubens olumlu bir liderdi; Bu yüzden
Animasyon, hırsının bulaşıcı olduğu şekliydi. Tüm genç
Erkekler tıpkı yaptığı gibi boyadılar. Onun iradesi onlarınıydı. Şu andan itibaren,
Binlerce resim imzalı "P. P. Rubens", tek bir seçemeyiz
Resim ve "Rubens bunu yaptı" deyin. Ana hatlar çizdi ve ekledi
son rötuşlar; ve kesinlikle bir tuval imzalamaz olurdu
onaylamadı. Antwerp'teki büyük stüdyosunda, çeşitli zamanlarda, tamamen
Yüz adam "Rubens" dediğimiz resimleri üretmek için çalıştı.

Louvre "Rubens Galerisi" nde parlayan tuvaller,
Marie de Medici'nin tarihi ve apotheozu Antwerp'te boyandı. .
Rubens'in neşeli, coşkulu dokunuşu, iş olsa bile
Prentice elleri tarafından yapılır.

Huzurlu yaşamlar donuk biyografiler yapar ve refah küçüktür
romantizm.

Taşınmaya kadar dolu bir hayat bulmadan çok önce arayabiliriz.
Rubens gibi iyi şeyler. Tüm dokunduğu altına döndü.
Onlardan on altı yüz sekiz içinde Antwerp'e döndüğü andan itibaren
On altı yüz kırk içinde ölüm, hayati bir büyük zaferdi
mart. Birçok diplomatik görevi,
İspanyol Büyükelçiliği, Don John olayı dışarıda kaldı, çünkü Don John görünüyor
Zarif Rubens'e evde olmayan tek adam olmak.

Bay Ruskin şöyle dedi: "Rubens büyük bir ressamdı, ama sonuncusu yoktu
Kalbi kalple konuşmasını sağlayan tanımlanamaz bir şey. Hayransın ama
Asla tapıyorsun. Hayatına hiçbir gerçek üzüntü girmedi. "

Belki de bu son satırda değerli bir ipucu alıyoruz. Büyük Sanat doğar
his ve Rubens'in kalbine asla trajediden veya
Gözyaşlarının kayalık hızlılığı kederle kırıldı. Birçok yönden onun
Bir çocuğun ruhu muydu: sıkıntıları vardı, ama önlemek için yeterli değildi
ferahlatıcı uyku ve sabah uyandığında denemeler
Dün gitmişti.

Yararlı, sadık ve sevgi dolu Isabella Brandt alınmış olsa bile
Ondan ölümle, yakında bunların yerini almak için başka sevinçler geldi
bu kayboldu.

İkinci karısının tam elli fotoğrafı var:
ABD-Smiling, Buxom, içerik-Avrupa'daki her galeri duvarından. Rubens
Elli üçtü ve evlendiklerinde on altı yaşındaydı; Ve o muydu
Arada sırada bir gut twinge için değil, o kadar genç olurdu
o.

Rubens "sanatsal bir komisyon" üzerine İngiltere'ye gittiğinde,
Birincisi Charles'ı Tıpkı İspanya Mahkemesini ele geçirirken ele geçirdi. O
İzleyebileceğimiz kralın beş portresini boyadı. Hafif huylu
Charles, kendisinin güzel portresinden çok memnun kaldı
Prancing krem ​​rengi şarj cihazı.

Birkaç önemli sanatçı, aralarında Sir Joshua Reynolds,
atı, arka planı ve pozu alarak resmi iltifat etti ve
eyer içine başka bir adam yerleştirme-ya da daha düzgün bir şekilde başını çıkar
Charles'ın birincisi ve herhangi bir cesur patronun kafasına koymak
Fiyatı sağlayın. Avrupa galerilerine bakarken,
Binicilik portrelerine dikkat edin ve görmek için şaşıracaksınız
Sekmeniz, mermi yaptığınızda, kaç ressam ödünç aldı
Ulusal Galeride hala uzanan o uzun adamlı, sarı at
Londra, savaşı uzaktan koklayarak-Charles'ın kendisinin tercih ettiği gibi
koku al.

Rubens İngiltere'de iyi vakit geçirdi, ancak sabrı ciddi olmasına rağmen
aylarca boyama tutarak denemek, uygun bir zaman bekleyerek
Kral Charles'a siyasi konularda iyi tavsiyeler verin.

İngilizce yollar kıtanınkinden çok farklıydı, ancak Rubens
Yakında, hassasiyetle olmasa bile dili akıcılıkla konuştu.

Rubens yedi dil konuştu ve yedi dil konuşmak hayır
bir kuyu. Bu noktada yüksek otoriteden küçük bir yorumumuz var.
Dedi Charles, Buckingham'a yazıyor, "Fleming Ressam
Bir İngiliz için geçebildiğinden gurur duyuyor, ancak İngilizcesi
Fransızca, Hollandaca ve İtalyanca ile o kadar meraklı ki sahip olması gerektiğini düşünüyoruz
Babel Kulesi'nde istihdam edildi. "

Whitehall'da ziyafet odasının tavanını boyarken (burada
Hollandalı daha sonra İngiltere Kralı taçlandırılacaktı), siyaseti tartıştı
Buckingham Dükü ve Kral ile iskele. Birkaç yıl
Buckingham'ı Antwerp'teki evinde Rubens'i ziyaret ettikten sonra,
Güzel merak ve resim koleksiyonu için dickering.

Dük daha sonra koleksiyonu satın aldı ve Rubens'e on bin ödedi
Bunun için altın pound.

Her biri Rubens'i bu kadar para kazanma konusunda kurnazlığına iltifat etti
mallar için ve Rubens, jetonundaki arkadaşlarına bir ziyafet verdi.
İngilizlere büyük satış. Emin olmak için çok paraydı, ama
İngiliz koleksiyonun değerini Rubens'ten daha iyi fark etti.
Koleksiyonun bir kataloğumuz var. On dokuz titian içerir,
On üç Paul Verones, on yedi duman, üç Leonardos, üç
Raphaels ve on üç resim Rubens'in kendisi.

Bugün açık artırmada satılırsa, Titians'lardan tek bir tanesi daha fazlasını getirecektir
Dükün tamamı tüm koleksiyon için para ödedi. James McNeil Whistler, "Rubens'in sahip olduğu hakkında bir şüphe olabilir.
harika bir sanatçı oldu; Ama kesinlikle çalışkan bir insandı. "

Bay Whistler'in sözünde,
onu kurtarmak için zekâ gösterisi; Ama Philip Gilbert Hamerton'un ayık tahmini
daha değerli: "Rubens'in iyilik için etkisi olamaz
fazla tahmin edildi. Tanıştığı herkese ilham verdi ve örneği
endüstri, canlı hayal gücü, iyi / / iyi bir tat
Sanat üzerinde hesaplanamaz etki. Elinden daha fazla tuvalimiz var
başka bir ustanın elinden. Ve bu resimler bir taş ocağı
Bugünün her sanatçısı, bilinçli veya bilinçsiz olarak borçludur. "




Meissonier

     Günlerin işini kazıma konusunda asla tereddüt etmiyorum ve
     Kendimi tatmin etmek ve daha iyisini yapmaya çalışmak için yeniden başlamak.
     Ah! bu "daha iyi", kişinin ruhunda ve olmadan
     Hiçbir gerçek sanatçı hiç memnun değil!

     Diğerleri onaylayabilir ve hayran olabilir; Ama bu hiçbir şey için önemli değil
     ne olması gerektiğine dair kendi hissi ile karşılaştırıldığında.

    --_ Meissonier'in konuşmaları_

[İllüstrasyon: Meissonier]


Bu dünyadaki yaşam bir koleksiyon ve içindeki tüm erkek ve kadınlar
koleksiyoncular.

Soru şu ki, ne toplayacaksınız? Çoğu erkek toplanmaya niyetli
dolar. Uyanma saatleri icat planları, yöntemler,
Şemalar, böylece diğer erkeklerden dolar güvence altına alabilirler. Olarak toplamak için
Mümkün olduğunca birçok dolar ve az miktarda vermek desideratum. Ancak
Bir şey topladığınızda, her zaman tesadüfen başkalarını toplarsınız. .
Ağını gölgeye atan balıkçı genellikle birkaç balık daha güvence altına alır,
ve arada bir ağa uyacak şekilde genişleyen bir kaplumbağa
gölgeye tatlı özgürlük. Sadece dolara odaklanmak güvence altına almaktır
Kıskançlık, korku, kibir ve yolunu açabilecek bir atlama hırsı
ağdan ve dolarlarınızın derinliğe girmesine izin verin.

Ragged Haggard ve meslektaşı, rüzgar mağarası, bakteriler toplar;
Günün şık genç adamları, birkaç istisna dışında,
Baş ağrıları, pişmanlıklar, zayıf sinirler, tremens, parezi-ölüm toplamak. İle ilgili
Elbette hepimiz öleceğiz (bunu kabul edeceğim) ve daha da, bir
Uzun zamandır öldü (bunu itiraf edeceğim) ve dahası, geçiyor olabiliriz
Dünya son kez-bilmediğim gibi; Ama biz olurken
Burada enerjimizi toplamaya adamak için bir neden gibi görünüyor
Kendimize kadar sessiz bir sevinç getiren ve az sıkıntı olan
Mümkün olduğunca başkalarına.

Kalbim koleksiyoncuya gidiyor. Eski koleksiyoncunun ruhunda
Kitaplar, kılıçlar, tabancalar, brokarlar, baskılar, saatler ve kitap plakaları var
Sadece gerçek. Eğer sana arkadaşlığını verirse, bunun nedeni
sevdiği şeyler; İyi isminizi kullanmak için bencilce bir dileği yok
Dahası kendi küçük planları-sadece bakacağınızı sorar ve
Bakın, gözünüz parlayacak ve kalbiniz içinizde ısınacak.

Uzman çağında yaşadığımız sürece, bir adam genellikle toplar
sadece bir konuda kitaplar, örneğin Dante; başka bir şey değil ama
Venedik'te basılan ciltler; Bir diğeri, sahne ile ilgili çalışmalar; Ve hala
Bir diğeri tüm boş zamanlarını tütün borsalarını güvence altına almaya adıyor. Ve ben
Yüzyılın çeyreğinde çalışkan bir adamın
Snuffbox'ların topladığı, her ikisini de toplayan adam için yüce bir hor görmeye sahiptir.
Snuffbox ve Saatler. Ve bu uzman, onun
Normal toplanma eğilimi dejenere olmuştur. Yani, var
Kendini bir anormalliğe ve masum arzudan
topla, bencil bir isteğine dönüştü.

Kolay, doğal eğilimlerle birçok şeyi toplayan adam,
Diyelim ki, kaşıklar, kalpte saf ve guile içermez; Ama ruhu ne zaman
Sadece kaşıklara odaklanır, yüksek mülkünden düştü ve
sadece sahiplik için bir şehvet var-daha tuhaf sahip olmak istiyor
dünyadaki diğer adamlardan daha kaşıklar. Böyle bir gazap ve
rekabet ve kaşık toplayan diğerlerinin poposu ve kelimesidir.

Müreffeh, pratik, meşgul insanlar bazen diğer insanların neden inşa edildiğini merak ediyor
Cam cepheli ve güçlü kilitleri ve orada mağaza ile dolaplar
Posta boyları, eski ipek parçaları, imzalar ve kitaplar çok
sadece yaprakları kesilmediğinde değerlidir; Ve böylece burada çalışacağım
açıklamak. Aynı zamanda sözlerimi anlaşılabilir hale getirme umutsuzum
koleksiyoncu olanlar veya içinde olan diğer kişilere mayhap olanlar dışında
Varioloid aşaması.

O zaman muhtemelen iyi kağıt ve mürekkebi boşa harcamamam iyi olur diyorsun
Koleksiyoncular zaten bildiğinden ve
soluk olmadan, ne görecek ne gözler ne de eğilir. Ancak
Basit gerçek şu ki, ilk duruşmada anladığınız öneri
zaten senin miydi; Bir şeyi gelir gelmez nasıl tanıyabilirsiniz?
Daha önce hiç görmediyseniz görünüşe girdiniz mi? Düşüncemi düşündün
Kendiniz, yoksa kalbiniz hızlı atmaz ve dudaklarınız "Evet,
Evet! "Sesini söylediğimde. Gerçek havada ve kafan kalktığında
Nefes aldığınız doğru atmosfer tabakasına. Bilmeyebilirsin
Ben gelip bunu yazana kadar onu nefes aldın
boş sayfa ve sonra okudun ve "Evet-eliniz! Yani
Elbette öyle; Başından beri biliyordum! "

Ve o zaman size zaten bildiğiniz bir şeyi söylersem, sana veriyorum
Sizi kendinize tanıtmanın ve size vermenin büyük nimetleri
bildiğin bilinç.

Ve bildiğinizi bilmek güç. Ve güç duygusunu hissetmek hissetmektir
güç kaynağı ile bir birlik duygusu.

Bakalım-o zaman neden bahsediyorduk? Oh, evet!
koleksiyoncular ve koleksiyon.

Erkekler bir şeyler toplar çünkü bunlar hayal gücünü karıştırır ve bunları bağlar
Bir zamanlar bu şeylere sahip olan ve kullanan insanlarla. Böylece
hayal gücü, ölü geçmiş, yaşamak ve zonklamak ve nabız ile tekrar yapılmış
hayat. İnsan, kötü sindirimi olan insanların yalnız yaratık değil
Bazen bizi inandırmaya çalışın.

Biz sadece yaşayan herkese değil, gitmiş olan herkese de kardeşiz
önce.

Ve böylece bir zamanlar diğer erkekler için değerli olanlar olan önemsizleri topluyoruz ve
Bu önemsizlerin bulundurulmasıyla onlara bağlı kalırız. Bunlar
Hayal gücünü uyarın, sempatileri karıştırın ve unutmamıza yardımcı olun
Bizi sık sık çukurlaştıran zaman ve mekan sınırlarını sıkmak.

Yakınımızdaki insanlar küstah, aptalca, kaba olabilir; Ya da büyük olasılıklar
Sadece yiyecek, barınak ve raiment savaşı ile yorgun ve giyilir; veya
Hangi medeniyetin tanımlanmamış düşüncesiz korkusuyla depresyonda
Faydalar için ödeme olarak unutuldu-bu yüzden daha iyi benlikleri
bastırılmış.

Ancak Fancy's Flight ile arkadaşlarımızı şirketten seçebiliriz
Uzun zamandır toza dönen aziz ve günahkarlar. Kitap plakalarım var
Holbein ve Hogarth ve bir zamanlar Rembrandt'a ait bir kitabım var ve
Holbein ve Hogarth ve Rembrandt'ın olduğunu söylemiyorum-diyorum ki.

Ve böylece koleksiyoncu görkemli ölüleri ve yaşayanları bir arada
Peri Şirketi; ve değişen derecelerde mükemmellik tespit etmesine rağmen,
Hiçbiri hor görmüyor, hiçbiri kıskanıyor, hiçbiri kıskanmıyor.
Onlardan hiçbir şey istemiyor, üzerine talepte bulunmuyorlar. İçinde
Koleksiyoncunun Zihin Oyuncuları çok çocuksu ve ustaca bir şey var.

Küçük kızımın küçük bir kutu parlak ipek iplik parçaları var
çok yakından istifler; Sonra belirli bir patiska, tırnak var,
Çin'in perde halkaları, düğmeleri, makaraları ve parçaları-hepsi
Kalbine çok canım. Ve neden olmamalılar? Onlarla o
sadece neşe, barış ve uyum olan bir peri dünya yaratır ve
Işık-bu konuda bir gelişme! Evet, canım, oldukça.

       * * * * * *

Sanatçı Ernest Meissonier çok erken toplanmaya başladı. O anlattı
Bizi beş yaşındayken annesiyle birlikte gittiğini hatırlıyor
Eve götüreceği tavşanların kulaklarını ve ayaklarını pazarlamak ve toplamak
ve garret duvarına dikkatlice çivi. Ve yanlış olmayabilir
Burada tavşanın batıl inançlı bir nesne olarak ayağını açıklamak
Veneration'ın Amerika Birleşik Devletleri dışında gerçek bir yeri yoktur ve
Bu Mason ve Dixon'un çizgisinin sadece güneyinde.

Meissonier Lad'in tavşanların kulak koleksiyonu,
Kromatik ölçeği çalıştıracak kadar neredeyse renkler. Sonra topladı
Güvercinlerin kanatları benzer şekilde ve eğer Fransızca perili varsa
Piyasa yerleri bunun bir çocuk için ne kadar doğal olacağını biliyorsunuz. .
Çocuğun annesi eğlence ile ilgilendi ve ona yardım etti
Kanatları yayın ve kuyruklar fan şeklindeki duvarlara düzenleyin. Onlar
Ortaklık içinde uzun düğme ve makara kutuları vardı; Ve ne zaman
Pazar öğleden sonraları küçük gezilerde Seine'ye çıkacaklardı,
Kuğu tüyleri yolunda zengin ganimetleri geri getireceklerdi,
Kelebekler, "yılan besleyicileri" ve küçük kabuklar. Sonra bir kez buldular
Kuş Yuvası ve Ana Bird'ü terk ettikçe, onu taşıdılar
Ev. Bu kırmızı harfli bir gündü, çünkü garret koleksiyonu artmıştı
Bir odanın köşesinde bir bölüm yapıldığı ölçüde
Bir kumaş şeridi asarak. Ve o köşedeki her şey
Ernest'e aitti-annesi öyle dedi. Ernest'in annesi var gibi görünüyor
İnce, neşeli, çocuksu bir doğa, bu yüzden hayatına tamamen girdi
onun oğlu. Başka bir arkadaş istemedi. Aslında, bu anne küçüktü
Yıllar içinde bir çocuktan daha iyi-o kandırdığında sadece on altı yaşındaydı
o. O zaman Lyons'ta yaşadılar, ancak üç yıl sonra Paris'e taşındı. O
Mizaç şiirsel, dindardı ve ruhu içinde bir dokunuş vardı
Batıl inanç-bu gerçekten mükemmel kadınlarda durum böyledir.

Ama bu tatlı oyun süresi uzun sürdü-anne on sekizde öldü
Yüz yirmi beş, yirmi dört yaşında.

Sanırım bir çocuğa gelebilecek daha büyük bir felaket yok
Annesini kaybet. Yine de doğa çok nazik ve Ernest Meissonier için
Her zaman hafif, adil bir saçlı, net, net bir anılar kaldı
Onu kollarında tutan büyük, açık, gri gözlü kadın,
ve karanlık toplanırken onu her gece uyumak için salladı. O
nehirdeki birkaç güneşlik gezisi tekrar tekrar yaşadı; Ve
En çok sevdiği tüm sazlıkları, çiçekleri ve kuşları biliyordu ve
Tekneden indikleri ve birlikte öğle yemeği yedikleri yerler
Sonsuza kadar ona kutsal noktalar.

Ancak annesinin ölümü, koleksiyonuna bir süre durdu. .
Annenin yerini almaya gelen sağlam temizlikçi, hızlı bir şekilde temizlendi
"Kamyon" köşeden çıktı ve daha fazla getirmeyi yasakladı
Tüyler ve tavşanların ayakları evine-iyi, sanırım! Kuşlar '
Yuvalar, uzun otlar, sazlar, kabuklar ve güvercinlerin kanatları atıldı
Doğrudan şömineye girdi ve bacayı dumanla yükseltti.

Koleksiyonun yok edilmesi, toplama eğilimini öldürmedi,
Ancak, onu yakarak bir erkeğin görüşlerini değiştirebilirsiniz.
kütüphane. Sadece bir süre arzusunu azalttı. Sonra tekrar çıktı
birkaç yıl ve yarım yüzyıldan fazla devam etti.
Poissy'de kitap, mermerlerin "çatı şiline dolu" bir ev vardı.
Dünyanın her köşesinden toplanan bronzlar ve sayısız meraklar;
ve Paris'teki bir saray, Ernest Meissonier
bir milyondan fazla frank harcamıştı.

Paris'teki sarayda, sahibi üç yılına yakın olduğunda ve
On, bir dolaptan bir Fas davası aldı ve açarak onun
Arkadaş, Dumas, uzun bir sarı saç kıvrımı; Ve sonra bir
Meraklı eski beyaz sulu elbise ve sessiz Dumas'a dedi ki, "Bu kıvrım
ölümünden sonra annemin kafasından kesildi ve bu elbise o
gelinlik. "

Meissonier bu kelimeleri dergisinde yazdıktan birkaç gün sonra: "
Yirminci Şubat-Yedinci doğum günümün sabahı. Ne
Geriye bakmak için uzun zaman! Bu sabah, annemin
Bana doğum yaptı, ilk düşüncelerimin ondan olmasını diledim. Sevgili anne nasıl
Çoğu zaman gözyaşları gözlerime yükseldi! Oldu
Yokluğun-senin için sahip olduğum özlem-bu seni benim için çok değerli kıldı. .
Kalbimin sevgisi sana çıkıyor! Beni duyuyor musun anne, arıyor ve
senin için mi ağlıyor? Bir anneye sahip olmak ne kadar tatlı olmalı, kendi kendime diyorum. "

       * * * * * *

"Her insan zengin olurdum," dedi Emerson, "
Zenginliklerin değersizliği. "

Her insanın nasıl olduğunu göstermek için bir üniversite eğitimi almalıdır.
Çok az şey gerçekten değerli. Dünyanın entelektüel kralları
nadiren kolej yetiştirildi. Napolyon hiç pişmanlık duydu
ilk yıllarında eğitim; Ve İbrahim gibi insanların zihninde
Lincoln ve Ernest Meissonier orada genellikle
Hayatlarından bir şey bıraktılar.

"Ben bir üniversite adamı değilim-Seward'a," dedi Lincoln, biri
Alaska nüfusu hakkında onu sorguladı. Açıklama neşeli jestti
Tabii ki, ama tüm jest'te olduğu gibi, bir gerçeğin tahılını gizler, oradaydı
Burada.

Meissonier'in başarısının zirvesinde, elinden bir tuval
diğer herhangi bir yaşayan sanatçının işinden daha büyük bir fiyata komuta etti,
diye bağırdı, "Oh, eğer bana bir üniversitenin avantajları verilmiş olsaydı
eğitim!"

Eğer olsaydı, asla daha iyi boyamaması oldukça muhtemeldir
öğretmeninden daha. Disiplin cesur dehasını azaltmış olabilir
nötr tuzlar ve tüm bu ince cüretleri fırçasından aldı.

Doğal bir sanatçıydı: işleri net ve ayrıntılı olarak gördü; O vardı
Hissetmek için kalp ve gördüğünü ifade etme becerisini özlemişti
ve hissettim. Ve arzu yeterince güçlü olduğunda, bir şeyi getirir-ve
Böylece dua cevaplandı.

Meissonier ama bir çocuk resim çekmeye başladı-ilan etti
bir sanatçı olurdu. Ve babasının onu utandırma girişimlerine rağmen
hevesinden ve onu daha pratik bir kariyere açığa çıkarmak, onun
Çözünürlük sıkışmış.

Bir eczanede çalıştı ve ambalaj kağıdı üzerine çizdi; Sonra bununla
Birkaç gün sanatçı ve sonra. Açıklamayı denedi ve son olarak
cesur bir stand yapıldı ve karar veren küçük bir topluluk oluştu
Salon fırtınası.

Altı genç adamın kardeşliğinde acıklı bir şey var, bağlayıcı
kendileri birlikte, birlikte duracaklarına ve her birine yardım edeceklerine yemin ediyor
diğer büyük sanat üretirken.

Şemanın ölü ciddiyeti tuhaf bir ikinci sınıf kalitesine sahiptir.
Steinheil, Trimolet, Daumier, Daubigny, Deschaumaes ve
Meissonier, hepsi yaklaşık yirmi, güçlü, sağlam, samimi ve masumca
Cahil-hepsi sanatçı olacaklardı.

Bu genç adamlardan ikisi tabela ressamıydı, diğerleri garip işler yaptı
ve şansın sunduğu herhangi bir şeyle zamanla doldurun.
Akşam yemeğine davet edildiğinde gidip çok düşer
Bisküvi ve et dilimleri kucağına ve sonra onları sinsice aktarın
Yelek-cepleri, onları daha az şanslı kardeşlerine götürmek için.

Galerileri perçinlediler, kataloglara aşina oldular,
İfade olmadan eleştirildi, mevcut fiyatlar hakkında her şeyi biliyordu ve
Gururla geçtiklerinde Paris'in büyük sanatçılarını belirtmek için
sokak.

Sonsuza kadar eskiz ettiler, küçük balmumu modelleri oluşturdular ve harika yaptılar
Başyapıtlar için hazırlıklar.

Başyapıtları üretmemelerinin nedeni,
Fırçalar, boyalar ve tuval satın almak için paranız var. Fonları yoktu
Şey bitene kadar yiyecek satın almak; Ve zor
Yarı rasyonlarda harika sanatlar üretin. Böylece kardeşliği oluşturdular ve
Bir gece yarısı ebedi sadakat yemin etti. Çok çizeceklerdi: şanslı
Üye boyamaktı ve diğer beşi onu bir ay boyunca destekleyecekti.
Resim kıyafeti tedarik edilecek ve kesinlikle özgür olacaktı
Bir ay boyunca ekmek ve tereyağı sorusu ile ilgili tüm sorumluluk.

Trimolet ilk şanslı adamdı.

Çalışmaya özenle ayarladı ve her akşam sigara içerken yemek yedi
Saygın bir restoranda bir şişe şarap ile koyun-chop. Beş
Dışarıda durdu ve onu pencereden izledi-ne zaman ve
yapabildikleri yer.

Resmi hızla büyüdü ve üç hafta içinde tamamlandı. Oldu
"Yoksullara Çorba Veren Yardım Kız kardeşleri." İş
iyi bir makine yapımı kalitede, övecek kadar iyi değil, yeterince kötü
Kınamak için: Berkeley Meydanı'ndan Tomlinson gibiydi.

Ele aldığı tuhaf konu nedeniyle, iyilik buldu
layık bir rahiple, onu satın aldı ve bir manastıra sundu.

Bu o kadar şişirilmiş trimolet, bunun iyi bir plan olacağını öne sürdü
Düzenlemeye devam edin, ancak beşi itiraz etti.

Steinheil daha sonra vestal ateşini beslemek için atandı. Onun resmi
öyle, ama satmazdı.

Daubigny daha sonra geldi ve o kadar yüksek yaşadı ki ilham tıkandı, Fatty
Serebrumun dejenerasyonu yerleşti ve bir hafta sonra durdu
Boya-hayal etmekten başka bir şey yapmamak.

Dördüncü adamın dönüşü geldiğinde, Meissonier
Irk bir ve bir tarafından kazanılmalı ve bireyciliğe olan inancı
bir grup aile portresi için bir emirle daha da güçlendirildi,
Önceden iyi bir tutucu.

Doğrudan Steinheil'in kız kardeşi ile evlendi
Aşık haftalar ve diğerleri ekstra bir ağızdan mağdur hissediyor
daha fazla tehlike ile besleme "komün" e eklendi, ilan etti
kompakt boşluk.

Trimolet hala düzenlemeyi iyi düşündü ve kabul etti
Meissonier onu destekleyecek, her ikisi için de şöhret ve servet güvence altına alacaktı.

Meissonier teklifi teşekkür ederek reddetti ve cesurca dışarı çıktı.
kendi hesabı.

Yoksulluğunu paylaşmayı bu kadar pervasızca kabul eden kadın kesinlikle
O'na inanıyordu-ya da aciz evlenen çok genç insanlar
ya inanç ya da akıl? Boş ver; Dürtüsel gençleri tutmadı
Adam geri döndü.

Yapamazdı-ama ölüm böyle bir hırs olarak kalabilirdi. Onun vasiyeti
Sınırsızdı ve hırsı asla yorulmadı.

Güçlü bir sporcuydu ve iyi olmanın tamamen bilincindeydi
Hayvan ilk gereklidir. Yüzdü, kürek çekti, yürüdü ve yorulabilirdi
Swordplay veya Skittles'daki meslektaşlarından herhangi biri.

Ancak maddi şeyler, evli hayatın ilk birkaç yılını kıttı,
Ve bir kez masanın ekmeği olduğunda, ama et veya tereyağı olmadığında,
bir resmin tüm gelirleri ve zamanın kıyafetleri satın aldı
Grand Louis'in: Giymemek, elbette-
"Koleksiyon."

Küçük merak, birkaç ay sonra dışarı çıkacağı zaman
Yalnız düşkün karısı onu bu şekilde uyarırdı: "Şimdi Ernest, gitme
O eski kıyafet pazarı aracılığıyla-zayıflığınızı biliyorsunuz. "

"Param yok, bu yüzden endişelenmene gerek yok," diye cevap verirdi.

Sıkıştırma zamanlarından "Mutluluk için-
Birinin sağlığı olduğunda yirmide sefil olmak mümkün olan bir tutku
Sanat, Louvre için serbest geçişler, görülecek bir göz, hissetmek için bir kalp ve
Sunshine Gratis? "

Ancak yoksulluk uzun sürmedi. Bu genç adam gibi resimler
Her yerde dikkat çekmeli.

Hiçbir okula ait değildi, ama sadece kendi tarzından sonra çalıştı;
Yapması gereken şey sadık bir resim üretmekti-Sake, Net,
Güçlü, canlı. İşleri net bir şekilde gördü ve sempatileri akuttu,
ürettiği her tuvalde gösterilmiştir.

Meissonier'in gerçek sanatsal vicdanı vardı-
ortalama, ihmal edilemez bir resim-olumlu olmalı
mükemmellik. "Bir fark var," dedi. "Başarılı bir
Çaba ve bir aşk eseri. "Sadece sevgi dolu ruh haliyle boyadı. Sanatsal vicdanın herhangi bir işçiye gelebileceğinden daha büyük bir nimet yok
Sanatta heykeltıraş, yazar, şarkıcı veya ressam olsun. Hızlı tutun ve
Güneşin karartıldığı zamanda pusulanız olacaktır. Memnun etmek için
Halk küçüktür, ama diğer benliğinizi tatmin etmek, eğilen o benlik
Omzunun üstünde ve her düşüncenizi ve eyleminizi izler, çok fazla. HAYIR
Diğer bu başarıya sahip olmaya değer sanatsal başarı, diğerleri tatmin etmedikçe
Benlik.

Ama ahlaki vicdan gibi, üzücü olana kadar seslenebilir
Ruh döner ve sefil kaderine bırakılır.

Meissonier asla bir resmi silmeye tereddüt etmedi.
İçsel duygusunu tatmin eder-cümleler övgü ve uzmanlar sunabilir
Satın almak için hiçbir fark yaratmadı. "Daha zor olan bir tane var
Lütfen senden daha, "derdi;" Kendimi tatmin etmeliyim. "

İyi sanatsal çalışmayı takip eden ince zehirlenme en yüksek sevinçtir
o ölümlüler biliyor. Ama bir kez yaratıcı bir sanatçının onu almasına izin ver
Standart ve dünyaya beyninin sadece ürününü, kalple
Dışarıda bırakıldığında, o adam bir yıl ve bir gün boyunca nefret edecek. Sattı
Bir bedel için ruhu: sevinç uçtu ve acı onun kısmı.
Meissonier asla pusulanla uğraşmadı. Sonuna kadar
Polestar.

       * * * * * *

Meissonier'in erken iç işleri en iyi şekilde tahmin edilebilir.
Sanatçının asla evlenmemesi gerektiğine dair sık ​​sık tekrarlanmış iddiası. "Üretmek için
Harika iş, sanat senin metresin olmalı, "dedi." Evli olmalısın
işin. Bir eş, haksız sadakati talep eder ve bir kısmı
Kocasının zamanından kendisini düşünür. Bu her zaman için uygun
meslek ama sanat. Sanatçı kısıtlanmamalı ve
Onunla sanatı arasında bir eş bile gelir. Sanatçı yargılanmamalı
diğer erkekler için yapılan standartlara göre. Neden? Sadece
Onu bağlamaya başladığınızda, hayal gücünü sıkarsınız ve felç olursun
el. Rahip ve sanatçı evlenmemeli, çünkü beklemek için çok fazla
onları uçuşlarında takip edecek herhangi bir kadın ve ahlaki hakları yok
Kendilerini bir kadına bağlayın ve sonra geride kalmasını isteyin. "

Bundan ve "konuşmalar" daki birçok benzer pasajdan açıktır.
Meissonier'in bir kadının muhtemelen
Dostu ile adım atın. Hiç böyle bir şeyi düşünmemişti.

Bir erkeğin kadınla ilgili görüşleri,
En iyi bildiği kadınlar.

Hamerton'un Turner ile ilgili açıklamalarını Meissonier'e uygulayamayız.
Hamerton, Turner'ın uzun ömrü boyunca acı çektiğini söyledi
Talihsiz, asla güçlü ve
iyi kadın.

Meissonier iyi kadınlarla ilişkili, ama bir
Ruhsal kanadın, onun arkadaşı olmasına sığacak kadar yayıldı. Orada
bütünlüğünün ve kalp açlığının küçük bir anahtarıdır.
kariyer. Muhtemelen, Providence bilgeliğinde, tam da buydu
Onu daha yüksek ve asil uçlara teşvik etmesi gerekiyordu. Barışı hiç bilmiyordu ve
İç çektiği geri kalanı en son onu kaydırdı. "Yorgunum
yorgun, "o daha sonraki yıllarda tekrar tekrar iç çekti
en yüksek zirveye ulaştı.

Ve yine de çalıştı-bu onun tek dinlenmesiydi! Meissonier çok az boyadı
kadınların resimleri ve mucizevi bir şekilde o aşamada atladı
Çoğu sanatçının çıplak olanı etkilediği estetik evrim. Bütünüyle
Kariyer asla tek bir "Diana" ya da "Bath'da Susanna" üretmedi.
"Leda ve The Swan" ile sanatsal bir sempati yoktu ve bir kez
Delaroche onu kadın resimlerini çizmediği için onu kovdu, öyleydi
"Sevgili dostum, erkekler çok daha güzel
kadınlar!"

Hayatının son on yılında Meissonier boyadı ama bir portre
Bir kadın ve Amerika'ya onur aittir. Bakıcı Bayan J. W. idi.
Mackay, Kaliforniya.

Tüm dünyanın bildiği gibi, Bayan Mackay tuvali kabul etmeyi reddetti. O
resmin benzerlik olmadığını ilan etti ve ayrıca sahip olmazdı
bir hediye için.

"Yani resmi umursamıyor musun?" diye sordu büyük sanatçıya.

"Ben? Peki, sanırım değil-o resim değil!"

"Çok iyi, hanımefendi. Sanırım-sanırım kendim saklayacağım. Yer alacağım
Sergide! "Ve büyük sanatçı pencereden dışarı baktı
Yok düşünmek ve bir melodi mırıldandı.

Bu konuya başka bir aşama daha koydu. Bayan MacKay Wingned ve ödedi
Söylentinin söylediği fiyat, on ile yirmi beş arasında bir yerde
bin dolar. Küçük tuvali arabasına aldı ve sürdü
onunla uzakta ve boyanmış bir kadının tek portresi ne oldu
Daha sonraki yıllarında Meissonier, Bayan Mackay ve Bayan'dan başka kimse bilmiyordu.
Mackay hiç söylemedi.

Meissonier bir zamanlar bir arkadaşına suçunun oluştuğunu açıkladı.
Müşterinin sadık bir benzerliğini üretmek.

Mackay olayı, bayan madalyonu ödediğinde ve kabul ettiğinde bitmedi
mallar. Meissonier, kendi tarzının kibirliğiyle, sanatsal
Bağımsızlık ve en önemlisi, onun açılamayan başarısı ile
Yarım yüzyıl boyunca ejderhaların dişlerini ekiyor. Ve şimdi silahlı düşmanlar fırladı
Kaliforniya'dan kadınla birlikte. Bunu bir
Uluslararası Bölüm: Günlerce Savaşta Milletleri Daha Az Mazeretler Dahil Etti
Agone. Ancak Meissonier'in düşmanları Amerika'ya tek başına ait değildi,
Her ne kadar burada her kol hazırlandı ve her dil doğrulamak için sallandı
Ülke kadınının nedeni.

Paris'te tüm sanat dünyası,
Meissonier ve ona karşı olanlar. Kafeler seslerle yankılandı
Wordy Warfare; Tüm dergilerin ve gazetelerin sütunları şişmiş
ısıtmalı argüman; Newsboys sokakta ekstralar ağladı ve gruplar
Öğrenciler, Bayan Mackay'ın övgüsüyle şarkılar söyleyen Boulevards'ı geçit etti
ve Meissonier'in onursuzluğu, "Pretender". İddia yapıldı
Meissonier'in Sham Sanatı halka beslediği ve
Sinköz fiyatlar ve gürültülü şişirme araçları bir dünyayı hipnotize etmişti.
Ona sonsuz küçükün sanatçısı, Lilliput Kralı dediler.
ve herhangi birine kalbi ve yüksek duyguyu nereye attığını göstermesi için meydan okudu
işine. Antrenörler, sigara içenler, okuyucular, askerler,
hizmetçi, satranç oyuncusu, cavaliers ve serenaderler yeterli değildi
bir sanat itibarını temel almak için-adam erkekleri hareket ettirdiğini göstermeli
Yüksek çabaya göre, detraktörler. Bir fon satın almaya başladı
Mackay portresi, Meissonier'in sahip olduğu şeyi yapmak için
Yapmak tehdit edildi, ama cesaret edemez: resmi sergiye yerleştirin. Göstermek için
Düşman, resmin sanatçının sıradan olduğunu kanıtlamak olacağını söyledi
Kalite ve sadece bu değil, aynı zamanda adamı bir haydut haline getirecekti. Onlar
Bir bakıcıdaki iyi nitelikleri algılayamadığı ilan edildi,
ve sevmediği bir kişiyi tasvir etmek için bir bedel için rıza göstermişti; Ve
Sonuç olarak, elbette, bir karikatür üretmişti; Ve sonra vardı
Patronunu, resmi korumak için çirkin bir miktar ödemeye şantaj yaptı
Halktan.

Argüman mantıklı geliyordu. Ve böylece savaş, tıpkı olduğu gibi
Zola'ya referans olarak.

Meissonier'in refahının gelgiti artmaya başladı: Potansiyel alıcılar tuttu
uzak; Komisyon verenler onları iptal ettiler.

Meissonier'in arkadaşları bir şeyler yapılması gerektiğini gördü. Bir
Yüz kişilik bir sergi yaparak "Meissonier Vindication"
Elli beş "Meissoniers"-ve halk gelip olmaya davet edildi
jüri. İngiltere'den sanat severler bedenlere gitti ve tüm Paris başvurdu
Galeri ve eyalet Fransa'nın iyi bir kısmı. Tarafından
Her tuvalin tarafı, onu olası bir şekilde korumak için bir jandarma duruyordu
Sanatsal nefreti kısıtlanamayan fanatik.

Bu sergi büyük ölçüde hissi normal bir duruma getirdi.
Meissonier hala harika bir sanatçıydı, ama o insandı ve etkileri
artık doğal yöntemlerle kazanıldığına inanılıyordu. Ama bir durgunluk vardı
Mad Rush'ta mallarını güvence altına almak için. Vanderbilts ılık büyüdü;
İngiltere'den gelen bilenler o kadar endişeli değildi; Ve Bayan Mackay oturdu
Geri döndü ve gözyaşlarından gülümsedi.

Meissonier, evinde bir milyondan fazla frank harcamıştı.
Paris'te Boulevard Malesherbes ve neredeyse ülke koltuklarında
Poissy. Bu yerler randevularında krallıktı ve sadece
Devlet sürdürmeye çalışmalıdır. Tek bir adam için,
Sağ eli, onları ayakta tutmak için çok fazla oldu.

Meissonier'in başarısı çok büyüktü. Bir koleksiyoncu olarak abartmıştı
şey. Sadece fakir adamlar veya ılımlı gelirli erkekler
Koleksiyoncular, o zaman fedakarlık sevinci onların. Charles Lamb's
Kırmızı, aylarca günlük, bu arada kitaba baktığımda
Ücretini istiflemek ve sonunda Cumartesi gecesi aşağı inmek ve
Hacmi zaferde Bridget'e taşımak gerçek tiptir.

Ancak para yüz binlerce frank tarafından Meissonier'e gelmişti ve
Genellikle meblağlar avans ödemeleri olarak zorlandı. Kürekle yaşadı ve
Elinin ve beyninin kurnazlıklarını kaybedebileceğini veya
Halk kararsız olun.

Bir "hakikatın" gerekli olması, göz ardı etmekti: büyük
İnsan sinirli büyüdü ve ruh hali işinde kendini gösterdi: renkleri
sert ve metalik büyüdü ve çizgilerinde orada olan açılar vardı
neşeli eğriler olmalıydı.

Borçlar baskı yapmaya başladı. Daha az boyadı ve aklını meşgul etti
Anımsama-yaşlılığın teselli.

Ve sonra karısına "konuşmaları" dikte etti. .
Kitap, zihninin kalitesini nadir sadakatle ortaya koyuyor ve
Bu ikinci eşin gücü tam olarak onu kavramak için. Böylece çürüttü
Liege tarafından dünyaya verilen kaba felsefelerin bazıları. Ama
"Konuşmalar" daki konuşun, kalbi bir renk olan yaşlı bir adamdır
acı. Yine de düşünce genellikle yüce ve yorum net ve
yanıp sönen içgörü ile dolu. Bu tekrar tekrar kitabı,
Doldurma için biraz zararsız dedikodu ile küçük bir anahtarla yazılmıştır.
Meissonier, yirmi birinci Ocak ayında Paris'te öldü, on sekiz yüz
Doksan bir, yetmiş altı yaşında.

       * * * * * *

"On sekiz yüz yedi" olarak bilinen tuval,
Meissonier'in başyapıtı, Metropolitan Müzesi'nde kalıcı bir eve sahiptir
New York'ta sanat. Merkezi figür Napolyon, tapınak
Büyük sanatçı oyalanmayı severdi. "On sekiz yüz yedi" işgal etti
Sanatçının on beş yıldır zamanı ve yeteneği ve A. T. tarafından satın alındı.
Stewart altmış bin dolar için. Bay Stewart'ın ölümünden sonra sanatı
Hazineler açık artırmada satıldı ve bu tuval Yargıç Henry tarafından satın alındı
Hilton ve New York şehrine sunuldu.

Meissonier'in sahip olduğu yaklaşık yetmiş beş resim var
Amerika. Parçalarının birçoğu Vanderbilt koleksiyonunda, diğerleri
Chicago, Cleveland ve Saint Louis'deki Collecters'ın sahibidir.

Büyük adamların çalışmasının etkisi için çeşitli glib sözleri var
ölene kadar takdir edilmez. Bu olabilir ve olabilir
Olumsuz. Adam ve yaşa bağlıdır. Meissonier tam yarıdan zevk aldı
şimdiye kadar verilen en yüksek ve en eksiksiz başarının yüzyıl
Bir sanatçının üzerine.

Adamın güçlü akıl ve belirgin kişiliği ona arkadaş kazandı
onları nerede yapmayı seçti; Ve muhtemelen daha iyi olurdu
Sanatı için bir dereceye kadar kamu ilgisizliği olsaydı
o önceki yıllar. Başarısı çok büyüktü: sakin yargı
Posterity, yaşayan adama ödenen plauditleri asla tam olarak onaylayamaz. O
on dokuzuncu yüzyılın ürettiği en büyük sanatçılardan biridir, ancak
adının tüm zamanların büyük sanatçıları arasında yer alabileceği hiç
muhtemel.

William Michael Rossetti, konuyu şunları söyleyerek iyi özetledi:
"Mükemmellik bu dünyada o kadar nadir ki, onu bulduğumuzda duraklamalıyız
ve sessiz hayranımızın övgüsünü ödeyin. Söylemek çok kolay
Meissonier'in bunu yapması gerekiyordu ve bunu atladı. O boyamış mıydı
Farklı bir şekilde biri olurdu. İş hatasız ve
Gösterdiği gibi bir dahi,
elin gerçekleştirilmesinin en büyük zorluğunu deneyimleyerek
Zihnin kavramları. Ve yine de Meissonier'in kavramları onu
Fırça: İşinden daha büyüktü. O harika bir sanatçıydı ve daha iyiydi
Yine de, büyük bir adam-sürü, Frank, korkusuz ve vicdanlı. "




Titian

     Titian, birkaç vuruşun fırçasının genelini nasıl yapacağını biliyordu
     denediği nesnenin imajı ve karakteri. Onun harika
     özen, ışık ve gölge kitlelerini korumaktı ve
     muhalefetle ayrılmaz olan bu sağlamlık fikrini verin
     doğal nesnelerden. Venediklilerin en büyüğüydü ve
     Raphael ve Michelangelo ile sıralamayı hak ediyor.

    --_ Sir Joshua Reynolds_

[İllüstrasyon: Titian]


İlerleme yürüyüşü ve iyileştirme öfkesi küçük bir izlenim bırakıyor
Venedik'te. Cabmen, içinde olduğu gibi atlı arabalara karşı protesto etmediler.
Roma, pistleri yırtmak, sürücüleri mobbing ve tehdit etmek
yolcular; Kablo, atların bir motor gücü olarak yerini almadı ve
Tramvay daha sonra kabloyu eski haline getirdi.

Kısacası, Venedik'te asla bir at yoktu, o bronz olanları kurtar
Saint Mark'ın girişi ve bir Napolyon
Campanile. Ama Venedik'te aslanlar var-taşı aslanları-onları görüyorsun
her dönüş. "Hiç canlı bir at gördün mü?" on yaşında bir çocuğa sordu
Ben, Saint Mark'ın Meydanı'nda.

"Evet," dedi ben; "Birkaç kez."

"Onlar şiddetli mi?" Diye sordu düşünceli bir duraklama. Ve sonra ben
her biri atlar tarafından bin kat daha fazla erkeğin öldürüldüğünü açıkladı
Lions tarafından yıl.

Dört yüz yıl gondol tarzında hiçbir değişiklik yapmadı veya
Venedik'te başka bir şey. Bugün yapılan Venedik gondolunun pruvası
Tommaso Mocenigo tarafından öngörülen yükseklikte,
On dört yüz. PROW'un düzenlenmiş yüksekliği sigortalamaktır
Köprülerin altına girerken yolcular için koruma, ancak tuhaf
Halberd şekli, beş bin gondolden biri değil
Venedik açıklayabilir. Gondoluna sorarsanız, dindar bir yemin yemin eder,
İnce omuzlarını silkle ve "Mon Dieu, Signore! Nasıl yapmalıyım
Biliyor musunuz?-Her zaman öyle oldu. "
Pitoresk Gondolier, çırpınan mavi şapka bandı ve muhteşem
Kanat, en büyüleyici. Bilgi eksikliği,
Çocukluk, hayat ne başlangıç ​​ne de bittiğinde; Yollar ve Araçlar Ne Zaman
can sıkıcı sorun yok; Eğer yiyecek için yiyecek bulunmazsa
Basit bir soru, kesinlikle koaksiyel olarak güvence altına alınabilir; Gün ne zaman
Frolic ve oyun ve rüya ve uyku gecesi.

Ancak gondolunuz okuyamasa da yazamasa da, henüz
müzik ve sanattaki tercihleri ​​ve
şeylerin ebedi uygunluğu. İtalya'da, en iyi resimlerin çoğu
Kiliseler ve tüm galeriler belirli günlerde özgür, ortak
insanlar farkında olmadan iyi bir sanat eğitimini emer
BT. Pazar-kadınların Tintoretto ve Paul'un esaslarını karşılaştırdığını duydum
Veronese ve Aptal gerçekten Venedik'teki tekne "fahişe"
Görüşte bir "titian" bilin.

Ancak sanatın kronolojisi, bu içten, dikkatsiz, karmakarışık,
Mutlu insanlar. Bu resimler babaları ve
Anneler yaşıyordu, şimdi buradalar ve hiçbir kilise yerleşmedi
Üç yüz yıl boyunca Venedik.

Venedik tarihi bir gondol için hiçbir şey değildir. "Neden, Signore! Nasıl
Bilmeli miyim? Venedik her zaman oldu, "diye açıkladı Enrico, sorduğumda
O şehir kaç yaşındaydı.

Enrico'yu işe aldığımda onun bir genç olduğunu düşündüm. Böyle züppe bir takım elbise giydi
saf beyazdan ve şapka bandı, kanatıyla tam olarak eşleşti, hissettim
Bazı hassas romantizme yakın olduğumdan eminim, çünkü kesinlikle biraz
Bu imkansız şapka bandı ve
imkansız kanat geliştirdi!

Bir gondol kürek çekmesinin egzersizi, muhteşem bir şeydir
Kas gelişimi. Kürek çeken erkeklerin omuzları var, ama
Gondolier bir kürek çekmez, iter ve sonuç olarak bir daire vardır
Sırt ve kaslı göğüs. Enrico bunlara sahipti ve konuşacak sinirleri olmadığı için
Geçen yıllar küçük bir ücret almıştı. Enrico altmış yaşındaydı. Bir kez koştu
başka bir gondolun yanında ve beni Gondolier ile tanıştırdı,
oğlum. İkisi de bir yaştaydı. Sonra bir gün Enrico ile gittim
Ana Sayfa-Eski bir sarayın çatısının altında iki badanalı odalar üzerinde
Rialto- ve orada karısıyla tanıştı.

Mona Lisa, Enrico'dan daha fazla yaş gösterdi. Biraz çömelmişti
ahşap çerçeve otuz yıl boyunca bir dantel deseni yapmak, bu yüzden formu
Bent ve onun görüşü hatalı. Yine de gururla o yılları açıkladı ve
Yıllar önce bir ressam için bir modeldi ve Della Salute'de yapabilirim
Magdalen olarak pozlanan resmini görün. Onun için günde on dört sent var
iş ve o kadar uzun süredir vardı, bırakma arzusu yoktu. Aldı
Enrico'nun beyaz duk takımlarından büyük gurur ve bana olduğunu açıkladı
Asla, yıkanmadan iki günden fazla bir takım elbise giymesine asla izin vermeyin
ve nişastalı; Ve her zaman ayakkabılarını pipetledi ve dikkatlice denetledi
Her sabah onu günün işine göndermeden önce. "Erkekler çok
Dikkatsiz, biliyorsun, "diye ekledi özür diledi.

Odalarda bahsetmeye değer hiçbir mobilya yoktu-İtalyanlar
kendilerini bir şeylerle yükleyin-ama duvarda bir
İç çekiş köprüsünün parlak renkli bitmemiş taslağı. Küçüktü
Bir taslaktan daha fazlası ve muhtemelen on dakikalık çalışmayı temsil etmedi,
Ama çizgiler o kadar sağlam ve emin görünüyordu ki bir kerede kimin yaptığını sordum.

"Bir Amerikalı yaptı, Signore, Amerikalı bir ressam;
yıl; Oğlumuz onun Gondolier ve ona en iyi yerleri gösteriyor
boya ve ışık iyi olduğunda ve insanları tuttuğunda onu oraya götürür
Sanatçı işe yarayabilir-anlıyor musun? Tıpkı onun gibi bir duş geldi
Ekselans, Amerikalı, bu konuda başladı ve ıslandı ve böylece verdi
Oğluma ve bana verdi. "

"Ressamın adı nedir?" Diye sordum. Enrico hatırlayamadı ama
Mona Lisa, adının Signore Hopsmithiziano veya gibi bir şey olduğunu söyledi.
O.

Duvarlarda birkaç küçük alçı görüntü vardı ve
Bitişik odaya yol açan açık kapı bir tür doğaçlama gördüm
Tapınak, çerçevesiz bir şekilde gruplandırılmış çeşitli küçük adak teklifleri
tuval. Resim, o büyük figürü kopyalamak için kaba bir girişimdi
Titian'ın "varsayımı".

"Ve bunu kim boyadı?" Diye sordum.

Enrico kendini sessizce geçti ve Mona Lisa'nın bastırılmış sesi
Cevaplandı: "Diğer oğlumuz bunu yaptı. O sadece on dokuzdu. O bir
mozaikçi ve ressam olmak için çalışıyordu; Lido'da boğuldu. "

Yaşlı kadın haç işaretini yaptı, dudakları hareket etti ve tek bir
Diği yanağında büyük gözyaşı duruyordu. Acı verici konuyu değiştirdim ve
Yakında kaçmak için bahane buldum. O akşam karanlık toplandıkça ve
Pırıltı ışıkları ateş böcekleri gibi görünmeye başladı, yukarı ve aşağı
Kanal, otelimin küçük bir balkonunda oturdum. A
Serenating partisi, teknelerini akarsu içine geri döndüren bir
küçük abluka ve çözülmeyi bekleyen gondol grubunda
Enrico'yu gözetledim. Tek bir yolcusu vardı,
Kaçınılmaz siyah mantil, kaçınılmaz fanı elinde tutuyor. A
Bayana ikinci bakış-ve yeterince emin! Mona Lisa idi. Ben koştum
Alt katta, gondolların demirlemiş hattına adım attı,
kanca ve uzanmak, enrico'nun gondolunu hafifçe çekti, böylece yapabilirim
Gemiye adım atın. Mona Lisa kibar bir aşk şarkısı yaratıyordu ve Gondolier geliyordu
Bazen melodik bas çubukları ile. Olduğum için kendimi suçlu hissettim
Böyle duygusal bir küçük sahneye girmek üzere ve
Geri çekil, ama Enrico ve Mona Lisa beni gözetledi ve ikisi de biraz ağladı
sürpriz ve zevk.

"Nerelerdeydin?" Diye sordum-"Sen iyi yaşlı sevenler!"

Ve sonra bunun kutsal bir gün olduğunu ve bitmiş olduklarını açıkladılar.
San Giorgio Kilisesi ve şimdi Santa Maria De'ye gidiyordu.
FRARI.

"Torchlight tarafından çok özel bir kitle ve
Titian'ın ruhu, oraya gömülü. Asla bir fırsatınız olmayabilir
Tekrar böyle bir manzarayı gör-bizimle gel, "ve Enrico güçlü bir
kahverengi el.

Gemiye adım attım, tekneler sola ve sağa açıldı ve
o tuhaf dalgalanma sesiyle, su boyunca geçtik
sayısız yıldız gibi ışıkları yansıtıyordu.

       * * * * * *

Titian, Rubens'ten yüz yıl önce doğdu ve sadece altı ay öldü
Rubens'in doğumundan önce.

Titian'ın doğumunun yüz yirmi saniyelik yıldönümünde,
Rubens mezarına diz çöktü, orada Santa Maria de 'Frari kilisesinde,
ve ünlü ustanın ayak izlerini takip edeceğine söz verdi. Ve
Ertesi gün annesine olayı anlattı. Binlerce
Diğer duygusal ve dürtüsel gençler o küçük levhadan önce durdu
Basit efsane, "Tiziano Vecellio" oyulmuş siyah mermerden
ve Rubens'in yaptığı gibi yemin etti, ama tahttan bir kişi böyle bir şey yapmadı
Parlak Fleming gibi ustaya onur. Titian örneği
Rubens için ömür boyu ilham kaynağı oldu; Ve tüm öğrencilerine tuttu
Ressam olarak Titian mükemmellik. Rubens Studio'da Titian
tüm sanatın ölçüldüğü standart.

Rubens İtalya'dan Flanders'a döndüğünde onunla birlikte taşıdı
Üstat'ın eli tarafından yapılan yirmi bir resim.

Titian, birkaç mil kuzeyinde, küçük Cadore köyünde doğdu.
Venedik. On yaşındayken babası onu şehre götürdü ve
onu mozaikte bir işçiye, düşkün ebeveynin amacı
Muhtemelen gençleri her şeyden çok uzaklaştırmak için olmak
başka.

Bir
Sağlanan desen, çocukların bunu yapabileceği kadar basit bir görevdir.
Yetişkinler gibi. İşi bugün orada yapıyorlar, tam olarak onlar
Dört yüz yıl önce Little Tiziano Vecellio'dan geldiğinde
Cadore ve çalıştı, uykulu olduğunda kulaklarını sıkıştırdı veya
Maviyi kullanması gerektiğinde dikkatsizce kırmızı cama koydu.

Beni Hassan'daki bir mezarda yazıt, saltanattan kalma
Mesih'ten üç bin yıl önce yaşayan birincisi Osortasen,
İşyerinde Theban cam üfleyicilerini temsil eder. Enrico'ya bunu bir gün söyledim
Bir cam faktöre giderken.

"Bu hiçbir şey değil," dedi Enrico; "Venedik'in cam uçları
Onlara nasıl nasıl olduğunu öğretti, "ve bir gülümsemenin hayaleti para cezasına çarptırıldı,
yanmış yüz yüzü.

Pliny'nin bazı Fencian denizcileri hakkında bir hikaye var.
Filistin'de küçük bir nehrin kıyıları ve pişirmek için ateş yakmak
yiyecek ve daha sonra tencerelerinin altındaki soda ve kumun olduğunu keşfetmek
cam içine kaynaşmıştı. Şimdi kimse ilkini ciddi olarak düşünmüyor
Camın keşfi ve bildiğim her şey için Enrico dairesinde haklı olabilir
İlk camın Venedik'te yapıldığını ifade eder, "Venedik için her zaman
oldu. "

Cam yapımı sanatı kesinlikle dünyanın sabahına kadar uzanır. .
Glasspower, ekmek için ilerleyen Sower gibi bir klasiktir,
Potter çarkında ve tahılın harç ve havaneli ile taşlanması.
Böylece, parlak taş parçaları yerleştiren mozaikçinin sanatı da
bir resim oluşturmak için belirli pozisyonlarda cam-
şafak. Pompeii'de mozaikte enfes çalışma ilk şey
Ziyaretçiyi o sessiz şehre etkiliyor. İşin çoğu vardı
Hıristiyan döneminden çok önce yapıldı ve daha sonra uygulanmalı
Yüzyıllar böyle bir mükemmelliğe getirmek için.

Cadore'dan genç Tiziano, sadece bir setin takip edilmesini sevmedi
desen-kendi varyasyonlarını tanıttı ve burnunu değiştirdi
iyi bir şey geliştirmeye çalışmak için. Tamamen sahipmiş gibiydi
Messer Zuccato'nun mozaik dükkanında zor zamanlar.

Ressamın sanatı, o zaman şimdi olduğu gibi, mozaikist sanatından önce geldi,
Mozaik'te yapılacak resim veya tasarım ilk önce dikkatlice çizilir
kağıt ve sonra renkli ve Mozaik'teki işçinin basitçe
Kopyayı takip edin. Bugün Venedik'in cam faktörlerini ziyaret ettiğinizde görüyorsunuz
Boyalı resim, işçilerin önünde duvara takıldı
Deft parmaklar cam parçalarını macun yataklarına yapıştırır. Bu
Bir desen boyama şeması, ucuz yardımın kullanılabilmesidir;
Başladığında bilmiyoruz, ama bir zaman olduğunu biliyoruz.
Mozaik'teki büyük sanatçı tasarımını kafasına geçirdi ve onu gerçekleştirdi.
Haklı olarak cam parçalarını kendi elleriyle yerleştirme, deneme,
Seçme ve şey doğru olana kadar reddetme. Ama bu önceydi
Titian zamanı, Titian Venedik'e geldiğinde vardı
Tasarımları yapan Sebastian Zuccato dükkanında çalışan ressamlar
Dunderheads'in takip etmesi için. Bu sadece ressamların kelimesi değil
Cam parçalarını yerleştiren erkek ve kadınları belirlemek için kullanılır
pozisyon, ama aynı şey demekti.

Ressamlar kendilerini harika insanlar düşündüler ve diğerlerini yaparlardı
Onları bekleyin ve ayak işlerini çalıştırın, "ibne" olarak hizmet edin.

Ancak Vecellio çocuğu, ressamların tapınağına ibadet etmedi.
tasarımları yaptı. Kendisi gibi iyi resimler yapabileceğini söyledi ve
hala tasarımlarda değişiklik yapmaya devam ettiklerini düşündüklerinde
yapılmalı; ve bir kez çocuk ve yapımcısı arasındaki bir anlaşmazlık içinde
Tasarım, Üstat çocukla birlikte taraf tuttu. Bu, delikanlıyı şişirdi
Kendi önemi, bu yüzden kısa bir süre sonra pozisyon için başvurduktan sonra
kavgacı tasarımcı.

Gençlerin iyi cüretkisi o kadar memnun o kadar memnun oldu ki
Her gün ressamlarla elini denemek. O öyleydi
Zaten hiçbir ücret alamıyor, sadece yönetim kurulu ve yönetim kurulu türü
Çok pahalı, bu yüzden fazla bir fark yaratmadı.

O zaman Venedik'te adıyla iki ressam vardı
Bellini-Centile ve Giovanni, ressam Jacob Bellini'nin oğulları,
Oğullarını gitmeleri gerektiği gibi getirdi. Gian, Venedikliler olarak
Küçük kardeş olarak adlandırılan, ikisinden daha fazla not edildi. Ara sıra
Mozaikçiler için tasarımlar yaptı ve bu bazen onu getirdi
Genç Titian'ın çalıştığı dükkan.

Çocuk Büyük Ressamla Konuşma Koşulları aldı ve ayak işleri yaptı
Stüdyosundan ileri geri. On iki yaşındayken onu usulüne uygun buluyoruz
Gian Bellini'nin stüdyosunda bir şöhret ve kutu ile bir yardımcı olarak yüklendi
tümünü boyar.

       * * * * * *

Gian Bellini stüdyosundaki en parlak bilgin genç bir adamdı.
Giorgio'nun adı, ama ona Giorgione adını verdiler,
Yorumlanan George büyük anlamına gelir. Titian'ın yaşındaydı ve
İkisi sağlam arkadaş oldu.

Onu ilk duyduğumuzda Giorgione neredeyse yirmi yaşındaydı. O bir yakışıklıdı
Üyesi-Zeytin tenli ve rüya gibi kahverengi gözleri olan uzun boylu, ince.
Onun tarzında melankolik bir lezzet vardı ve
Zarif bir Dame, onu ondan uzak, dünyaya geri çekmeye çalıştı
Üzüntü, içinde yaşadığı rüya dünyasından.

Giorgione bir müzisyen ve şairdi. Kendi parçalarını söyledi, oynayarak
bir arp üzerinde eşlik. Vasari, şarkılarını söylediğini ve kendi başına oynadığını söylüyor
Bir flüt üzerine eşlik, ama bence bu bir hata.

Tüm çalışmalarına Giorgione kendi ruhunu aşıladı-ve ne olduğunu biliyor musun?
Bunu yapma gücü mi? Dahidir. Bir heykel yapabilmek
Küçük, ama burun deliklerine nefes almak için hayatın nefesini-ah! yani
Başka bir şey! Fırçanın son zor, tanımlanamayan vuruşu,
Bakanın ruhunu ruhuyla birleştiren bir şey
Sanatçı, böylece işlediğinde hissettiği gibi hissediyorsunuz-bu sanat.
Burne-Jones, Giorgione'nin avatarıdır. Seni sessizliğe yatırıyor ve
Bekliyorsunuz, uzun boylu, ruhlu rüya kadınlarından birinin konuşmasını bekliyorsunuz,
Eğer ama layıksanız-ruhunuzu ayarlamak.

Giorgione asla Burne-Jones kadar iyi işlemedi, çünkü o bir
Farklı yaş-tüm sanat bir evrimdir. Resim bir ifade şeklidir,
Tıpkı dil bir ifade biçimi gibi. İngilizce yazan her adam
Borçlu Shakespeare. Bir şey boyayan ve ifade eden her adam
Ruhunun hissettiği Giorgione ve Botticelli için borçludur. Ama
Bir sanatçının büyüklüğünün yargılanması-bunu öğüt-onu karşılaştırmalısınız.
Çağdaşları, daha önce olanlarla veya gelenlerle değil
sonrasında. Eski Üstatlar değerlidir, mutlaka güzellik için değil, ama
Çünkü sanatın evrimini ortaya çıkarıyorlar.

Burne-Jones ve Giorgione arasında Botticelli geldi. Şimdi Botticelli
Giorgione üzerine inşa edilirken, Burne-Jones Botticelli üzerine inşa edildi. Aubrey
Beardsley, Keats'in öldüğü çağda ölü, her ikisine de inşa edildi, ama o
Sanatlarını saptırdı ve Burne-Jones'un inanç verdiği ve
güvene uyuyor. Aubrey Beardsley, Hothouse Sanatı için işaretini birinden aldı
Botticelli'nin "Baharında" figürü, hangi figürü belirtmem gerekmiyor: bir bakış
resimde ve sizden birinin yüzü hakkında sülfür dumanları
kadınlar.

Aubrey Beardsley kendi ruhunu işine mi aştı? Evet, bence o
yaptı. Bayan Jameson, "Giorgione'nin başarılı bir takliti yok,
Ne de olamaz, çünkü adamın ruhu çizdiği her yüzünde,
Ve onun gibi çizmeye çalışan insanlar her zaman dışarıda bırakıyorlar. "

Louvre, Ulusal Galeri ve
Münih'te Pinacothek, Giorgione'nin adıyla imzaladı, ancak Bayan Jameson
onlar olmadığını beyan eder, "çünkü ruhunla konuşmuyorlar
Bu hafif, yalvaran acıma görünümü, "Muhtemelen ödenek yapmalıyız
Bayan Jameson'un sıcak övgüsü için-diğer kadınlar böyle konuştu
Giorgione yaşıyordu.

Giorgione, uçağımız boyunca dart yapan parlak armatürlerden biriydi
vizyon ve sonra umutsuz gecede hızla dışarı çıkın, sadece
kör edici bir ışığın anısı. Otuz üç yaşında öldü, hangi disraeli
Bildirir, dünyanın kurtarıcılarının genellikle öldüğü ve
Kurtarıcıyı ilk olarak yirmi bir listede adlandırıyor
Üç ve otuz. Disraeli, listesindeki herkesin
Kurtarıcılardı, kaydettiği ikinci isim, Alexander'ın
Harika, Shelley ile biten liste.

Giorgione kırık bir kalpten öldü.

Sevdiği kız, arkadaşı Morta del Feltri ile eloped yaptı.
kısa bir süre önce onu gururla tanıtmıştı. Bu eski bir hikaye-
Da rimini kaplamasına tekrar tekrar oynandı. Arkadaş
Arkadaşı tanıtır ve bu arkadaşın övülen erdemleri iltihaplar
Aşk bir kıvılcım vurana kadar hayal gücü; o zaman yakında üç yerine biz
Birini bul-biri körü körüne, yalnız, şaşkın, sersemlemiş, boşt.

Yakışıklı Giorgione, rahatlamayı reddederek uzaklaştı. Ve yakında onun
Gururlu, melankolik ruh uçuşunu bir ortamdan aldı.
hiç savaştaydı ve hiç sevdiği bir dünyadan. Ve Titian
başladığı resimleri tamamlamak için gönderildi.

Elbette, yıkılmış ruhların ölümlüler veya ruhu üzerinde hiçbir kontrolü yoktur
Giorgione geri gelir ve Titian'ın elini Palsi ile vururdu.

Ölmeden önce bir yıl boyunca Giorgione Titian ile konuşmamıştı,
Her ne kadar onu her gün görmüş olmasına rağmen.

Giorgione, Venedik'teki tüm sanatçıları aşmıştı. Dikkatsiz, kolay vardı
Limpit stili. Ama sallanan çizgilerinde karar ve kefalet vardı,
ve en iyisi, yüzlerinde verilen bir hassasiyet ve acıma derinliği
Bütün zengin, dolu ve eriyen bir uyum.

Giorgione'nin başı cennete dokundu ve ayakları her zaman yeryüzünde değildi.
Titian'ın ayakları her zaman yeryüzündeydi ve başı bazen dokundu
cennet. Titian sağlıklı ve bu eski, mutlu, acımasız, aşıktı,
duyumsal dünya. Şansını her yere almaya istekliydi. Yoktu
çevresi ile kavga, çünkü burada yüz yıl kalmadı mı
(yarım yıl yok) ve sonra kaza geçiriyor mu? Tabii ki sevdi
BT. Bir kadın, onun için, binlerin bir cennet yapabilir
Nightingales şarkı söyledi. Ve eğer belirli bir kadın başka birini sevdiyse
Daha da iyisi, sadece "
iyi balık, "vb. Walt Whitman'dan alıntı yapmayacağım ve ayaklarının
Granitte zirveye çıkmış ve zedelenmiş, ancak iyi dikildiler
Toprak-ve bazen kilde birleştirildi.

Titian Giorgione'ye hayran kaldı; O kadar çok hayran kaldı ki tam olarak boyadı
Onun gibi-ya da neredeyse olabildiğince.

Titian iyi görünümlü bir gençdi, ama yakışıklı değildi
Giorgione. Yine de Titian elinden geleni yaptı; Giorgione'nin terzisine patronluk yaptı,
rüya gibi, uzak görünümünü taklit etti, sol eliyle bir fırça kullandı ve
başparmağıyla boyanmış. Renkleri aynıydı ve
Bir kilisenin tavanını fresk yapmak için komisyon, neredeyse gibi yaptı
Giorgione olabildiğince freskler.

Bu tür bir şey mutlaka kölelik taklit değildir-sadece
hayranlık diğer tarafa eğildi. Hevesli olarak her yerde bulunur
Gençlik ve her tomurcuklanan sanatçı.

Hayvan Krallığı'nda olduğu gibi, Genius'un prototipi vardır. Ulusal olarak
Londra'daki Galeri Turner Odasında "Claude Lorraine" ve
Turner'ın iradesinde belirtildiği gibi yan yana asılı bir "Turner". Sen
Yemin, etiketlenmemiş resimler, bir yandan ikisini de yaptı. Ne zaman
Otuz, Turner Claude'a köleleştirilmiş bir dereceye hayran kaldı; Ama geldiğini biliyoruz
Grafiksiz bir denize cesurca yelken açtığı ve büyük olanı terk ettiği bir zaman
Claude Lorraine çok Actern.

Titian, Giorgione'yi o kadar iyi sevdi ki hatalarını bile taklit etti. Başta
Bu yüksek iltifat Giorgione'yi memnun ediyordu; Sonra oldu
kayıtsız ve sonunda tiksinti. Titian'ın görüşü ona bir
ağrı.

Toplumundan kaçındı. Tanıştıklarında onunla konuşmayı bıraktı ve
Arkadaşlarının huzurunda "Titian" adından bahsetmesini yasakladı.

Bu sefer Giorgione's Ladylove atarak şöhret kazandı
O aptalca, balıkçı modasında. Görevlilerini aradı ve
Onlara bu şekilde talimat verdi: "Cadore'dan o ressamın izin vermeyin-asla zihin
Onun adı-cenaze katılmak için-anlıyor musun? "

Sonra yüzünü duvara çevirdi ve öldü.

Stüdyosunda çeşitli resimler kısmen tamamlandı, çünkü görünüyor
tek bir işten dönerek dinlenme alışkanlığı oldu
bir diğer. Yöneticileri bu bitmemiş tuvallere umutsuzlukla baktı.
Tüm Venedik'te onları tamamlayabilecek tek bir adam vardı ve
Titian'dı.

Titian için gönderildi.

Geldi, resimleri tamamladı, ölü adamın adıyla imzaladı,
ve onları dünyaya verdi.

"Ve," diyor Varous Vasari, "değilse de yapıldı.
Giorgione'nin hayatta olsaydı, kendilerinden daha iyi! "

Kırık bir kalpten ölmek ve Titian'ın gelmesine izin vermek Giorgione'den saçma
İçinde, stüdyosundaki her şeyi özgürleştirin ve çalışmalarını tamamlayın. BT
çok saçma.

Zaman büyük Avenger-bekleyelim. Morta del Feltri, Madenci
Arkadaş, metresinden yoruldu: aşkları çok sıcaktı kısa süre içinde
Kendini küllere yaktı-gül ambarı.

Morta kızı terk etti, Venedik'ten kaçtı, orduya katıldı ve bir cirit
Zara savaşında karaciğerinden daldı.

Mutsuz genç kadın, iki kez dul kadın, aç kurtlarla savaştı
Bir cam faktörde iş bulmak, günde on dört sentte mozaik yapmak. Yetmiş yaşındayken, Titian, yetmiş beş yaşında, resmini bir
dilenci-kadın.

       * * * * * *

Giorgione'nin yaşamıyla ilgili yapışan duyguların kalitesi
çalışmalarının havalı ve eleştirel bir görüşünü yasaklıyor. Byron iyi bir şiir gösterdi
o; Ve şiirsel eleştiri onun için uygun tür gibi görünüyor. Cazibesi
Duygu gerçek adamı görüşümüzden gizler. Ve her neyse, neredeyse hiç
Bir azize yakından yaklaşmak ve görmek için halosunu incelemek için iyi davranışlar
gerçek olsun ya da olmasın. Haleler görüldüğünde çok daha güzel
Yumuşak, yumuşak mesafe ışığından.

Giorgione'nin çalışmaları çoğunlukla freskedeydi, bu yüzden çok azı hayatta kaldı.
Ama tuvallerinden birkaçı kesinlikle bu ihale, yalvaran dokunuşa sahip
işi büyük sanat olarak damgalayan ruh.

Bayan Jameson'un tüm tuvallerin taşıydığı varsayımında haklı olup olmadığı
Giorgione'nin adı sahte, bu yazık görünüşe sahip değil,
soru. Her ne kadar Bayan Jameson'un kritik olduğundan daha nazik olduğunu düşünüyorum.
Umudum, Renan'ın zahmetli ifadesinde doğru olması, "
Son harika gün erkekler kadınlar tarafından değerlendirilecek ve her yüce
Karar. "Eğer bu doğruysa, Giorgione gibi herkes öldü
Çünkü kadın sevgisi hafifçe çıkacak.

Ama gerçek şu ki, hiç kimse her zaman harika değil. Dahi olağanüstü bir
Bir dahi bile ruh hali ve mutlu, Tennyson gibi inşa eden dahidir
Evi hakkında yüksek bir duvar, bu yüzden görülür ama nadiren en çok yok eder
sıradan çalışmalarının.

Ruskin, edebiyattan daha fazla çöp bastı-Ten Times. Bende
tam eserleri ve kendimi sınırlamak yerine bunu söylediğim için üzgünüm
"Susam ve Zambaklar" a, tüm kasvetli şeyleri aptalca okudum,
istatistikler, hobbs ve nobbs mektupları dahil,
Murex'i kim avladı ve eskisine karşı uzun, korkutucu tirades
Onu yüz pounddan yapan yasal köpekbalığı. Elbette, dolandırılacak
Bir avukat tarafından o kadar sıra dışı bir şey değil ki kaydetmeye değer!

Ama Ruskin bunun hakkında yazdı, basılmış olsaydı, kanıtı okuduktan ve
şeyleri bastırdı, bu yüzden kimse ne kadar şaşırtıcı bir şekilde atılsın, yapabilir
Ortaya çıkın ve gayretle bunun sadece gerçek ve bu sahte olduğunu beyan edin.
Hepsi orijinal-Rubbish, Bosh ve hepsi.

Titian kasvetli, sıradan resimler çizdi ve ayrıca boyadı
Yüce sanat örnekleri arasında olduğu gibi kabul edilmesi gereken diğerleri
Bu, dünyayı gündüz ve nesil ve gururlu hale getiren
Ne oldu.

Titian aslında bir pagandı. Hıristiyan konuları boyadığında
eski Yunan yaşam sevgisinin iyi bir lezzetini tanıttı. Gerçekten orada
Hıristiyanlığın gerçek özünün bilinip bilinmediği konusunda güçlü bir şüphe
Venedik'te, nadir bireysel vakalar hariç.

Deniz krallarının ruhuydu ve nazik, sevgi dolu Mesih değil,
Bu sanatçılarına ve öğrenme adamlarına ilham verdi.

Doğu'nun duyumsal cazibesi, San Marco'nun duvarlarını batırdı
gökkuşağı renk tonları ve tüm için bu dikkatsiz, mutlu alışkanlık verdi
Venedik halkı. Titian'ın zamanında, bugün olduğu gibi, Gay Gallants
kiliseler ve karanlık, rüya gibi gözler mantillasın arkasından baktı
Fan, tüm sevgililerin bildiği bir dil konuştu. Dışarıda güçlü koku vardı
denizin ve asla bir kanat masmavie açılamazdı ama orada
Bir gitarın nazik çırpınması esinti üzerinde yüzerdi.

Ama Titian ve Giorgione'nin yanı sıra, zaman zaman çalışmalarına aşılandı
hayatın çok nefesi.

Venedik'teki Belle D 'Arte'de "Varsayım"
Santa Maria kilisesinde iki yüz yıldan fazla bir süredir hangisi
De 'Frari. Napolyon resimleri seçmek için bir komisyon atadığında
Venedik'te en iyi korunmaya ve korunmaya değer olarak kabul edilen ve
Onları Belle D 'Arte'ye götürün, bu resim listeye dahil edildi. BT
Daha sonra, çok uzun süre asılı olduğu yerinden çıkarıldı,
onu idam eden adamın mezarı. Bu resmin birkaç büyük fotoğrafı var, farklı gösteriyor
bölümleri. Bu resimlerden biri, sadece formunu ortaya koyuyor.
Bakir. Yeryüzünden yükseliyor, bulutlara yakalanıyor, perdelik
Yumuşak kıvrımlarda ve kalkık yüzünde akışın bir görünümü ve
Bizi susturan, kadınsı bir güçle birleştiğinde hassasiyet ve güven
göz yaşları.

Elbette bir yerçekimi yanı sıra bir yerçekimi yasası var
Bu işleri aşağı çeker. Titian bize bunu gösterdi. Ve o çekilirken ve
Tekrar resimlerinde erkek ve kadınların formları ve yüzleri
Biliyordum, bu yüzden bu kadının tanıdığı ve sevdiği bir kadın olduğunu düşünüyorum. O
uzak, yavaş bir yaratık değil, rüyalardan doğdu: o bir kadın
Yaşadı, acı çekti, hissedildi, Mayhap hata yaptı ve şimdi bir güce dönüşüyor, değil
Kendisi, göklerde ebedi. Bu resme sanatçı onu aşıladı
Kendi yüce ruh, çünkü başkalarında tezahür ettirdiğimiz ruh hali genellikle
ama kendi ruhumuzun yansıması.

Bazı uzak eonlarda, bu dünya derisi başladı, bir kadın baktı
Bu şekilde bir kez, tıpkı Titian'ın bu kadının göründüğü gibi, aynı
erime gözleri ve yarı parçalı dudakları ve ruhum üzerinde bir izlenim bıraktı
sonraki enkarnasyonların etkilenmemesi.

Fotoğrafı Venedik'te, Ongania'da aldım ve üç dolar ödedim
bunun için. Sonra basit, ekilmemiş, boyanmamış sedir ile çerçeveledim ve
Şimdi yazarken masamın üzerinden asılıyor.

Yorgun olduğumda ve işler ters gittiğinde ve yuvarlak blokların hepsi
Kare deliklere girmek ve hile yapan avukatın anıları
Yüz kilodan ben ruhum üzerinde bir yanıklık gibi çalıyorum, ben
Sadece melek değil, aynı zamanda insan olan bu kadının karşısına bakın. BEN
Sabit yukarı doğru uçuş ve acıma ve ruhumun ihale görünümüne bakın
uzanır, bize söylenen giysisinin eteklerini kavrayarak
Tanrı'nın annesi ve onunla birlikte eski sordid dünyayı altında bırakıyorum
ve devam et, ve yukarı ve yukarı ve yukarı ve yukarı, yükselen ruhum
Büyük sonsuz ile karışır ve iletişim.




Anthony van Dyck

    Parçaları canlı nesnelerle çabalar,
    Hem veya resim gibi görünüyor ya da her ikisi de canlı.
    Doğanın kendisi, şaşırdım, şüphe duruyor,
    Ki bu onun ve ressamın eli,
    Ve daha az başarılı ile benzeri deniyor,
    İkizlerde kendi çalışması olduğunda ifade ederdi.
    Çok muazzam kalemi geçti
    Arama camının sihirli görüntüleri.
    Hayatı da sanatından daha az mükemmel değildi.
    Elini de kalbinden daha az hatalı değildi.
    Orada yanlış veya solma renk yoktu,
    Tatlı ve iyi orantılı figürler.

    --_ Cowley'nin "Sir Anthony van Dyck'teki Elegy" _

[İllüstrasyon: Anthony van Dyck]


Hollanda'daki en yaygın isim Van Dyck'tir. Basit çıkarımı şu ki
Adam Dyke'de ya da yakınında yaşıyor. Ne zaman eski güzel günlerde
Köylüler asla evden uzaklaşmadı, temyiz yeterliydi,
Ve şimdi bile, bu geç günde, özellikle tutarsız değil.

Hollanda'da Van Dyck olarak tanıştığınız herhangi bir adama hitap etmekte oldukça güvendesiniz.

Antwerp'in Saint Luke'un eski Kardeşliği her zaman
özel bir ilişki, ancak on beş yüz arasındaki yıllar boyunca
Doksan yedi ve on altı yüz yirmi üç yirmi yedi vardı
Van Dyck adıyla sanatçılar üyelik kaydı üzerine. -Den
Bu iki düzine ve üç isim, ancak biri bizi ilgilendiriyor.

Anthony van Dyck zengin bir tüccarın oğluydu. Yılda doğdu
On beş yüz doksan dokuz-sadece doğumundan yirmi iki yıl sonra
Rubens. Anthony on yaşından önce Rubens'in adı ve şöhreti
Tüm Antwerp'i aydınlattı ve sadık olanlar için bir hac yeri yaptı
Kuzey Avrupa Sanat Severleri.

Rubens'in başarısı genç van Dyck'in hırsını ateşledi. Ailesi
arzularını teşvik etti ve sonra çıraklık yaptıktan sonra
Sanatçı Van Balen, Rubens stüdyosunda onun için bir yer sağlandı. İçin
Tam yıl iddialı Rubens, Van Dyck Lad hakkında küçük bir haber aldı ve
Muhtemelen onu favori bir öğrenci olarak seçmezdi ama
kaza.

Rubens çalışmalarını bir sisteme düşürdü. Stüdyosundayken o
Yangın ve enerji enkarnasyonu. Ama her gün saat dörtte reddetti
öğrencileri, kapıları kilitledi ve atını monte ederek
Ülke, beş mil ve geri.

Bir öğleden sonra, usta her zamanki yolculuğuna gittiğinde, birkaç
Öğrenciler stüdyoya geri döndüler, belirli bir resmi incelemek istedi,
ve kancayla ya da Crook tarafından kabul edildi. Bir şövale kısmen
Bitmiş tuval, Üstat'ın elinden taze boya. Erkekler
çalışmayı inceledi ve sonra on altı veya on yedi yaşınkendiler
Kendilerine bırakıldığında daima dolandırın. Bu kadar başarılı bir şekilde sürtünürler
şövale üzgündü ve genç van dyck ıslakta geriye düştü
Tuval, böylece tasarım pantolonuna aktarıldı.

Resim mahvoldu.

Genç adamlar çalışmalarına baktılar. Onlar için utanç verici demekti
Tümü.

Umutsuzluk içinde van dyck şövalyeyi sağladı, bir fırça ele geçirdi ve
Resmi değiştirin. Ortakları
Suç özel kişisel ilgiyle baktı ve onu teşvik etti
cömert övgü sözleri. Zaman içinde on dakika içinde çalıştı
Üstat vadesi vardı; Ve sonra hepsi pencereden kaçtı
girdiler.

Ertesi gün, sınıf toplandığında, öğrencilere ayakta kalmaları emredildi
sırada. Sonra kimin yerini aldığı konusunda bireysel olarak kateşize edildi
Üstatın resmi kendi başına.

Üstat sarı saçlı Van Dyck'e ulaşana kadar tüm cehalet.
Oğlan her şeyi temiz bir göğsünü yaptı, kurtarmayı reddetti
suç ortaklarının isimleri.

"O zaman resmi yalnız mı boyadın?"

"Evet," suçlunun çözüldüğü betoken cevabı geldi
sonuçları ayakta.

Üstat gergin gerginliği bir kahkaha ile rahatlattı ve
sadece işin kendisi olmadığını keşfetmişti, bunun bir
Yapabileceğinden biraz daha iyi. Kazalar her zaman şanssız değildir-bu
Gelişmiş Young Van Dyck Peter'ın ilk asistanının yerine bir kerede
Paul Rubens.

       * * * * * *

Komisyonlar Rubens'e dökülüyordu. Onunla gelgit seldeydi. O
Paris'e düşmüştü ve emirlerle yüksek ruhlarla geri dönmüştü
Marie de Medici için bu geniş resim setini tamamlayın; O da vardı
çeşitli kiliselerden komisyonlar; ve portreler için bakıcılar olurdu
salonlarında bekledi, hangisinin birincisi olması gerektiğini kavga etti.

Güvenilir ilk teğmen Van Dyck, evinde yaşadı. Daha genç
İnsan, yaşlı olanın tüm çizgisine, enerjisine ve hırsına sahipti. Yakaladı
Ustanın Ruhu ve o kadar büyük ki, onun becerisiydi ki bir şekilde boyadı
Bu patronları iyice aldattı; Rubens'in olup olmadığını söyleyemediler
Ya da van Dyck işi yapmıştı.

Bu Rubens için çok hoş oldu. Ama van Dyck göndermeye başladığında
Kendi hesabında resimler, uygun şekilde imzalandı ve insanlar olduklarını söyledi
Rubens'e eşit, daha iyi olmasa da Rubens omuzlarını silkti.

Peter Paul Rubens'in kompozisyonunda çok az kıskançlık vardı
Herhangi bir sanatsal insanda isim verebiliriz; ama aciz olduğunu beyan etmek
Kıskançlık, o'er-kötü savunucularının birkaçı gibi,
badana. Sanatsal mizaç aslında kadınsı ve kıskançlık
doğal özelliklerinden biridir. Tabii ki tüm dereceler var
Kıskançlık, ama sakin bir şekilde oturabilen ve takılarını görebilen kadın
dün ayaklarına oturan biri tarafından bir başkası için görmezden geldi
kaşına ballad ve bir fırın gibi iç çekerek,
Gezegen Dünya'yı aradı.

Sanatçı, herhangi bir çizgide, övgü ve alkış talep ediyor
yasal hak; Ve mükemmellikte ona yaklaşan öğrenci ona bir
Kalbinin horozlarını ısıttığına iltifat. Ama bir öğrencinin bir kez
Ona eşit ve öğrencinin adı anathema. Hiçbir adamı düşünemiyorum
Ona benzeyen başka bir adamı terk etmeyecek kadıntan doğdu, harekete geçti
Onun gibi ve zor şeyler de yaptı. Böyle biri bizi soyuyor
Bizim kişiliğimiz ve kişiliğimiz bizim için var.

Rubens'in doğasındaki kıskançlığın mikropu hiç gelişmemişti. O
"kültür yatakları" olmadan ve herhangi birinin yapabileceği düşüncesi
Gerçekten ona eşit olan zihnine hiç girmemişti. Bilinçli güç duygusu
Korku muasmasının üstünde başını yüksek tuttu.

Ama şimdi belirli portreler için bir sözleşme
Rubens Studio, Cizvit Kardeşler tarafından hazırlanmıştı ve
Van Dyck'in üzerinde çalışması gereken etkiye dair bir madde eklendi
resimlerin her biri.

"Dua et," dedi Rubens, "Van Dyck'e hangi atıfta bulunuyorsun?
Antwerp'teki ismin. "

Kıskançlık mikrop gelişmeye başlamıştı.

Ve bu sefer van Dyck, kendisini dengelemeye çalıştı.
Rubens'in karısını seviyorum. Rubens, öğrencisinden yıl daha büyük bir skordu,
ve Isabella iki tane arasında bir yerdeydi-van'den on yaş büyük
Dyck, ama bu hiçbir şey! İçinde yanan bu ilk şiddetli alevler
Gençlerin kalbi, çok daha eski bir adil Dame için çok yatkın
kendisi. Hiçbir psikolog henüz sorunu kavradı ve ben
Elbette benim için çok derin-vazgeçiyorum. Ve yine de gerçek şu ki
Doktor Samuel Johnson'a ne dersin-ve kendi Robert Louis düşmedi
On altı yaşında bir kadına umutsuzca aşık mı? Evet ve
onunla da evlendi, önce kocasının rızasını sordu ve
Ayrıca, gelini sunakta veren eski kocası tarafından tedarik edilmektedir.
En azından bize söylendi.

Bu taslak bir katalog muydu, bir düzine dikkate değer örnek verilebilir
Hangi çok genç erkekler, sahip olacak kadar yaşlı kadınlar tarafından zorlandı
onları bebek olarak emzirdi.

Van Dyck, Isabella Rubens'i ateşli bir şekilde sevdi. Huzursuz, ateşli, kayboldu
iştah ve akşam yemeği tablosu boyunca parlak bir göz ile ona iç çekti.
Rubens hepsini biliyordu ve korkunç, hasta bir gülümseme gülümsedi.

"Ben de bana bir portre için oturan her kadını seviyorum.
o, "dedi Üstat." Her şey onu boyamasına izin verdiğimde başladı
resim."

Kırktan oluşan meşgul adamlar, hırslarla, Anthony Hope'un
sorgulama. "Hayır, hayır, aşk hepsi değil-sadece bir
Hayatın küçük bir kısmı-basitçe tesadüfi! "

Ancak van Dyck iç çekmeye devam etti ve tüm boş zamanları içeri girdi
Matronly Isabella'nın resimlerini boyama. Hatta çalışmayı başardı
iştah kaybına rağmen; Ve bazen stüdyoda aranan bakıcılar ve
"Master van dyck" istenirken, daha önce sadece bir usta vardı
tüm alan.

Rubens büyüdü.

Van Dyck'i ezmek için çok cömertti ve çok akıllıca
dene. Onu dışarı atmak ve bir rakip olarak açıkça tanımak
gücünü kabul etmek için. Daha az mantıklı bir adam,
Sokağa Swain'i seviyor. Rubens gerçek bir diplomattı. Karar verdi
Van Dyck'ten kurtulun ve bunu skandala neden olmayacak şekilde yapın ve
Aynı zamanda genç adamın iyiliği için olun.

Van Dyck'i özel ofisine aldı ve onunla sakince danışmanlık yaptı.
Isabella'ya olan sevgisinin ne kadar umutsuz olması gerektiğini açıklayan. O daha
İtalya'da birkaç yılın ekleyeceğine ikna etmeyi başardı.
Capsheaf yeteneğine. İtalya olmadan hepsini kazanmayı umamadı; ile
İtalya tüm kapılar onun dokunuşunda açılacaktı.

Sonra onu ahırına götürdü ve en iyisini sundu
eyer atı ve daha geniş bir alana hemen ayrılmaya çağırdı ve
Meralar yeni.

Birkaç gün sonra yakışıklı van dyck-iyi bir altın çanta ile,
Pasaportlar tamamlandı ve çeşitli harflerle iyi doldurulmuş saddle çantaları
Rubens'in İtalyan arkadaşlarına giriş-
eşyaları, goll olarak başladı, sanatın sahip olduğu topraklara bağlı
doğum. "İtalya ile-İtalya ile hepsini kazanabilirim!" Kendisine tekrarlamaya devam etti
Atının kafasını güneye çevirdi.

       * * * * * *

İlk günün yolculuğu sanatsal gezginleri küçük köyüne götürdü
Saventhem, Brüksel'den beş mil. Burada yeterince uzun bir kenara döndü
Adil bir genç bayana veda et, Anna van Ophem ile tanıştığı adla
Birkaç ay önce Antwerp'te.

Geniş mera boyunca sürdü, kaplı uzun şeride girdi
Kavaklar, ve Grove'daki geniş eski taş konağın ardından geldi
ağaçların.

Anna kendisi geldiğini gördü ve onunla buluşmaya geldi. Olmamışlardı
Çok iyi tanıştı, ancak bir selamlamanın sıcaklığı her şeye bağlı
Nerede gerçekleşir. Oradaki güzel kız için yalnızdı
Ülke: Yakışıklı genç ressam adamını sanki bir
Uzun süredir kayıp olan kardeşim ve onu gururla ailesine tanıttı.

Sadece bir çağrı yerine atını koymaya ve kalmaya çağırıldı.
bir gecede; ve arabayı süren adamı bulmak için bir hizmetçi gönderildi
ressamın eşyalarıyla ve onu rahat ettirin.

Ressam bir gecede kalacağına ve erken yapacağına karar verdi
Yarından başlayın.

Ve çok kabul edildi.

Akşamları müzik vardı ve bir saate kadar hoş bir sohbet,
Çünkü misafir oturmalı ve ay boyunca ayın yükselişini görmelidir-
Bir resim için böyle büyüleyici bir konu yapar!

Böylece ayın çayır boyunca yükseldiğini görmek için oturdular.

Ertesi sabah kahvaltıda küçük bir şaka vardı.
tablo. Seçkin ressam bir günden fazla kalamadı ve
Ev sahiplerine kalitesinin tadına bakar mı?

"Fuar Anna portresi için oturacaksa kesinlikle yapacağım!" O
nazikçe cevapladı.

Fuar Anna rıza gösterdi.

Arabayı süren hizmetçi, hizmetkarlarla iyi şartlarda olmuştu
hanehalkı ve yapmanın gizemlerine başlıyordu
Hollanda peyniri.

Bu arada Üstat bir stüdyo doğaçlama yapmıştı ve
Büyüleyici Anna portresi.

İki gün çalıştıktan sonra tuvali yok etti çünkü resim
doğru anahtarlanmadı ve yeniden başladı. Resim adil iyiydi
Ama şimdi arzusu güzel Anna'yı Madonna olarak boyamaktı.

Van Dyck'in sevgileri acımasızca kökünden sökülmüş ama birkaç gün
Daha önce, tendriller doğal olarak ilk nesneye yapışmış
kendini sundu-ve bu elbette akıllı ve sabırdı
Sitter, geçen Haziran'da on dokuz yaşında.

Rubens aşık olmadan bir bayanın resmini boyayamazsa
Onunla, en iyi öğrencisi Van Dyck'ten ne beklenmeli?

Pygmalion, elinin şekillendirdiği soğuk mermeri hayata geçirdi ve
Böylece van Dyck resimlerini varlığa sevdi. Tüm portre sayfaları
Sosyal-konuyu tanımak için olmaları gerekir.
Amerika'daki en iyi portre özeti, çalışırken bir yel değirmeni gibi konuşuyor,
ve küçük şakalar ve kuru kalıntılar ve trite
Bakıcıdaki aforizmalar, bu arada etkiye dikkatle dikkat çekiyor. İçin
Bir bakıcı soğuk bir şekilde bilinçli olduğu ve tamamen dikkatli olduğu sürece kurs
onun "alındığını", onun karşısında sert, garip ve
Bir akşam yemeği partisinde bir çiftçininki olarak kısıtlandı.

Dolayısıyla, görev portre sanatçısına, ortaya çıkarmak için
varlığının büyüsü, konunun doğası. "Boyamak için
Gerçekten doğru benzerlik, bakıcınızı iyice tanımalısınız, "dedi Van
Dyck.

Zarif Rubens, bu çizgideki yeteneğinden gurur duydu. Olurdu
Genellikle yarım saat geçirerek bir fırçayı veya boyaları karıştırarak, konuşarak geçirin
Bir süre, ama sadece bakıcının buzlu ruh halini çözmek için bekliyor. Daha sonra
Patronunun raimini ayarlardı, bazen saçları düzeltecekti,
Özellikle bayan patronlarından ve bir kez bildiğimizde yanağını öptü
Mantua Düşesi, "uzak görünümünü ortadan kaldırmak için. "Bir
Aby-Artist Albany'de zaman zaman selamladığı söylenen Albany
Müşteriler aynı jeton tarafından ve protesto ederlerse
Onların hepsinin sanatın yararına olduğunu-başka bir deyişle,
sanat aşkına.

Saventhem'deki büyüleyici eski ülke koltuklarında üç gün sonra van dyck
hizmetkarını aradı ve ayakkabılarını çıkarmasını söyledi
Saddle at ve onu ve araba atını merada gevşetin. O
Köy Kilisesi için bir resim kalmaya ve bir resim çizmeye karar vermişti.

Ve öyle yapıldı.

Van Dyck'in daha sonra boyadığı resimler şimdi aynı eskide var
Saventhem'de sarmaşık yetiştirilen, yosun kaplı kilise. Bir dahaki sefere içeri girdiğinde
Brüksel, dışarı çıkıp onları görmeniz için para ödeyecek.

Resimlerden birine "Saint Martin pelerini iki ile bölüyor
Dilenciler. "Aziz, van Dyck'in kendisi tarafından mütevazı bir şekilde temsil ediliyor.
Rubens'in ona verdiği güzel atın ata.

Diğer resim, Fuar Anna'nın için poz verdiği "Kutsal Aile" dir.
Bakire ve ailesi ve akrabaları onun etrafında gruplandırıldı
Magi ve görevliler.

Her iki resim de gerçek van dyck touch'ı ortaya çıkarır ve tarafından son derece ödüllendirilir
Köy halkı ve kilisenin iyi rahipleri. Her gece
Bir rahip bir karyolada taşır ve bunların
Paha biçilmez sanat eserleri zarardan korunmaktadır. Görmek için oraya gittiğinde
Onları, kapaklı görevliye bir frank verin ve hikayeyi açacak, değil
Tıpkı yazdığım gibi, ama büyük ölçüde. Sana o minibüs söyleyecek
Dyck burada İtalya'ya giderken durdu ve bu resimleri bir
Tanrı'ya dindar teklif ve sonuçta ne çiziyor!

Köy köylüleri bir kereden fazla, tırpanla silahlandırılmış,
Bu kutsal resimleri vandalizmden korumak için
şehvetli koleksiyoncuların veya yağmacı asker gruplarının kısmı.

On sekiz yüz on dört içinde, Fransız askerin bir müfrezesi öldürdü
düzine köylü ve bir rahip bu hazineler için savaşmaya düştü
Kutsal eşik, ölümüne bıçaklandı. Sonra vandallar fırladı
Ölü bedenler, kiliseye girdi ve çerçevesinden kesildi van Dyck'ler
"Kutsal Aile" ve resmi Paris'e taşıdı. Ama Napolyon'dan sonra
Waterloo'yu almıştı (Saventhem'den sadece bir saatlik at yolculuğu),
Resim, kongre emriyle köylülere geri yüklendi.

Rubens, parlak öğrencisinden haber almayı düşünerek beklenerek bekledi
İtalya'da. Bir ay bekledi. İki ay geçti ve hala kelime yok. Sonrasında
Bir vatandaş üç ay Van Dyck'i görmeden bir gün önce bildirdi,
Genç bir kadının yardımıyla, köy kilisesinde bir resim koymak
Saventhem.

Rubens atını eyerledi ve oraya gitti. Van Dyck ve onun
Lady-Love yosunlu bir bankada, yapraklı bir koruda el ele oturuyor,
Titmouse şarkısını dinlemek. Rubens genç adamı sıkmadı;
Sadece bir tarafı aldı ve yeterince uzun kaldığını söyledi.
ve "Alplerin Ötesinde İtalya yatıyor." Ayrıca Anthony van Dyck'in
onun ünlü Roma isminin örneğini takip edemedi
Mısır'a giren ve orada bir şeyler bu kadar yumuşak bir şekilde lüks bulan
Evi unuttu, arkadaşlar, ülke-hepsi! Saventhem'de kalmak
Sanatına ölüm-ondan önce ustaların örneğine sahip olmalı.

Van Dyck bunu düşüneceğini söyledi; Ve Rubens eskisine bir göz attı
mera içinde yuvarlanan veya yonca diz derinliğinde eyer atı ve
eve geri döndü.

Birkaç gün içinde Chevalier Nanni'yi ülkeye gönderdi.
Saventhem, van Dyck'e İtalya'ya ve o minibüse doğru yola çıktığını söylemek için
Dyck ona eşlik etmişti.

Van Dyck gitmesi sonucuna vardı. Güzel Anna'ya gözyaşı vaatleri yaptı
bir yıl içinde onun için geri döneceğini.

Ve böylece Hollandalıların yapımında uzman olan hizmetçi
peynir, atları meradan yakaladı ve onları yeniden kırdı,
Süvari güneye doğru güneye doğru başladı. * * * * * *

Van Dyck'in geri dönmesinden dört yıl önceydi. Milano, Floransa'yı ziyaret etti,
Verona, Mantua, Venedik ve Roma ve kendini eserlere aşina yaptı
Üstatların. Her yerde dikkatle duş aldı ve gerçek
Rubens'in arkadaşı ve proteini olduğunu,
soylu sarayları.

İtalya'daki dört yıl görünümünü genişletti ve onu bir
Sadece yakışıklı gençlik haysiyet ve duruşa sahip bir adam.

Güzel olanı duymak için Antwerp'e döndüğünde onun rahatlamasıydı
Saventhem'den Anna van Ophem üç yıl önce evlenmişti.
Brüksel'in değerli şarap tüccarı ve şimdi ikisinin gururlu annesiydi
yakışıklı çocuklar.

Van Dyck'in Antwerp'te aldığı hoş geldiniz; Ve hepsinde
Zarif Rubens katıldı. Ama geri dönen gezgin bir yüz vardı
Kaçırıldı: Isabella bir yıl önce öldü.

Bir erkeğin birkaç yıldır uzakta olduğu gerçeği
Meslek, geri döndüğünde ona karar verilen bir prestij verir. Van Dyck, taze
İtalya'dan, yaşam ve enerji ile coşkulu, bir anda moda oldu.

Rubens'in sahip olduğu aynı çizgileri takip eden bir stüdyo açtı ve birkaç
Kiliseler ona kapsamlı sunaklar için emir verdi.

Antwerp kendini sanatsal bir merkez olmaktan gururlandırdı. İngiltere'den alıcılar
ara sıra ortaya çıktı ve Rubens'in birkaç fotoğrafı çekildi
Londra, telif hakkının evlerini ve salonlarını dekore etmek için.

Portre boyama, kaba ve
ekilmemiş insanlar. Yaşayan bir adamın görüntüsünü taşta yeniden üretmek veya
Boyadaki yüzünün benzerliğini göstermek için, bir heyecan vermek için hesaplanır
bir vahşi için bile. Sanatta gizemli bir şey var ve
Gölgeyi yakalama arzusu, maddenin solması, insanda güçlüdür
kalp. Kutsal sanatın ortada bu kadar iyi teşvik edilmesinin bir nedeni
Çağlar, tasvir edilen yüzlerin yaşayan erkeklerin reprodüksiyonları olduğu ve
kadınlar. Bu işe yoğun bir ilgi kazandı ve sigortalı
Onun teşvik edici bakımı. Gerçekten iyi ödemeyecek asil olan soyuttu
madeni para kendisini Saint Paul olarak veya düşmanı Yahuda olarak gösterdi. Aslında,
"Otuz Gümüş Parçayı Almak" çok yaygın bir konuydu,
Ve gösterilen "Yahuda" genellikle suç veren bazı politikacıydı.

On altı yüz yirmi sekiz içinde, İngiltere henüz bir
kendi sanat okulu. Tüm sanatı bir ithaliydi, çünkü bazıları
İngiltere'de güzel resimler üretilmişti, hepsi işti
Yabancılar-Kıtadan getirilen adamlar.

Sekizinci Henry, Raphael'e gelirse prensip bir miktar teklif etmişti
Londra ve bir yıl çalışın. Ancak Raphael kaçınamadı
İtalya'dan "Barbarlar" için çalışmak için ve böylece öğrencisini gönderdi,
Luca Penni. Bluff Old Hans Holbein de İngiltere'de ikamet etti ve
Devletten iyi emeklilik.

Mary ve İspanyol kocası Philip'in hükümdarlığı sırasında birkaç
Titian'ın resimleri Londra'ya Madrid üzerinden geldi. O zaman da vardı
Paul Veronese, Murillo ve Velasquez'in resimlerinin çeşitli kopyaları
Uzun süre orijinal için geçti, çünkü kopyacı sadakatle yerleştirmişti
Büyük sanatçının ticari markası uygun yerde.

Kraliçe Elizabeth, ne sanat ne
Evlilik-Babası ona liberal olma örneğini belirledi
her ikisinin de patronu. Elizabeth Shakespeare'i hiç keşfetmediyse,
Raphael'i bilmesi bekleniyor mu?

Yaklaşık on altı yüz yirmi, "Mayflower" yelken açtığı yıl, Paul
Vensomer, Cornelis Jannsen ve Daniel Mytens İngiltere'ye gitti
Hollanda ve hızla servetler için portreler boyayarak
asalet. Bu, salona sahip olduğu için bu tuhaf öfkenin ilki oldu
atalarla dolu. Sanatçılar, insanların boyalı resimleri adlandırdı
Uzun zamandır, sadece sözlü açıklamalardan ve
memnuniyet vermek gibi. Oh, Hollandalılar tutumlu bir halk!

İlk James'in güzelliğe özel bir gözü yoktu-Elizabeth'ten daha fazlası yok
vardı-ama soylularından birkaçı gelecek nesiller sunmaya niyetliydi
Yakışıklı atalar ve böylece portre övgü gelişti.

Edebiyat davasında önemli bir hareket Kral James tarafından
Sir Walter Raleigh'i kuleye yerleştirdi; Raleigh'in en iyisi için
Mektuplara katkılar, o on üç yıl içinde
Yalnızdı, dünya kilitlendi. Ve zihni kaybetmeye başladığında
Flaş, Kral akıllıca bir çıktı tehlikesine akıllıca bir sessizlik koydu
yazarın kafasını keserek.

Yine de, cömert olana kadar sanata genel bir ilgisi yoktu
Charles olay yerine ortaya çıktı. Charles zarif bir bilgindi ve
bir sonnet çevirebilmek veya bir resim çizebilmekten gurur duydu; ve
Tek sebep, neden tüm zamanını adanmadığını açıkladı.
Edebiyat ve sanat, devletin korunması gerektiğiydi. Kiralayabilirdi
Erkekler boyamak için, ama nerede bulunabilir kim yönetebilir?

Charles, Rubens'in birkaç parçasını satın almıştı ve bunlar çekmişti
Londra'da çok dikkat. Kalabalıkların arttığı ve
Sadece muhteşem resmine bir göz atmak için istila edilmiş ve savaşmış
Harika Fleming. Bu kadar muhteşem renk becerisi daha önce hiç olmamıştı
İngiltere'de görüldü.

Charles şövalye Rubens ve onu kalıcı bir ataşe yapmak için elinden geleni yaptı
mahkemesinin; Ancak Rubens'in bir finansal çıkarları vardı ve
Kendinden uzaklaşmasına izin vermek için evde siyasi doğa
Sevgili Antwerp.

Ama şimdi bir rakibi vardı-şimdiye kadar tanıdığı tek gerçek rakip. Van Dyck
kafa yapıyordu. Rakip daha gençti, yakışıklı ve böyle bir
kalabalığın onu aramaya başladığı yumuşak bir dil ve ipeksi bir şekilde
İsim ve Sezar'dan daha büyük olduğunu beyan et.

Yine de Rubens, ince yüzünde bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermedi-eğildi
ve gülümsedi ve üzücü eleştirmenlerle anlaştılar.
Masa ve Van Dyck'ten tüm Madonnas'ın gerçekten göz kırptığını ilan etti.

Zamanını verdi.

Ve yakında geldi, Lord Arundel'in ajanı için,
Kibar sanatlar, hazineleri güvence altına almak için Flanders'a geldi ve elbette
Rubens çağırdı.

Ve Rubens sadece van Dyck'ten konuştu-muhteşem Van Dyck.

Temsilci, van Dyck'in çalışmalarının birkaç kopyasını güvence altına aldı ve geri döndü
İngiltere, Rubens'in ona söylediklerini anlatan, biraz
Kendi sıcak hayal gücüyle yıkanmış ek renk.

Bir dahi keşfetmek kendiniz olmanın yanında. Lord Arundel hissetti
Van Dyck hakkında duyduğu her şey doğru olmalı ve
Kral ve ona bulduğu dahiyi anlattı, kralın gayreti sıcaktı
Temsilcininki gibi, "mesih içgüdüsü" her zaman yaşamıyor mu?

Bu adam ne pahasına olursa olsun güvence altına alınmalıdır. Rubens'i güvence altına alamadılar,
Ancak genç adamın aile bağları yoktu, özel mülkiyet çıkarları yoktu,
Rubens gibi kendi hükümetine de söz verilmedi.

Doğrudan İngiltere Kralı Anthony Van'ı çağıran bir haberci gönderdi
Dyck İngiltere'ye gelecek. Vaat edilen ödüller ve onurlar da
Gururlu ve hırslı ressamın reddetmesi için harika. O için başladı
İngiltere.

       * * * * * *

Boyunda Van Dyck kısaydı, ancak çok kompakt bir yapı vardı. Taşındı
Başının tacı yüksek, çenesi içeri ve göğsünü dışarı çıkar. Onun adı
Bir diğeri, kişiliğe sahip olan büyük düşük erkeklerin listesine eklendi,
ve varlığı bir odayı doldurdu. Sezar, Napolyon, Lord Macaulay, Aaron
Burr ve Burr'un isminin ayrılmaz olduğu diğer küçük adam
bağlantılı, aynı türe aittir. Böyle dinamik güce sahip bu küçük adamlar
Bir yarış için düşünceyi yapabilecekleri,
Eski Dünya Rut'larından çıkıyor-iyi ya da hasta olsun, soru değil
Burada.

Bu büyük adamlardan birini bulduğunuzda,
Toplum fetheten Don Juan, çünkü hala bir çağda yaşıyoruz
mucizeler. Van Dyck'in gülümsemesiyle beslenen kadınlar ve fark etmeyi terk etmediğinde pezevenkler
onlara. Tüm zevklerinde kraliyetti-tarzı regal ve gurur duyuyordu
Yasak çizgileri, nöbetçileri ve hizmetçileri geçtiğinde onun adımı mıydı?
selamlı ve yol yapmış, ondan kart, pasaport veya
Sematnersign.

Gücünde yüceltti ve en uzak sınırına kadar çalıştı.

Rembrandt'ın aksine, asla dilenciler boyamadı; Ne de hiç eğmedi
Titian, yaşlı annesini pazarda köylü bir kadın olarak hayal ettiğinde yaptı.
Venedik'teki Belle d 'Arte'nin bu mücevherinde; Ne de açıklamadı
Velasquez gibi tuval kırışmış, hava yıpranmış yaşlı denizciler.

Sadece kraliyet ailesini resmeddi ve tüm portrelerinde bir
Boş zaman ve kültür görünümü ve yüzüne sessiz iyi üreme,
orijinalde olsun ya da olmasın. Aslında, her birine kaynaştı
kendi ruhunun iyi bir modicum'unu çizdiğini hayal ediyor. Yapabilirsiniz
Her zaman bir van dyck portresi söyleyin; Yüzünde kendi kendine yeterlilik var,
A "İlahi haktan" bahseden bir şey-kibir değil
Kibir ve varsayım, insanın saklamaya çalıştığı bir gerçeği ortaya çıkarır ve
Yani onun pozisyonu yeni bir edinimdir. Van Dyck'in hepsi
doğmuş gibi.

İngiltere'ye geldiğinde otuz üç yaşındaydı.

Kral Charles, ressamı Blackfriars'ta bir ev döşedi ve ön plana çıktı.
Thames, iyi bir ışık sağlamak için ve ona Kent'te bir yazlık konut verdi.
Tüm masrafları devlet tarafından ödendi ve zevkleri regal olduğu için
Kamu muazzamındaki talepler küçük değildi. Başlığı "Müdür
İngiltere Kralı ve Kraliçesi'ne sıradan ressam. "

Van Dyck, Rubens ile o kadar uzun süre çalışmıştı ki, 'Prentice'in nasıl kullanılacağını biliyordu
yetenek. Bir sistem tarafından çalıştı ve müthiş bir sayıda kapattı
tuvaller. Uzman hemen van dyck tarafından boyanmış bir resim söyleyebilir
İngiltere'deki kariyeri boyunca: gösterilen bakım ve bitişten yoksun
önceki yıllarında. Yine de hepsinde ince bir süpürme ve güç var
Bu sanatçının kişiliğini ortaya çıkarır.

Kral Charles'ı izleyebileceğimiz yirmi iki resim. Bunlar
genellikle hediye olarak gönderildi. Ve yedide inanılıyor
Van Dyck, İngiltere'de yaşıyordu, yaklaşık bin portre çizdi.

Fleming'in kibarca tarzı ve şövalyesi arıtılması onu bir
Charles'ın başlıca favorisi. Kraldan daha fazla kraldı.

İngiltere'ye geldikten üç aydan daha kısa bir süre sonra Charles halka açık
onu şövalye ve boynuna bir altın zinciri yerleştirdi
Kralın bir resmini içeren elmaslarla ayarlanan bir madalyon ekledi.

Van Dyck'in kalp işlerinin bir kaydı bir kitabı dolduracaktı. Onun eski
Her bayan patronuna aşık olma alışkanlığı ona büyüdü. Onun
itibar yurt dışına çıktı ve sosyal buzu çözme geleneği
Bakıcının tahtındaki bayana yumuşak saçmalık konuşurken
bazılarını itti.

Sonunda Charles Nettled büyüdü ve Lady Digby'yi "
Bakire "iyi olabilir ve hatta geri dönüp onu
"Susanna'da Bath" mutlaka yerinde değildi, ama göstermek
Margaret Lemon, Anne Carlisle ve Catherine Wotton "Üç Graces"
kesinlikle kötü bir tattı. Ve ayrıca, aynı kadınlar gösterildiğinde
"Psyche", "Diana" ve "Madonna"-tıpkı olduğu gibi-
Gerçekten çok fazla!

Aslında, ressam evlenmeli; Ve kral ve kraliçe seçildi
Onun için İskoç güzelliğinde bir eş olan Maria Ruthven.

Bu teklif birkaç yıl önce gelseydi, gururlu ressam
onu alevlendirdi. Ama işler değişti. Gut ve keskin twinges
Siatica dokunuşları, kralın reformun
bilgelik bir parçası. Van Dyck'in erkekçe şekli Emponpoint'e yöneliyordu:
Bir çift çene geliştirdi, kafasındaki saçlar oldukça nadirdi ve o
Artık her seferinde üç adım yukarı çıkamadı. Evet, alacaktı
evli, straid, saygın bir vatandaşın hayatını yaşayın ve sadece boya
dini konular. Toplum onun için hiçbir şey değildi-vazgeçer
tamamen.

Ve böylece Sir Anthony van Dyck, Saint Paul's'ta Maria Ruthven ile evlendi
Katedral ve kral gelini törensel ve aslında verdi.

Sir Anthony'nin gut daha da kötüleşti ve birkaç ay sonra romatizm aldı
inflamatuar bir dönüş. Şimdi yapacağımız diğer komplikasyonlar girildi
Bright'ın hastalığını arayın-zavallı erkeklerin bulunduğu tuhaf şikayet
küçük tehlike.

Kral kraliyet doktoruna beş yüz pound bonus teklif etti
Van Dyck'i tedavi eder mi: ama eğer doktoru öldürmekle tehdit etmiş olsaydı
Hasta, tıpkı şair olduğu zaman Byron'un Yunan arkadaşları gibi öldü
Roma'da hasta, hiçbir fark yaratmazdı.

Evliliğinden bir yıl sonra ve Maria Ruthven'in doğum yaptığı gün
Bir çocuğa, Anthony van Dyck kırk yıllık öldü. Rubens ölmüştü ama
Birkaç ay önce.

Adil İskoç karısı, ünlü ismini korumak umursamadı.
Yalnızlık pahasına ve çok kısa bir süre içinde tekrar evlendi. Kiminle evlendi
Küçük önemlidir, çünkü ortaya çıkarmak için bir arama harç gerektirecektir
Adamın adı, çok ölü. Ama parlak Helena kadar
Fourment, Rubens'in ikinci karısı, resmi sık sık boyanmış
Sanatçı kocası, tekrar evlendi, neden Madam Van Dyck takip etmeyelim?
Örnek?

Charles Lamb'ın bunu ilan ettiğinde haklı olması neredeyse mümkün değil.
Bir dahi ile evli hiçbir kadın kocasının bir olduğuna inanmadı. Biliyoruz
Edmund Spenser'in karısı yakında başka bir kişinin peri seee oldu
Ölümünden sonra ve Spenser onun huzurunda ne zaman övüldüğünde
Açıkça "Bir masal ortaya çıkabilirim" dedi.

Benim fikrim, bir dahinin çok kötü bir koca yapmasıdır. Ve ayrıca, ben
Bu fıkraya inanmayan, "ikinci kez evlenen bir kadın
Eylemi için ilk kocasına en yüksek iltifatı veriyor
ilk aşkında o kadar mutlu olduğunu ima ediyor ki
tekrar denemeye istekli. "

Bence tersi daha gerçek olmaya daha yatkın ve
ilk evliliğinde çok hayal kırıklığına uğradı, denemek için endişeli
Mümkünse, bu mutluluğu güvence altına almak için tekrar harika bir deney
Havva'nın her kızının hissettiği haklıdır.

Maria Ruthven, iyi bir çocuk ve Samuel Pepys'i yetiştirmek için yaşadı
eskiden bir çeşit ürpertici his gönderdiği kayıtlar
Arayanlar, çocuklarını masum bir şekilde tanıtarak: "Bu benim en büyüğüm
Babası Sir Anthony van Dyck olan kızı,
Şüphesiz duyuldu; Ve bunlar şimdiki kocam tarafından benim çocuklarım
Çavuş Kimse. "Van Dyck'in kalıntıları Saint Paul's'a gömüldü
Katedral. Turner'ın mezarının yakınında çok iyi bir anıt,
leke; Ancak en iyi anıtı, çalışmasının örnekleridir.
Dünyanın her büyük sanat galerisinde bulundu.




Fortuny

     Sanırım Fortuny'yi de biliyordum. O karartıldı
     Enerji, animasyon ve iyi / başlık; Ve çalıştığı güneş ışığı
     denediği her tuvale, sadece bir yansımaydı
     Kendi doğasının ışıltılı, mücevher benzeri bir parlaklığı. Emdi
     Dünya, hava, gökyüzü, sular ve erkekler ve tüm
     altına. Ona her şey iyiydi.

    --_ regnault'dan mektup_

[İllüstrasyon: Fortuny]


Şimdi, günde bir kez Mariano adında swart, güdük bir çocuk vardı
Fortuny. On yaşındaydı, 'Leven'e devam etti ve onunla yaşadı
Büyükbaba, eski bir evde dört çırpınan merdiven uçuşunu yukarı ve yukarı
İspanya'daki Reus köyünde. Mariano'nun babası birkaç yıl ölmüştü
daha önce-bir fuarda sarhoş bir kavgada gizemli bir şekilde öldü,
Punch ve Judy Show. Bazıları şeytanın geldiğini ve onu götürdüğünü söyledi,
Tıpkı her gece Bay Punch gibi. Frowsy, küçük, şok başlı Mariano,
Babası öldü, çünkü babası onu el organını çevirirdi
gün ve gecenin yarısı ve koleksiyonları al; Ve düşkün ebeveyn
Tefte ondan az bakır olduğunda onu kelepçelerdi.
Büyük sarı bir köpek ve bir
Gösteriyi içeren küçük mavi vagon. Vagonlarını bir
köpek. Geceleri bir taverna ya da altında bir dökülme içinde uyurlardı
Bir pazarda masa ve Mariano başını sarı köpeğe yastıyacaktı
ve sıcak tutmaya çalışan bir topun içinde kıvrılın.

Baba öldüğünde, bir kılıç taşıyan ve mahmuzlar giyen uzun boylu bir adam ve
Ceketinin önünde iki sıra pirinç düğmesi vardı, köpeği aldı
Vagon ve The Punch ve Judy, hepsini göster ve sattı-böylece
Ölü adamın cenaze masraflarını ödemek için para.

Kılıçlı uzun boylu adam da küçük Mariano satmış olabilir veya
Onu iyi bir önlem için çok şeyle attı, ama kimse istemiyor gibiydi
Çocuk-hepsinin zaten ihtiyaç duyduklarından daha fazla erkek vardı.

Şişman bir piyasa kadın delikanlıya pasta verdi ve diğeri ona iki tane verdi
Portakallar ve yine de diğerlerinden daha şişman, onu havaya uçurdu
Çek önlük üzerinde şiddetle burun ve böyle bir çocuk çok kötü olduğunu söyledi
Annem yoktu.

Mariano'nun hiç annesi yoktu-en azından bildiği hiçbiri ve gerçekten
Sanki çok fazla fark yaratmamış gibi görünüyordu, ama şimdi ağlamaya başladı,
Ve şişman kadın bunu önerdiğinden beri, gerçekten bir annesi olmasını diledi,
Nihayet.

Grupta eski bir rahip vardı. Mariano fark etmemişti
o. Ama rahip dediğinde, "Ama Tanrı hem bizim babamız hem de bizim
Anne, bu yüzden bize hiçbir zarar gelemez! "Mariano yüzüne baktı ve
daha iyi hissettim.

Rahibin adı Peder Gonzales; Mariano biliyordu, çünkü bu ne
Piyasa-kadın onu aradı. Şişman Pazarı kadın rahiple konuştu,
Ve rahip adamla sarkan kılıçla konuştu ve sonra
Peder Gonzales çocuğu elinden aldı ve onu götürdü ve Mariano
onun yanında, oldukça memnun, boğulmuş bir dilek için kurtar
Büyük sarı köpek de gidebilir. Ve bunu varsayalım
Sarı bir köpek mutlaka kılcal örtüsü olan bir köpekten başka bir şey değildir
Operiş pigmentle yüksek oranda yüklüdür.

Nereye gittikleri fark yaratmadı. "Tanrı bizim babamız ve bizim
Anne "-Peder Gonzales öyle dedi-ve inanç! Bilmemeli.

Ve uzun boylu kiralık evine geldiler ve tırmandılar
Mariano'nun eski "büyükbabasının" yaşadığı merdivenler. Belki o değildi
Mariano'nun yeterince büyükbabası, ama o kadar iyiydi
oldu.

       * * * * * *

Ama şimdi çok uzun zaman önce küçük Mariano ve babası
Gonzales ilk önce büyükbabanın Fortuny'nin yaşadığı yere tırmanmıştı.
Eski büyükbaba ve Mariano çok çalıştı, ama oldukça
içerik ve mutlu. Yemek için yeterince vardı ve her birinin saman yatağı vardı ve
Geceleri onu örtmek için ılık battaniyeler ve hava çok soğukken
Bir Brazier'de bir kömür ateşi yaptılar ve önünde oturdular
yayılan eller, Tanrı onlara böyle iyi bir ev verdiği için çok minnettarım
Ve pek çok konfor.

Büyükbaba beyaz alçıdan görüntüler yaptı, bazen çiçekler ve
İnsanların adak teklifleri için satın aldıkları meraklı amblemler. Küçük Mariano's
İşte paylaşım, figürleri mavi ve kırmızı boya ile renklendirmekti ve
Büyükbabanın attığı meyveye ve buketlere gerçekçi bir renk tonu verin
Beyaz sıvadan.

Peder Gonzales en iyi müşterileriydi ve sık sık ortaya çıktı ve
Mariano'nun, sipariş ettiği gibi bakire bir görüntüsünü boyamasını izleyin.
Mariano, Peder Gonzales'in onayını almaktan gurur duyuyordu; Ve ne zaman
görüntü tamamlandı, bazen teslim etmek için ekstra bir bakır alacaktı
Rahibin özellikle istediği sıkı bir insanın işi
Unutma. Peder Gonzales'in özelliklerinden biri için
Onlara her zaman verdiği birçok şey aldım.

Mariano sık sık Peder Gonzales için mektup ve paket taşıyordu.

Bir gün iyi rahip merdivenlerden nefes nefese geldi. O
elinde bir mektup taşıdı.

"Burada, Mariano, oğlum, koşabilirsin, zavallı eski bacaklarım dolu
romatizma. Burada, bu mektubu gayret ofisine götürün ve
Bu gece göndermek için, elbette. Barcelona'daki piskopos için ve
Yarından önce onun elinde olmalı. Şimdi koş, son gönderi kapanıyor
Çok yakında. "

Mariano mektubu aldı, kapıdan dışarı çıktı ve otururken
İlk merdiven, Doom'a slayt gibi dibe vuruldu.

Büyükbaba Fortuny ve nazik yaşlı rahip taşın üzerine eğildi
Pencere şövalyesi ve çocuğun caddede koştuğunu görmek için güldü.

Sonra rahip yoluna gitti.

Büyükbaba Fortuny, çocuğun için pencereden dışarı bakarak bekledi
geri gelmek. Çocuk gelmedi.

Bekledi.

Işıklar yol boyunca pencerelerde titremeye başladı.

Batıda büyük bir kırmızı yıldız geldi. Rüzgar taze ve serin.

Yaşlı adam kanatları kapattı ve değişmemiş akşam yemeğine baktı
Kahverengi ekmek ve keçi sütü ve taze meyve.

Şapkasını peg ve bastonunu köşeden aldı ve hobned
merdivenlerden aşağı. Gayret ofisine gitti. Orada kimse hatırlamadı
Çocuğu Görmek-Meşgul Yetkililerin Hatırlaması Beklenebilir
her şey?

Büyükbaba Fortuny, Peder Gonzales'in evine gitti. .
Rahip, bir hastaya hastaya katılmak için çağrılmıştı.
Bir saat geri dön.

Yaşlı adam bekledi-bir saat bekledi-iki.

Peder Gonzales geldi ve eskiden sorunlu hikayeyi sakin bir şekilde dinledi
Adam. Sonra birlikte uzun kiraya doğru yola çıktılar ve
Keskin merdiven.

Kapının altında görülecek bir mumun titremesi vardı.

Girdiler ve orada masada Mariano'nun sessizce munching oturdu
Gece Yarısı Akşam Yemeği.

"Nerelerdeydin?" her iki yaşlı adamın şaşırmış sorusuydu
bir kişi olarak konuşmak.

"Ben? Piskopos'a mektubu vermek için Barcelona'ya gittim-sonuncusu
Dikkat gitmişti, "dedi ağzı ekmek dolu olan çocuk.

"Barcelona-on Miles ve geri mi?"

"Ben? Evet."

"Yürüdün mü?"

"Hayır, koştum."

Peder Gonzales büyükbaba fortuny ve büyükbaba fortuny'ye baktı
Peder Gonzales'e baktı; Sonra ikisi de gülerek patladı. Mariano
Masaya ekstra bir tabak yerleştirdi ve üçü sandalyeler çizdi.

       * * * * * *

Business büyükbabası Fortuny ve Mariano ile arıyordu. Bütün
Yaptıkları görüntüler hızla çekildi. İnsanlar yolunu sevdiklerini söyledi
Havarilerin yanakları ve burunları renklendirildi; ve baba gonzales ne zaman
Gemi enkazı olan bir denizciyi getirdi ve Sailorman on bıraktı
Bir paris alçı gemisinin bir adak teklifi olarak yerleştirilmesi için pesetas
Saint Dominic şapeli, fincanları doluydu.

Mariano gemiyi kendisi yaptı ve sarı flama ekleyerek boyadı
İspanya'nın Mainmast'a.

Bu çalışma büyükbabası Fortuny ve
Peder Gonzales. Rahip böyle bir çocuğun boşa gitmemesi gerektiğini ilan etti
Shabby'deki gençliği, Reus'un aşağı inen köyü-
Barcelona ve Sanat Eğitimi Alın.

Büyükbaba ağladı ve çocuğun sevmesi gereken tek şey olduğunu protesto etti
geniş dünyada; Kendisi zayıf büyüyordu ve delikanlı olmadan
İşletmede hiçbir şey yapılamaz-Sarvasyon son olurdu.

Ayrıca, Mariano'yu akademiye göndermek çok para gerektirir-
Tüm tasarruflarını ve daha fazlasını alırdı! Çocuğu şişirme
Bir servet yapma ve şöhret kazanma konusunda aptalca kavramlar! Dünya acımasız
Erkekler kaba ve kazanmaya çalışmanın çekişmesi sadece
Sonunda hayal kırıklığı ve boşuna pişmanlık. Sanatçı Salvio değil mi
İntihar mı? Mariano'nun şimdi bir ticareti vardı-Reus'ta bir görüntü yapabilecek
bakirenin ve yeşil, kırmızı ve sarı renkte renklendirin, böylece satar
İki peseta için görülüyor musunuz?

Peder Gonzales gülümsedi ve iki pesetada görüntüler hakkında bir şeyler söyledi
Her biri Murillo ve Velasquez'in çalışmasıyla karşılaştırıldığında. Güldü
yaşlı adamın açlık korkusu ve onu tek bir dava isimlendirmeye karşı koydu
herhangi birinin açlıktan öldüğü yer. Ve masraflara gelince, neden düşünmüştü
Her şey dışarıda: Mariano'nun masraflarını kendisi ödeyecekti!

"İki yaşlı adam, ölmeye hazır mıyız, önünde durmalı
O çocuğun başarısı? "Rahip diye bağırdı." Neden bir sanatçı olacak
Yine de duyuyor musun?-Bir sanatçı! "

Gramer okulunda tehlikeye attılar, haftada üç ders ile
Çizim-Master.

Büyükbaba Fortuny açlıktan ölmedi. Mariano düzenli bir buhar motoruydu
iş için. Akşamları ve daha iyi olanlardan daha fazla resim yaptı.
gün boyunca daha önce yapılmış.

Sonunda Peder Gonzales'in istekleri hüküm sürdü ve Mariano
Barcelona Akademisi. Kendi yetersiz gelirinden eski rahip
Mariano için ayda sekiz dolara eşit bir miktar; Ve ne zaman
Büyükbabanın görüşü, ticaretinde çalışması için çok zayıf büyüdü
Rectory'ye.

Bir yıl boyunca Peder Gonzales, her birinden ilkine sekiz doları gönderdi
ay. Ve sonra ona Claudio'dan bir brusk bildirimi geldi
Akademi müdürü Lorenzale, belirli meblağların etkisi için
Barselona şehri tarafından dördünün masraflarını ödemek için sağlanmıştı
Akademi'deki en değerli öğrenciler ve Mariano Fortuny seçildi
bağıştan yararlanması gereken biri olarak.

Peder Gonzales, büyükbaba Fortuny'ye bildirimi okudu ve sonra
İki ayak uzunluğunda bir kümes hayvanı ve bir şişe ve bir somun ekmek için gönderildi; Ve
Birlikte iki yaşlı adam neşelendi.

Büyükbaba şimdi delikanlı birisinin biraz olacağı inancına gelmişti
Gün harika bir sanatçı ol.

Mariano'nun hayatının detayları hakkında pek bir şey bilmiyoruz
Barcelona, ​​şimdi ve sonra verdiği bilgi parçalarından tasarruf edin
Arkadaşları Regnault ve Lorenzo Valles ve sırayla
bize verildi.

Yine de öğretmenlerinin ve Federico Madrazo'nun sevgisini kazandığını biliyoruz
İşini seçti ve özellikle tavsiye etti.

Madrazo, sanırım şimdi yaşıyor-en azından birkaç yıl önceydi. O
doğdu ve bir sanatçı yetiştirildi. Babası Joseph, altında bir öğrenci olmuştu
David, ve ulusal üne sahip bir sanatçıydı. Hizmet etti
Madrid'de çeşitli diplomatik ilişkilerde mahkeme ve servet ve bir
asil isim.

Federico Madrazo, zamanının bir kısmını akademisinde geçirirdi
Barcelona eğitmen ve yönetmen danışmanı olarak. Onun bilmiyorum
Resmi pozisyon, eğer bir tane olsaydı, ama daha sonra
Madrid Sanat Müzesi Direktörü.

Madrazo'nun şimdi sanat dünyasında kutlanan iki oğlu vardı. Biri
Onlar, Raimonde Madrazo, Paris'te iyi bilinir ve on sekiz yüzünde
Doksan üç, Chicago'da sergide birkaç fotoğraf vardı
Fuar; Başka bir oğlu Rivera, not edilmiş bir heykeltıraş ve ressamdır
küçük bir şöhret yok.

Ve böylece Barcelona'daki Mariano Fortuny dikkat çekti
Federico Madrazo, sanatçı Patrician.

Mariano'nun şu anda çalışmasının çok özel olduğunu bulamıyorum
liyakat. Sadece hastayı, özenli, vicdanlı işçiyi gösterdi.
Ama parlak, güçlü, istekli genç adam her öğretmenin türüydü
sevmeli. Okulda ne olduğunu biliyordu ve elinden gelenin en iyisini yaptı.

Madrazo, "O erkekçe bir adam ve eğer başarılı olamazsa şimdi
Daha fazlasını yapmak-başarıyı hak ediyor. "Yani Mariano Fortuny ve Büyük
Öğrenci ve öğretmen Madrazo sağlam arkadaş oldu.

Ve biliyoruz ki, on sekiz yüz elli yedi içinde Mariano seçildi
"Roma Ödülü." Her yıl bu ödül,
Öğretmenlerin ve akademisyenlerin oyu en hak ettiği kabul edildi. İki demekti
Giderler için yılda beş yüz dolar ile Roma'da yıllar süren eğitim. Ve
Tek yükümlülük, öğrencinin her yıl eve iki göndermesi gerektiğiydi
Resimler: biri orijinal, diğeri bazı eski başyapıtların bir kopyası.

İki yüz elli dolarlık toplam Mariano'ya bir kerede ilerledi. O
Doğruca, miktarın yarısını büyükbabasına gönderdi.
İyi haberin ayrıntıları.

"Sana ne söyledim?" dedi büyükbaba. "İlk öğreten bendim
bir fırça kullanmak için. Onu kırmızılarını ona koşturma konusunda uyarırdım
Yeşiller ve ona söylediğim gibi yapmasını söyledi ve henüz harika bir sanatçı olacaktı. "

Peder Gonzales ve Büyükbaba Fortuny dışarı çıktı ve iki kümes hayvanı satın aldı,
Üç şişe ve bir avlu uzunluğunda bir somun ekmek.

Mariano, Roma için başlamak için tüm hazırlıkları yaptı. Ama önceki gece
Yolculuk başlamaktı, istila memurları konaklamasına geldi ve
Kendisini tutuklama altında düşünmesi-devlete bir
asker.

Görünüşe göre İspanya yasaları, herhangi bir vatandaş olarak adlandırılabilecek
her an kol taşımak için; Ve çok az yapan yetkililer var ama
Ödeyebilen, ancak savaşacak zamanı olmayanları bekleyin. Bunlar
Yetkililer, vatandaşlarını kanamaya düşmandan daha fazla niyetli.

Mariano, arkadaşı Madrazo'ya ne yapacağına dair tavsiye için başvurdu ve
Madrazo sadece kendi çantasından ödeyerek Gordian düğümünü kesti
Genç sanatçının serbest bırakılmasını sağlamak için yüz dolar.

Ve böylece Mariano, yürekten sevgisini taşıyarak ileri geri başladı.
İki yaşlı adam ve bütün bir okulun hayran sevgisi.

Büyükbaba üç ay sonra öldü-
Valley, Mariano Fortuny'nin sonuna kadar kehanette bulunuyor
Henüz ölümsiz şöhret kazanıyordu.

Ve Peder Gonzales bu kehanetlerin yerine getirildiğini görmek için yaşadı.

       * * * * * *

Sonra, yirmi iki yaşında, Fortuny Barcelona şehri tarafından emredildi.
Cezayir Seferi'nde General Prim'e eşlik ediyor,
Başarı otoyolu.

Nominal olarak generalin sekreteriydi. Kimi güvence altına aldı?
Asla bilmediği randevu; Ama bunun Federico olduğunu varsaymak için nedenimiz var
Madrazo.

Fortuny'nin Roma'daki iki yılı sona ermişti; Barcelona arkadaşları biliyordu
zaman iyi harcanmıştı ve fırsatlar gelişti ve
daha fazla transplantasyonun artmasına neden olacağına inandıkları
çiçek açma.

"Hayata gir! Hayata gir!" uzun zaman önce bir peygamberin çağrısıydı.
Barbarca Afrika'da Fortuny, aynı para cezası, özgür, hayata girdi,
Başka bir yerde gösterdiği istekli, alıcı ruh. General Prim,
asker ve bilgin, sekreterinin yapabileceğini gördü
hesap tutmaktan daha fazlası ve böylece bir yedek işe alındı ​​ve
Fortuny buraya ve oraya messenger olarak gönderildi, ama gerçekte, böylece
Eski Mağribi yaşamının mümkün olduğunca çok tarafını görebiliyordu.

Duraklı Old General Prim, tıpkı Madrazo'nun sahip olduğu gibi genç adamı sevdi. Fortuny
çok fazla asker değildi, çünkü savaş onu ilgilendirmedi,
pitoresk taraf. "Savaş geçici, ama güzellik ebedi" bir kez
söz konusu.

İspanyol ordusunun şimdi eski çağının topraklarında olduğu gerçeği bile
Düşman, Moor, vatanseverliğini karıştırmadı.

Savaşın çok erken biteceğinden korkarak ateşli endüstri ile çizdi,
Ve boş eskiz defterleriyle geri dönmek zorunda kalacaktı. Uzun uzatmalar
beyaz kumlar, göze çarpan güneş ışığı, isyan zenginlik paradoksu ve
Düzenli yoksulluk, örtülü kadınlar, yanıp sönen develer, izmaritlerle uzun tüfekler
Gümüşle kakma, kabuklular değerli taşlarla ayarlanmış kılıçlar, gri
Arap atları kuyrukları ve her yerde çırpınan
Paçavralar-bu şeyler sanatçı doğasına girdi ve kalbini doldurdu.

Birkaç eskiziyle aceleyle boyadı ve onları hediye olarak gönderdi.
Barselona'daki arkadaşları. İşin acelesi, yetersiz anahat ve basit renkler-
Beyazlar ve Limpid Blues, burada ve bir kırmızı çizgi kırmızı
Eşarp veya kanat-eski öğretmenlerini aştı. İşte boyanmış resimler
Dikkatli bir şekilde çalışılan bir saat, metodik
Akademi girişimleri! Tüm yaşam, yaşam, yaşam-hayatı yaratan hayattı.

Eskizler gösterildi, iktidardaki adamlar röportaj ve şehri
Barcelona, ​​Fortuny'ye sonunda büyük bir resim çizmesini emretti
General zaferini anmak için Parlamento Binası'na yerleştirildi
Prim.

İyi niyetli bir şekilde beş yüz dolarlık bir havale
emre eşlik etti.

Savaş kısaydı. Wad Ras savaşında düşman bir
Her iki tarafta işaretli çizgi ve ruhun gösterildiği eğilimli dövüş.

Ve bu, Fortuny'nin büyük resminin sahnesi olacaktı. Yüzlerce
General Prim ve çeşitli portreler dahil eskizler yapıldı.
memurlar. Fortuny, işi olan patronlarına bir görev olarak görev yaptı
Cömertçe onun olan tüm iyi servetin yolunu açtı. .
Resim bir dünya çırpıcısı olacaktı; Ve fortuny, genç, güçlü,
Hırslı-Başarısızlık gibi bir kelimeyi bilmemek-görevde mi?

Fortuny, Roma'daki birçok sanatçıyla ilişkilendirmişti ve bunu duymuştu
Horace Vernet'in harika performansı, "
Abd-El-Kader. "O zamana kadar Vernet'in bu resmi en büyüğü
Resim şimdiye kadar tek bir çerçevede tutuldu. Yetmiş bir feet uzunluğunda ve
on altı feet yüksekliğinde. Vernet'in bu resmini binleriyle tanımlamak için
Rakamlar, şarj süvarileri, yanıp sönen kılıçlar, toz bulutları, kaçan sığırlar,
Buffaloları, sürücü olmayan atları, devrilmiş çadırları damgalayan ve
Korkuya kapılmış, güzel kadınlar bir kitap gerektirir.

Geçerken, Vernet'in bu resminin ebeveyn olduğunu söylemek iyi
Belli hazır paraya eklenen tüm panorama resimlerinden
Chicago'nun girişimci vatandaşları ve bu vernetin babası
Modern "Askeri Okul."

Vernet'in resmini gördüyseniz, asla unutamazsın ve
Versay'da görülecek başka bir şey yoktu ama bu resim olacaksın
Paris'ten görüntülemek için dışarı çıktığı için geri ödenen ve geri ödendi.

Başlamadan önce büyük tuval Fortuny'nin Versay'a gitmesi tavsiye edildi
ve Vernet Başyapıtına bakın.

Gitti ve üç gün ayrıntılı olarak çalışarak geçirdi.

Cesaret kırıldı. Diğer erkeklerin söylediklerini çok bilmek
bir yazar için ölümdür; Bir sanatçının en iyisine çok aşina olması için
Sanat, her gözeneğe ilham kaynağı olmaktır.

Fortuny düşünmek için bir hafta sürdü. Cesaretini kırmadı-o değil-ama
Başyapıt üzerinde çalışmayı ertelemeye karar verdi ve bir
daha basit temalarla. Paris'te kaldı ve başparmak çilesini yaptı
Eskizler: Kırmızı kapaklı lekesiz beyaz bornozda bir demirleme,
duvar; dinlenmede bir deve sürücüsü; uzun mızraklı yalnız bir süvari, bir
tırmanma sarmaşıkları ile kafes ve arkadan dışarı bakan örtülü bir güzellik,
vesaire.

Ve tüm bu resimlerde göz kamaştırıcı güneş ışığı ve yaşam hayatı. Neşe
Onlardan, kolaylık, lütuf, güzellik eşsizdir.

Goupil ve şirket, sanat-satıcılar, tüm işi almak için sözleşme imzaladı
ortaya çıkabilir. Ve Fortuny çok fazla şey yapma hatası yapmadı.
Sanatsal vicdana sahipti ve hiçbir şey stüdyosundan ayrılmadı
kalbini ve kafasını tatmin etmedi.

Floransa, Venedik ve sevgili Fas'a geziler alınmıştı ve
Fortuny'nin resimlerinin duruş ve zarafet ve sırtlı güzelliği
arttırmak.

Üç yıl geçti ve şimdi yetkililerden bir mektup geldi
Barcelona büyük savaş resmini soruyor ve havale
"masrafları karşılamak için" gönderildi.

Fortuny vaat etti ve işe çaba sarf etti.

Başka bir yıl geçti ve başka bir ithalat mektubu geldi. Barcelona
Üstün yetenekli oğlunun şimdi nasıl sayıldığını anlamadı
Paris'teki en abliler-bu Dünya Sanat Merkezi. Sanatçılar olmalı
Tanıma mücadelesi, reddetme, pis garretlerde bir kabuk üzerinde yaşa,
Bir gaunt ve haggard görünümü geliştirin ve dirseklerde parlak takım elbise giyin!

Barcelona'daki yaşlı profesörler bunun sadece bunun sadece
Gençlik, zengin Amerikalıların komisyonlarına bastırıldı ve
prens bir gelir mi?

Fortuny, Barcelona'nın ona gönderdiği tüm parayı geri verdi.
hepsi sadece bir kredi olarak ve savaş resmini ne zaman tamamlamaya söz verdi
İşin tatmin olması için zihnini üzerine getirebilirdi
kendisi.

Ertesi yıl İspanya'yı ziyaret etti ve Madrid ve Barcelona'da kabul edildi
bir prens olarak. Dekorasyonlar ve törenler onu Madrid'de selamladı; ve
Barselona Sokaklarda inşa edilen zafer kemerleri vardı ve
Yüz öğrenci, arabasını buharlı boat-inişten geçirdi.
Bütün gün bir kopyadan açılar ve eğriler çizdiği eski akademik
uzun.

Ve Barselona'ya yapılan bu küçük ziyaretten sonra çok fazla ay değildi.
Düğün çizimleri A-Swing gönderildi ve Mariano Fortuny evlendi
Cecilia, Federico Madrazo'nun kızı.

Bir yılın balayları, Elhambra Sarayı'nda ortasında geçti.
Kendi Washington Irving tarafından ünlü sahneler. Ve Granada'dan geliyordu
Amerika'ya satılmak üzere bir resim gönderdiğini
Chicago Ateşi'ndeki hastalar.

Ama boş gün yoktu. Sanatçı gayretle çalıştı, daldırma
Eski Mağribi yaşamının derinliklerinde ve eski'nin queer açılarını yakalamak
Paleti üzerinde kalıntılar ve daha queer insanlık. Asil karısı onun olduğunu kanıtladı
Çok işte eş ve en iyi işinin çoğu onun sevgisine izlenebilir
eleştiri ve ilham.

Paris, Granada ve Roma, her biri sırayla evleriydi. FIRTUNY FİYATLARI
Meissonier'in komuta ettiğinden bile daha büyük olduğunu fark etti. En iyisi
Parçalar, W. H. Stewart'ın çabalarıyla Amerika'ya aittir.
Philadelphia. A. T. Stewart satışında, New York'ta "Fortunys"
Koleksiyondaki her şeyden daha yüksek fiyatlar getirdi, tasarruf edin
İnanın, Meissonier'in "1807". Aslında, daha fazla "Fortunys" var
New York'ta Barselona veya Madrid'de olduğundan daha fazla.

Gerçekten de, Fortuny tarzı ve
Meissonier. Biraz meşgul göbek Meissonier'e Fortuny
onu taklit ediyordu, Meissonier "Mariano gibi bir dahiye sahip olmak için
Fortuny taklit beni tüm kariyerimin en büyük mutluluğu olurdu. "

Fortuny'nin hayatı onun adına yansıtıldı: tüm kariyeri biriydi
Fortune, şöhret, sevgi ve onur için muzaffer yürüyüş.

Kısalan saatleri kıskandığı için toplumdan kaçındı ve
Yakın arkadaşlar azdı; Ama onu tanıyanlar onu bir noktaya sevdi
putperestliğin bu tarafı.

Fortuny, Yirmi Kasım'da Roma'da öldü, on sekiz yüz
Yetmiş iki, beyin rüptürü-anlık ve ağrısız bir ölüm. İçinde
Otuz altı yıllık kısa ömür, dikkate değer sonuçlar aldı, ancak
sadece hazırlık hattında gördüğü tüm bu muhteşem çalışma
Henüz daha büyük bir çalışma için.

Ölmeden önce birkaç hafta boyunca hafif bir ateşle rahatsız olmuştu,
Nemli bir kilisede resim yaparak sözleşmeli; Ama günü
Ölümü fırçasını tekrar aldı ve çalıştıkça hoca ile konuştu
karısı gelecek için planları.

Bununla birlikte, ölümden önce onu iddia etmeden önce hatırlamak çok hoş,
Fortuny, "Wad Ras Savaşı" nın harika resmini tamamlamıştı. .
Canvas şimdi Barcelona'daki Parlamento Binası'nın duvarında asılı kalıyor,
Ve resim, kendini böyle bir gösteren şehrin gururudur.
Bilge ve sevgi dolu anne annesiz çocuk Mariano Fortuny.

       * * * * * *

İtalya ve İspanya kız kardeşler ve sadece ilk kuzenler değil, Bay olarak
Whistler bir keresinde belirtti. Tarihleri ​​büyük ölçüde
çağdaş. Hanedanların ortaya çıktığını, yaşlandığını ve öldüğünü gördüler; Ve
Sanat Okulları, Bir Zamanlar İnsanların Gururu, Boşa Bırakın
Unutkanlık: Hanedanlar ve erkekler gibi okullar için günlerini yaşayın ve
dinlenmelerine katlanıyor.

İtalya, abla olarak, daha gençlerin modasını belirledi. .
İnsanların görgü, alışkanlıkları ve gelenekleri de aynı oldu.

Büyük ölçüde tüm sanat fad ve moda ile kontrol edilir; Ve tüm
Kibar sanattaki modalar İtalya'dan İspanya'ya kolayca sürüklendi. .
Titian'ın Madrid'e taşındığı eserler, bazı taklitçiler üretti.
Velasquez, Zurbaran, Ribera ve Murillo gibi kimler.
Chrysalis sahnesinden geçen kozalar, kanatlar geliştirdi ve yükseldi
yüksek cennete. Ama bunları takip eden nesiller boyu
Genellikle boşluktan biraz daha iyi yapılır.

Ve İspanya dört yüz yıldır sanat için nazik bir anne olmasına rağmen,
Yine de Modern İspanyol Sanat Okulu
geçmiş. Ayrı ve yalnız bir şey: muhteşem, göz kamaştırıcı, güçlü,
Ve nadiren güzel. Tamamen eski ustaların sanatından farklı olarak,
Doğadan ve gerçek yaşam hayatından sahneleri-efsaneye bağlı değil,
efsane veya masal. Saf hayal gücünü atar ve bir aynayı tutarak
doğaya dünyayı tanıtmanın anlatılmamış nimetini yaptı
kendisi.

Ortalama bir insan kitleye bir şeyler görür ve bu nedenle hiçbir şey görmez;
Her şey, vizyonuna göre, umutsuz karmakarışık bir şekilde birlikte koşar: her şey
anlaşmazlık, karışıklık-aşırı karışıklık daha kötü karışık.

Ama aynı zamanda bir bilim adamı olan sanatçı (onu bilsin ya da bilmese de)
görünüşte karışıklık, düzen, yöntem ve hukukta henüz hüküm sürdüğünü keşfeder
yüce. Ve onun amacını kanıtlamak için bir şeylerin karışıklığından kalkar
Basit, tek sahne ve bunu ve bunu tek başına gösterir, tüm
Yuvarlak tamlık-bir kar kristal olarak güzel bir
mikroskop.

Tüm sanat bundan oluşur: bir parçanın uyumunu göstermek için. Ve gördükten sonra
Tahmin edebileceğimiz bir noktaya geçtiğimiz bir parçanın uyumu
bütünün uyumu. Ressam, heykeltıraş, müzisyen veya
yazar, tüm çabalarınız şeylerin kitlesinden kalkmaya yöneliktir.
Sahne, bir form, bir uyum, bir gerçek ve onu tüm bunlardan kurtarmak
Dikkat dağıtır, ölümsüz kehribarda yakalar.

Yazar sadece gerçekleri ortaya çıkarır gerçeği ortaya çıkarır: Hakikat her zaman var olmuştur: onu kaldırır
kitlenin dışında ve başkalarının görebileceği yerde tutmak,
Çığlık, "Evet, evet-bunu tanıdık!" Müzisyen sesi alır
orman dallarından üfleyen rüzgarlardan ihtiyacı var,
Harp Apollo'nun Altın Saçıyla Ses ve Bakın, Bir Senfonimiz var!
Esarette bir yarışın yanlışları, erkeklerin kalbine asla dokunmadı.
Kadın tek, yalnız siyah bir adam kaldırdı ve bize çizgileri gösterdi
Tom Amca'nın titremesi üzerine. Bir insan bir haç çivilenmiş
Dünya'nın konsantre sıkıntılarını ortaya çıkarır; Ve resme bakarken,
Sert kalplerimizde, üzüntüleri azaltmak için bir arzuyu sürünüyor
artan bir sevgiyle dünyanın; Ve bir nezaket ve sempati bizim
daha önce hiç bilmediğimiz gibi.

Fortuny, modern İspanyol ressam okulunun kralıdır. Onun dehası yapıldı
bir çağ ve ülkesinin sanatında bir devrim yaptı-ve bazıları
Dedi ki, zamanın sanatında.

Bir ulus olarak İspanya'nın toz haline gelmesi olabilir, ama onun çürümesi
Harabeler henüz birçok menekşe bankasını gübreleyecek. Kesinlikle hayır
Modern sanat İspanya sanatını aşar; Ve bir kez İtalya gitmeli
Deseni için İspanya.




Ary Scheffer

     Prensesin sanatsal zevkleri, onun yüce menzili
     anlayış, liberalliği ve sterlin yardımseverliği
     Zihninin hepsi soğukluk ve sempati eksikliği yaratmak için birleşti
     kendisi ile mahkemeyi oluşturan kişiler arasında.

     Prensesin kalbinde derin bir dini inanç yaşadı
     asil, kadınca bir kalp haline gelir. Yine de onun ateşli zihni
     her gizeme nüfuz etmeye çalıştı, bu yüzden sık sık suçlandı
     Bir kuşkucu olmak-tersi gerçekten doğruyken.

    --_ kardeşi arnola_ ary scheffer

[İllüstrasyon: Ary Scheffer]


Ary Scheffer'in sanatsal evrimi esas olarak ortaya çıktı
Üç kadının etkisi. Bu kadınların sevgisinde yıkandı,
beslenmiş ve yenilenmiş; Onların onayları çabalarına yön verdi;
Onlar için yaşadı ve çalıştı; dördüncü bir kadınken,
Böyle bir dahinin gereksinimlerini anlayın, kanatlarını kırptı, böylece
Yeryüzüne düştü ve ayakları kilde birleşti.

Scheffer'ın evriminde hem zaman ve
önemi, annesiydi. Üzerinde denediği çakmaktaydı
Steel: Öğretmeni, danışmanı, eleştirmeni, arkadaşı. O tekil güçlüydü
ve yetenekli kadın, görünüşte hafif ve kırılgan, ama bir anlaşma ile
Whipcord, hem fiziksel hem de zihinsel lifinde sinewy gücü.

Kimse seçkin sanatçıların hayatlarını etkilenmeden inceleyemez
Sanatçının aslında annesinin çocuğu olduğu gerçeğiyle. .
Sempati açık, zihinsel bir anlayışa sahip olmak istedi-hayal gücü
Bu, ilk düz çizgi yapıldığında bile-
Annenin oğluna hediyesi. Ona ruhunu verir ve onun varisidir
Renk sevgisi, uyum arzusu ve sempati için açlığı. Bunlar,
artı erkeksi gücü,
ona sadece bir rüya.

Bir anne çevresinden memnunsa, çevresinden mutlu olursa,
Ve bu nedenle "asil bir hoşnutsuzluk" olmadan, çocukları muhtemelen
"kazanılmamış artış" hakkında iyi vakit geçirmeye oldukça istekli
onların maddi kısmı. Onun erdemi ve pasif mükemmelliği onunla ölür,
Ve bir dizi sıradanlık bırakıyor.

Ebedi Planda eksik olan bu mucizevi düzenleme şeması,
Zenginlik, başarı ve yetenek doğrudan bir çizgide aktarılabilir ve
Dünyanın iyi şeyleri tek bir aile tarafından korunmaktadır.

Fakat doğa hiçbir şey bilmiyor; Bununla birlikte, onun yasası var
Tazminat ve bu,
şeyler. Bir adam büyük bir servet biriktirirse, muhtemelen de ürer
Zenginliklerini hızlı bir şekilde dağıtan mazeretler; Eğer büyük bir yeteneği varsa
Yetenek onunla ölür, çünkü sadece onun olmayanlara ilham verir.
kan; Ve eğer bir kadın ruhunun olduğu çevreden mahrum bırakılırsa
özlemler, çoğu zaman çocukları bir
onun duasına cevap.

Yirmi sekiz yaşındayken Madam Scheffer'ı bir dul buluyoruz,
Üç oğlu: İsimle, Ariel, Henri ve Arnold.

Madam Scheffer'in biraz parası vardı-çok fazla değil, ama ona bir
küçük, yaşayan gelir.

Tekrar evlenmiş olabilir ya da küçük "noktasını" tutabilirdi
Akrabalarla gidip yaşayarak müdüre sağlam ve ilave ilgi
ona bakmaya ve çocuklarını evlat edinmeye oldukça istekli.

Ama hayır; Uykulu küçük Hollanda köyünü bırakmaya karar verdi.
Hollanda'da yaşadı ve Paris'e indi.

Ve böylece zayıf kabuğunu gelgit üzerine cesurca dışarı itti, umut ediyor ve
Bunu bir yerde ve bazen dost adaların
ulaşmış. Son sou'yu çocuklarını eğitmek için harcayacaktı ve
Biliyor, dedi ki, bu gittiğinde Tanrı onlara gücü vereceğini söyledi
ve ona bakma ve kendilerini sağlamaya eğilim. Kısacası, o
suların üzerine tüm sepet ekmek sepetini yuvarladı,
Tereyağlı geri gelirdi. Paris'e taşınma nesnesi onun
Erkekler Fransızca, öğrenme dilini ve ayrıca
Sanat öğretilebilir.

Ve böylece Paris'in büyük, garip dünyasına taşındılar-Paris Gay,
Paris The Magnificent, Gülen ve Leers ve Erkek ve Kadınları Gören Paris
Ölüme git ve hala gülüyor.

İki küçük odada bir kiralık evde yukarı ve yukarı yaşadılar. Hizmetçi yoktu ve çocuklar neşeyle tuttular.
Temizlik, çünkü anne çok güçlü değildi.

İlk şey Fransızca dilini edinmekti ve eğer yaşıyorsanız
Paris görev kolaydır. Sadece yapmalısın-hepsi bu.

Madam Scheffer, köyde küçük yerel şöhretlerin sanatçısıydı
nerede yaşadıkları ve çocuklarına çizim ilkelerini öğretti.

Ariel'e her zaman Ary deniyordu. Erkekliğe büyüdüğünde bu evcil hayvanı kabul etti
Annesi ona şakacı bir şekilde vermişti. Ona "küçük derdi
"Paris'e ulaştıktan kısa bir süre sonra Ary, M.'nin stüdyosuna yerleştirildi
Guerin. Arnold, oryantal diller için bir beğeni gösterdi ve
Bu nedenle zihninin bükülmesini takip etmesine izin verildi. Henry yağda mum attı
Ary'nin eve getirdiği öğrenme kırıntıları.

Ve böylece yaşadılar, çalıştılar ve çalıştılar; Çok mutlu, sadece şimdi ve
Sonra gelecek için korku twinges, çünkü biraz siyah görünüyordu
Zamanlar, bulutları güldürmek için ellerinden geleni yap. Biraz
Dört demokrasi, yüksek umutları ve yüce idealleri. Karşılıklı görevler ve
Karşılıklı zorluklar onları olduğu kadar güçlü bir aşkla birbirine bağladılar
ihale ve tatlıydı.

İki yıllık Paris hayatı geçti ve
gelir yolunda tek bir frank tarafından artırıldı, ne yazık ki azalmıştı.

Altı ay içinde gitti.

Onlar parasızdı.

Anne düğün halkasını sattı ve kocasının ona verdiği broş
evlenmeden önce.

Sonra mobilyalar rehberlik, parça parça gitti.

Bir gün Ary merdivenlerden yukarı çıktı, her seferinde üç adım. O patladı
odaya ve annesinin tur elli frank attı.

Nefesini aldığında ilk resmini sattığını açıkladı.

Yaşlı çocuk Ary on sekiz yaşındaydı; Henri, genç, on üç yaşındaydı. "BT
Tıpkı bir oyun gibiydi, "dedi Ary Scheffer, uzun yıllar sonra.
"İşler yeterince çaresizleştiğinde onarmaları gerekiyor-onlar olmalı.
Boyadığım resimler oldukça kötüydü, ama gerçekten eşit olduklarına inanıyorum
Büyük fiyatlara komuta eden birçok kişi için ve birkaç tane getirmeyi başardım
Alıcılar benim görüşlerime. Genius yalnızsa bir garrette açlıktan ölebilir; Ancak
En iyi arkadaşlarının da açlıktan ölmesine izin verecek dahi, çok mütevazı
İddialarına basmak, bir yerde biraz eksik. "

Genç Scheffer satacağını düşündüğü herhangi bir konuda çalıştı. O
Tıpkı öğretmeni Guerin'in söylediği gibi boyanmış ve Guerin sadece boyadı
İdolü gibi David veya neredeyse olabildiğince.

Sanat sabit bir oluğa girmişti; ne olduğuna dair yasalar düzenlenmişti
klasik ve ne değil. Muhafazakarlık dümenindeydi.

Sanat, edebiyat, felsefe, bilim, hatta din, dönemleri
bebeklik, gençlik, erkeklik ve çürüme. Ve her zaman için bir zaman geliyor
Okul ve her mezhep, ilerlemeyi bıraktığında. "Orada
Şimdi, bu mükemmellik ve onu geliştirmeye çalışan o anathema, "
Öldü ve gömülmeli. Ancak okullar, mezhepler ve inançlar ölür
zor. İnançlar asla değiştirilemez: sadece eski olurlar ve
unutulmuş; Toza dönerler ve serbest rüzgarlarında uçurulurlar
cennet.

Büyük David'in sanatı taklitçilerin eline geçmişti. Vardı
Metes, sınırlar ve ölçümler ve geometrik bir şey olun
Teoremler. Renkleri, bununla karıştırılarak yapıldı.
Bazı sabit formüller.

Bu süre zarfında Victor Hugo adıyla genç bir oyun yazarı
çok din ve sonuç olarak klasikler güçlü bir dole yapıyordu ve
onu terk etmeye çalış. Sansür belirli bir dramayı yasaklamıştı
Hugo kesilip kesilene ve dosyalanana kadar oynanacak ve
cilalı ve diğer tüm oyunlar gibi yapıldı.

Victor Hugo, protesto ruhunun tanınmış lideriydi; içinde
Lirik Müzik Rossini Led; ve Delacroix isyan standardını yükseltti.
tablo. Kendini "romantizm" olarak adlandıran bu yeni okulla Madam
Scheffer ve oğulları içtenlikle sempati duydular. "Romantizm" terimi
Kendisi çok az, hiçbir şey ya da her şey demek, ama şeyin kendisi
Bireyin hakkı için ebedi savunma-ayrıcalık için bir ağlama
Kendi hayatınızı yaşamak ve gerçeği hissettiğiniz gibi ifade etmek için
kendi yolu. Bin kez gelen bir devrimdir ve
Tekrar tekrar gelecek. Özel insandan daha büyükleştiğinde
kırık. Sanatsal kaçaklığın ankilozu yeni bir şey değildir. Kalpte ve
Tat ve hırs Ary ve küçük anne biriydi. Madam Scheffer
Eski ve büyümüşlere karşı havada gördüğü isyanda sevindi.
Tüm görüşlerinde ve ideallerinde bir Cumhuriyetçiydi; Ve bu duygular
Oğullarıyla paylaştı. Siyaset, sanat ve dini tartıştılar
çay fincanları üzerinde; Ve bu cesur ve nazik kadın entelektüel hızda kaldı
Merry Frolic'teki oğulları ile onu sık sık kollarında taşıyan.
Sadece dün, ona görünüyordu, onları taşıyordu ve onu hissetti
Bebek ellerinin yumuşak okşamasıyla yüzleşin. Ve şimdi bu oğullardan biri durdu
Ayak ondan daha yüksek.

Ary Scheffer uzun boylu, ince, düşünceli, yakışıklı bir yüzle. .
yakın çalışma alışkanlığı ve sorumlulukların erken gerçekleşmesi
olgunluğunu hızlandırdı. Gereklilik, iş duygusunu keskinleştirmişti ve
Doğası için pratik bir taraf verildi, bu yüzden eskisine yeterince ertelendi
Dünya ondan korumak için her insanın vadesi olan yaşam.

Resimleri satıldı-değer verdikleri her şey için satıldı. Fiyatlar değildi
büyük, ama bir kez gaunt kurt olması için yeterli para vardı
Kapıda çizilmiş ve koklamak artık görülmeyecek veya duyulmayacaktı.

İhtiyaç duydukları her şey vardı. Küçük anne bankacıydı ve biz
Güvenli bir şekilde hiçbir şeyin boşa gitmediğini tahmin edin.

Öğrenciler şimdi Ary Scheffer'a geldi-
koçluk yapmak istedi. İyi portreler arayışında bakıcılar, ucuz
Nakit, ara sıra merdivene tırmandı. Küçük anne toz oldu
ve müreffeh görünmesini sağlamak için stüdyoyu düzeltti.

İyi bir bayan portresine oturmak için bir arabaya geldi. Ona verdi
Kapıdaki küçük annenin tutulmasına sarılır
Uyarıcı, "Bunlarla ilgilen, dikkat edin, yoksa sizi size rapor edeceğim
usta."

Küçük anne alçakta eğildi ve söz verdi.

O gece akşam yemeği masasında iyi bayanın nasıl olduğunu söylediğinde
Onu bir hizmetçi için karıştırdı, Henri, "Pekala, sadece iyi bayanı şarj et
Bunun için faturada elli frank ekstra. "

Ancak Ary, gafın bu kadar ucuza gitmesine izin vermezdi. Para cezası
Leydi bir sonraki oturma için geldi, küçük anne arandı ve tavsiye edildi
poz ve renk şeması uzunluğunda.

Ary, annesinin kararını ertelediğinden, danışmanlık da yoktu.
birçok yönden ve onayı olmadan önemli bir adım atılmadı. Onlar
anne ve oğuldan daha çok sevenler gibiydi. Onun tedavisi daha fazlaydı
sevecen olmaktan ziyade-tarzdan sonra saygılı ve erteleyiciydi
Eski zaman şövalyesi olan ataları olan erkekler.

Bir divan üzerinde oturma ve bekleme arzusu ayırt edici
Kalpsiz Fortune Mistress'in özelliği. Mücevherli kolye gibi
ve köleliğin bir zamanı sembolize eden bilek ve belde altın bantları
Rife ve bu gaudların pratik bir anlamı vardı,
Erkekleri Beck ve Nod Animality'yi çok kaba bir şekilde anlatırken
konuşma için.

Ama büyük, hassas ve sevgi dolu kalbi olan kadın ona her şeyi verir ve
Hiçbir putperest saygı istemez. Onun zevkleri hizmet ediyor ve isteyerek ve
isteyerek daha fazla, düşünmeden değerli olan vazoyu kırıyor
merhem ve sevgili ayaklarını başının tüyleriyle siliyor.

Madam Scheffer oğullarına hizmet etmek için her şekilde aradı ve bu yüzden buluyoruz
Ary ve annesi arasında kimin kim olduğu konusunda her zaman nazik bir rekabet vardı
En çok sevebilir.

Stüdyosunda düzenli tuttu, fırçalarını temizledi ve hazırladı.
tuval. Forenoon'un ortasında çalışma odasına girecekti
Çay ve tost veya sevdiği diğer küçük lezzetler ve
Tepsi aşağı, meşgul işçinin alnını öpecek ve nazikçe sessizce
dışarı.

Günün çalışması yapıldığında akıllıca eleştirdi ve cesaretlendirdi;
Ve çoğu zaman resmi kopyalayıp nasıl olabileceğini gösterirdi
Burada veya orada daha iyisi için değişti.

Ve tüm bu iyi, açık, sevgi dolu arkadaşlık, Ary'nin kalbini doldurdu
Yakınıyla bir başkası için bir sevgiyi düşündüğü kadar arkasına koydu
bağlamak. Küçük anne için yaşadı ve çalıştı. Çok mutluydular
Başarıyorlardı. Büyük, zalim dünyayla, dünyasıyla tanışmışlardı
Paris, dans eden ve dans eden ve mücadele eden ve üzgün gözlü gören Paris
Kadınlar ve erkekler ölümlerine inerler ve hala gülüyor; tanışmışlardı
Dünya adil dövüşte ve kazanmışlardı.

Küçük anne Ary için hepsini vermişti; onun dehası ve yeteneğinde
servetini ve hayatını yutmuştu.

Ve şimdi, yirmi bir olmasa da, verdiği her şeyi gördü
Mükemmel inançla, on kat daha fazla ilgi ile geri dönüyor.

Paris'in sanat dünyası, dehasını hem tanımış hem de kabul etmişti.
Çocuğu-memnun olduğu için.

       * * * * * *

On sekiz yüz on sekiz yılında General Lafayette yazıyoruz
Chateau de la'ya önerilen bir ziyarete göre Lady Morgan'a
Grange. Diyor ki: "Burada donuk bulacağınızı sanmıyorum. Diğerlerinin yanı sıra
Evimizden Scheffer adıyla yetenekli bir genç ressam var. "

Daha sonra Lady Morgan, La Grange'den İngiltere'deki arkadaşlara yazıyor, "Ary
Yetenekli bir sanatçı olan Scheffer, burada şirketimizin bir üyesidir.
Chateau. Oldukça genç, ama zaten bir not insanı. O yapıyor
Generalin bir portresi ve genç bayanlara ders vermek
Çizim ve ben de kendimi öğretmenliğinden yararlanıyorum. "

Güçlü Cumhuriyetçi eğilimleri sayesinde Scheffer doğal olarak
Lafayette'i tanıyanların şirketine sürüklendi. Sanatçı biliyordu
Büyük Adamın Tarihi ve Amerikan kariyerine aşinaydı.
Scheffer Amerika ile ilgileniyordu,
İlişkili, bir zaman gelebileceğinin farkındaydı.
aceleyle bir miktar misafirperver olmalısın.
suç. Ve gerçekten de, bir tutkusu olanların
Heresy, tıpkı profesyonel suçlular gibi dostça bir kıyı bulmalıdır
iade yasalarını inceleyin.

Lafayette, Franklin ve Washington uzun zamandır Scheffer'a bir üçlüsüne gitmişlerdi
tanıdık isimler ve bir fırsat ortaya çıktığında
Büyük Franco-Amerikan Patriot Memnuniyetle bundan yararlandı.

Lafayette altmış biriydi; Scheffer yirmi üçtü, ama bir kerede orada
aralarında sıcak bir dostluk kurdu. İlklerinden çok sonra
Toplantı Scheffer, La Grange'e gelmeye ve onu evi yapmaya davet etti.
umurunda olduğu sürece.

Küçük anne böyle bir davetin kabul edilmesini istedi. İle
Bir süreliğine aristokrat dünyayla ilişkilendirme genç adama verecektir
Topluma bir fikir ve ufkunu genişletiyor.

Lafayette ailesinde Scheffer,
Konuklar. Konuşması ciddi, ciddi ve yükseltilmişti; Ve onun
Tesis o kadar zarif ve cahil ki tanıştığı herkesin saygısını kazandı.
Lady Morgan, tavır sadeliğinin gençleri cezbeddiğini merak ediyor
Çeşitli masumları kesmek için çizimde sınıfının üyesi olan bayanlar
onun huzurundaki kapari ve asla sahip olmayacak kurnaz şakalara girer
öğretmen daha çok dünyanın bir adamı olsaydı.

En yüksek maneviyattan erkeklerin bir kereden fazla oldu
popüler olarak tezahür ettiği için dine az saygı duyuyordu. .
Din ve dinin makineleri sık sık olan şeylerdir
yaygın olarak ayrılmış; ve Ary Scheffer çok yüksek fikirli ve asildi
Mektuba ibadet edin ve canlı yapan ruhu bırakın. O
Sık sık dünyadan geçen bu tür,
barış ve ve dinlenecek bir yer bulamayan gemiden gönderilen güvercin gibi.
Hakkında açgözlülük, bencillik, ikiyüzlülük ve iddialı. O özlem duydu
Sadelik ve mutlak dürüstlük için ve zanaat ve diplomasi ile karşılandı.
Din istedi ve bir inanç verildi.

Ve böylece o kadar kalplerine, bir ruhu sürünerek geliyor
isyan. Bu topsy-turvy eski dünyayı kabul etmek ve yapmak yerine
En iyisi, gözleri tek başına cennetin yapabileceği bir ideal üzerine sabitlenir
fark etmek.

Lafayette'in evi, hoşnutsuzluğun buluşmasıydı. Sanat,
Edebiyat, siyaset ve din, salonların hepsinde temsil edildi
La Grange. Franklin'in fakir Richard felsefesini söylemiş olduğu yerde, orada
Şimdi her Pazar gecesi "en büyüğü
Amerikalılar "memnun olurdu. Bu şirket için hiçbir soru
Frank ve ücretsiz tartışma için kutsal.

Lafayette'in evinde Scheffer Augustin Thierry ile tanıştı ve
Bu ikisi arasında sadece ölümün bölünmesi gereken bir dostluk yarattı.

Ama Scheffer'ın La Grange'de tanıştığı başka bir kişi daha vardı.
hayatı üzerinde derin bir etki uygulayın: bu
Orleans. Genç sanatçının sessiz erkekliği geleceği etkiledi
Fransa Kraliçesi ve belirli portreleri kopyalamak için Neuilly'ye davet edildi.

On sekiz yüz yirmi altı yılında Scheffer'ı düzenli olarak buluyoruz
Dük ve Orleans Düşesi'nin evinde kurulan
Ailenin tüm üyelerinin portrelerini boyamak için komisyonlar ve
Bu arada çizim ve matematik dersleri vermek için prenses
Marie.

Prenses, başarısız olduğu için ailesi için ağrılı bir yargılanmıştı
kibar toplumun geleneksel yollarına uymak. Bir kez şok oldu
Tüm Neuilly, Man'ın kıyafetlerini giyerek ve ata binerek ata binerek. A
Onun öğretmeni olan layık rahip dilini çok keskin bulmuştu
konforu ve görevini dehşete düşürmüştü. Prenses tartıştı
Piskoposla din ve bu tür bir ziyaretçilerle siyaseti tartıştı
Babasının sık sık solgunlaşması radikal yolu. Sapmaları için
Toplum Kendini gösteremeyen derin bir hor gördü
Keskin salaklarda, zamanların kendini beğenmiş ikiyüzlülüğüne karşı. O okumuştu
yaygın olarak, tarih biliyordu, şairlere aşinaydı ve içine dalmıştı
Fransa'daki az sayıda kadının eşit olduğu bir dereceye kadar klasikler. Onun zekâsı çok keskinti
Neuilly'de görkemli haysiyetler dinlendiğinde, babası ve annesi
Bundan sonra ne olacağını bilmeden özgürce ısrar etti. Onun karakterinde
Louis Quatorze soyuna kesinlikle inanmayan özellikler.

Ve yine de bu baba ve annenin gizli bir gurur vardı
kızlarının başarıları. Ebeveynler her zaman yapar. Onun bağımsızlığı
Onları sevinç ecstasisleri ve korku titremesi arasında titremelerini sağladı.

Prenses özellik olarak sade ama ince bir şekilde oluştu ve çekti
Çeşitli değerli genç erkeklerin olumlu dikkati, ama hiç kimse
Post veya Proxy dışında onunla sevişmeye cesaret etti. Birkaç sevgili vardı
iddialarına baskı yaptı, babası aracılığıyla itiraz etti; Ama dük
Orleans, olduğu gibi güçlü, kızına samimi olmayı hiç umursamamıştı
Kimin evlenmesi gerektiğine dair öneri. Ona aşk yüksek ve kutsaldı
kutsal ve kolaylık veya diplomasi evliliği zihniydi
Prenses ahlaksız ve iğrenç.

Baba görüşlerini biliyordu ve onlara saygı duydu.

Fakat mutluluk bir akıl meselesi değildir. Ve ona rağmen
parlak, cesur zihin Orleans prensesi ruhunu korkutuyordu
Çevre çubuklarına karşı: İstihdam yoktu; Yapmayı özlemişti
hareket etmek, olmak.

Sanat hattında hırsları vardı ve bu yetenekli olduğuna inanıyordu
geliştirmeye değerdi.

Ve bu, kabul edilen yetenek adamı Ary Scheffer
Neuilly'ye davet edildi.

O geldi.

Yirmi dokuz yaşındaydı; Prenses yirmi beş yaşındaydı. Kullanılmayan güçlerin ve aşındıran kalp hungerinin ennui'si
Prenses zamanından önce yaşlılar. Scheffer'ın sıkıntı ile mücadelesi uzun sürdü
onu gençliğinden soymadan önce.

Bu ikisi birbirlerine merakla baktı.

Nazik, hafif sesli sanatçı yerini biliyordu ve
Louis'e doğrudan bir soyağacı izleyen prensesle eşitlik şartları
Büyük. Beklemeyi ve yavaş yavaş ona göstermesine izin vermeyi düşündü
kalite.

Kostik zekasını üzerine denedi ve ona hafif maviden baktı
gözler ve cevap vermedi. Onunla onunla rekabet etme niyeti yoktu
kendi koruma; ve mesleğinde gururuna eşit bir gurur duydu
doğum.

Ona baktı-sadece sessizce ona baktı. Ve bu şımarık çocuk,
Önce diğerleri bıldırcın, kırmızı döndü, kekeledi ve yaptı
özür.

İyi yatıştırıcı olarak, sahip olduğu her adamla Tierce ve itiş oynamıştı
tanıştı ve yara izi olmadan çıkmıştı; Ama işte gururlu bir adam vardı ve
duruş ve yine de onun altında sosyal bir şekilde ve onu azarlamıştı
Basit bir bakışla kibirli ruh.

Bir Londra avukatı son zamanlarda karısı dövme için bir savunma yaptı.
kendi iyiliği için azarlanması gereken kadınlar olduğu gerekçeleri.
Bu kadar uzağa gitmiyorum, ama Scheffer'ın geri çekildiği zamandan itibaren
Orleans prensesi, şımarık diline cevap vermeyi reddederek bir
aralarında mükemmel bir anlayış. Genç kadın saygıyla dinledi
Konuştuysa ve boyadığında istekli gözlerle çalışmasını izledi.

Sonunda bir yer için kamyon yapmaya niyetli olmayan biriyle tanışmıştı ve
Pelf. İdealleri onun kadar yüksek ve mükemmeldi-zihni daha
içten. Hayat onun için ondan daha fazlaydı, çünkü onun
Sanatın içine enerji veriyor ve sadece güçlerinin paslanmasına izin veriyordu.

Onu aptalca takip etti.

Ona onurlu bir öğrenci olarak davranmak istedi ve
Onun vadesi miydi, ama eşit olarak çalışmaları ve çalışmaları gerektiğinde ısrar etti.

Genç kadınlara öğrenecek dersler vermek yerine,
birlikte. Öğrenci olarak görevi ona günde iki saat okumaktı
çalıştı ve açıkladığını tam olarak anlamadığı şeyler.

Prenses, ressam olarak küçük bir ilerleme kaydetti, muhtemelen onun
Öğretmen o kadar ötesindeydi ki,
ona eşit; Ve bunu başka birçok şekilde hissetmek, onlar eşittir,
Onu bu konuda takip etmeye çalışırken kalbini kaybetti.

Kayıtsız çizim girişimlerinden yorgun olan prenses, yalvardı
Başlayabilecekleri onun için biraz meslek önermek için eğitmeni
Birlikte problemleri yeniden ve çözün. Scheffer modellemeyi önerdi
Clay ve özne avidite ile ele geçirildi.

Prenses, iş için düzenli bir tutku geliştirdi ve sonra grup
grup bitti. Denediği diğer rakamların yanı sıra bir biniciydi
Joan of Arc heykeli.

Bu çalışma bronzda yayınlandı ve şimdi onurlu bir yer kaplıyor
Versay.

O kadar iyi ki genç kadın heykel ruhuna girdi ki
Kısa süre sonra Scheffer'ı bu özel hatta aştı; Ama ona verdi
tüm kredi.

Başarısı, ailesi için bir zevkti, rahatlayarak
Sinizmin Caring Ruhu zihninden gitmişti ve bunun yerine bir
Tüm kalpleri kazanan nazikçe naziklik.

Bağımsızlık ile düşünme ve hareket etme yeteneğinde bir şey vardı
Prenses Marie'nin ruhunda kesinlikle erkeksi; Ve benim gibi
Gösterilen Scheffer, esasen bir sempati ve yumuşaklığa sahipti
Kadınsı (bu, çıkıntılı olmaktan oldukça farklı bir şey). Bunlar
İki ruh birbirini tamamladı ve düşünceleri düzeltildi
Benzer idealler, çok sağlam bir sevginin çiçek açtığını nasıl merak edebiliriz?
Varlığa?

Ama sevgilerinin sırrı hiç yazılmadı ve taban olurdu
Ayrıntılı olarak resmetmeye çalışacak kalem.

Ayakkabılarını çıkarın, Standest'in kutsal zemin olduğun yer için. Dük ve Düşes Scheffer'a hayran kaldı, ama onun olduğunu asla unutmadım
istihdamlarında ve ona eşit olarak görülme girişimlerinde
çaba. Sanki şöyle dediler: "Sen düşük yetiştirildiniz ve çalışıyorsun
ellerinizle ve haftalık bir ücret alın, ama bunlar hiçbir şey
bize. Sizi daha az düşünmeyeceğiz, çünkü görüşürüz, sizi davet etmiyor muyuz
Kurulumuz? "

Doğumun aristokrasisi çok nadiren kabul etmeye istekli
beynin aristokrasisi. Ve beyin adamı, düşük doğarsa, bir
en azından telif hakkının tüm yaldızları ve gaud için hafif ilgisizlik. .
Galler Prensi İsrail Zangwill'in asaletini tanımıyor; Ve
İsrail Zangwill sıkılmış kayıtsızlık istiyor, "Kim-bu adam sen
H. R. H.'yi arayın? "

Ama aşk insan yapımı başlıklardan daha büyüktür ve ne zaman var
sadece her biri için zonklanan kalpleri ayırabilecek istasyondaki fark
diğer?

Muhtemelen sert yaşlı Dük bile,
nimet, güçlü önemi olan olayların gelmediği miydi
Fransa karşısında ve ülkesinin görevleri ağır bastı
kızının görevleri.

Temmuz otuzuncu gününde, on sekiz yüz otuz, Ary Scheffer
Paris'teki annesinin evinde. Kapıya acele bir vuruş geldi
Ve Ary bizzat cevapladı. Orada eşikte M. Thiers vardı.

"Ah, Scheffer! Bu sensin, ne kadar şanslı! Sen bir üyesin
Orleans'ın evi ve Dük için en önemli mesajım var.
Benimle gitmeli ve ona teslim etmelisin. "

"Anlıyorum," dedi Scheffer; "Kongre, Dükü Kralı olarak adlandırdı
Fransa ve biz onu bilgilendireceğiz. "

"Kesinlikle öyle," dedi Thiers.

Atlar kapıdaydı: monte ettiler ve uzaklaştılar. Sokaklar
Barricaded, bu yüzden arabalar söz konusu değildi, ama Scheffer ve
Thiers barikatları sıçradı ve birkaç küçük aksilik bulunduktan sonra
kendileri Paris'ten güvenle.

Çağrı, Dük tarafından tamamen beklenmedik değildi. Scheffer
ona "le roi" olarak hitap etti ve bu hepsine anlattı.

Dük tereddüt etti, ama sonunda görevi kabul etmeye karar verdi, dolu
Böyle güçlü ithalat ile. O gece Paris için kılık değiştirmeye başladı
ayak.

Palais Royal'ın arka girişinde Ary Scheffer'i durdu ve gördü
Louis Philippe, tanınmayan kalabalıkla karıştı-sonra
Saray-Bu saray bu onun doğum yeri.

Ertesi gün Louis, Lafayette ile birlikte Hotel De'nin balkonunda ortaya çıktı
Ville ve bu ikisi çokluk gözünde birbirlerini kucakladı.

O sorunlu zamanların bir tarihini yazmak benim için değil, ama yeterli
"Vatandaş Kralı" nın Fransa'yı ve muhtemelen herhangi bir
Diğer adam yapabilirdi. Onun görevi en zordu, çünkü
Hem Kral hem de Vatandaş olmak-Kraliyetçi ve Popülist gibi lütfen.

Siyasi kaleydoskopun bu ani dönüşü,
Ary Scheffer'ın Hayatı. Orleans Dükü basit bir ülke olduğu sürece
Beyefendi, Scheffer ailenin samimi arkadaşıydı, ama nasıl olabilir?
Fransa Kralı aile dairesine sadece düşük doğmuş bir ressam mı kabul ediyor?
Kesinlikle krallardan inenler değiller!

Hükümet tarafından Scheffer'a kesin boyamak için emirler verildi
resimler ve kuponlar ona resmi kaynaklardan ulaştı, ama o
Bir kralın eviyle olan dostluğun
onun için. Muhtemelen insanlarla çok fazla karışmıştı
Siyasi yol! Nüfusun lehine, kıskançlık bir şey olan bir şey
Bir Lee kıyısındaki denizciler rüzgarı izlerken.

Louis Philippe'in babası Louis'in bir kardeşinden indi.
Harika, annesinin tarafındayken, büyük bir direnişin doğrudan soyundan geliyordu
Monarch ve Madam de Montespan. Bu kadar inbred bir kraliyet iddiası
övünecek bir şey, ama aynı zamanda Louis Philippe
'Scutcheon'daki lekeye göre acı verici bir şekilde duyarlı. Prenses Marie, babasının tuttuğu ince görev süresini biliyordu.
Yer ve kalbi sevgilisinden ayrılmasıyla boğulmuş olsa da,
Gördüğü gibi göreve sadıktı ve hiçbir işaret yapmadı
Vatandaş kralını utandırın.

Arnold ve Henri Scheffer her biri evlendi ve kariyer yapıyorlardı. Ary
Ve annesi birlikte yaşadı, sevgi dolu ve sadık kaldı. Ve tutmaya
Bu anneden bir torun gelmişti-güzel bir kız bebek. Aradılar
Onun adı Cornelie. Cornelie'nin annesi hakkında büyükanne değildi
meraklı. Çocuğun oğlunun çocuğu olduğunu bilmek yeterliydi,
Ve bebeğin üzerine, onun büyük olan tüm sevgi dolu hassasiyetini kestik,
Welling, Anne Kalp. Naziklik ve sevgiden başka sözleri yoktu
Bu suçlamayı ona getiren oğul için. Ve tahmin etti mi
Bu çocuk, kendisi, oğlu için sürekli bir pervane olurdu,
Gitti mi?

Bunca zaman fakir Prenses Marie neredeyse bir mahkumdu
Büyük saray, kalbini yıprat, görevi düşündüğüne bir köle.
Hastalandı ve doktorlarının onu ondan uyandırması için tüm çabaları
Melankoli boşuna idi.

Ölümü fakir Scheffer için ciddi bir şok oldu. Birkaç ay boyunca arkadaşlar
akıl sağlığından korktuğu için, çünkü fırçasını sadece sahnelerle meşgul ederdi
Faust veya morbidite ile sınırlanan dini konular. Tekrar tekrar
"Hapishanede Marguerite", "Marguerite Bekliyor", "Marguerite
Cennet "ve" Mignon ". Tüm çalışmalarına bu derinliği aşıladı
eleştirmenlere onu suçladığı için ipucu veren hassasiyet
"Duygusallık delirdi." Ve aslında hiç kimse
on sekiz yüz otuzdan sonra yapılan Scheffer'ın eserleri,
hepsini kapsayan düşünceli üzüntüden derinden etkilendim
giysi.

Orleans Prensesi ile tanıştığı andan itibaren karar verdi
sanatında evrim; Ama o vefat edene kadar değildi
imzasız bir tuval seçebilir ve olumlu diyebilir, "Bu
Scheffer! "

Tüm çalışmalarında bu ruh görünümünü görüyorsunuz ve en iyi şekilde görüyorsunuz
Cennetin mavisine rakip olan mavi arka planın kullanımı. Başka yok
Hatırlayabildiğim ressam, renklerden bu kadar basit etkiler elde etti.

Fakat Scheffer'in hayatı üzüntü değildi. Küçük anne olsa bile
vefat etmişti, Ary Scheffer arkadaşı August Thierry'ye sakince yazdı:
"Henüz kızım Cornelie'ye sahibim ve onun için değil miydi işimden korkuyorum
geçmişte kalacaktı; Ama onunla hala Tanrı'nın var olduğunu hissediyorum.
Hayatım sevgi ve ışıkla dolu. "

       * * * * * *

Ary Scheffer'ın yürütmesi meraklı bir durumdu.
Citizen King, Paris'e, onu götürecekti.

Scheffer, Ulusal Muhafızlarda ve fırtınalı zamanlarda bir kaptandı
On sekiz yüz kırk sekiz geldi, fırçalarını bıraktı, kilitledi
stüdyo ve alayına katıldı.

Louis Philippe bir "vatandaş"-insanlardan biri-olarak başlamıştı ve
Her zamanki kurs, bir hükümdarla bir hükümdar haline geldi
bireyin iyiliğine kayıtsızlık.

İnsanlar bir cumhuriyet için istila etti ve kısa süre sonra ajitasyon gelişti
devrim. Yirmi dört Şubat sabahı, on sekiz
Yüz kırk sekiz olan Scheffer, aynı zamanda bir
Ulusal Muhafızlar Memuru.

"Ne kadar meraklı," dedi Lafayette, "bir kralı korumalıyız
Kime çok az saygımız var! "

"Yine de görevimizi yapacağız," diye yanıtladı Scheffer.

Tuileres'e doğru yola çıktılar ve kendilerini gönderdiler.
Kralın özel dairelerinin pencerelerinin altında teras. Otururken
Kırılma Günü Wan Işığı'ndaki adımlarda. Scheffer bir tane duydu
Yumuşakça adını çağırıyor. Dinledi ve çağrı tekrarlandı.

"Beni kim istiyor?" cevapladı Scheffer.

"'Ben, kraliçe!" Cevap geldi.

Scheffer yukarı baktı ve pencerenin kafesinde beyaz yüzünü gördü
Yıllar boyunca çok iyi ve yakından tanıdığı kadın. Bu vesileyle dehşet, tüm nadir görgü kuralları ile ortadan kalktı.

"Seninle kim var?" diye sordu kraliçe.

"Sadece Lafayette," diye cevap verdi.

"Bir kerede gel, ikiniz de. Kral uzaklaştı ve yapmalısın
bizi bir güvenlik yerine götür. "

Scheffer ve arkadaşı adımları attı, kraliçe kapıyı kaldırdı
kendi elleriyle ve girdiler. Koridorun içinde Louis'i buldular
Philippe bir yolculuk gibi giyinmiş, kral tuzakları belirtisi olmadan. İle
Onları oğulları ve birkaç torunuydu.

Saraydan, bahçeden ve yere başvurdular
La Concorde-korkunç anıların o kadar da.

Kral gergin bir şekilde baktı. Mafyanın bir kısmı onu tanıdı.

Scheffer, cesur bir yolun en iyisi olduğu sonucuna vardı ve
Louis Philippe, bir otorite sesiyle, "Yol yap-
Kral! "

Kalabalık garip manzarada inanılmazlıkla aptal ayrıldı.

Meydandaki çeşme tarafından bir kamu arabası vardı ve
Gecenin perişan aracı kraliyet yolcuları doluydu.

Alayı takip eden Dumas kutuyu monte etti.

Scheffer sürücüye hızlı bir fısıldadı sipariş verdi, kapıyı kapattı
Bir slam, şapkasını kaldırdı ve araç Quai'ye doğru gürledi.

Scheffer Tuilerler'e döndüğünde çetenin demirde kırılması
Bahçelerin önündeki kapılar ve saraydan geçiyordu
vahşi bozukluk.

Scheffer, Cornelie'ye gecenin haberlerini söylemek için evi hızlandırdı.

       * * * * * *

Küçük anne öldüğünde, Henri Scheffer'ın bir kızı katılmaya geldi
Ary Scheffer'in hanesi. Bu yeğenin adı da Cornelie idi.

Bir isimle evde iki genç kadın olması
Biyografiler arasında karışıklığa. Ve böylece en azından
Ernest Renan'ın Ary'nin kızıyla evlendiğini dört ansiklopedi kaydı
Scheffer. Renan yeğeniyle evlendi ve
İlk çocuk Ary, muhtemelen, hatayı doğrulamasına yardımcı oldu.
biyografiler.

Scheffer'in hayatı bu gençleri sağlamaya ve eğitmeye adanmıştı
kadınlar. Kendisi onlara dillerde, müzikte, resimde ders verdi
ve heykel. Kızı yakışıklı bir kızdı; ve noktada
Zeka, sanatçı babasını bir dersi önceden tutmak için çok meşgul etti.
Birlikte kil içinde boyadılar ve modellendiler ve gelen mutluluk
Scheffer, güçlerinin ortaya çıktığını görünce yaşadığı en tatlı deneyim oldu
hiç bilinir.

Kendisi ve kral arasındaki soğukluk artmıştı. Ama Louis
Philippe onu unutmadı, çünkü komisyonlar birbiri ardına geldi, çünkü
Versay'daki sarayın duvarlarını örtmek için çalışın. Kraliçe ile onun
İlişkiler arkadaş canlısıydı-hatta samimi. Birkaç kez ona geldi
ev. Cornelie'ye olan ilgisi hassas ve güçlü ve Scheffer
"Mignon" boyadı ve bir model için Cornelie aldı, kraliçe ısrar etti
resme sahip olmak ve kendi fiyatını ödemek-ne kadar ötesinde bir figür
Sanatçı sordu.

Derin pathos ve derinliği çok canlı bir şekilde temsil eden bu resim
Ary Scheffer'ın bir tuval üzerine koyabileceği ruhun şimdi görülebilir
Louvre. Ancak Scheffer portrelerinin en iyi koleksiyonu ve
Tarihsel resimler Versay'da.

Sevgili kızının nazik arkadaşlığına Scheffer
Onun için olduğu gibi sevinçten meed. Onunla birlikte yaşadı
Sonsuza dek gitti ve o olabilecek diğer günler.

Ve kaçınılmaz geldiğinde ve bu kız layık ve
Uygun genç adam, Scheffer başını eğdi ve tutmak için çok savaştı
Geri gözyaşları çifte kutsamasını verdi.

Doktor Marjolin ve Cornelie Scheffer'in evliliği mutlu bir çiftleşti;
ve her ikisi de üstün yetenekli babayı onurlandırdı ve her nazikte ona hizmet etti
yol.

Ama Scheffer'ın doğası çok duyarlıydı, kızı verdiğinde
Bütün kalbi diğerine, sanatının ince kenarı donuklaştı ve
körelmiş. Alışkanlık yoluyla boyadı ve işin değeri vardı, ama sadece
İçinde, her şeyin yapabileceği tanımlanamayan bir şey olan nadir aralıklar vardı
Ürünü büyük bir sanat olarak damgalayan, analize etmiyor, ancak hiçbiri analiz etmiyor.

       * * * * * *

On sekiz yüz elli yılında Scheffer evlendiğinde,
Sanatının ölümü.

Sanatçı çok küçük bir ilham marjında ​​iş yapıyor. Yapıyor musun
Beni anladın mı? Dahi adamı her zaman bir dahi değildir. Genellikle o
sadece çok sıradan bir bireydir. Günler veya haftalar olabilir
Nadas ve bazen yıllarca kıtlık olan yıllardır. Yapamaz
Onu Dünya'ya tutan depresyon ruh halini fethetin.

Ama bir gün bulutlar aniden temizlenir, güneş patlar ve
Adamın Ruhu İlahi Hareketle Yaşıyor. Yüce düşünceler kalabalık
O, büyük duygu dalgaları ruhunu süpürdü ve Webster'ın dediği gibi
Hayne konuşması, "Hava nedenlerle doluydu ve tek yapmam gereken
uzanmak ve onları ele geçirmek. "

Tüm harika müzikler ve tüm ölümsiz şiirler ateşle yazılır
ecstasy; Erkekleri gözyaşlarına taşıyan tüm resimler gözyaşlarına boyanmıştır.

Ama yüce ruh halini kırmak ve dahiyi geri sürüklemek kolaydır
Dünya'ya. Ara sıra ailesini ziyaret eden bazı ülke kuzenleri
Ralph Waldo Emerson tüm zihinsel çalışmaları kısalttı; filozof koydu
Kuzenler bir kuzeye geldiğinde kaleminden aşağı ve kelimenin tam anlamıyla
orman. Uzaysız bir arayan anında Carlyle'yi açar ve
Tennyson'ın tüm aslan avcılarına nefret ettiği için-sadece onlar değil
aslan avcıları, ama cennetine girdikleri ve
İlham konusu.

Bayan Grote bize Scheffer'ın karısının zeki ve sadık olduğunu söylüyor-
Gerçek, çok özveriydi. Onu dikişini getirip izlerdi
Sanatçı işinde. Büyük adam onun varlığından habersiz büyüdüyse
Onun için nazikçe onu boğdu; Kardeşlerini kıskanıyordu, kıskanıyor
kızı, hatta sanatını kıskanıyor. Sadece yapması gerektiğinde ısrar etti
Onu sevdi, ama başka hiçbir şeyi sevmemesini istedi. Ve yine de
Onu mutlu etmek için şiddetli çabalar ortaya koydu. Sonuç olarak
Onu hiçbir şeyi sevmediği ve kimsenin sevmediği bir havaya koydu. Kırptı
kanatlar ve yükselen bir dahi yerine tuhaf, sıradan bir
Mesleğe sahip adam gitti.

Eşler, kocalarının toplumunu yasal hakları olarak talep ediyor ve ben
Diyelim ki, herhangi bir kadının kısa
Aziz, bir hayalperest hayalperest, yaşlı bir şekilde sığabilir
elli beş.

General Beaudrand'ın dul eşiyle tanışmadan önce, Scheffer mutluydu.
gençliğinin sevgisinin anılarında tatlı, üzücü mutluluk-aşk
Bu kayboldu ve kaybolmak hala yaşadı ve kalbini doldurdu.

Ama dul toplumu hoş, konuşması canlıydı.
Bunun, ona sahip olmanın daha iyi olabileceğine karar verdi.
her zaman. Ve bayanın istediği buydu, çünkü
Mahkeme.

Oliver Wendell Holmes bir keresinde "Çünkü ara sıra bir tutam seviyorum
Tuz beni tuzlu sulara daldırmanın bir nedeni değil "ama Ary Scheffer,
Hafif, nazik ve suçsuz, şimdiye kadar akıl yürütmedi.

Canlı Sophie onu esir aldı ve gücünden kaçmıştı.
Ve şüphesiz eski Widow onun kadar hayal kırıklığına uğradı; Gerçekten orada
Her zamankinden daha iyi boyamaması için iyi bir sebep yoktu, buradayken
Hiç çalışmazdı! Lawks-a-Daisy!

Ruhu kendini barlara karşı dövdü, sağlık düştü ve
Her ne kadar zaman zaman kendini geri sallamak için tuhaf çabalar göstermesine rağmen
form, kalbi işinde değildi.

Yedi yıl sürüklendi ve bir sabah Londra'dan kelime geldi
Sevgili Marie'nin annesi Orleans Düşesi ölüyordu.
Scheffer hastaydı, ama çaba için kendini destekledi ve aceleyle
Cornelie için bir not bırakarak yalnız başladı. Hayat boyu cenaze törenine katılmak için İngiltere'ye zamanında geldi
Arkadaş, ve sonra kendisi ölümcül bir hastalıkla ele geçirildi.

Kızı için gönderildi ve hasta adamın özlemine geldiğinde
Arzu Fransa'ya geri dönmekti. Ölecekse, ölmek istedi
Ev. "Sonunda evde ölmek," her gezginin duasıdır. Ary
Scheffer'in duası cevaplandı. Sevgilisinin kollarında sona erdi
On beşinci Haziran'da kızı, on sekiz yüz elli sekiz, yaşlı
Altmış üç yıl.




Francois darı

     Bir alanın kenarında bir işçiyle tanıştığımda durup bakıyorum
     Adam: Acınacak ve döneceği tahılın ortasında doğdu
     Pulluğuyla mezarının zemini, yanan terini karıştırarak
     Sonbaharın buzlu yağmuruyla. Az önce çevirdiği karık bir
     onu geride bırakacak anıt. Piramitleri gördüm
     Mısır ve Heather'ımızın unutulmuş olukları: her ikisi de ayı
     İnsanın çalışmalarına ve günlerinin kısaltmasına tanık.

    --_ chateaubriand_

[İllüstrasyon: Francois Millet]


Jean Francois Millet, Wagner'in müziğe ne olduğunu ya da Whitman'a sanat yapmaktır
şiirdir. Bu adamlar, biri Fransız, diğeri bir Almanca, üçüncü bir
Amerikalı, aynı müjdeyi aynı anda öğretti, farklı kullanarak
diller ve her biri diğerlerinin varlığından oldukça habersiz. Onlar
tüm devrimcilerdi; Ve başarı onlara o kadar gecikmeli geldi ki
Flattery, yerli dehalarını lekelemedi.

"Büyük adamlar asla tek başına gelmez," diyor Emerson.

Richard Wagner on sekiz yüz on üç, darı içinde doğdu
On sekiz yüz on dört ve on sekiz yüz on dokuzda Whitman.
"Tannhauser" ilk olarak on sekiz yüz kırk beşte üretildi; .
"Sower" on sekiz yüz elli sergilendi; Ve on sekiz yüz içinde
Elli beş "çim yaprakları" ortaya çıktı.

Her bir başyapıt için verilen resepsiyon neredeyse aynıydı; Ve hepsi
Gibes ve jeers için olmasaydı düz düşerdi ve
işin dediği kahkahalar.

Wagner, isyan olduğu iddia edildiği için tutuklandı; Whitman'dan çıkarıldı
Memuru ve kitabı, genel başsavcı tarafından baktı
Massachusetts; Darı, arkadaşları tarafından çekildi ve
Yabani ahşap adam.

Pellquet'e bir mektupta Millet, "Tasvir ettiğim kreasyonlar
Durumlarına özgü olma havası var, böylece kimse bakmayacak
Onlar onların olduklarından başka bir şey olduklarını hayal edecekler. "

Whitman, "Çim Yaprakları" nın ilk önsözünde şöyle yazıyor: "Sanatı
Sanat, ifade ihtişamı ve harflerin ışığının güneş ışığı
basitlik. * * * Edebiyatta mükemmel bir doğrulukla konuşmak ve
hayvanların hareketinin ilgisizliği ve
Ormanda ve çimlerin yol kenarında olan ağaçların duygusu kusursuzdur
Sanat zaferi. "

Wagner sanat üzerine bir makalede yazdı:

"Doğanın koynundan ilerleyen Yunan, o zaman sanata ulaştı
kendini doğanın acil etkilerinden bağımsız hale getirmişti.

"Biz, şiddetle doğadan çıktık ve donuk yerden ilerledik
Cennet ve hukuki bir medeniyetin, önce biz
Böyle bir medeniyete tamamen sırtımızı çevirin ve bir kez daha oyuncu
Kendimiz, bilinçli bükülmüş, doğanın kollarına. "

"Form eksikliği" ile aldatılan iktidarda yüksek erkekler, masum saf
çocukluktan itibaren, ifadenin basit homi olması, yokluğu
çaba, Millet'in çalışmasının sanat olmadığını veya
Wagner'in "Yinelenen Tema" gerçek müziği, Whitman'ın Rhymess Hats
şiir. Eleştirmenler, çaba göstermeyenleri tanımayı reddetti:
Hiçbir yön şiddetinin gösterilmediğinde sanat görmediler. Yakın takip etmek
Doğa, bazıları tarafından kaba kabul edilmelidir-
"kültür. "

Millet, Wagner ve Whitman açık havada yaşıyorlardı; kasaba ve şehirlerle
Küçük sempati vardı; Kendilerini daha iyi ve daha akıllıca hissetmediler
ortak insanlar; Çalışan erkeklerle ve kadınlarla ilişkilidirler; Onlar
Kimin "kötü" ve kimin "iyi" olduğu konusunda kesin bir fikir yoktu.

Onlar açık, ilkel, basit. Eriller-ve
Asla bir çekingenlik, tereddüt, etkisi veya
Üçlü Coquetry. Gizlenecek hiçbir şeyleri yok: sana bakıyorlar
Frank, açık gözler. Dünyanın acılarını çevik dans etmek için çok iyi biliyorlar
Hayat boyunca ve saatlerce gülün. Ayık, ciddi, ciddi,
Ama korkunç değil. Yüzleri güneş ve rüzgarla bronzlaşır; Elleri
Eldivenlerle gizlenmemiş; Gömlekleri göğsüne açık, sanki
Derin ve dolu nefes almak için yer istediler; giydikleri botlar
kaba ve kalın tabakalı, sanki kullanıcı uzaktan gelmiş ve yine de
Gitmek için birçok uzun mil. Ama sizi en çok etkileyen iki şey: onlar
hiçbir acele içinde; Ve onlar korkmuyorlar.

Herkes böyle erkeklere yaklaşabilir. Muhtemelen kendini beğenmiş ve tatmin edici
umursamayın; Ama sıkıntılı erkekler-yıpranmış veya yaşlı olanlar veya
yanlış anlaşıldı-çocuklar, dışlanmışlar, evden uzak olanlar ve
Geri dönün, sessizce zayıf ellerini kaydırın ve "Gidelim
yol?"

"Kaptan, Kaptanım" ı okuyabilir misin veya "Hacılar Korosu" nu dinleyebilir misin?
Yoksa gözyaşları olmadan "çapalı adama" mı bakın?

Ve böylece küçük yolculuğumuza devam edeceğiz.

       * * * * * *

Charles Warren Stoddard, bunun uzak adlarından birinde
Güney Denizi, medeniyet tarafından o kadar dokunulmamış vahşiler buldular
Yalan söyleyecek kadar bilmiyorum. Bu kadar vahşi bir şekilde
kiminle uğraşmamız gerekiyor.

On dokuz yaşındaydı, altı feet yüksekliğinde, yüz altmış ağırlığındaydı
Pound ve hiç traş etmediği gibi, yüzünün her yerinde aşağı bir sakal vardı.
Kahverengi saçların büyük şoku omuzlarına yuvarlandı. Yüzü
Bronzed, elleri büyük ve kemikli ve koyu gri gözleri dışarı baktı
Sakin derinlikleri doğrudan senin içine-yanıp sönmeyen, gözleri
Aşk ve sabır, bir hayvanın gözleri gibi, bilmeyen bir hayvanın gözleri
korkmak için yeterli.

O bir köylünün oğluydu ve uzun bir çizginin soyundan geliyordu
Normandiya kıyısında yaşayan köylüler-Plain, Köylüler Toinging
hayatları derinden köklü olan kayalık toprağa dayanan
beslenme. Eğer yolculuklarsa denizci olarak-
Tide-ve eğer geri dönmezlerse bunun nedeni sadece aşağı inenlerdi
Gemilerdeki denize bazen asla yapmaz.

Ve şimdi köylü sürüsünün ilk doğumlu bu onu terk edecekti
Yerli Gruchy köyü.

Yeni bir kıyafetle kaplanmış, döndürülmüş, dokuma, kesilmiş ve dikilmiş
büyükannesinin elleri.

Gitiyordu ve eşyalarının hepsi bir denizcinin içinde doluydu
tuval torbası; Ama denize gitmiyordu.

Bu yolculuk için hazırlıklar büyüktü.

Aile çok fakirdi: Baba bir günlük çocuk ve çiftçi; anne
Tarlalarda çalıştı ve çocuklar büyüdükçe onlar da çalıştılar
alanlar; Ve yüksek bir gelgitten sonra tüm aile deniz kıyısına acele etti
"Varech" i toplayın ve gübre için eve taşıyın, böylece
Rocky Hillside önümüzdeki yaz bir hasat gülebilir.

Ve baba ve anne tarlalarda çalışırken veya toplarken
Varech veya karidesler için avlanan yaşlı büyükanne
evde çocuklar. Böyle evlerde büyükanne gerçek annesidir.
Sürü: Çocukları taşıyan annenin tezahür etmesi için zamanı yok
anne-aşk; Taş Breises, Seçen Büyükanne
Şeritler, üzüntüleri öpüyor, genç kalpleri seviyor
Basit hikayeler ve güçlü, eski kollarında kayalar, o
ve bir sevgi ve görev şarkısını sorguluyor. Ve böylece yaşlı büyükanne "bebeği" nin bir adama büyüdüğünü görmüştü ve
Kendi elleri kıyafetlerini yapmıştı ve yıllarının tüm tasarrufları
bir kemere dikilmiş ve çocuğa verilmişti.

Ve şimdi gidiyordu.

O uzaklaşıyordu-çünkü o ve o yalnız çağırmıştı. O vardı
tartıştı ve yalvardı ve köy rahibini kendi tarafına kazandığında,
Ve sırayla Peder Lebrisau birkaç etkili adam kazanmıştı-neden,
Olmalı!

Çocuk çekebilir: o kadar iyi çizebilir ki bir gün bir gün olurdu
Büyük Sanatçı-Langlois, Cherbourg'daki Çizim Master, on mil uzakta,
dedi.

Ya sadece fakir köylüler olsaydı ve hiç ressam olmasaydı
Ailede! Şimdi olurdu. Böylece rahip ondan katkıda bulunmuştu
kendi çantası; ve Cherbourg konseyleri yardım edeceğine söz vermişti; ve
Büyükannenin kendi gümüşü vardı.

Jean Francois Millet, sanatçı olmak için okumak için Paris'e gidiyordu.

Gözyaşları, eski büyükannenin kırışık, kösele yanaklarını yağdı;
Anne, altı aylık bir bebek emziren şaşkın ve aptalca durdu;
Çeşitli yaştaki çocuklar anne ve büyükannenin eteklerine asılır,
gözyaşı ve gizemli; Baba kapıya yaslandı, boru içti,
Hissetmediği bir soliklik sergilemek.

Gayret köşesinde sallandı ve single'ı yıkarak geldi,
Stony, küçük köyün dar caddesi. Sürücü pek tengeni değildi
Bunlar gibi ortak insanlar için durun; Ama büyükanne önlüğünü salladı,
Ve sonra, sanki bir hizmeti kıskanmış gibi bir başkası oluşturabilir, o
tuval çantasının bir ucunu ele geçirdi ve kahverengi genç adamın geçmesine yardımcı oldu
gayretin tepesine kadar. Jean Francois sonra tırmandı, taşıyarak
Ellerine itilmiş küçük bir dua kitabı-son ayrılık
Büyükannenin hediyesi.

Sürücü kırbaçını kırdı ve gittiler.

Dikkatsizlik rectory'yi geçtikçe Peder LeBrisseau çıktı ve tutuldu
bir haç yukarı; Genç adam şapkasını çıkardı ve başını eğdi.

Gözlemci grubu karayoluna taşındı. Onların gerginlik ettiler
Gözler geri çekilen araç yönünde.

       * * * * * *

Üç günlük bir yolculuktan sonra Jean Francois Paris'teydi. Kışın başlarında
Gece yerleşiyordu ve hava sis ve karla karışıktı.

Genç adam uzun sargılmadan ağrıyordu. Kemikleri ağrıyordu ve
Nemli ve soğuk, sağlam çerçevesinin her parçasını avlamıştı.

Sokakta yükselen kalabalıklar, ev ve ateş için acele eden kalabalıklar
Günün işinden sonra sabırsızdı.

"Yolu engelleme, Johnny Crapaud!" Şallı bir kız aradı
başı; Ve arkasındaki birleştirilmiş itme ve itme ile,
Sabot-shod genç adam sokağa omuzlandı.

Orada, denizcinin çantası sırtında yaşanmış ve yüzsüz durdu.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu bir jandarma, kaba bir şekilde değil.

"Gruchy'ye geri dön," diye geldi cevap geldi.

Ve genç adam titizlik ofisine girdi ve bir sonraki adımda
Sahne başladı.

Ertesi sabaha kadar gitmedi. Kalması gerekecekti
bütün gece bir yerde.

Kapının dışındaki polis onu mütevazı bir tavernaya yönlendirdi.

Ertesi sabah işler biraz daha iyi görünüyordu. Güneş dışarı çıkmıştı ve
Hava gevrekti. Sokaktaki kalabalıklar o kadar soğuk görünmüyordu ve
Anlam.

Açlık tatmin olduktan sonra, "Johnny Crapaud" uzun süre kalması sonucuna vardı
Louvre'a bir göz atacak kadar, o harikalar harikası! .
Louvre, eski çizim ustası tarafından ona parlayan bir şekilde tanımlanmıştı.
Cherbourg. Louvre vizyonları haftalardır aklında olmuştu ve
aylar ve şimdi umutları yakında gerçekleşecekti. Bir saat içinde belki o
Ölümsüz Rubens tarafından boyanmış bir tuval üzerinde durur ve bakar
Rubens!

Onun coşkusu ısındı.

Ona kahve ile hizmet eden kız yanında durdu ve ona bakıyordu
bir tür sessiz hayranlıkla, bir meraklı bahşiş verebileceği gibi
hayvan.

Yukarı baktı; Gözleri buluştu. "Doğru mu-Louvre'da Rubens'in resimleri olduğu doğru mu?"
diye sordu genç adama.

Böyle bir varlık ve queer normandiya sorunun tuhaflığı
Accent kızı eğlendirdi ve gülerek patladı. Cevap vermedi
Soru, ama başka bir masaya oturan bir adama gitmek fısıldadı
ona. Sonra ikisi de queer gençliğine baktı ve güldüler.

Genç Countryman neye güldüklerini bilmiyordu-muhtemelen
Onlar da yapmadılar-ama Scarlet'i yıkadı ve yakında çıkış yaptı
Sokağa, sırtındaki bagajı. Louvre'a gitmek istedi,
Ama yola sormaya cesaret edemeyin-gülmek umrumda değil.

Ve böylece ilerledi.

Dükkanlar çok harikaydı ve şimdi çok daha önce kaldı
Renkli baskıların ve resimlerin görüntülendiği bazı pencereler. O
Yerlerin sanatçı stüdyoları olup olmadığını merak etti; Ve bir yerde
Bir dizi eskizle baktı.
daha iyisini yapabilirdi.

Bu ona cesaret verdi ve kapının içine adım atarak çantasını koydu
ve şaşkın dükkan sahibine penceredeki resimlerin
çok kötü-daha iyi olanları boyayabilir-sahibi onu işe almaz mıydı
resimler boyamak için? Ucuz ve emek sadakatle çalışacaktı.

Aceleyle sokağa koştu-Lunatics Harbor Lunatics
tehlikeli.

Bu yüzden Louvre'a bakarak üzerine çıktı.

Gece geldi ve arama ödülsizdi.

"Bekar Beyler İçin Daireler" işaretinin bir işaretini gördü ve başvurdu ve
Onun araçları içinde görünen mütevazı bir oda gösterildi. Ev sahibesi çok
tür; Aslında, insanları Gruchy'de tanıyordu ve sık sık
Cherbourg-Orada amcası yaşadı.

Jean Francois, meşgul, hareketli, bunu bulmak için rahatlamış hissettim,
Azami Paris dostça insanlar vardı; Ve ne zaman nazik bayan
sokaklardaki yankesicilerin çok sayıda olduğunu ve
Güvenlik için parasını ona veriyor olsan iyi olur,
Üç yüz frank'ı sorgulamadan saklayın.

Parasını bir daha hiç görmedi.

Ertesi gün hala Louvre'ı aradı-onu ortaya çıkarmak için umursamıyor
Yolu sorarak cehalet.

Kaderin onu Seine boyunca yönetmesi birkaç gün geçti ve buldu
Kendisi Pont Neuf'da. Önünde uzanan saray vardı
tanıdık bir bakış. Durdu ve baktı. Saraylar vardı
Tarih yapılmıştı. Tuilerleri biliyordu ve Louvre'u biliyordu-
her ikisinin de resimlerini görmüştü.

De la Concorde Place'den çıktı ve başkalarının girdiğini gördü,
Kutsal bölgenin kapılarından geçti.

Louvre sarayındaydı; Yolu bulmuştu, yardımsız ve
yalnız.

Derin dini doğası taşındı ve şapkasını çıkardı.
Kendisi sessiz bir minnettar duasında.

Kısmen arkadaşına çekilen duyumları ne oldu.
Otuz yıl sonra: "Sonunda ulaşmışım gibi görünüyordu,
başarıldı. Duygularım kelimeler için çok harikaydı ve gözlerimi kapattım
Görme tarafından göz kamaştırıp sonra onları açmaya cesaret edemem için yapmalıyım
Hepsini bir rüya bul. Ve eğer cennete ulaşırsam sevinçimin olacağını biliyorum
Ayağa kaldığımı fark ettiğim ilk sabah olduğundan daha büyük değil
Louvre Sarayı içinde. "

Bir hafta boyunca Millet Louvre'u her gün ziyaret etti.

Kapıların kilidi her sabah açıldığında adımları bekliyordu;
ve görevli onu uyarıncaya kadar öğleden sonra ayrılmadı
Gitme zamanı oldu.

"Raffaellos" dan çok önce kaldı ve "Rubens
Galeri "şaşkınlık ve hayranlık ile aptal.

Burada ve orada resim kopyalayan çeşitli insanlar vardı. İzledi
Onları kürk bir şekilde ve bir şövalyede çalışan bir genç adamı gördükten sonra
Bir hafta boyunca belirli bir yer, onunla yaklaştı ve konuştu.

Jean Francois tarihini anlattı ve genç adam sabırla dinledi. O
Aynı anda Gruchy'ye geri dönmenin aptalca olacağını tavsiye etti. Gençlik
bir ustaya gitmeli ve ne yapabileceğini göstermeli-görüşmek ve çalışmalı
en azından biraz; Aslında kendisi onu Delaroche'ye götürürdü. İşler daha parlak görünüyordu; ve yarın üzerinde buluşmak için düzenlemeler yapıldı
Ve git ustayla röportaj.

Delaroche bulundu ve nazikçe kanıtlandı. İki çizimi inceledi
Jean Francois gönderdi, birkaç soru sordu ve nezaketle liderlik etti.
Bir sürü genç erkek olduğu atölyeye yeni başvuru sahibi
eskiz ve onu işe koydu.

Jean tarafından o gece iyi yaşlı büyükanneye yazılan mektup ima etti
Gelecek için harika planlarda ve aşktan ve umuttan bahsetti
Dauntless.

       * * * * * *

Paris'te Jean Francois tarafından on iki yıl geçti-
Yoksulluk ve korkunç dayanıklılık: kaderin sporu ve avı: popo ve
Şık, sanatsal dünyanın kelimesi.

Jean Francois Paris'e ait değildi: Robins nasıl yuvalar inşa edebilir?
omnibuslar?

Çevresi ile savaşıyordu; ve onun sert püriten önyargısı onun
Doğa, eşcinselin özgür ve kolay yollarına uymayı reddetti
Metropolis. Deniz manzarasını için içini çekti ve tarlaları özlemişti
ve Normandiya'nın mağazada tuttuğu sade arkadaşlık.

Bu yüzden onu Paris hayatını terk edip kendi başına geri döndüğünü görüyoruz.

Büyükanne onu kazanan biri olarak selamladı, ama babası ve
Anne ve kendisi, başarısız olarak adlandırdı.

Tarlalarda çalışmaya başladı ve dünyaya bayıldı.

"Açlıktan öldü," dedi köy doktoru. Ama açlık ne zaman
Appeed ve güç geri döndü, hırs da geri döndü.

Henüz bir sanatçı olurdu.

Bir grup aile portresi için bir komisyon, zengin bir aileden geldi
Cherbourg. Memnuniyetle işi yapmak için acele etti.

Cherbourg'dayken bir dul kadının evinde lojman buldu
bir kız. Dul, iyi genç ressam-man tarafından mahkum edildi-
kızı. Kızı onunla evlendi. Güçlü, basit bir adam,
Toplumun sofistiğinde, karşılaştığı ilk kadını seviyor,
Tabii ki, ona biraz yumuşak, kadınsı bir sempati gösteriyor. Bu
Çok genç erkeklerin sık sık aşık olma kolaylığını açıklar
orta yaşlı kadınlarla. Kadın kurmayı yapar; Adam idealleşir,
ve hayal gücünün yaratabileceği tüm erdemleri olan kadını seviyor
ileri. Aşk bir propinquity meselesidir.

Jean Francois'in karısı nötr tuzlardı. Hiç şüphesiz yapmak istedi
Doğru ve en iyisi olan, ama kocasının ihtiyaçları hakkında hiçbir fikri yoktu,
ve gizli dehasını tahmin edemedi.

Yeni eşin annesi ve akrabalarına gelince, Jean Francois'i
Sadece tembel ve onu yararlı endüstriye ayırmayı düşündü. Yapabilirdi
Boya evleri veya vagonlar, ve o zaman tersane insanlar istihdam edilmedi
Ressamlar?

Sanırım öyle.

Jean Francois hala sanat hayal etti.

Kendini ifade etmeyi özlemişti-tuval üzerinde resim yapmak
ruhundan yükseldi.

Hayal kırıklığı gelmişti ve şimdi karısının sadece arkadaşı olduğunu gördü
Çünkü kilise ve devlet böyle dedi. Ama görev duygusu sağlamdı ve
Onu geride bırakma düşüncesi ona hiç gelmedi.

Portreler boyandı-cebindeki para; Ve kaçmak için
Karısının akrabalarının ithalatları ve jeers'si Paris'i denemeye karar verdi
bir kez daha.

Karısı istekliydi. Paris zevk ve hırs açısından geçti.

Fakat Paris'in Gateri onun için değildi. Ekmekin yetersiz bir ödeneğinde
Kişi çok eşcinsel olamaz-ve çoğu zaman yakıt yoktu.

Jean Francois, Louvre'daki resimleri kopyaladı ve onları koruydu.
bayiler, sunulan her şey için satış.

Delaroche onun için gönderildi. "Neden artık atölyeme gelmiyorsun?" söz konusu
Üstat.

"Öğrenim ödeyecek param yok," diye cevap verdi.

"Boş ver; burada çalışmandan onur duyacağım."

Jean Francois Delaroche öğrencileriyle çalıştı; Ve birkaç
çalışmalarına saygı duydu ve mallarını pazarlamaya yardımcı olmaya çalıştı. Ama bilenler
Başlarını salladı ve bayiler "dahinin eksantrikliklerine" gülümsedi.
ve sadece başyapıtların geleneksel kopyalarını veya çalışmaları satın aldı
çıplak. Bu arada yol açılmadı ve Paris yer olmaktan çok uzaktı
Karısı varsayıldı. Cherbourg'a geri dönecekti, ama yoktu
onu göndermek için para ve gurur ona gerçeği yazmasını engelledi
Evde arkadaşlar. Ölüm için dua etti ve ölüm geldi. Öğrenciler
Delaroche, cenazesinin masraflarını karşılamaya katkıda bulundu. Jean
Francois hala mücadele etti.

Delaroche ve diğerleri işinin harika olduğunu ilan ettiler, ama nasıl yapabilirler?
insanlar satın alıyor mu?

Tuhaf bir sıkışma zorluğu geldi ve Jean Francois yine bade
Paris Adieu ve Gruchy'ye geri döndü. Orada çalışabilirdi
Fields, deniz kıyısında varech toplayın ve şimdi portreleri boyayın
Ve sonra-sadece eğlence için.

Ve böylece günlerinin ölçüsünü yaşayacaktı.

Jean Francois'in çocukluğunun evine ziyareti,
Birincisi.

Başka bir kadın onunla evlendi.

Catherine Lemaire parlak bir kadın değildi, ama derin bir kadın vardı
kocasının dehasına olan inanç.

Muhtemelen en iyisini konuştuğunda onu anlamadı, ama yaptı
cesur bir dinleme gösterisi ve onu küçük bir şekilde geçmedi
kendi felsefeleri kendi felsefeleri.

Sağlam ve güçlüydü; Özelleştirme onun için hiçbir şey değildi; o
Jean Francois'in yapabileceği her şeye dayanabilir ve birlikte olmak için bir zevk sayabilir
o.

O konsolerdi, o değil; Ve ne zaman alaycı kayıtsızlığı
Dünya Jean Francois'in çalışmalarını geçti, dedi ki, "Kim umurunda, çok uzun
Bildiğimiz gibi 'iyi mi? "ve burnundaki stoklamayı ölçtü ve yapıldı
Uçan iğnelerle neşeli müzik.

Yakında gerçek kendini Jean Francois ve Catherine'e zorladı
akrabaları ve çocukluk tanıdıkları tarafından düşünülüyor. Kimse
Gruchy, Jean Francois'in dehasına inanıyordu-kimse ama yaşlı
Her gün kitlesel olarak dolaşan ve kutsanmış bakireye dua eden büyükanne
Oğlunu unutmak için. Jean Francois ve karısı konuyu inceledi ve
uzun süre konuştular ve Gruchy'de kalmak için karar verdiler
Şöhret ve servet kazanma umudunu kaybetmek.

Gruchy onlar için hiçbir şey tutmadı; Muhtemelen Paris yaptı.

Her neyse, daha iyi şeyler için bir mücadeleye girmek öyle değildi
Kişinin güçlerinin paslanmasına izin verecek, sadece geri tutulacak bir son
başarısızlık korkusu ile.

Paris için başladılar.

Evet, Paris Jean Francois'i hatırladı. Paris onu nasıl unutabilirdi-
Çok saçma ve onun işi çok imkansız!

Hala ekmek için bir mücadeleydi.

Evlilikler ve doğumların mısır fiyatı ile sabit bir ilişkisi vardır,
Sosyologlar diyor. Belki haklılar; Ama bu durumda değil.

Bebekler yıllar ile birlikte geldi ve hepsi onlara sevgi getirdi.

Jean Francois'in karısına ve çocuklarına bağlılığı derin, ayık bir
İbrahim ve Yakup ile ilişkilendirdiğimiz gibi dini kalite ve
Eski Patrikler.

Milletin kalbi genellikle özelleştirme düşüncesi ile boğuldu ve
Karısının ve çocuklarının geçmesi gereken zorluklar. Kendini suçladı
Yaratık konforlarının eksikliği ve tuz gözyaşları sakalından aşağı yağmur yağdı
Eve gidip bütün gün sokakları trampettiğini bildirmek zorunda kaldığında
kolunun altında bir resim ile, bir alıcı arıyor, ancak hiçbir alıcı olamaz
kurmak.

Ama bunca zaman Normandiya'daki eski büyükanne bekledi ve izledi
Oğlundan haberler için.

Yıllar boyunca, adının bağlantılı olarak belirtildiğini gördü
Salon ile; Ve bir kez bir madalya verildiğini duydu ve
Başka bir zaman "onurlu bir söz".

Kalbi gururla boğuldu ve tebrikler yazdı ve teşekkür etti
Dualarını cevapladığı için iyi Tanrı. Zamanları çok az biliyordu
Ekmek küçük bitlerde kesildiğinde ve her aç ağzına parsellendiğinde veya
yakıt olmadığı günler ve çocuklar yataklarına tuttu
donmayı önleyin. Ama Jean Francois'in "onurlu" zorlamış birkaç arkadaşı
Bahsed ve madalyayı güvence altına aldı, şimdi daha somut bir şey var;
Hükümet Güzel Sanatlar Direktörünü Jean Francois'ten sipariş etmeye teşvik etti
Darı sanatçının iki bin frank alacağı bir resim;
Hesap olarak iki yüz frank ödendi ve bakiye ödenecekti
resmin teslimatı.

Jean Francois, titreyen parmaklarında emirle eve acele etti.
Catherine siparişi puslu gözlerle okudu. Haksız yere sevilmedi-o
Başarının bir zaman gelmesi gerektiğini biliyordu. Ve karı koca o zaman ve
on sekiz yüz frank ödendiğinde
Onlar Paris'ten çıkacaklardı.

Ülkede bir ev yapacaklardı. İnsanlar bir şeyler olmadan yapar
Ülke, ama açlıktan ölmüyorlar. Sebze yetiştirebilirsin ve hatta
Bahçe küçük ve insanlar fakir olsa da, Tanrı iyidir ve
Güneş ışığı ve duşlar gelir ve işler büyür. Ve yakıt için biri toplanabilir
Bir ahşabın yanındaysa ibne.

Barbizon'a giderlerdi-Barbizon, o küçük köyün kenarındaki
Fontainebleau Ormanı. Yaz aylarında orada bulunan birkaç sanatçı
Eskiz onlara söylemişti. Şehir yavaş yavaş Jean'i boğuyordu
Francois. Mera'nın büyük açık uzanması için dua etti,
ve yeşil ormanlar ve dolambaçlı nehir.

Ve şimdi hepsi çok yakındı.

Getirecek harika resmi boyamak için ateşli bir şekilde çalışmaya başladı
Kurtuluş.

Sonunda resim yapıldı ve yönetmene gönderildi.

Endişeli bekleme günleri izledi.

Resim kabul edildi ve ödendi.

Jean Francois ve Catherine, yuvarlandıkça sevinç için ağladılar ve güldüler
eşyalarını çantalara ve demetlere dönüştürür. Onlara güvenen bakkal
Mobilyalarının bir kısmını ödeme için aldı ve bir fırıncı ve kunduracı
bir resmi kabul ederek tehlikeye atıldı. Gidiyorlardı
Barbizon-ülkeye-özgürlüğe gidiyor! Ve böylece baba ve
Anne ve queer görünümlü, sarı çocuklar üstte tünemişti
Barbizon'a bağlı demetleri ile gayret. İçine baktılar
Birbirlerinin yüzleri ve neşeleri konuşma için çok büyüktü.

       * * * * * *

Barbizon köyünde ya da yakınında yaşamak Theodore Rousseau,
Hughes Martin, Louis Leroy ve Katip.

Bu adamlar sanatçıydı ve köylü komşuları onları
ayrı ve kendilerinden ayrı. Onlar yaz yatılılarıydı. Ama darı
düşünce, duygu ve sempati alanında bir köylüydü ve
Mutlak eşitlikte insanlar. Köylü ve köylüydü;
Ormanların ihtişamı, kırık kayalar, yüce gerililer için
manzaraları, kokuları ve renkleriyle çayırlar onu sarhoş etti
onların güzelliği. Daha önce hiç Tanrı'nın
Güzel dünya.

Ve yine de Paris sadece bir günlük yolculuktu! Orada bir pazar bulabilirdi
onun işi için. Büyük bir şehre yakın olmak her şey için bir memnuniyettir
Entelektüel işçi, ama eğer akıllısa, şehre ziyaretleri çok uzak
ayrı. Tek ihtiyacı olan, seçerse gidebileceği düşüncesi.

Millet, Barbizon'a ulaştığında otuz dört yaşındaydı. Orada o
hayatının kalan yirmi yedi yıl boyunca kalacaktı-yaşayacak
Tek evde-yılların ayları ve yoksulluk, acı ve
kaygı, ama yıllarca süren özgürlük, çünkü istediği gibi çalıştı ve hayır
adam ustası.

Barbizon'da darı hayatını boyamak oldukça özel bir şeydir.
sefalet ve siyah huzursuzluk; Ama bunu yapanlar okuyan insanlar
resimlerine acı: sadeliği ve
bu adamın doğasında mümkün olan yüceltme ve sessiz sevinç ve
resmeddiği insanların doğası.

Barbizon'a ulaştığı andan itibaren işine büyüklük geldi,
Majesty ve sanat tarihinde benzersiz bir yükseklik. Darı
Kalp insanlığa gitti-topraktan yayılan insanlık,
Gününü yaşar ve Dünya'ya geri döner. Resimleri bir destan oluşturur
Ülke hayatı, acılarını, endişelerini, onun
özelleştirmeler-evet, barış ve inancına uyuyor, sevinç ve sağlık
ve doğanın kalbine yakın yaşayanlara gelen güç.

Walt Whitman, işçileri ve zahmetleri kataloglar ve onların
yaşayacak sayfalarda meslekler; Darı bize odun topçuları gösterir,
Kömür-yakıcılar, çobanlar, gleaners, çamaşır balığı, kazıcılar, taş ocağı,
Yol işçileri, pulluk erkekleri ve tezgahta kadınlar. Sonra gösteriyor
Öğlen saat, bağlılık anları, anneliğin sevinçleri, sessiz
Babanın gururu, erkek ve kız kardeşin ve kocanın sevgisi ve
eş. Ve yine bir kış gecesinin alacakaranlıkta siyah çizgili görüyoruz
gökyüzü, ibne yükünü taşıyan yaşlı bir kadının bükülmüş figürü;
Ve yine bir kulübenin düz, sade iç kısmı gösteriliyor.
Ölmekte olan bir çocuğun yatağında aile saatleri.

Ve her zaman resim tam değil-yüzler asla
farklı-özellik ifadesi yok, ama ruh
Tuval sessiz mesajını görecek gözleri olan herkese aktarıyor
ve kalpleri hissetmek.

Sadece dünya kadar geniş bir sevgi ve sempati,
"Gleaners", "Sower" ve "Angelus".

Millet, katlandığı şeyden dolayı olduğu şeydi. Tüm sanatlar
Son otobiyografi.

Barbizon'da aldığı işçinin kulübesinin üç küçük, düşük vardı
Odalar. Bunlar stüdyo, mutfak ve bedchamber olarak hizmet vermiştir. Ne zaman aile
on bire yükselmişti, diğer odalar eklendi ve stüdyo
Bahçenin sonunda ahıra aktarıldı.

Millet'in iki mesleği ve iki rekreasyona sahip olduğunu söyledi. İçinde
Sabahları bahçesinde çalıştı, kazma, ekme, ekme, hasat etti. İçinde
Boyadığı öğleden sonraları-güneş karşılayacak kadar düşene kadar boyandı
gerekli ışık; Sonra günlük yalnız yürüyüşüne gitti.
Ormanlar ve tarlalar, karanlıkta geri dönüyor. Akşam yemeğinden sonra karısına yardım etti
Ev işi ile çocukları yatağa koyun ve sonra oturup okuyun
Saat gece yarısı vurdu.

Bu onun basit hayatıydı. Çok yavaş, tanıma bu şekilde geldi.
Theodore Rousseau, kendisi harika bir sanatçı ve için çok büyük bir adam
Kıskançlık, şöhretini yaydı ve Paris'teki sadık sensier kaybetmedi
Ticari bir kurnazlık kullanarak arkadaşına yardım etme fırsatı
Hangi darı kederli bir şekilde eksikti.

Sonra Corot, Daubigny, Diaz ve diğerleri devasa, Barbizon'a geldi,
Ve Paris'e geri döndüklerinde Millet ve çalışmalarını anlattılar. Ve
Sonra Meissonier'i buluyoruz, gururlu, Le Grand'ın kapısında çalıyor
Rustique.

Amerikalıların ilk tanıyanlar arasında olduğunu hatırlamak hoş
Millet'in sanatının değeri. Onun "Sower" Vanderbilt'in baş mücevheri
koleksiyon; Ve "Angelus" Fransa'da çok daha fazla düşünülüyor
çünkü Amerika bu kadar çekinmeden mührünü tuttu.

Darı on sekiz yüz yetmiş beşte öldü.

Sadece hayatının son on yılında hissetti
Finansal olarak özgür ve o zaman bile zengin geçmekten çok uzaktı. Ondan sonra
Ölüm şöhreti arttı ve yirmi dolar için sattığı resimler,
Yakında yüzlerce el değiştirdi.

İngilizler Amerika'nın darı-işini büyüdüğünü söylüyor ve bizim
hayranlık biraz diğer tarafa eğildi; Yine de muhteşem fiyatlar
Amerikalılar tarafından her zaman ödenmez-dünyanın zengin adamları birbirleriyle yarıştı
bir "darı" bulundurmak için.

"Gleaners" Fransız hükümeti tarafından üç yüz için satın alındı
bin frank ve şimdi Louvre'da "kalıcı olarak". Bu meblağ
Bunun için resim, geçtiğinden daha büyük miktarda parayı temsil eder
tüm hayatı boyunca darı elinden; Ve yine de değil
başka bir "darı" ne yarısı getirdi. "Angelus" için satıldı
toplam sekiz yüz bin frank-her zamankinden daha büyük miktar
Tek bir tuval için ödeme yapmadan önce.

Hiçbir resmin böyle bir toplam değerinde olmadığını söylemek boştur. Her şey değer
Bunun için ne ödeyecek. "Darı" sayısı açıklanabilir, sınırlıdır ve
Yılda on milyon dolar veya daha fazla geliri olan Amerika, aklı başında yok
adam ne fiyat "" "henüz komuta edebilir.

Darı kendisi, burada olsaydı,
iş ve o da cömert bir taahhütten hoşnutsuzlukla dönecekti
adına verildi.

Bu sade, basit sanatçı derin bir düşünürdü; sempatik bir hayalperest;
asil kalpli, cömert bir adam; o kadar doğru ve sevimli ki onun erdemleri
bir zayıflık sayıldı; Ve böylece onlar-Dünya gezegeni için.




Joshua Reynolds

     İnsanların sizi ilerletmesini sağlamak için, bunu göstererek
     İşleri sizin tarafınızdan diğerlerinden daha iyi yapılacak
     Kişi, başarının tek sağlam temelidir; Gerisi
     kaza.

    --_ yeğenine Reynolds_

[İllüstrasyon: Joshua Reynolds]


Plymouth'a beş mil uzaklıktaki meraklı Little River Plym'de mezradan
Plympton. Joshua'dan bu yana iki yüz yıla doğru ilerliyor
Reynolds orada doğdu. Yer ile çok fazla değişmedi
Yüzyıllar: Hala kemerler üzerine inşa edilmiş şirin taş evler var
Kaldırımın üzerinde ve orada da eski Norman Kilisesi var.
Mullioned pencereler. Chester bunun en iyi örneğini çok erken gösteriyor
Mimarlık ve Plympton Pigmy'de Chester yapılır.

Reynolds'un doğum yeri "sıra" daki bu evlerden biridir; A
Greengrocer artık dükkanı için evin alt katına sahipken
Çok sayıda aile üst katta yaşıyor.

Rahip Samuel Reynolds'un da çok sayıda ailesi vardı-
On bir çocuk-bu işgalin gerçekçi bir restorasyonudur.
önceki bir durum.

Bakkalın sanata doğru eğilmesi var, çünkü duvarları iyi kağıtlanmış
kromolar ve posterler; ve iyi bir ev hanımına lahana satarken
Kapıda duran bir tavşan kalemi için bir yaprağı kesti ve
Benimle Reynolds ve Gainsborough'dan konuştum. Bakkal düşünür
Büyük sanatçı Gainsborough ve elbette şöhreti geniş, gibi
Tiyatro müdavimlerinin nefret ettiği şapka, adının ölümsüz hale getirdiği,
ve bazı kaba olanların ilan ettiği ona ölümsüzlük verdi. Yeşu
beş erkek ve altı kızın kuluçkunda yedinci çocuktu. Düşkün
Ebeveynler onu kilise için ayırdı ve bu amaçla yerleştirildi
Plympton dilbilgisi okulu ve günde elli satır ovid "yapmak" için yapılmıştır.

Latince'yi tesisle tercüme etmenin gerçek testi olduğu eski inancı
dahi bir şekilde desuetude'ye düştü, ancak hala birkaç tane var
Akla, hayal etmek ve icat etmek için testler olmadığı fikrini tutun
bir erkeğin güçleri; Konjugar, düşmeli ve türetmelidir. Ama Grant Allen,
Üç üniversite derecesine sahip olan, bir erkeğin bile yapamayacağı
okumak ve yazmak ve yine de ebedi üzerinde çok sağlam bir zihinsel kavrayışa sahip olmak
verimler.

Her neyse, Joshua Reynolds Latin'i sevmedi. Set görevinden nefret ediyordu
elli satır ve yirmi satır para cezası uygulayan sistemden nefret ediyordu
birincisini yerine getirememe.

On iki yaşındayken genç Joshua, on üçte olana kadar para cezaları yığıldı.
öyle umutsuz bir iflasa girdi ki,
pound.

O zamanlar, sıkışık bir okul çocuğunda yapılan bu Latince bir sayfamız var
El, çok cesur ve sade başlayıp yorgun bir lekeye giriyor ve
karalama. Sayfanın altında bir resim var ve bunun altında bir çizgi
Baba tarafından yazılmış: "Bu, Joshua tarafından okulda saf
tembellik. "Rahip Samuel'in kendi adının yaşayacağına dair hiçbir fikri yoktu
Tarihte sadece bu boş çocuğun babası olduğu için.

Yine de, din adamları onun iyi bir adam olduğunu gösterdi, çünkü
Ladin Latin'in kaymasına izin verme talebine katlandı. Bu sonuç hayır
Şüphe, okulun ustası sahip olduktan sonra daha kolay geldi
böyle bir gençliğin uygun eğitiminin oldukça umutsuz olduğunu açıkladı.

Tüm Reynolds çocukları resim çizdi ve çoğu daha iyi çizdi
Yeşu. Ama Joshua okulda iyi anlaşamadı ve bu yüzden
bir şeyler yapma zorunluluğu.

Katı ekonominin olduğu bir ailede doğmak büyük bir nimettir.
Zaman ve para gereklidir. Hiçbir şeyin boşa gitmeyeceği fikri ve
her çocuğun kendisi için bir kariyer yapması gerektiğini, üç kutlu olsun
miras.

Zengin ebeveynler gençlik için korkunç bir handikaptır ve gerçekten az sayıda kişi var
refaha dayanma gücüne sahip olmak; Özellikle bu doğru mu
Refah elde edilmez, onlara itilir.

Joshua, Richardson'ın "Resim Teorisi" nin bir kopyasını aldı ve bulundu
burada yazar büyük bir İngilizce okulunun yükselişini kehanet etti
ressamlar.

Joshua bunu düşündü, kardeşleriyle konuştu, bunun hakkında konuştu,
ve yakında olduğunu sorarak annesini şaşırttı
farklı bir İngiliz sanatı okulu olmak.

Bu sefer köye isimle gezinen bir sanatçı geldi
Warmell. Bu adam Tavern'in sundurmasında bir stüdyo açtı ve
Beklerken resminizi yapmayı teklif etti. Gelişen bir iş yaptı
Siluetlerde ve acele eden patronlar profilleri olabilir
Siyah kağıttan makaslarla kesin ve beyaz bir arka plana yapıştırılmış
JIFFY-PRICE, SIXPENCE.

Joshua bu adamla oldukça arkadaşlık kurdu ve tüm
Ticaretin püf noktaları-portresini çizerken uyarıda bile
Bir adam bir adam gerçekten sade bir resim yapmak iyi bir politika değildir.

Rahip Samuel Reynolds Kilisesi'ndeki en iyi ücretli pewholder
Resmi ortak çabaları tarafından yapılmış olan Bay Craunch
gezinen sanatçı Warmell ve Young Reynolds. Çok güzeldi
Resim, Bay Craunch'ın yakışıklı olduğu kayıt altında olmasa da
Adam.

Warmell, Craunch'ın resmi için ödeme yapmayı reddetti ve hissettiğini iddia etti
Ona oturan böyle büyük bir adamın onuruna sahip olmak için yeterince ödeme yapıldı.
Bu söz, Warmell'in seçici bir insan olduğunu kanıtladı ve
Çok yakında samimi bir dostluk terimindeydiler. Bay Craunch Bay'ı verdi
Warmell, craunch ailesinin resimlerini boyamak için emir verir. Bir Gün Warmell
Büyük Adamın Dikkatini Genç Reynolds, onun
gönüllü asistanı, sanat tarzında tutku vardı
Büyük ve iyi bir adam içeri girmedikçe ve rol oynamadığı sürece memnuniyetle
bir maecenas.

Aslında Joshua, Londra'ya gitmek ve Hudson ile çalışmak istedi,
kayınpederi ve Richardson'ın öğrencisi, seçkin yazar
"Resim teorisi." Warmell, birkaç ay sonra onunla birlikte
Yardım, Young Reynolds tekniği ve renk şemasını ve bir '
Bu ve Warmell ve Reynolds firması bir stüdyo açabilir
Plymouth veya Portsmouth ve birçok iyi sipariş sağlayın.

Craunch sabırla dinledi ve çocuğun ebeveynleriyle tavsiye etti.

Ertesi hafta delikanlıyı Londra'ya götürdü ve öğrenci olarak girdi
Bir resmin kendisini çok fazla boyamayan büyük Hudson ile, ama
Bir düşünce başkalarına nasıl olduğunu göstermeye istekliydi.

Söylentiye göre, Warmell'in İngiliz altınları için belirli bir meblağ var
Hudson'ın stüdyosuna gönderdiği öğrenciler, ama böyle bir hisse senedi almıyorum
İzinler.

Buradaki Warmell, o aşamalardan biri gibi ölümcül manzaradan kayboluyor
Mephisto-sadece mephisto'nun kaputan kaybı genellikle geri gelir, ancak
Warmell hiç yapmadı.

Reynolds, Hudson'ın stüdyosunda çok mutluydu. O sadece on yedi yıl yaşındaydı
Oraya geldiğinde, ülkeden taze. Londra bir harikti
Joshua'dan zevk; Dükkanlar, tiyatrolar, galeriler ve sergiler
hiç bitmeyen sevinç kaynağı. Gayretle çalıştı ve muhtemelen
parası için Hudson'ın elli öğrencisinden daha fazlası. Hudson
İyi, onurlu ve nazik. Onun yeri oyuncularla doluydu ve klasik
parçalar ve öğrencilerini bunları kopyalamaya koyduğunda düşündü
Günün çalışması yapıldı.

Joshua, yaptığı her şeyi anlatan parlayan mektuplar yazdı. "Bendeyken
İşim hayatta en mutlu yaratıkım ”dedi. Hudson Joshua'yı
Guercino'nun çalışmalarını kopyalamak ve delikanlısı o kadar istikrarlı bir şekilde tuttu ki
Gerçekten daha sonra doğadan doğru bir şekilde çizemedi.

Bir yıl sonra, koğuşunun nasıl olduğunu görmek için ülkeden geldi.
geçiniyor. Joshua ona şehrin aslanlarını gösterdi; ve boyadı
resim, o kadar iyi bir portre yapmak, Bay Craunch eve döndüğünde o
Warmell tarafından yapılanları attı.

Bir sergide Joshua, birkaç tane gördüğü Alexander Pope ile tanıştı
Hudson'ın stüdyosunda zamanlar. Papa onu hatırladı ve el sıkıştı. Joshua
O kadar şişirildi ki, ona bir mektup yazmak için eve acele etti
anne ve ona her şeyi anlat.

Hudson ile yapılan anlaşma şartlarına göre, Joshua kalması gerekiyordu.
dört yıl; Ama şimdi iki yıl geçti ve aniden iyi bir gün
Gazap Hudson ona kitini toplamasını ve gitmesini söyledi.

Sorun, Yeşu'nun Hudson'dan daha iyi boyayabilmesiydi-her öğrenci
Okulda biliyordu. Akademisyenler tavsiye istediğinde
Reynolds ve bazıları, zengin adamların oğulları olarak Reynolds'a para ödedi
onlara yardım etmek.

Sonra Reynolds kendi hesabına birkaç portre çizmiş ve tutmuştu
Mükemmel bir hakkı olduğu için para. Hudson, yapmadığını söyledi, çünkü
ona çırak olarak bağlandı.

"Ama sadece çalışma saatleri sırasında," diye yanıtladı Young Reynolds. Zorlayamayız
Hudson'ı gönderdiği için suçla-hiçbir usta etrafında bir öğrenci istemiyor
Her yerde, üstünde ve ötesinde ve ondan daha iyi iş yapabilecek.
Kafa karıştırıcı ve tanıtım ustasını soyma eğilimindedir.
onun zamanı.

Reynolds yeterince uzun kalmıştı-gitme zamanı gelmişti.

Devonshire'a geri döndü ve Plympton'daki en büyük adam Craunch,
Onu Plymouth'un en büyük adamı Lord Edgecumbe'ye götürdü.

Craunch, Joshua'nın yaptığı portresini taşıdı ve
Milord'a böyle bir şey istemeyeceğini sordu. Edgecumbe kesinlikle olduğunu söyledi
ve Joshua'ya resmi tek başına boyayıp boyayıp boyadığını sordu.

Joshua gülümsedi.

Lord Edgecumbe'nin güzel bir evi vardı ve iyi bir resmine sahip olmak için
kendisi ve duvarlarda birkaç seçenek eski ataları, olacağını düşündü
çok iyi.

Joshua, Edgecumbe konağındaki meskenini aldı, onu yapmak daha iyi
iş.

Yaklaşık yirmi yaşında, parlak, ışınlı yakışıklı bir gençti
gözler, hafif ama kompakt bir form ve ona gelen kahverengi bukleler
omuzlar. Londra hayatı ona kendine güven vermişti ve
Onun tarzı bir lütuf ve duruş vardı
fark.

İşleri iyi yapabilen bir adam, sahip olsa bile bir tevazu almalıdır
Olumsuz. İyi yazabilirsen, konuşmayın-bunu yapabilecek adama bırakın
başka bir şey yok. Boyabiliyorsanız, işinizin sizin için konuşmasına izin verin.

Joshua Reynolds gençti, ama diplomasi sanatçısıydı. Onun yeteneği,
tevazu, gençliği, güzelliği, tümün kalbini kazandı
Edgecumbe Hanehalkı.

Tüm ailenin portrelerini çizdi; Ve elbette tüm ziyaretçiler
sadece resimlere değil, aynı zamanda ressamın
Peki.

Lord Edgecumbe'nin Plymouth'daki binalarından birinde bir stüdyo açıldı ve
Bütün büyük insanların portrelerini çizdi.

Noel günü, on yedi yüz kırk altı, Rahip Samuel
Reynolds öldü, ama ölümünden önce tam olarak fark etti
Çocuklar şöhret ve servet yolundaydı.

Kırık ailenin bakımı artık Yeşu'ya düştü, ancak geliri
babasının şimdiye kadar kazandığı birkaç kat daha fazla ve
Sorumluluklar hafifçe taşındı.

Lord Edgecumbe'nin evindeyken, Reynolds Young Commodore ile tanışmıştı
Keppel. On yedi yüz kırk dokuzda Keppel,
Barbary'nin denizlerini temizleme emriyle Akdeniz filosu
Korsanlar. Keppel, Reynolds'u "Centurion" a gemiye katılmaya davet etti.
konuğu.

Memnuniyetle kabul etti ve Orient için bir kabinle uzaklaştılar
İyi şeyler ve yeterli fırça, boya, tuval ve şövalye ile dolu
ömür boyu birkaç ressamı sürdürmek. * * * * * *

Reynolds Plymouth'a geri dönmeden üç yıl geçti. Ziyaret etmişti
Lizbon, Cadiz, Cebelitarık, Port Mahon ve Minorca. Son iki adet
İngiliz garnizonları vardı ve Reynolds işe yaramaya hazır
Memurların portreleri. Bunun için o kadar iyi ödendi ki karar verdi
Arkadaşı Keppel ile daha uzak seyahat etmek yerine İtalya'yı ziyaret etmek.

Daha sonra Napoli, Roma, Venedik, Pisa ve Floransa'ya gitti, durdu
Her şehirde birkaç ay boyunca kendini sanat atmosferine daldırıyor
yerin. Roma'ya dönerek orada iki yıl kaldı, okudu
ve Raphael, Angelo, Titian ve diğer ustaların eserlerini kopyalamak.

Bazen başyapıt kopyalarını sattı ve pratik yaparak
Sıkı ekonomi adil bir rahatlıkta yaşamayı başardı.

Roma yaz aylarında en sıcak ve kışın en soğuk yer
Bilmek. Ortalama bir İtalyan evinin kışın nemli ve ürperti
Turisti tutar ve onu ev ve yerli arazi için uzun sürer. Hayal etmek
Mart ayında bir New England çiftlik evi, sadece küçük bir yemek tavası ile
Isın ve kışın Roma var.

Roma, yaz aylarında ateşi ve kışın romatizma ve zatürre ile,
Limbus'a birçok sanatçı gönderdi. Joshua Reynolds,
Vatikan, taşımasına neden olan bir sağırlıktan daha kötü bir şey olmayan
Hayatının geri kalanında bir kulak-trumpet.

Ama şimdi Plymouth'a geri döndü. Lord Edgcumbe onun işine baktı
getirmiş ve boyayabilecek bir adamı getirmiş ve çağırmıştı
Bu bir ülke kasabasında kalmak için bir aptaldı: Londra'ya gitmeli
ve Hudson gibi iddia edilen sanatçıları yenmek.

Keppel İngiltere'ye geri dönmüştü ve o ve Edgcumbe bunu ayarlamıştı
Reynolds çadırını sanatsal Londra'nın kalbine yerleştirmelidir. Yani
Saint Martin'in şeridinde yakışıklı daireler paketi sağlandı.

Taahhüt edilen ilk çalışma, tam uzunlukta portre gibi görünüyor.
Commodore Keppel. Resim, bir kayalık üzerinde duran Commodore'u gösteriyor
kıyı, görünmeyen ev sahiplerine sipariş veriyor. Bir enerji, çizgi ve
Kahramanlık, bir kerede halkın dikkatini çeken çalışmada resmedildi.

"Keppel'in portresini gördün mü?" Diye sordu Edgcumbe tanıştığı her biri.

Joshua Reynold'un stüdyosuna çağırmak için davetiyeler gönderildi.
"Keppel." Orada çok fazla resim gösterildi, ama "Keppel"
küçük bir odaya yerleştirildi, ayrıldı, haklı olarak odaklanmış, düzgün bir şekilde örtülü,
ve sadece mumlarla aydınlatılan, gümüş mum yapışmalarında duran ve
detaylı bir deniz, altı ayak üçü tarafından ciddiyetle enstantane
Kırmızı kat, yanında müthiş bir askı var. Sadece birkaç kişi
Her seferinde kabul edildi ve odaya girerken gördüğünüz tek şey cesurdu
Doughty Commodore'un şekli, yüzündeki deniz-anlık ve vahşi
Rüzgarlar kilitlerini üfler. Gölgede nöbetçi büyük deniz ekledi
Son gerçekçi dokunuş ve beyler ziyaretçileri şapkalarını ve
Bayanlar fısıltılarda konuştular-hepsi Keppel'in konuşmasını bekliyorlar ve
Ne söyleyeceğini duymak istediler.

Güzel bir resim çizmek harika bir şey, ama daha fazlası
Halkı gerçeği kabul etmek için hipnotize etmek zor.

Canlı Keppel sokağa sahip olan adam olarak
Resim çekildi.

Şimdi, insanların sadece istedikleri için boyanmış portreleri yok
Portreler Boyalı: Bu portrelerin gösterilmesini ve hayran olmasını istiyorlar.

Reynolds'un boyaması portreniz,
Keppel-kim bilir!

Sitters geldi ve üniforma sekreteri isimlerini aldı ve
Randevular, bugün müreffeh bir diş hekiminin ofisinde olduğu gibi.

Joshua Reynolds genç ve güçlüydü ve denirken çalıştı
gün. Gün batımından gün batımına kadar çalıştı.

Londra'daki ilk yıl yüz yirmi portre yaptı,
diğer çeşitli resimleri boyamanın yanı sıra. Bunu yapamazdı
En sadık bir yardımcısının yardımı olmadan.

Bu yardımcı Giuseppe Marchi idi. Reynolds'un yarım düzine biyografisi ve Boswell'den,
Walpole ve Burney, sıralı dedikodular,
hayat ve alışkanlıklar. Sonra kendi günlüğümüz ve yüzlerce mektubumuz var;
Ama hiçbir yerde onu verdiği yardımın açık bir ifadesini almıyoruz
Giuseppe Marchi.

Reynolds, yirmi bir yaşında Roma'dayken,
Rehber olarak hizmetini veren TatterDemalion. Roma böyle dolu
örnekler ve tip beş yüz içinde değişmemiş bir tür
yıllar.

Reynolds delikanlıyı bakır attı ve düzensiz olanı para cezasını gösterdi
Beyaz dişler memnun bir sırıtma ve sunulan bilgiler. O
o öğleden sonra ve ertesi sabah Reynolds başladığında ziyaretçi
Eskiz-kıyafetiyle birlikte, genç kapısının önünde oturuyordu.
Böylece, kiti taşıyan Giuseppe ilerlediler.

Reynolds biliyordu ama çok az İtalyan-çocuk ona daha fazla öğretti. Çocuk biliyordu
Roma'nın her köşesi ve ebedi tarihin derinliklerinde
Şehir-hepsi Roma olduğunu biliyordu.

Joshua, gencine eskiz yapmayı öğretti ve ilk birkaç gün sonra orada
Roma'da. Joshua Giuseppe'yi bir şövale yükseltti ve Joshua'ya oraya gitti
Ayrıca Giuseppe'ye gitti.

Joshua eşinin kıyafetlerinden biraz utandı ve onu daha iyi satın aldı
Raiment.

Reynolds, Roma'yı evlerine doğru yürüdüğünde, orada da
Sadık Giuseppe.

Birkaç ay sonra Lyons'a ulaştılar ve Joshua parasını saydı.
Sadece ücretini Paris'e gayretle ödeyecek kadar vardı,
Gıda için birkaç frank. Giuseppe'ye onu alamayacağını söyledi
daha uzakta ve tüm bakanlarının ceplerini boşalttı ve ona
En iyi ipek mendil ve bir eskiz kıyafeti, her birini ağladılar
Diğerlerinin sırtları, her iki yanakta da İtalyan tarzında birbirlerini öptü,
ve ayrıldı.

Paris'e titizlikle ulaşmak sekiz gün sürdü ve Joshua sadece aldı
Bir günü durdurarak ve muhtaç somunlar için bir resim takas ederek
gerekli ekmek.

Ama Paris'te arkadaşları vardı, etkili arkadaşlar. Ve ulaştığında
Bu etkili arkadaşların evi, orada Curbstone Sat Giuseppe,
İpek mendil ile gelmesini beklemek, onun hakkında gevşek bir şekilde düğüm
boyun!

Giuseppe resim kitini attı ve üç yüzü yürüdü
Sekiz gün içinde kilometrelerce, ihtiyaç duyduğu yiyeceklere yalvarıyor veya çalıyor.

Joshua Reynolds stüdyosunu Saint Martin's Lane'de açtığında onun
Sadık yardımcısı Giuseppe Marchi idi. Giuseppe, Joshua'nın yaptığı gibi boyandı,
Ve aynı zamanda.

Bakanlar geldiğinde Giuseppe sadece bir vale idi: fırçaları temizledi,
bıçakları cilaladı, su için koştu ve efendisinin
teklif verme. Model odasında izin verilen tek kişi o ve tüm
Orada olduğu zaman, keskin gözleri doğru ve doğru bir tahmin yaptı
bakıcı. Sohbet etmeden dinlemek, hiçbir şey görmek, henüz duydu
Her şey ve hiçbir şey onun bakışından kaçmadı.

Bir saat işgal eden oturma bittiğinde Giuseppe
Başka bir odaya resmed ve arka plan ve perdeyi doldurdu
Bildiği gibi olması gerektiğini.

"Marchi portreleri imzalamıyor ve tarihlendirmiyor, ama gerisini her şeyi yapıyor,"
dedi Garrick. Ve "Küçük Burney", bir kez daha ince buz üzerinde tedavi etmek
"Eğer Sir Joshua hiç adil bir bakıcı kucaklar ve izlerse
Alnı iffetli bir öpücük, eminim Giuseppe Marchi asla
söylemek."

Sir Joshua Reynolds'u Ingratitude ile suçlamak için çok geç
Giuseppe; Minnettardı ve bir zamanlar Marchi'ye "bir melek gönderildi
Tanrı'dan işimi yapmama yardım etmek için. "Ama Marchi Vale'nin ücretlerini ödedi ve
ona bir hizmetçi gibi davrandı. Muhtemelen bu,
Marchi, boyayabileceği kadar kafasına girmişti
Efendim Joshua Yardımcı olarak değersiz olurdu.

Kırk yıl boyunca asla ayrılmadılar.

Pamuk Giuseppe Marchi'nin "Zeki bir renkçiydi,
ama bağımsız iş yapamıyor. "Ancak pamuklu olabilir
Bütün basit gerçeği anlattı ve bu Marchi'nin eller, ayaklardı,
Efendisi için gözler ve kulaklar-kesin, onun yardımı olmadan efendim
Joshua asla yaptığı şöhret ve servete ulaşamazdı.

       * * * * * *

Bir kariyer zamanını seçerken, Joshua Reynolds iyi bir karar verdi.
Yüksek bir gelgitte halka açık bir iyilik yaptı. İngiltere müreffehdi ve
Havada kibar sanatlar için bir tat vardı. Edebiyat haline geliyordu
bir heves.

Kısa bir süre içinde Gray'in "Elegy", Smollett's
"Peregrine Pickle," Fielding'in "Amelia" ve Richardson'ın "Clarissa
Harlowe.
Üst çevrelerin tüm sosyal toplantılarında usulüne uygun olarak tartışıldı. .
Gri ile beslenen etkilenenler; Tövbe eden Richardson; sırasında
Smollett ve Fielding, adil olan salon toplantılarında yüksek sesle okundu
Bayanlar odayı terk etmekle tehdit ettiler-ama yapmadı. Çilek Hill'de,
Ülkesi evi Horace Walpole, o küçük baskı dükkanını çalıştırıyordu,
Şimdi paha biçilmez kitaplar yapmak ve uzun, dedikodu mektupları yazmak
Bu beden zamanın ruhunu, formunu ve baskısını ortaya koyar. .
Dilettante Topluluğu, yüksek sanata adanmış genç asillerden oluşan ve
İyi felaket, ulusal bir akademi için bir plan tartışıyordu. Garrick
şöhretinin zirvesindeydi; Hogarth sanat için ne yapıyordu Smollett
edebiyat için yaptı; İki genç İrlandalı, Burke ve Goldsmith
İngilizce mektupları ünlü hale getirmeye hazırlanmak; Hudson resim yapıyordu
şablonlu portreler; Gainsborough bir şapkayı ölümsüzleştiriyordu; Doktor
Johnson, Lord Chesterfield'ın konağının girişinde bekliyordu.
Bir Sözlük İzahnamesi; Ve güzel Kitty Fisher şapkayı tekmelemişti
Galler Prensi'nin başından bir bahis üzerine.

Ve böylece bu Seating Life atmosferine Joshua Reynolds geldi,
Yakışıklı, zarif, sessiz, diplomatik Reynolds. İtalya'dan taze ve
Ulysses'in yelken açtığı Güney Denizlerinin Uzak Adaları, geldi-
İsim ve şöhret İngiltere'nin Raphael'i olarak müjdelendi.

Portrenizin Reynolds tarafından boyanması uygun bir şekilde kabul edildi
"Bon ton" içine "antre". Kraliyet ailesinin isimlerini vermeye çalışmak
Sat ona Burke'ün Peerage'ın bir transkriptini sunmak olacaktır.

Tapınak Reynolds'un ibadet ettiği Van Dyck'in aksine, Reynolds soğuktu
bakıcılarıyla olan ilişkilerinde diplomatik. O konuştu ama çok az
Çünkü duyamadı ve bir kulak trumpet tutmak ve her ikisiyle boyamak
Eller oldukça zor. Oturmanın bittiği anda
Patron eğildi. Love's Lariat ile bekleyen iyi bayanlar
Asla atış yapma fırsatı bulamadım.

Reynolds'un uzmanlığı kadınlar ve çocuklardı. Hiç kimse onları hayal etmedi
Daha iyi ve onunla tüm kadınlar nazikti. Sadece iyi değillerdi, ama
iyi görünümlü; ve kolların kontur bulunmadığı veya büstler ayrıldığında
İdeal, Kitty Fisher veya Nelly O'Brien, Marchi ve Lent'in çağrısına geldi
Tuvalleri tamamlamak için takılar.

Reynolds on beş gine alana kadar fiyatlarını yavaş yavaş yükseltti
Bir kafa için, yarım uzunluk için yüz ve yüz elli
tam uzunlukta. Ve o kadar hızlı bir şekilde çalıştı ki, çoğu zaman bir resim
dört saat içinde tamamlandı.

Genellikle, başarı bir zikzak yolculuğudur, ancak Reynolds ile öyle değildi.
On yedi yüz elli yedi ila on yedi yüz seksen sekizden
Gelir asla yılda otuz bin dolardan az değildi ve onun
Popülerlik tutulma bilmiyordu.

Amerikan Damga Yasası'nın itildiği zaman
Parlamento, Reynolds'un stüdyosu her ikisi için tarafsız damgalama alanıydı
Partiler.

Boston sanatçısı Copley, Reynolds'a hakikat lehine bir önyargı verdi; Ve
Parlamentoda damga eylemini tanıtan adam Townshend
Sanatçı ve Sitter Sir Joshua'ya işlerini unuttu ve boğuldu
siyaset üzerinde. Kısa süre sonra Sir Joshua, Townshend ile bir bahis yaptı,
George Washington'un asla girmeyeceği beşe karşı bin lira
Reynolds'un stüdyosu. Bu, Washington'un
Yakında İngiltere'ye bir esir getirilecek ve Townshend onu
Reynolds resmini çekecek.

Bahis bir his verdi ve Reynolds bunu tüm gelenlere tekrarlamayı teklif etti;
ve bir puan veya daha fazla samimi erkeklerin eline beş kilodan fazla para ödediği
Sir Joshua'dan ve notunu bin lira aldı, ne zaman ödenecek
Washington İngiltere'ye bir mahkum indi.

Eski Ursa Binbaşı, Reynolds'un siyasi kehanetlerine karşı küçük bir sabrı vardı;
Amerika'ya korsanlar ve yarım cins kesipli bir ülkeyi çağırdı ve
Sir Joshua'ya durma konusunda bahse girin-sadece vicdanlı çelişkileri vardı
Bahis hakkında ve ayrıca param yoktu.

Goldsmith ve Burke, elbette, Amerikalısında Reynolds ile birlikte
sempatiler ve Garrick onlara "arkadaşlarım, üç İrlandalı
Beyler. "

Şu anda stüdyoda sık sık ziyaretçi Angelica Kauffman,
Sadece bir söz vermek yerine bir hacmi hak ediyor. O geldi
İsviçre, bilinmiyor ve en yüksek sanatsal çevrelere gitti
Londra. Zekası ve güzelliği vardı ve o kadar iyi boyadı ki Reynolds
Ona renk kullanımında birkaç numara öğrettiğini itiraf etti. Üretti
Reynolds ve Reynolds'un birkaç portresi birkaçını boyadı; Ve
Thackeray'ın kızı varsayımı açan bir roman yazdı
Sevgililer olduklarını.

Aralarında kesinlikle iyi bir yoldaşlık vardı; ama
Reynolds, her şeydeğer bir tutkuyu yapabiliyordu çok şey var
şüphe. İşiyle evliydi.

Reynolds'un kadınlar arasında birçok samimi arkadaşı vardı: Peg Woffington, Bayan
Clive, Bayan Thrale, Hannah More, Fanny Burney ve diğerleri. Onlarla birlikte
Aynı yüksek, şövalye ve cömert ilgisizlik vardı. O
aslında her birinin bir arkadaşıydı.

Kraliyet Akademisi on yedi yüz altmış sekizde kurulduğunda,
Reynolds başkanına katıldı ve bu ofis kapanışa kadar
hayatının. Akademinin baş destekleyicilerinden biri değildi.
Başlangıç ​​ve başkanlık yarısı ona zorlandı. O olabilir
onur reddetti, sonra kral onu bir şövalye yapmamış olsaydı ve gösterdi
Reynolds'un kabul etmesi onun isteği oldu. Ancak efendim Joshua,
karakterinde zamanının diğer ressamlarından daha fazla balast vardı ve
Başında adı olmadan akademinin bir
Gülümsemeler ve sessiz şakalar için bir şey.

Otuz dört tüzük üyesi iki Amerikalının isimlerini içeriyordu.
Copley ve Batı ve bir kadın, Angelica Kauffman.

Ve burada Metodist Kilisesi hala olmasına rağmen
Genel konferansında kadınların delege olarak oturmasına izin vermeyi reddediyor,
Yine de, on yedi yüz altmış sekiz içinde, Joshua'da muhalefet yapılmadı
Reynolds, Kraliyet Akademisi üyesi olarak bir kadının adını önerdi.

Sir Joshua, onur verildiğinde arkadaşlarını unutmadı,
çünkü kralın birkaç fahri üye ekleme iznini güvence altına aldı.
Akademi-boyamayan ama hala kendilerini ifade eden adamlar
başka şekillerde.

Doktor Johnson eski edebiyat profesörü oldu; Oliver
Antik tarih profesörü Goldsmith; ve Kütüphaneci Richard Dalton.

Bu durumda ofis adamı aramadı: adam usulüne uygun olarak ölçüldü,
ve ofis ona uyacak şekilde üretildi.

Sir Joshua öldüğünde, Şubat ayında on yedi yüz doksan iki
o kadar kesintisiz bir başarının kapanması,
Sanat Tarihi. Bir serveti, yarısından daha fazlasına eşit olarak bıraktı.
milyon dolar; Nedeni için değerli konuya katkıda bulunmuştu
edebiyat; O davasında tüm işçilerin ciddi bir arkadaşı olmuştu
mektuplar, müzik ve sanat; ve ayrıca samimi danışman olmuştu ve
kraliyetin sırdaşı. Cömert ve sevecen, bilge ve samimi idi;
Neşeli ve yorulmaz bir işçi-unsurların çok iyi olduğu
Tüm dünyanın söyleyebileceği karışık, bu bir adamdı!




Kara

     İşinin arkasındaki adam bunun yoluyla görüldü-duyarlı, çeşitli
     yetenekli, erkeksi, güler yüzlü, hassas yürekli, basit ve etkilenmemiş; A
     hayvanların, çocukların ve insanlığın sevgilisi; Ve eğer herhangi biri istese
     Neredeyse yazdığımız bir bakışta bak, bak
     Kendi başına boyanmış Landseer portresi, bir köpekle
     Her iki tarafta uzmanı.

    --_ Monkhouse_

[İllüstrasyon: Landseer]


Mutlu hayatlar sıkıcı biyografiler yapar. Hırslı genç kadınlar
Çok temkinli bir Mayhap, bir
Mutlu evlilik ve dünyaya ölü olan unutulmaya iner.

"Bayan Pott-Güzel Bayan Pott," diye aradılar. Biyografiler
adını vermek için zaman almadı ya da soyağacını anlatmadı, bu yüzden
Rapt kişiliğiyle. Sadece "O uzun boyluydu,
Willowy ve Lissome; Ve Sir Joshua Reynolds resmini bir
Köylü güzelliği, iyi yüklü kafasına bir mısır demeti taşıyan. "

John Landseer, zengin yayıncı Macklin'in evinde idi.
Oymacı, Miss Pott ile tanıştı. Tüm içgüdülerinde sanatsaldı; Ve
Parlak gravürcünün işini bildiği ve en iyi parçalarını adlandırdığı gibi
Tereddüt etmeden ilgilendi. Erkekler bildiğin zaman ilgileniyor
ve çalışmalarını takdir edin; Bazen daha fazla ilgileniyorlar,
Zaman da ilginç oldukları zaman.

Ve böylece evli oldukları için geldi, güzel Bayan Pott ve
John Landseer, ve mutlu oldukları doğru bir şekilde eklenebilir
daha sonra.

Ama bu Miss Pott'un sonuncusuydu. Kocası çok güçlüydü
Ben merkezli, o kadar yetenekli ki, onu her şiddetli rüzgardan korudu,
ve ona her dilekten memnun oldu. Ona iyice inandı ve
hayatını ona uydurdu. Kişiliği onun içinde kayboldu. .
Biyografi yazarı ona neredeyse hiç bahsetmez, zorunlu olduğunda kurtarır,
Dolaylı olarak, üç güzel kızın annesi olduğunu kaydetmek için ve
Aynı sayıda erkek, aynı derecede iyi, ismine göre, Thomas, Charles ve
Edwin.

Thomas ve Charles güçlü, öğrenilmiş ve yararlı adamlar için büyüdüler, bu yüzden
edebiyat ve sanatta, isimlerinin parlak olacağı
Tarihin sayfası, en genç tarafından gölgeye atılmamışlar mıydı
Erkek kardeş.

Edwin Landseer yirmi yaşından önce,
Birleşik Krallık "Landseer" olarak. John Landseer "Babası
Landseer, "Ve diğerleri" Landseer kardeşlerdi. "

Ve bir kez Piccadilly'de olduğunda, güzel Bayan Pott (bu)
"Landseer'ın annesi" olarak işaret etti, sözler kalbini ısıttı
Şarap gibi iyi kadın. Büyük bir adamın karısı olmak ve annenin
Büyük bir kariyer yeterince-o çok mutluydu.

Kraliçe Anne Street, Cavendish Meydanı yakınlarındaki, uzun süredir perişan bir bölgedir
Sadece gelir için inşa edilmiş düz tuğla evler.

Ancak Kraliçe Anne Street, tüm sanat severler için ölümsüzdür, çünkü
Turner'ın evi; Ve karanlık, donuk ve dar sınırları içinde
Dünyanın şimdiye kadarki en göz kamaştırıcı güzel tuvalleri boyadı
görülen. Ve yine caddenin minnettarımız hakkında başka bir iddiası var
Anma, çünkü seksen üçte doğdu, yedinci Mart'ta doğdu,
On sekiz yüz iki, Edwin Landseer.

Landseer'ın babası hevesli bir sanat aşığıydı. O yayılmıştı
değerli metallerde uzun bir sanatsal işçilerden; Ve kullanmak için
Beceri ile kurşun kalem insanın baş sonu olarak gördü.

Çocukları mektuplarını bilmeden çok önce, yapmaları öğretildi
resimler. Gerçekten de, tüm çocuklar yazmadan önce resim yapabilirler.
Bir Play-Spell için her gün John Landseer ve çocukları karşısında çarptı
Hampstead Heath, eşek, koyun, keçi ve ineklerin olduğu yere
otlatma; Sonra dördü de seçilmeden önce çimlerin üzerine oturacaktı
Konu ve Hasta Modelini Eskiz. Edwin Landseer'ın babasının ilk sevgi dolu hatırlamaları geri döndü
Heath boyunca bu küçük geziler. Ve her çocuğun geri alması için
Annesine ve kız kardeşlerine, gördükleri bir şeyin resmini bir
büyük sevinç.

"Peki çocuklar, bugün ne çizelim?" Baba sorardı
kahvaltı zamanı.

Ve sonra hepsi oyuna oy verecek ve keçi lehine tartışmalar veya
Eşek etkili ve ustaca ortaya çıktı.

Çok küçük bir çocuğun resim çekebileceğini söyledim: sandalyemin yanında durur
Bu çizgiyi yazarken, sadece dört yaşında tombul küçük bir kız
Elbiseyi kontrol edin, sırtından iki komik küçük örgü var. O yalvarıyor
Mamma'nın koyması için bir kedi kedi yapabileceği bu kalem için ben
çerçeve."

Küçük kızın "kedi kedisi" nin beş veya altı bacağı var ve
Üç kuyruk-bunların hepsi daha düşük detaylar.

Bireyin evrimi, yarışın evrimini yansıtıyor ve
Yarışlar yazmaya başlamadan çok önce veya resim yaptıkları için.

Sanat eğitimi gençlere başlasa iyi olur, çünkü o zaman bir tür oyundur; Ve
İyi sanatsal çalışma, Robert Louis Stevenson bir zamanlar sadece yararlı
oynamak.

Muhtemelen Edwin Landseer'ın eğitimi yüz yıl önce başladı
doğmak; Ancak sanattaki teknik eğitimi üç yıldır başladı
yaşlı, babası onu sağlık üzerine çıkarır ve üzerine koyarsa
çim, eline kalem ve kağıt koy ve bir resmini yapmasına izin ver
Çimleri nibbling bir keçi.

Sonra çocuk kendisi için bir keçinin kısa bir kuyruğu, bir ineğe sahip olduğunu belirtti.
Switch-Tail ve atların boynuzları yoktu ve bir koç boynuzunun farklıydı
bir keçi.

Farklılaşmaya ve karşılaştırmaya başlamıştı-ve henüz dört yaşında değil!

Beş yaşındayken uyuyan bir köpeği uzatırken
Yedi yaşında olan kardeşi Thomas'dan daha iyi yer.

John Landseer'ın çocukta hissettiği derin kişisel ilgiyi biliyoruz,
Çünkü işini korudu ve bugün Güney Kensington Müzesi'nde biz
Edwin Landseer tarafından yapılan bir dizi eskiz görebilir,
Erkekliğe beşinci yıl.

Böylece onun dehasının ortaya çıkmasını izliyoruz.

Young Landseer'ın çiziminin bir tür oyun olduğu şüphesiz.
Soğuk gerçekleri toplama görevlerinde çok küçük çocukları kuran insanlar
Kitaplardan, Toplumun ilinde açıkça geliyor
Hayvanlara zulmün önlenmesi ve bakılmalı, ancak yapmalı
Eğlence için elleri olan şeyler sadece doğal olana yön vermek
enerjiler.

Edwin Landseer sekiz yaşından önce babası ona öğretmişti
dağlama süreci ve o zaman bile delikanlı bir canlı olduğunu görüyoruz
Hayvanların karakterine ilişkin içgörü. İşaretçilerin resimlerini çizdi,
Mastiffs, Spaniels ve Bulldogs ve her birine doğru ifade verdi.

Landseers'ın birkaç köpeği vardı ve sahip olmadıkları şey
ödünç alınmış; Ve bir kez Charles ve Thomas'ın bir mastiff "ödünç aldığını" biliyoruz
Sahibinin rızası olmadan.

Tüm çocuklar, dergileri kestiklerinde makas yaşından geçer,
Gazeteler veya kitaplar bulabilecekleri tüm resimleri eklemek için
"Koleksiyon." Genellikle bu genç koleksiyoncuların uzmanlıkları vardır:
hayvanların resimlerini toplayın, başka bir makine ve yine
evler. Ama genellikle çeken hayvanlardır.

Landseer hanesinde makas yasaklandı ve eğer çocuklar isterse
Onları yapmak zorunda oldukları resimler.

Ve onları yaptılar.

Atlar, koyunlar, eşekler, sığırlar, köpekler çizdiler; Ve babaları ne zaman
onları zoolojik bahçeye götürdü, sadece geri getirebilirlerdi
Aslanlar ve Kaplan yolundaki kupalar.

Sonra Fleet Street'te bir zamanlar bir merak olduğunu görüyoruz.
Afrika'da yakalanan ve bir
Newfoundland Dog. Eski anne-köpek, yetim kadar düşündü
Bu, yeterince çocuklarından biri olarak kuluçkası arasında yer aldı. Sahip
iki hayvanın ayrılmasına asla izin vermemişti ve aslanın ne zaman
koruyucu annesinin iki katı büyüklüğünde büyümüş hala var
ikisi arasında iyi bir sevgi.

Üvey anne bir üvey annenin haklarını kullandı ve bazen
Kendi iyiliği için, aşırı büyümüş ve büyük kaba
Lubberly bir çocuk gibi sızlanır ve sızlanırdı.

Bu meraklı hayvan çifti, topraklar üzerinde büyük bir izlenim bıraktı.
Baba ve üç erkek onları çeşitli tutumlarda çizdi ve
Edwin'in taslağının gravürleri hala sahip olacak.

Ve böylece Londra'nın nerede olduğu yerler de bulunur, orada da,
Kalem ve fırçalar, pedler ve paletler ile arazi.

Landseers'ın yaşadığı evin arka bahçesinde muhtelif kalemler
evcil tavşanların; Tavan arasında güvercinler vardı ve çeşitli ırklardan köpekler yatıyordu
Kapının önünde güneşte uyuyor ya da pencerelerin dışına çıktı.

John Landseer'ın bir zamanlar bir değişikliği düşündüğü bildirildi.
konut; İstediği evi seçti, ev sahibiyle pazarlık etti,
şartlar konusunda anlaştı ve kart hazırlığını imzalamaya hazırladı
kira.

Emlak ajanı isme baktı, kekemeli, kekeledi ve
Sonunda şöyle dedi: "Bana izin vermelisin, efendim, ama nasıl olduğunuzu söylüyorlar
Köpeklerde satıcı ve erkekleriniz köpek alıcılarıdır! Beni affeteceksin-ama ben
Sadece şimdi 'ouse zaten alındı! "

       * * * * * *

Landseers, Queen Anne Street'ten Foley Caddesi'ne taşındı,
Burlington House. Bu sanatçıların bir mahallesiydi ve komşular için
Batı, Mulready, Northcote, Constable, Flaxman ve kendimiz
Pitoresk Allston, Cambridge, Massachusetts.

Elgin mermerleri daha sonra Burlington House'da tutuldu ve bunlar bir
Landseer Boys'a büyük ilham kaynağı. Onlara gerçek verdi
Grecian'ın tadı ve Yunanistan hakkında biraz bilgi sahibi olmak istediler
Daha fazla bilgi edin. Yunanistan tema oldu-kahvaltıda konuştular, akşam yemeğinde
ve akşam yemeği. Baba ve anne onlara bildikleri her şeyi anlattı ve
Birkaç şey daha fazla ve çocuklardan en az bir ders tutmak için
Ebeveynler "sınav için sıkıştırıldı".

Edwin, dünyaca ünlü atın kafasını Parthenon'dan çizdi ve
Frizleri oluşturan Bas-Infacer'da at ve hayvan figürleri; Ve
Oğlanlar akıllarında atların ve erkeklerin neden aynı olduğunu anladılar
yükseklik.

Yavaş yavaş Edwin'in onların
Çizim söz konusu olduğunda usta. Bir newfoundland çizebilirler
Herkesin newfoundland'ına geçecek olan köpek, ama Edwin'in kesin
özdeş köpek ve başka hiçbiri.

Edwin Landseer köpeği gerçekten keşfetti.

Bir cinsten köpeklerin öfke bakımından çok farklı olabileceğini keşfetti.
eğilim; Ve daha da ileri, köpeklerin karakterleri olduğunu ve
kişilik. El değmemiş bir lode vurdu ve kendi başına çalıştı
zevk ve çok sayıda başkalarının zevk.

Resimleri mistik, derin veya sorunlu değildi-boyutlu köpekler, ama
Duyguları, sevgileri, kıskançlıkları, önyargıları olan köpekler. Kısacası, o
sonuçta köpeklerin çok insanlara benzediğini gösterdi; Ve bundan,
Psikoloji için dönüşü olan insanlar, yaşamın kaynağının
Köpek insandaki yaşam kaynağı ile aynıydı.

Tüm hane tarafından sevilen bir köpeğe sahip olan sade insanlar, hane halkı olarak
Köpekler her zaman, Landseer köpekleriyle ilgilenmeye başladı. Satın alamadılar
Landseer tarafından bir resim, ancak bir
oymak.

Ve böylece John Landseer Edwin'in köpeklerinin resimlerini yeniden üretmeye başladı.

Talep arttı ve Thomas şimdi çizmeyi bıraktı ve tüm zamanını adadı
Kardeşinin işini aşındırmak ve gravür etmek.

Herkes Landseer'ı biliyordu, sanat için hiçbir şey umursamayan insanlar bile:
Köpeklerinden birinin bacaya asmasını istedim, çünkü
Köpek eskiden sahip oldukları gibi görünüyordu. Sonra zengin insanlar geldi ve Edwin'in köpeklerinin bir portresini çizmesini istedi,
ve ana bakıcıların köpek olduğu bir stüdyo açıldı. Bir
yakın ekonominin uygulanması gereken konum, topraklar
kendileri ne yapacağını bildiklerinden daha fazla parayla.

Edwin neredeyse yirmi yaşındaydı, ancak birkaç Kraliyet Akademisi'nde sergilenmişti
Sergiler ve adı her dildeydi. Dikkat etmedi
mallarını pazarlamak-babası ve kardeşleri hepsini yaptı-basitçe
Eskiz ve iyi vakit geçirdim. Sağlıklı, güçlü, aktifti ve yapabilirdi
Günde otuz mil yürü; Ama şimdi zenginlikler bu şekilde gelmişti
bir at ve sürdü.

Sonra ona başka atlar sunuldu ve atları hayal etmeye başladı,
fazla. Atları tanıdığı ve onları sevmesi birçok resimde kanıtlanmıştır.
Her köyde veya kavşakta Amerika kasabası onun kopyaları bulunabilir.
"Ayakkabı", Şık Körfez kısrak, ayık, ciddi eşek,
Ve büyük köpek.

Şimdiye kadar yaşamış hiçbir ressam evrensel olarak Landseer olarak bilinmez ve bu
çünkü babası ve erkek kardeşleri onu hayat sahibi hale getirdi
İşini gravürle çoğaltın.

Bazen, zengin bayanlar kendi portrelerini bir
Ayaklarında favori köpek veya erkekler kendilerini tasvir etmelerini istedi
at sırtında ve böylece Landseer kendini yapabileceğinden daha fazla emir buldu
iyi bak. İnsanlar isimlerini veya köpeklerinin adını onun üzerine
bekleme listesi ve bazı köpekler isim olmadan önce yaşlılıktan öldü
ulaşmış.

"Duyuyorum," dedi bir bayan bir akşam yemeği partisinde Sydney Smith'e-"
Portrenizin Landseer tarafından boyanması. "

"Senin hizmetkarın bu şeyi yapması gereken bir köpek mi?" zekayı cevapladı.
Hikaye turlara gitti ve bir kez din adamlarını tebrik etti
Repartee'de.

"Cevabı hiç yapmadım," dedi Sydney Smith; "Ama keşke olsaydım."

Sydney Smith bir zamanlar Landseer stüdyosunu ziyaret ediyordu ve gözü başkanlık etti
çok tuhaf görünümlü bir köpeğin resmini aydınlatmak.

"Evet, queer bir köpeğin queer resmi. Çizim yeterince kötü ve
Beni asla memnun etmedim! "Ve Landseer resmi aldı ve bir fırlattı
pencerenin dışında. "Gitmeyi önemsiyorsan alabilirsin"
Dikkatsizce ziyaretçiye dikkat çekti. Smith aşağı koşmak için acele etti
ve ödülünü güvence altına almak için evin dışında. İçinde kaldığını buldu
bir ağacın dalları.

Yıllar sonra hikayeyi anlatırken, Smith, birçoğunun
Erkekler köpeklerden kaçmak için ağaçlara tırmanmıştı, ama tüm erkeklerden yalnız bir kez vardı
bir ağaca tırmandı.

Sir Walter Scott, Landseer'ın "Kedinin Pençesi" resmini gördü ve öyleydi
genç sanatçıyı avladığı ve kısa bir süre sonra büyüledi
onu Abbotsford'a davet etti.

Amerikalı sanatçı Leslie, o sırada Scott'ın ev resmindeydi
romancının portresi. Bu portre, bu arada mülk haline geldi
Boston'un Ticknor ailesinden ve birkaç yıl önce sergilendi.
Boston Güzel Sanatlar Müzesi.

Landseer, Leslie ve Scott, bir seçim üçlü ruhları yaptılar. Onlar
hepsi "açık hava adamları", güçlü, sağlam, iyi huylu ve çocuksu
boğuşma ve frolic. Birçoğu dağda aldıkları uzun sersemlerdi,
Heath ve Heather. Yayla bölgesini birlikte ziyaret ettiler, avladılar
Loch Lomond, Loch Katrine'nin tüm uzunluğunu kürek çekti ve geyik avladı
Lord Gwydr'in korunmasında.

Bir av gezisinde, Landseer bir piste yerleştirildi, silah
El, bir gillie katıldığında. Köpekler ince bir kova başlattı, ki
Onlara yaklaştı, ancak silahını dengelemek yerine Landseer
Acele fısıltıyla şaşkın gillie'nin eline silah
"İşte, sen, bunu benim için tut!" ve kalemini ele geçirerek
Gallant kovasının aceleci taslağı, vizyon hafızadan kaybolabilir.

Aslında, hem Landseer hem de Leslie yoksul sporcuları kanıtladı-
bir şeyleri öldürmek için kalp. Güzel bir canlı geyik, Landseer için ölüden daha hoş bir anlaşma
bir; ve zihninin düşüncesini doğru bir şekilde ifade etmiş olabilir
"Bush'taki bir kuş bir kadının kaputunda iki değerinde." Ve gerçekten
Thoreau'yu "Bir kuş vurmak onu kaybetmektir" diyerek bekledi.

Geyikleri köpek ve silahlarla takip etme fikri, sadece sporu için
onları öldürmek, bu hassas, hassas yürekli ruhuna karşı iğrençti
Adam.

Geyiklerinin yüzlerinde karışmış ihtişam ve acı çekti-bir
Half-Pathos, sanki kaderlerini öngörüyormuş gibi.

Köpekleri ve eşekleri resmederken, jest ve merhametle doluydu; Ancak
Moor ve Orman Kralları daha derin ve üzücü duygular çağırdı.

Vahşi hayvanların içgüdüsel olarak insan yaklaşımında çılgın alarm içinde kaçtığını
onlara yapılan muamelemiz hakkında yeterince yorum.

Geyik, çok nazik ve çok zarif, çok masum ve çok güzel
Asla bir muhrip dışında insan tarafından takip edilmemiştir; Ve aşağıya bakma fikri
Bir geyik yapımı toprakların geniş açık, ruhlu gözlerine bir tüfek varil
Kalbinde hasta.

       * * * * * *

Landseer'a önce bir dostça açmanın onuruna verilmelidir
mevcut kraliyet ailesi ile sanatsal ve
edebi dünya.

Vahşi gözlü şairler ve paslı görünümlü, emirsiz ressamlar sıkıca
Balmoral'dan uzaklaştı. Tüm şairlerin ve ressamların
Anarşist ve tehlikeli-kesinlikle anlaşılmaz-sıkı bir şekilde sabitlenmişti
Genç Kraliçe ve görevlilerinin kalbi.

Bariyer ilk olarak Landseer'a yükseltilmişti. Ziyaret etmesi istendi
Saray ve Kraliçe'nin Deerhounds'larından birinin resmini çiz. Oldu
adamın hirsute, evcilleşmemiş veya eksantrik olmadığını buldu. O bir
Beyefendi ve eğitim-kendi kendine yeten ve erkekçe.

Kraliçe ile tanıştı; El sıkıştılar ve köpekler hakkında konuştular
ve tıpkı eski tanıdıklar gibi atlar ve şeyler. Aynı şeyi sevdiler
Şeyler, ve aynı anda arkadaşlar da öyle. Landseer'ın
Saint John's Wood'daki komşuların yakınında,
Kraliçe Victoria'nın at sırtında, kapısında bekleyen gösteri
Landseer'in evi, sanatçı ceketini değiştirmek için koştu. O zaman
Çıktı, damat atlarından birini dörtnala koştu
Malları asla batmadığı İngiltere Kraliçesi ile park edin.

Bununla birlikte, bu sürüşler büyük ölçüde profesyonel bir meseleydi
çalışmak; Çünkü o sadece Kraliçe'nin bir resmini at sırtında değil, aynı zamanda
Albert de. Ve Windsor'da şimdi birçok fotoğrafı görülebilir.
Landseer tarafından boyanmış köpekler ve atlar, bu tesadüfen asalet
İsterseniz tanıtıldı ya da tam tersi.

On sekiz yüz otuz beşte, Landseer boyamaya başladı
Kraliyet ailesinin evcil hayvanları ve dost samimi yakınlık devam etti
on sekiz yüz yetmiş üçte ölümüne kadar.

Ulusal Akademide Landseer tarafından altmış yedi tuval var; Ve
Kraliçe, şahsen, yüzün üzerinde fotoğrafı tamamladı,
Çeyrek milyon dolara eşit bir miktar aldı.

Landseer'in kariyeri sürekli refahtı. Onun hayatında vardı
Ne trajedi ne de hayal kırıklığı. Atları ve köpekleri onu doldurdu
Lisans Kalbi ve Tepsi, Blanche ve Tweetheart Körfezi ve Bark
Saint John's Wood'daki o eve hoş geldiniz.
Elli yıl, son derece memnundu.

Üç yüz bin liralık serveti,
Ölüm, istediği gibi, çeşitli hizmetçiler, arkadaşlar ve muhtaçlar arasında
akrabalar.

Landseer'in düşmanı yoktu ve bahsetmeye değer bir dedektör yoktu. O
Çağın ruhuna olan ilişkisi nedeniyle büyük popülerlikti.
Söylemeden. Asla popüler önyargılara karşı karşıya kalmadı ve hiç uyanıktı
patronlarının tadını yansıtmak için. Geçen olayların etkisi
Ona Güçlü: Turner'ın incelikleri, FRA'nın manevi vizyonu
Angelico, ruhun yüce kalitesi (şimdiki ödülü göz ardı etti ve
çalışmalarını zamana adadı) Michelangelo'nun hepsi ondan uzaktı.

Zaman zaman köpekleri paltolar giyerek esprili olmaya çalıştığını ve
Ağızda borulu pantolon pişman olacaktır. Çok giyinik bir köpek değil
Komik-sanatçı.

Ayrıca, Landseer'ın çalışmalarında hiçbir şey olmadığı belirtildi.
İlerleme-evrim yok. Dağ manzarasının resimleri
İskoçya'dan önce otuz Mark yüksek gelgit. Ona bir daha asla gelmedi
Aynı neşeli ruh veya duygu dalgalanması.

Banka hesapları, güvenlik ve memnuniyet,
duygular ve ruh derinlikleri. Landseer bir nimetini asla bilmiyordu
asil hoşnutsuzluk. Ancak bir milyon evin sessiz sevincine katkıda bulundu;
Ve "Güzel, ama sanat mı?" Demek bizim için değil mi? Hiç biri
Landseer'ın adının adına katlanıp katlanmayacağını sormamız gerekir.
Raphael ve Leonardo. Edwin Landseer harika bir iş yaptı ve dünya
Yaşadığı için daha iyi; çünkü mesajı nezaketten biriydi,
nezaket ve güzellik.




Gustave Dore

     Lacroix, Dore'a bir gün, Paris'teki hayatının başlarında,
     çalışmalarının yeni bir baskısını dört cilt halinde göstermeli ve
     Onları ona gönderdi. Bir hafta içinde Lacroix, Dore'a
     "Peki, hikayemi okumaya başladın mı?" "Oh! Ustalaştım
     hiçbir zaman; Blokların hepsi hazır "ve Lacroix
     Stupefied'e baktı, çocuk ceplerine daldı ve yığıldı
     Birçoğu masada, "Diğerleri bir sepette
     kapı; Toplamda üç yüz var! "

    --_ Blanche Roosevelt_

[İllüstrasyon: Gustave Dore]


Paris'teki Cafe de l'orloge'daydı. Bay Whistler ona yaslanarak oturdu
Baston, rüya gibi ve yorgun bir şekilde uzaya bakıyor.

"Dore-Gustave Dore-bir sanatçı?
Neden isim tanıdık geliyor! Oh, evet, bir illüstratör. Ah, şimdi ben
anlamak; Ancak bir sanatçı ile bir
İllüstratör, biliyorsun, oğlum. Dore-evet, onu tanıyordum-onun içinde yarasa vardı
Çan kulesi! "

Ve Bay Whistler bir maç çağırarak konuyu reddetti ve sonra
Sigarasını korkunç sessizlik içinde füme, dumanı burnundan üfledi.

Bir adamı sevmemek, onu bir şaka ile rafa etmek veya ondan feragat etmek kolaydır.
Bir omuz silkme ve kafanın fırlatmasıyla çalışın, ama her zaman hayalet olmayacak
Teklifimizde.

Sanat alanında hiçbir şey bundan daha garip değildir: dahi
dahi tanıyın. Yine de, kelime çok istismar edildi ve
Bazılarına dahi, başkaları için asla böyle değildir. Bir dahi tanımlarken en kolay olan
Eliminasyon kuralıyla çalışmak ve ne olmadığını göstermek.

Örneğin, ne Reynolds, Landseer ne de Meissonier bir dahi değildi.
Bu adamlar güçlü, aklı başında, iyi hazırdılar-enerji ve yaşamla dolu.
Alıcı ve hızlı bir şekilde kavrayabileceklerdir.
avantajlarına döndü-sahip oldukları hemen planları daha da ileriye taşımak
el. Hırsları ve bir şeye konsantre olma yetenekleri vardı ve
BT. Sadece dikkatlerini odakladıkları şey büyük ölçüde bir meseleydi
kaza. Onlarda başarı kapasitesi vardı-sahip olabilirlerdi
üstlendikleri herhangi bir şeyde başarılı oldular ve
başarılı olamadıkları bir şey üstlenin. Her zaman ışık gördüler
Diğer taraftan.

"Mavi bir kurdele ile şövale bacağına bağlı başarı var" dedi
Meissonier.

Matematiksel hesaplama ile başarılı oldular ve şöhret, isim ve altın
kazandılar, getirilen yasalara karşı bilinçli bir döşeme yoluyla
Bu şeyler geçecek.

Resim boyamayı seçtiler ve doğalarının tüm enerjisi
bu tek şeye yoğunlaştı. Sanatı uygulamak, her gün,
Her ay, her yıl harika bir tesis aldılar.
Sanat tarihini biliyorlardı-başarısızlıklar, tuzaklar ve başarılar. Onlar
İnsan kalbini biliyordu-insanların ne istediğini ve ne olduğunu biliyorlardı
yapmadım. Kendilerini bir talep sağlamak için belirlediler. Ve tüm bu keskinlik,
iyi tat ve yorulmak bilmeyen enerji ile birleştiğinde, bir
Bir düzine farklı meslekten herhangi birinde başarı.

Ve bunlar, bu sert yarı-gerçek için inandırıcılık veren adamlar:
İnsan üstlendiği her şeyi başarabilir-hepsi bir irade meselesidir.

Ancak Gustave Dore'u böyle bir kategoride sayamazsınız. Yalnız duruyor:
Selefi yoktu ve halef bırakmadı. Sanatçının diyoruz
onun prototipi var; Ancak her kuralın istisnası vardır-bu bile.

Gustave Dore resim çizdi çünkü başka bir şey yapamadı. Hiç sahip olmadı
Hayatında bir ders, asla bir modelden çizilmedi, çizemedi
Doğa; kimsenin tavsiyesini kabul etmedi; Asla rötuş yapmadım veya işini düşünmedim
bittikten sonra; Beynini asla bir konu için sarmaşıklamadı; Okuyabilirdi
Yaprakları çevirerek rezervasyon yapın; tüm bilgileri kavradı; Tüm dilleri biliyordu;
malları için hemen bir pazar buldu ve genellikle bin kazandı
Kahvaltıdan önce dolar; elli yıl yaşadı ve yüzün üzerinde üretti
bin eskiz-günde ortalama altı; iki milyon dolar yaptı
kendi ellerinin emeği; şövalye, gurur duydu, ilan edildi, hayran kaldı,
Övülmüş, küçümsenmiş, kırpılmış, kıpır kıpır, malign ve kırık kalpli öldü.

Elbette böyle bir adamı "bon mot" ile elden çıkaramazsınız!

Kuyruklu yıldızlar iyi veya hasta olabilir, ama bilge erkekler yine de onları not eder,
Ve bir zamanlar kör edici ışıklarını bize parlattıkları gerçeği
olan şeylerin tarihinde yaşayın.

       * * * * * *

Bir Alsatian doğumla ve çevre tarafından bir Parisyalı olan Dore,
Fransız okulunun, ama eğer bir sanatçı "okula" aitse
Gustave Dore idi.

İlk yılları Strassburg'da,
katedral. Babası bir İnşaat Mühendisiydi-Metodik, Hesaplama,
zengin. Delikli, üç oğlunun ikincisiydi: güçlü, parlak,
Zeki çocuklar.

Ren'den yukarı ve aşağı seyahatlerinde baba sık sık küçük gustave aldı
onunla ve delikanlı her vahşi crag ve taçlandıran kaleyi tanımaya geldi,
ve mızrak, yay ve oklarla güçlü erkeklerin bulunduğu nehirde bükün
Bekle yatıyordu. Hayal gücünde Gustave harabeleri yeniden düzenledi ve
Tuhaf ormanları meraklı, akılda kalıcı şekillerle doldurdu. Ren Reeks
Misty Song ve Fable ile birleşen tarihle; Ve bu folklor
katlı nehrin gündüzleri ve gece demirlerini doldurdu
Meraklı çocuk.

Ancak tüm çocukların canlı bir hayal gücü var ve
Modern eğitim, nasıl korunacağı ve yöneteceğidir. Henüz bir plan veya
sonuçları gösteren plan veya yöntem tasarlandı ve
Hayal gücü, okula rağmen başarılı olanlar gibi görünüyor. İçinde
Gustave dore, parlak tutan doğanın meraklı gösterisine sahibiz ve
Adamda Taze Çocuğun tüm bu garip kavramları ve
onları bir erkeğin gücü ile çarpmak.

Gustave'nin vahşi hayalleri sadece babasına ve annesine hizmet etti
kahkaha için yiyecek; Ve onun resim yapmada düzensiz saçmalıkları
komşuların eğlencesini sağladı.

Ancak bir çocukta komik olan eylemler bir erkekte rahatsız edici hale gelir; O
Küçük zaman sevimli, ama "Sassy" yaşlandığında.

Ancak Gustave çocukça şeyleri bırakmadı. Ulaştığında
Kararsızlık yaşı-on dört yaşındaydı ve boğazında bir kurbağa vardı ve
yalınayak olmanın bilincindeydi-hala bir şeyler hayal etti ve
resimleri. Babası sıkıntılıydı ve rüşvet tarafından aranıyordu
Kalemle karalmayı bırakması ve dikkatini logaritmalara çevirmesi
ve diğer yararlı şeyler; Ama sadece kısmi başarı ile.

On beş yaşındayken babasına ve ağabeyine Paris'e eşlik etti,
Büyük çocuk Ecole Polytechnique'e kurulacaktı. Bu
Babanın, bir kez Paris'te, Gustave'nin kalmayı kabul edeceğini umuyoruz
kardeşi ve böylece bir temel değişikliği ile, zevklerinde bir reform
olurdu ve o aptal yaşlı kadınıyla Ren'i terk ederdi
Masallar ve onları hayal etme alışkanlığını durdurur.

Gustave ilk kez Paris'e gitmişti-ilk kez
hiç büyük bir şehri ziyaret etmişti. Büyülenmiş, büyülenmiş, büyülenmişti.
Paris masal ve cennetti. Babasına ve erkek kardeşine duyurdu
Alsace'e dönmeyeceğini, ne de gitmezdi?
Politeknik. Ona birini ya da diğerini yapması gerektiğini söylediler; ve
Baba iki gün içinde eve geri dönüyordu, Gustave sadece
kaderine karar verecek kırk sekiz saat.

"Journal Pour Rire" ofisinin ofisinden geçerken, baba ve oğul
True Rustics gibi tüm pencerelerde boşluk olarak, bir
"Herkül İşçileri" nin resimli baskısı. Bazıları
Çizimler pencerede mümkün olan cazip olma umuduyla gösterildi
alıcılar. Gustave bu çizimlere eleştirel göz ile baktı ve
Yüzü Scarlet'i yıkadı-ama hiçbir şey söylemedi.

Kitabı biliyordu; Evet, içindeki her masal, tüm mümkün olan
Varyasyonlar, uzun zamandır ona biraz gerçek tarih olmuştu. Ona için Herkül
dün yaşadı ve kulaktan dolayı hafızayla karıştırdı, neredeyse hazırdı
Güçlü adam olduğunda bir kürek kullandığına yemin etmek için
Augean ahırlarını temizledi.

Ertesi sabah, babası ve erkek kardeşi ziyarete gitmeye hazır olduğunda
Politekhi, Gustave hastalığı yalvardı ve Abed'e yalan söylemesine izin verildi.
Ama en kısa sürede kalem ve kağıdı ele geçirdiğinden yalnız değildi ve
"Herkül İşçileri" ni gösteren resimler yapın.

İki saat içinde yarım düzine fotoğraf çekti ve geri dönüşünden korkuyordu
Babası resimleriyle Monsieur Philipon'a acele etti.
"Journal Pour Rire". Görevlileri geçti, itti
Büyük Adamın Ofisine Girme ve Resimlerini Yaymak
Masa diye bağırdı, "Buraya bak efendim! İşte böyle"
Herkül 'gösterilmelidir! "

Bir fikirde emilen ve kaybedilen bir eylemdi. O almış mıydı
Tereddüt edeceğini, ezileceğini, kendiliğinden bilinçli olacağını ve
Muhtemelen Flunkies tarafından püskürtüldü-Mösyö Philipon'u görmeden önce.
Bütün yüce effrontery ve kibirdi-ya da doğallık, eğer
Lütfen-yerini bilmeyen bir ülke bumpkin.

Philipon resimlere baktı ve sonra çocuğa baktı. O zaman o
resimlere baktı. Bitişik bir odada başka bir adama çağırdı ve
İkisi de resimlere baktılar. Sonra bir alt tonda danıştılar. BT
çocuğun orada başka bir örnek çizmesi önerildi ve
Daha sonra. İşi kendisinin yaptığından emin olmak istediler ve onlar
ne kadar sürdüğünü görmek istedim.

Gustave oturdu ve başka bir resim çizdi.

Philipon, delikanlıların ofisten ayrılmasına izin vermeyi reddetti ve bir
Babası için elçi. Baba geldiğinde bir sözleşme yapıldı
yukarı ve imzaladı, böylece "bebek" in kalması gerektiği sağlandı
Philipon ile üç yıldır, yıllık beş bin maaşla
Francs, delikanlı okula gitmesi şartıyla, Lycee
Charlemagne, her gün dört saat.

Böylece, henüz bir çocukken, disiplini veya dostça talimatsız
Bu bilgelik ödünç vermiş olabilir, o atma gelgitinde fırlatıldı
ticari yaşam.

Onun "Herkül" hemen yayınlandı ve en çok karar verdi-A
Ellebilir hit. Paris daha fazlasını istedi ve Philipon
talep etmek. Yeni sanatçının "Journal Pour Rire" daki resimleri patladı
Dolaşım ve daha fazla illüstrasyon talep edildi. Philipon önerdi
Okulda günde dört saat gereksizdi-Gustave daha fazlasını biliyordu
zaten öğretmenlerden daha.

Gustave onunla anlaştı ve maaşı iki katına çıktı. Daha fazla iş acele etti
ve Gustave, seriden sonra kolay ve kefaletle gösterilen seri
Her resme vahşilik, tuhaflık ve korkunç komiklik. İş
Paris'te daha önce görülen hiçbir şeye benzemiyordu: Herkes diyordu,
"Sırada ne!" ve ilgiye eklemek için Philipon, zaman zaman,
"Çocukla ilgili çeşitli yayınlar için makaleler yazdı
Illustrator "ve" "Journal Pour Rire" ın sanatsal dahisi. "

Hayata böyle bir antre ile, onun asla mümkün oldu?
usta olmak mı? Avantajları onun dezavantajları ve tüm
Muhteşem dehasının bir sonucu olarak hatalar doğal olarak fırladı. O
tesis kurbanı.

Bu dünyadaki her şey oluyor çünkü başka bir şey oldu
önce. İlk farklı olan şey vardı,
Takip ettiği gibi olmazdı.

Gustave Dore, Paris'in sanat dünyasına geleneksel olarak girmiş olsaydı,
Üstat coşkusunu tonlamış olabilir, ona rezerv öğretmiş olabilir ve
zevkleri oluşana ve karakteri olana kadar yavaş yavaş onu öne götürdü
gelişmiş. Ve sonra, yürüyüşünü bulduğunda ve onu tanımaya geldiğinde
Güç, Paul Gustave Dore'un adı tek başına göze çarpmış olabilir
Şerapta parlak yıldız-gerçekten harika bir modern.

Ya da öte yandan, kemikleşmiş disiplin ve bir
Okul onu sırıtan sıradanlık haline getirdi ve yerlisini azalttı
Dahi -nötr tuzlar?

Kimin olacağını söyleyecek kadar küstah olacak
Bu oldu ve bu ilk gerçekleşti mi?

       * * * * * *

Gustave Dore bir yıl Paris'te olmadan önce babası öldü. Kısa süre içinde
Sonra Strassburg evi parçalandı ve Madam Dore onu takip etti
Oğul Paris'e. Gustave'nin yorulmadan kalemi ona daha iyi bir gelir getiriyordu
babasının hiç yapmadığı; Ve anne ve üç oğlu yaşıyordu
konfor.

Anne Gustave'yi kendisini saf sanata uygulamak için uyardı ve
Philipon ve onun tarafından servet yapan diğerlerinden etkilenen
dahi. Ve takip etmeyi amaçladığı bu tavsiye-henüz değil, ama çok yakında.
"Rabelais" ve Balzac'ın "Contes Drolatiques" idi.
Bunlar bitti, daha sonra ustalardan birinin atölyesine girecekti ve
En yüksek işi yapmak için zaman ayırın.

Ancak kitaplar bitmeden önce, diğerleri, hizmetlilerle birlikte geldi.
Sonra Kırım Savaşı'nı göstermek için daha büyük bir çalışma başladı.
Yüz savaş perdesi.

Ve böylece-buharlı bir motor gibi çalıştı-durmadan çalıştı. O
Resimli Shakespeare'in "Tempest" i sadece Dore'un yapabileceği gibi; Sonra geldi
Coleridge, Moore, Hood, Milton, Dante, Hugo, Gautier ve harika planlar
İncil'i göstermek için atılıyordu.

Yıllar geçmişti. Kardeşleri içinde rahat yerler bulmuşlardı
ordu ve o ve annesi birlikte yaşadı. Aralarında
Çok sevgili bir sevgi vardı. Onlar yoldaşlardı
Her şey-tüm umutları, planları ve hırsları ona prova edildi. .
Bir karısına vermiş olabileceğini seviyorum, annesi için ayrılmıştı,
Ve neyse ki, onu kavrayacak kadar güçlü bir zihni vardı.

Onun için ayrılan büyük, güneşli dairenin köşesinde
Annenin Odası, kendisi için küçük bir oda ayırdı, burada
Demir karyolası üzerinde uyudu. Yakınında olmak istedi, böylece her gece
ona gün boyunca ne yaptığını söyleyebilirdi ve her sabah
Önümüzdeki saatler için planlarını prova edin. Ona söyleyerek, şeyler şekillendi
kendileri ve çizeceği resimleri anlatırken, diğerleri geldi
ona.

İtiraf, her insan kalbinin ağlayan bir ihtiyacı gibi görünüyor-
Birine söyle. Ve bu itiraf olmadan, bir ruhun patlayabileceği
Tamamen sempati duyan ve anlayan bir diğerine, evlilik içi boş,
Whited Mockery, ölü erkek kemikleriyle dolu.

Sevincimizi vermemizi uzun süren kalbin bir arzusu var.
bir diğer. Corot bir zamanlar büyük küre olarak tuvalinde gün batımını yakaladı
Barkizon tepelerinin arkasında altın bir top, battı. Göstermek istedi
Birine bir resim-birine söylemek ve etrafa bakmak sadece bir
Çeyrek mil uzakta ahşabın kenarında yazlık ve o
Şaşkın çiftçiye ağlayarak koştu, "Anladım! Anladım!"

Dore, özellikle iyi bir iş yaptığında, ilkinde
Sevincinin sarhoşluğu, eve koşacak, annesini her iki yanakta öpecek,
Ve onu odalar hakkında güçlü kollarında alıyor.

Diğer zamanlarda sandalyelerin üzerinde sıçrama-diken oynayacaktı,
Piyano ve masaya atlayın. Ve işten sonra gelen bu vahşi sevinç
Aferin yıllarca biliyordu. Akşam, özellikle
İyi günler, keman oynar ve bazılarından tüm sahneleri söylerdi
Opera, annesi yaprakları çeviriyor.

Bir müzisyen olarak yeteneğine gelince, bir para cezasının arkasında bu referans
bir zamanlar elleçleme zevkini yaşadım: "
dostluk, dahi ile katılan Gustave Dore'a sunuldu
Seçkin bir kemancı ve büyüleyici tenorun yeteneklerini ressam.-g.
Rossini. "

Dante'nin "Inferno" nun çizimleri Dore'un yirmi saniyesinde yapıldı
yıl ve bu çalışma için lejyonun haçı ile dekore edildi
Onur. Asla daha iyi iş yapmadı ve o zaman eli ve beyni
en iyi şekilde görünüyordu.

Her büyük yazar ve her büyük sanatçı,
Çocukluk izlenimleri. Çocukluk, bunun için saklandığını bilmiyor
Gelecek günler, ama anıları ruhun derinliklerine batıyor ve
İfade etmek için, adam uzanır ve tabaklardan basar
Derin ısırılmış; Ve bunlar ilk gençliğinin resimleri-ya da başka onlar
Bir kadını sevdiği bir zamanı anlat.

İlk adı daha güvenilirdir, çünkü seks ve aşk yapıldı
Öz-bilinç, etkisi ve gerçekte değil, yasak konular
Muhasebelerine kolayca sürün. Tüm literatür ve tüm sanatlar
ikincil seks tezahürleri, kesinlikle kuşların şarkısı veya
Çiçeklerin rengi ve parfümü seks nitelikleridir. Ve öyle oluyor ki
Tüm sanat ve tüm edebiyat bir itiraftır; Ve bu da gerçekleşir
Çocukluk, belleğin grafiğinde keskin ve net olmaz.
geçmişte ve ergenlik arasındadır. O zaman olgunluk adama geri verir
Sonsuza dek giden çocukluk.

Dünyanın en iyi literatür örneklerinin çoğu,
Çocukluk izlenimleri. Shakespeare, Victor Hugo ve sana isim vereceğim
diğeri-James Whitcomb Riley-
Hem çözgü hem de woof için çocukluk otobiyografisi.

Gustave Dore'un en iyi çalışması, çocukluğunun düşüncelerinin bir yeniden üretimidir,
Duygular ve deneyimler-hepsi hayallerin olduğu şeylerle iyi renklendirilmiş
yapıldı.

Her iyi dore resminin arka planı derin bir ahşap veya dağ geçişi
veya karanlık dağ geçidi. Vosges'in vahşi, romantik geçişleri ve somurtkan
Koyu vahşi doğaların tepesinde olan crags, her zaman aklında, sadece
dün onları gördüğü gibi, babasının elini tuttu ve tuttuğu
Ahşap nymfs 'Mong dalları duymak için nefes.

Kabuk ve dal oyması ve sarkık dal kilo ile tutulur
çiğ, şaşırtıcı derecede doğrudur. Dev ağaçların büyük kökleri,
Fırtına ve sel, görüşe maruz kalan yalan; ve derin manzaralar verilir
Gölgeli glade ve hızlı koşan dağ torrent. Her şey kasvetli
korkunç ve bu dağ üstlerini kaseler gibi atan güçleri anlatıyor,
ve muazzam, ölçülemez, anlaşılmaz, ebedi bir gücün
gökler.

Dore'un Salon'daki ilk sergisi on sekiz yaşındayken yapıldı ve
Birkaç yıl sonra, lejyonunun haçı ile sunulduğunda
Onur, dekorasyon çalışmalarını jüri sınavından muaf tuttu. Ve bu yüzden
Her yıl salona büyük bir resim gönderdi.

Eserleri Paris'in harikasıydı ve her yandan illüstrasyonları
talep görüyordu, ama tuvalleri çok büyük ve çok korkunçtu
Uygun konutlara tabi olarak.

Kullanıcılar temkinliydi. "Dore" a sahip olmak, sanatın yüksek bir takdirinin kanıtı ya da bir eksiklik
BT-satın alıcılar hangisini bilmiyorlardı.

Güllenmekten korkuyorlardı.

Rakipleri yırtmaya ve jeer yapmaya başladı. Resim yapamamak
Bu onunla rekabet ederdi, onu dergilerde yazdılar.

Adı jest oldu.

İncil için çeşitli resimleri muazzam hale getirildi
Bazıları yirmi feet uzunluğunda ve on iki feet yüksekliğinde olan tuvaller. Tüm
Bu resimlere bakan, icattaki doğurganlıktan şaşkına döndü
ve çizimde gösterilen beceri; Ama karşı en çok eleştiri
Onlar onların renklendirmedeki kusuruydu. Dore çizebilir, ancak renklendiremezdi,
Ve rapor yurtdışında renk kör olduğu.

Resimleri için tek alıcılar İngiltere ve Amerika'dan geldi. Paris
Sanat için sevilen sanat ve İncil yapmak için yeterince popüler değildi
İllüstrasyon değerinde. "Üzerinde çalıştığınız bu kitap nedir?"
sordu bir arayan.

Spurgeon'un her Pazar üçe vaaz ettiği Londra'da farklıydı
bin kişi. Londra'ya götürülen "Dores" çok şey çekti
Dikkat-"Çoğunlukla tuvallerin büyüklüğünden" dedi Parisliler. Ancak
Özel konu gerçek cazibe idi. Okumak yerine
Günlük "Bölüm", Çalışkan, Yorgun İnsanlar Dore İncil'i görmeye gitti
Boş depo ve tuppence'de maruz kaldığı yer
Giriş-Fee Ücretli.

Bazı kapitalistlere, eğer insanlar bir tane görmeye giderse
Dore, neden bir Dore galerisi ödemiyor?

Bir şirket kuruldu, acenteler Paris'e gönderildi ve müzakereler başladı.
Son olarak, üç yüz bin dolar, kırk büyük ödenerek
Tuvaller güvence altına alındı.

Dore parayı aldı ve gittikçe, ona söylemek için eve koştu
anne. Küçük bir davetkar konuklarla akşam yemeğinde idi.
Gustave piyano üzerinde tonoz aldı, sandalyeler arasında sıçrama çeliği oynadı ve
bir el fırını masaya çevirerek, tesadüfen topuklarını gönderdi
Her yemeği parçalayan bin dolarlık bir avize
masanın üzerine ve misafirleri histeriklere korkutuyor.

"Bu hiçbir şey," dedi Madam Dore; "Hiçbir şey-Gustave sadece yaptı
İyi bir gün iş! "

Londra'daki "Dore Galerisi" büyük bir başarı oldu. Spurgeon ona tavsiyede bulundu
İncil tarihini daha iyi kavrayabileceklerini görmek için akın; .
Rahip Doktor Parker ressamdan "Tanrı'dan esinlenen biri" olarak bahsetti;
Pazar-okullar bu gezi yaptı; Hobnailed ayakkabılardaki erkekler diz çöktü
Resimlerden önce, bir vizyonun varlığında olduklarına inanarak.

Ve tüm bunlar, tıpkı bize söylendiği gibi usulüne uygun olarak ilan edildi
Chicago'daki Gettysburg Cyclorama'yı ziyaret eden eski asker ve
Resme bakarak aniden arkadaşına ağladı, "Down,
Bill, aşağı! Lord tarafından, silahını üzerimizde gören bir adam var! "

Barnum, sahiplerine "Dore Galerisi" için ödedikleri iki kez sundu.
Resimleri Amerika'ya taşımak amacıyla, ama çok akıllıca
kabul etmek.

Ancak tuvallerin yirmi sekizi nihayetinde satıldı, ancak
Pot için ödenenden daha büyük, ancak en fazla bir şey yapmak için yeterince kaldı
temsili ekran; Ve Londra'da Amerikalı yok, Dore'u görmeyi özlüyor
Galeri, Madam Tussaud'un balmumu işlerini atladığımızdan daha fazlası.

On sekiz yüz yetmiş üç içinde Dore İngiltere'yi ziyaret etti ve memnuniyetle karşılandı
fetheden bir kahraman olarak. Galler prensi ve genellikle ödenen asalet
ona her onur. Kraliçeye sunuldu ve Victoria ona teşekkür etti
Yaptığı harika iş için ve ondan bir kopyasını yazmasını istedi.
"Dore İncil".

Bundan daha fazlası, kraliçe birkaç dore resminin
Windsor Kalesi'ne satın alındı ​​ve yerleştirildi.

Tabii ki, tüm Paris Dore'un İngiltere'deki başarısını biliyordu. Paris güldü.
"Sana ne söyledim?" dedi Berand. Paris, İngiltere'nin
Ve Amerika'nın fışkırması mutlaka çok kötü olmalı. Yöneticileri
Salon, fotoğraflarını asmamak için mazeretler yaptı. Dore zengin olmuştu, ama kendi Paris-Paris
Mother'i ona koruyucu-hissettiği onuru akredite etmekten vazgeçti
onun zamanı.

On sekiz yüz yetmiş sekizde, devam eden gibes altında akıllı ve
Sanatsal Fransa Geers, "Zafer" adlı bir heykel modelledi.
Sevecende hızlı tutan bir kadını temsil eder, güzel bir
İsmini bilgilendirdiğimiz gençler dahidir. Kadının bir elinde bir
Laurel Wreath; Bu çelenginin yapraklarında gizli bir hançer
Kurbana ölümcül bir darbe yapmak üzere.

Dore düştü ve boşuna annesi ve yakın arkadaşları aradı
Onu üzerine yerleşen umutsuzluktan kurtulun. Onlar
dedi, "sen sadece kırktan biraz fazlasın ve birçoğu iyi bir adam asla
Bundan sonraya kadar tanındı-Milet görün! "

Ama başını salladı.

Annesi öldüğünde, on sekiz yüz seksen bir arada,
Son dünyevi kravat. Tabii ki var olan ilgisizliği abarttı
ona doğru; Onu bir erkek olarak seven ve ona saygı duyan birçok arkadaşı vardı
bir sanatçı olarak.

Ama annesinin ölümünden sonra yaşayacak hiçbir şeyi yoktu ve
Böylece, kısa süre sonra onu takip etti. On sekiz yüz içinde öldü
Seksen üç, elli yaşında.

       * * * * * *

İşte burada "seçkin ressamların evlerine küçük yolculuklar" olmak
Elbert Hubbard tarafından yazıldığı gibi serinin dördüncü cilt: düzenlendi ve
Fred Bann tarafından düzenlenmiştir; Roycroft sanatçılarının sınırları ve baş harfleri ve
Roycrofters tarafından, East Aurora'daki dükkanlarında üretilen,
Erie County, New York, McMxxii




[Transcriber'ın notu:

Orijinaldeki tutarsızlıklar (örneğin, Arnola/Arnold; Edgcumbe/Edgecumbe;
Geers/jeers) bu etekte tutuldu.]






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, evlerine küçük yolculuklar
Elbert Hubbard tarafından harika, Cilt 4 (14)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JOURNEYS TO THE HOMES ***

***** This file should be named 18118.txt or 18118.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/1/18118/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

