*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 159, November 10, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 159, 10 Kasım 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 3, 2006 [EBook #18114]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18114
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 159,
November 10, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 159, November 10, 1920

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: April 3, 2006 [EBook #18114]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Lesley Halamek ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 159.

10 Kasım 1920.

CHARIVARIA.

Başkanlık seçimleri sona erdiğine göre, seçim kampanyası amacıyla Sinn Fein cinayet çetesine katılan İrlandalı Amerikalıların tekrar evlerine dönmeleri umulmaktadır.

* * *

Amerikan seçimleri de dahil olmak üzere, alandaki baskı nedeniyle, çağdaşlarımızdan birinde net satış tartışması geçen Çarşamba günü ertelendi. Ne Senatör HARDING'in ne de Bay COX'un bu konudaki sorumluluğunun farkında olduğundan oldukça eminiz.

* * *

Lord HOWARD DE WALDEN, "Müzikten anlayan bir yol süpürücüsüne, devlet okulundan gelen bir adamdan daha çok güvenirim." diyor. Katılıyoruz. İlkinin, zamanında profesyonel bir müzisyen olma olasılığı çok daha yüksektir.

* * *

Son zamanlarda üyelik başvurularıyla dolup taşan İskoç golf kulübünün gizemi artık açıklanıyor. Görünüşe göre, bir taşıyıcı, daha az zengin üyelerden birinin kendisine teklif ettiği altı penilik bahşişi
reddetti ve hikaye bir şekilde sızdı.

* * *

Londra'da düzenlenen bir Cadılar Bayramı yemeğinde haggis on dakika gecikti. Yolda bir köpekle sorun yaşadığı ve ikinci geldiği söyleniyor.

* * *

Geçtiğimiz hafta Bayan ASQUITH'in bir anı kitabı yayınladığından haberi olmadığını söyleyen adam, arkadaşlarının tavsiyesi üzerine şimdi bir doktora görünmeyi kabul etti.

* * *

Essex'teki Grays'in din adamları, Pazar cenazelerinin kaldırılmasını savunuyor. Oldukça fazla sayıda katı Sabbatçının, Sabbat'ta gömülmeye karşı köklü bir itirazı olduğu söyleniyor.

* * *

Bir akşam gazetesine göre, Hornsey'de alıç tomurcukları toplanmış.
Umurumuzda değil.

* * *

Bir Liberal Bağımsız, Edinburgh Üniversitesi'nin Lord Rektörü olarak seçilen Bay LLOYD GEORGE'un bu isimle tanınan
Başbakan olup olmadığını sormak için yazıyor.

* * *

Bir müzik yayıncısı firması, üç çeyreklik bir adım olarak tanımladıkları bir şey üretti. Yakında profesyonel bir aritmetikçi eşliğinde olmadan
dansa gitmek imkansız olacak.

* * *

Görünüşe göre yüksek fiyatlar, eskiden
yolu geçen
tavukların bile sonunu getirdi.

* * *

"Sadece yoksulluk sayesinde," diyor Bay MAURICE HEWLETT, "İngiltere
gelişecek." Bu açıklamanın sonucunda, birkaç
vurgunun bir kez daha işe koyulmaya karar verdiğini anlıyoruz.

* * *

Hull'da tutuklanan bir Japon'un üzerinde yedi revolver ve iki bin mermi bulundu. Kendisine
Savaşın çoktan bittiği söylendi.

* * *

Bir çağdaş, evlilikle sonuçlanan bir aşktan bahsediyor. Ne yazık ki! Bu ne kadar
sık oluyor.

* * *

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, mevcut
Meksika Hükümetini tanımaya karar verdi. Meksikalı haydutlar, henüz zaman varken onlara iyice bakmaları gerektiğini söylüyorlar.

* * *

Bir Yasakçı, İskoçya'nın beş yıl içinde kurak olacağını iddia ediyor. Bizim hissiyatımız, bu dünya sonu kehanetlerinin yasayla yasaklanması gerektiği yönünde.

* * *

Bir Oxford profesörü, alkolün etkileri üzerine bir dizi deneyin konusu oldu.
Amerika'daki birkaç üniversite profesörü, bunu hiç düşünmediklerini rahatlıkla kabul ediyor.

* * *

Bir muhabir, çağdaşına, _The Daily Mail_ şapkasına tıpatıp benzeyen bir şapka taktığını ve bunu _The Daily Mail_ başlamadan çok önce satın aldığını söylüyor. Bazı insanların _The Daily Mail_ başlamadan önce herhangi bir şey olduğunu düşünme küstahlığı
basitçe dehşet verici.

* * *

Son zamanlarda bir Amerikalı tarafından üç yıldız keşfedildi. Hayır, hayır; o yıldızlar değil, göklerdeki yıldızlar.

* * *

"Bir gece kampa dönerken bir fil sürüsünün içine girdim," diyor ünlü bir kaşif anılarında. Tavşandan büyük tüm vahşi hayvanların karanlıkta seyahat ederken iki far ve bir arka far taşıması gerektiğini her zaman savunduk.

* * *

Geçtiğimiz hafta küçük bir ada satılık ilan edildi. Kötü bir denizcinin
zorlu bir günde Kanal'ı geçerken yanına alabileceği türden bir şey.

* * *

"Herkes bilir ki," diyor Daily Mail'deki bir yazar, "kümesteki elektrik ışığı daha fazla yumurtayla sonuçlanır." Daha fazla yumurta olabilir ama bunlar asla doğal yumurtanın gerçek aktinik tadına sahip olmaz.

* * *

Bir Amerikalı mucit, düşman denizaltılarını kementle yakalamak için bir plan tasarladı. Bu, yanlarından geçerken sadece bir iğne batırma yöntemine göre belirgin bir iyileştirme.

* * *

İskoçya'da Yasaklama konuşulmaya başladığından beri, bir konser şarkıcısının ünlü İskoç baladının nakaratına "O ye'll take the dry road" diyerek başladığı bildirildi.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Bayan Jones_. "GAZETELERDE, JOHN, EVİ YÖNETEN EŞİN LEHİNDEKİ GAİTASYON HAKKINDA GÖRECEKSİN."

_Bay Jones_. "DEVAM ET, SEVGİLİM."]

* * * * *

"Bullies at the Bar" adlı makaleden:--

"'Pickwick'ini okuyan -ve okumayan?--zavallı, masum Bay Pickwick'in çapraz sorgu yapanın elinde
bir mum gibi olduğu duruşma sahnesini asla unutamaz."

_İl Gazetesi_.

Üzülerek belirtiyoruz ki, _Bay Çavuş Snubbin_ müvekkilini tanık kürsüsüne koymayı ihmal etti ve sonuç olarak _Bay Çavuş Buzfuz_ onunla neler yapabileceğini gösterme şansına sahip olmadı.

* * * * *

=KENOTAPH ÖNÜNDE.=

11 KASIM 1920.

Onların günlerini ölümün karanlık ihtişamıyla kutlamıyoruz,
İnsanların görüş alanının dışına çıkanların,
Sonbaharın tekrar altınını saçtığı,
Ve gri gökyüzü gri bir dünyaya dönüştüğü;
Ama yaşayan bizler onlar kadar sessiziz
Dünyanın kalbi derin bir zonklamayı işaretlerken; ve sonra,
Görüşümüzün ötesindeki güneşlerin parıltısıyla dokunulduğunda,
Şeref Taşı çiğnenmiş yolu taçlandırır.

Kurtarmak için öldükleri insanların üzerine
Uykularının tapınağı dikilmiştir; orada kalır
Çürüyebilen toz yok, ölümün sahip olabileceği hiçbir şey yok;
Ama geçmiş günlerin anısından
Karşı konulamaz bir dalga halinde yükselen gururlu bir keder
Boş mezarın üzerine düşen.

D. M. S.

* * * * *

=YENİLMEYEN DONANMAMIZ.=

ÖDÜL PARASI.

Deniz ödül parasıyla ilgili gerçekten ilgi çekici olan şey
kimsenin tam olarak nereden geldiğini bilmemesidir. Bunu
kesin bir şekilde üstün bir cesaretle kazanamazsınız -- yani, bu gizemli hazineden bir nebze olsun hak kazanmak için karanlığın örtüsü altında gizlice dışarı çıkıp
sabah düşman savaş gemisini çekerek geri dönmeniz gerekmez. Sadece yasal etkinliklerinizde sakin bir şekilde ilerlersiniz,
inanılmaz miktarda ödül parasının
en büyük yararınıza biriktiği bilgisine güvenerek. Sanırım
yetkililer her şeyi anlıyor; başka hiç kimse anlamıyor. İnsan sadece
biriktirir. Çok tatmin edici bir düşüncedir.

Birinci Büyük Savaş'ın az çok fırtınalı zamanlarında, biz Donanma, siperlerdeki daha az şanslı yoldaşlarımıza
reddedilen
gelecekteki zenginliğin altın umutlarıyla kararlılığımızı her zaman destekleyebildik. Mücadele bizim için özellikle kötü gittiğinde, örneğin, hak edilmiş bir kıyı izni
beklenmedik bir şekilde sıkıştığında veya bir kutu yoğunlaştırılmış süt birinin deniz botuna
düştüğünde, çabalarımızın bu biriken meyvesini neşeli
hatırlatıcılarla birbirimizi teselli ederdik. "Ödül parasını düşün, oğlum," diye haykırırdık; "sıkıcı nöbet sona erdiğinde senin olacak
şınlayan milyonları düşün;" ve
sihirle, öfkenin yakışıksız mırıldanmaları yerini
zevkli beklentinin mırıldanmalarına bırakacaktı. Hatta biz R.N.V.R.'liler bile , sanki geçici
yüz perçemleri, sanki, barışın jiletinin yakında Hizmet'in savaş zamanı çehresinden
çıkaracağı--biz bile büyünün etkisine kapıldık.
"On dört milyon pound!" diye bağırırdık, gece nöbetlerinin karanlığında kendimize sevinçle sarılırdık.

Terhisten hemen sonraki aylarda, sık sık
minnettar bir Amirallik'in şişkin kasalarından üzerime
yağdırılacak olan muazzam servetin parıltılı vizyonlarıyla uyarılırdım.
Az ya da çok geçici mali sıkıntı dönemlerinde
bu beklentilerimi terzime ve tanıdığım diğer huzursuz esnafa söylerdim. "On dört milyon - ikramiye parası, bilirsin," derdim gizlice; "her an gelebilir." Bunun
onlar üzerinde rahatlatıcı bir etkisi olduğunu gördüm.

Ancak mevsimler geçtikçe; yaz ve kış kendi tayin edilmiş rotalarını takip ederken ve çuha çiçeği yine çayırda şaka yaparken, Baş Ödeme Görevlisi'nin herhangi bir bahar aktivitesi belirtisi olmadan,
benim bu vizyonlarım daha az ısrarcı hale geldi. Sonunda bir başka gençlik yanılsamasının
söndüğünü itiraf etmek zorunda kaldım; ödül parası
deniz yılanı ve deniz mitolojisinin benzer figürleriyle birlikte
zihnimde yerini almaya başladı. Açıkçası incinmiştim;
bir otobüsün tepesinde Amirallik Ofisleri'nin önünden geçerken
şapkamı bile kaldırmayı bıraktım.

Bu bir iki ay önceydi; şimdi her şey tekrar yoluna girdi.
Whitehall'dan aşağı inerken bir kez daha o eski hoş duygu heyecanını
yaşıyorum. Son zamanlardaki tavrımın ne kadar kaba olduğunu görmeye başladım.

Bunbury ile şans eseri bir karşılaşma, eski Loot R.N.V.R. ve bir zamanlar
gemi arkadaşım olan Bunbury ve ben, Bellona'nın paçaları geniş pantolon giydiği o büyük günlerde Tyne drifter'larında birlikte cesaretimizi pervasızca
harcamıştık - beni baştan aşağı rüzgara sürüklemeye yetti.

Konuşma sırasında erken hayallerimizin gerçekleşmemesine değindim; oldukça acı bir şekilde konuştum.

"Ve bir yerlerde bize ait on dört milyon var," diye isyankar bir şekilde sonuca vardım.

Bunbury bana acı dolu bir şaşkınlıkla baktı. "Gerçekten, yaşlı denizci," dedi, "bu işe yaramaz. Hoşnutsuzluğun motor yağının sadık anıların rom fıçısına sızmasına asla izin verme, bilirsin. Şimdi beni dinle. İki yıl önce sen ve ben yiğit bir hayatın dalgalı altın örgüsünü takmıştık; NELSON'ın ardından karşı konulamaz bir şekilde ilerledik; nöbeti tuttuk.
O günleri hatırlamak göğsünüzü neredeyse gururla
patlatmıyor mu? Öyle. Peki ya? Hiç aklına gelmedi mi ki, bizimle hareketli geçmiş arasındaki son kalan bağ, açgözlülüğün kirli pençesiyle kirletmeye bu kadar hevesli olduğun bu ödül parası?
Whitehall'daki eski liderlerimizin zihninde hafızamızı yeşil tutmak için tek başına bunun var olduğunu fark etmiyor musun? Sahneyi olduğu gibi hayal et.
Birisi 'ödül parası' kelimesini kullanıyor. Amirallik Lordları derhal kayıt dosyalarına uzanıp sayfaları çevirmeye başlarlar. John Augustus Plimsoll'un -kendiniz- ve Horatio Bunbury'nin -benim- isimlerine rastlarlar. 'Ah,' diye sevgiyle haykırırlar, 'iki eski silah odası gazimiz -onların gibilerini bir daha ne zaman göreceğiz?'
Sonra kalkıp öğle yemeğine çıkarlar.

"Bir ay kadar sonra aynı şey olur; bir kez daha isimlerimiz daktilo edilmiş sayfadan
sıçrar. 'Cesur çocuklar,' diye mırıldanırlar, 'yiğit çocuklar! Karanlık günlerde onlarsız ne yapardık? Ödül paralarını tam da bugün alacaklar -neden, ruhumu korusun, saat bir değilse!'

"Elbette," diye ciddiyetle devam etti Bunbury, "bu son beraberliğin duygusal değerini takdir ediyorsun? Ödül paramız Ayin'in elinde olduğu sürece, onu hala samimi bir şekilde düşünebiliriz; hala kendimize BEATTY'S çocukları diyebilir ve insanlar 'Rule, Britannia'yı' söylediğinde kızardığımızı gizleyebiliriz. Bunun konuya bakmanın tek büyük yürekli yolu olduğunu görmelisin."

"Bunbury, yaşlı denizci," dedim, boğazımda bir yumruyu yutarak, "bana iyilik yaptın; kendimden utanmama neden oldun. "

* * * * *

Bunbury'nin haklı olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Buna o kadar ikna oldum ki
bir dahaki sefere terzim ödül parasının dağıtımı için hangi adımların atıldığını merakla sorduğunda konuyu tıpkı Bunbury'nin bana anlattığı gibi ona anlatacağım. Anlayacağından emin.

* * * * *

=Ticari Dürüstlük.=

"En yeni modalar artık ----'nin yeni giyim
salonlarında sergileniyor, bu yüzden minimum kolaylıkla
bir kışlık kıyafet seçmek kolay bir iş."--_Evening Paper_.

* * * * *

"Sir Harry Johnston'ın 'The Gay Donkeys' adlı kitabı Londra'da beşinci baskısını geçti."--_Australian Magazine_.

S.P.C.A. (Yazarlara Karşı Zulmü Önleme Derneği) için açık bir dava.

* * * * *

[İllüstrasyon: TEŞVİK EV SANAYİLERİ.

LORD ROBERT CECIL. "SONUÇTA EN AZINDAN MİLLETLER BİRLİĞİMİZ İÇİN
NİTELİKLİ DESTEĞİNİZİ GÜVENCE ALTINA ALABİLECEĞİMİZE GÜVENİYORUM?"

ABD BAŞKANI SEÇİMİ: "NEDEN, BİZİMKİLERDE NE VAR?"]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Stout Gentleman (siyasi tartışmayı duyarak)_.
"BURAYA BAKIN, İYİ ARKADAŞIM--SİZİN TARTIŞMALARINIZI DİNLİYORDUM; VE
SANA SÖYLEYEYİM, HEPİMİZ AYNI GEMİDEYİZ."

_Politikacı_. "LUMME, GUV'NOR, O ZAMAN ORTAYA ÇIKMAN DAHA İYİ OLUR."]

* * * * *

=DOĞRU OLMAYAN İZLENİMLER.=

Sanırım benim de birçok başka insanın örneğini izlemem ve dünyaya günün önde gelen devlet adamlarının birkaç kalem resmini sunmamın zamanı geldi. Onlara "Downing Sokağı'ndan Tıraş Kağıtları" demeyeceğim, "Sıcak Su (veya Sabah Çayı) Adamı" takma adını da kullanmayacağım, ayrıca bahsettiğim büyük adamların özel sekreteri, doktoru, dişçisi veya çamaşırcısı olduğumu da açıkça iddia etmeyeceğim. Yine de ifşa etmek istemediğim bilgi kaynaklarım var, sadece şunu söylemek istiyorum: Kanepelere dikkatsizce oturan şişman kişiler, kırık yayların keskin uçları aracılığıyla, altındakilere bilmeden önemli bir acı verebilirler.

Doğal olarak Bay LLOYD GEORGE ile başlayacağım.

Muhtemelen Büyük Britanya'nın şu anki Başbakanı olarak bu kadar farklı tahminler yapılmış başka bir devlet adamı yoktur. Kendisini THEMISTOCLES, MACCHIAVELLI, MIRABEAU (MIRABEAU olduğunu düşünüyorum, ancak Fransız tarihinde "M" ile başlayan diğer kişilerden biri olabilir. Fransız tarihindeki hemen hemen herkes "M" ile başlar, tıpkı kuyudaki üç küçük kızın çizdiği şeyler gibi) ve hatta daha genç PITT ile bile karşılaştırıldığını duydum. Kendisinden bir şarlatan, bir bukalemun, bir geveze ve KAISER'in Piccadilly Circus'ta asılmasını
uman bir adam tarafından bir şarlatan olarak bahsedildiğini duydum. Bu tahminlerin hemen hemen hepsi tamamen yanıltıcıdır. Örneğin, MACCHIAVELLI'yi ele alalım. MACCHIAVELLI'nin ilan ettiği görüş, otoritenin kurulması ve sürdürülmesi için her yola başvurulabileceği ve yöneticinin en kötü ve en hain eylemlerinin, kendi başlarına ne kadar yasadışı olursa olsun, yönetilenlerin kötülüğü ve hainliğiyle haklı çıkarılabileceğiydi. Bay LLOYD GEORGE bunu hiç söyledi mi? Elbette bunu
düşünmüş olabilir, ancak hiç söyledi mi? Hayır. MACCHIAVELLI'nin bu sözün yanı sıra savaş sanatı üzerine yedi kitap, son derece uygunsuz bir komedi, CASTRUCCIO CASTRACANI'nin hayatı
(tamamlanmamış ve merak ediyor musunuz?) yazdığını ve 1513'te çok doğal olarak işkenceye maruz kaldığını düşündüğümüzde, Bay LLOYD GEORGE ile paralelliğin ne kadar umutsuzca bozulduğu görülecektir.

O zaman genç PITT'e dönelim. Genç PITT'in bir yerde, önlemlerden çok güce önem verdiğini ve yükselişini tehlikeye atabilecek bir muhalefet yaratmaktansa, içtenlikle sempati duyduğu büyük davaları feda etmeye hazır olduğunu okudum. Bu, herkesin herkes hakkında söyleyebileceği türden iğrenç ve uzun soluklu bir şey. Genç PITT'in genç kalmaya devam etmesinin sebebi bu tür eleştirileri görmezden gelmesiydi. Ama bunun dışında, Bay LLOYD GEORGE Meclis'te HORACE'tan alıntı yapıyor mu? Çok şükür hiç. WILLIAM PITT İngiliz Kanalı'nı kaç kez geçti? Hayatı boyunca sadece bir kez. Bu meseleyi halleder.

Başbakan'ın karakterinin baskın notası -hatta neredeyse temel notası diyebilirim- daha önce veya sonra hiçbir devlet adamının kullanmadığı kişisel bir
çekimdir . Meclis'te konuşmak için ayağa kalktığında, konuşmasını bitirene kadar tüm gözler sanki bir mengeneyle ona dikilir. Konuşmasını bitirdiğinde bile bazen Çavuş tarafından bir keskiyle çıkarılması gerekir. Konuşmaları, bazı eleştirmenlerin görüşüne göre Küçük Peygamberlerden birinin ahlaki şevkine ve yoğunluğuna sahiptir - NAHUM veya AMOS, ancak ben kişisel olarak MALACHI veya HABAKKUK'a meyilliyim. Bay LLOYD GEORGE'un Meclis'te yaydığı bu kişisel çekicilik, kahvaltı odasına özel bir radyatör eklenmiş olan Downing Caddesi 10'da da yayılmaktadır. Bir Nisan sabahını, odunsu bir derede bir balıkçılı, rüzgarda kavak yaprakları, bir elekten aniden sallanan bir şeker yağmurunu hayal edin ve işte karşınızda o adam.

Bay LLOYD GEORGE'un en yakın arkadaşlarından bazılarıyla kavga ettiği söylendi; ancak bu yine herkesin başına gelebilecek bir şeydir. Bay LLOYD GEORGE'un Lord NORTHCLIFFE ile bazı ufak görüş ayrılıkları olmuş olabilir, peki ya VIII. HENRY ve WOLSEY?
ve HENRY V. ve _Falstaff_? ve HENRY II. ve THOMAS A BECKET?

THOMAS A BECKET'ten bahsetmişken, bana
oldukça ilginç bir hikaye anlatıldı, ki bunu değeri kadarını veriyorum. Bir süre önce
Bay LLOYD GEORGE'un basının belirli bir bölümündeki saldırılardan o kadar öfkelendiği
belirtiliyor ki, bir sabah kahvaltıdan sonra Downing Caddesi'nde aniden "Kimse beni bu gürültücü yazıcıdan kurtarmayacak mı?" diye bağırmış. Bunun üzerine
sekreter maiyetindeki dört şövalye kılıçlarını çekip
hemen Printing House Meydanı'na doğru yola koyulmuşlar. Neyse ki o gün Metropolitan Demiryolu'nda bir arıza olmuş ve böylece
olumsuz hiçbir şey olmamış.

Bazen SAVONAROLA'nın belagatinin ULYSSES'in kurnazlığıyla harmanlanıp OLIVER CROMWELL'in gücü ve kararlılığına eklendiğini hayal edebiliyorsak, Bay LLOYD GEORGE için en iyi tarihsel paralelliğe sahip olduğumuzu düşünüyorum. OLIVER CROMWELL'in büyükbabasının Galler'den geldiğini ve KORUYUCU'nun bir yerlerde "Oliver Cromwell _alias_ Williams" olarak tanımlandığını unutmamak gerekir. Aptalca Parlamento görüşünü ortadan kaldırmanın o eski gücünden bir şey, şu anki BAŞBAKANIMIZA geçmiş gibi görünüyor. Ancak bir fark var. OLIVER CROMWELL'in takipçilerine verdiği ünlü tavsiye, İlahi Takdire güvenmeleri ve "barutlarını kuru tutmaları"ydı. Bay LLOYD GEORGE, barutunu reçele
koyar.

K.

* * * * *

=Sabırlı Balıkçılarımız.=

"Bay ----, jun., Finavon Suyu'nda bir somon daha yakaladı.
Bu, selden beri yakaladığı ikinci somon."--_Scotch
Paper_.

* * * * *

[İllüstrasyon: "BAŞINI ÇEVİRME, EFENDİM. NEDEN, SAVAŞ
SIRASINDA HER ŞEY 'MA, MA, HİÇ KİBRİT VAR MI?' DİYORDU"]

* * * * *

=YAŞLI ÇOCUKLAR İÇİN YENİ KAFIYELER.=

BALINA.

_HAVA._--_"Tenta Ceket."_

Balinanın güzel bir figürü var,
Bunu bozmak için elinden geleni yapıyor,
Çünkü biraz daha büyürse
Petrol üretimini artıracağını biliyor.

Bu yüzden kişiliğini
yağ katmanlarıyla sarmakta ısrar ediyor.
Bir finansçının banyo yaptığını gördünüz mü?
Eh, balina da biraz öyledir.

Özünde bir güvercin kadar uysaldır
Ve karısına aşırı bağlıdır,
Ama dinle karışmak
Hayvanın hayatını mahvetmiştir. Çünkü onun inceliğine ve takdirine rağmen
Halkın zihninde
Tamamen yanlış bir izlenim
Balinanın sert ve kaba olduğu
sabitlenmiştir.

Ve bunun tek sebebi
Tarsis'e giden bir gemiye binen
Ama (çok uygun bir şekilde) gemiden atılan
Ve "bir balık" tarafından canlı canlı yutulan peygamberdir.

Şimdi, elbette,
Hikayenin maddi gerçeğini
Peygamberin kendisi
Suçlu yaratığın bir balina olduğunu öne sürmüş olsaydı tartışmazdım.

Ama peygamberin böyle bir şüphesi yoktu,
Ve bu ikna edicidir çünkü
O sürekli olarak
O kötü adamın ne olduğunu görmek için bir konumdaydı.

Ve balonu patlatan şey budur,
Yunus'un da şüphesiz farkında olduğu gibi:
"Bir _balık_" sorunun sebebiydi,
Ama balina bir _memeli_. İşte böyle!

A. P. H.

* * * * *

=THE LIGHT FANTASTIC.=

"Dansçılar doğar, yapılmaz," dedi John.

"_Bazıları_ doğuştan dansçıdır," diye düzeltti Cecilia, "diğerleri dansı
başarırlar."

"Eh, bana hiçbir şekilde dayatılmasına izin vermeyeceğim," diye karşılık verdi John.
"Dans etmeyi hiç sevmedim ve sevmeyeceğim de. Yıllardır
dans etmiyorum ve etmeye de niyetim yok. Bu yeni
çıkarılmış dansların hiçbirini bilmiyorum ve istemiyorum."

"Bu kadar inatçı olma," dedi Cecilia. "Ne istediğin önemli değil.
Öğrenmen gerek, bu yüzden düzgünce yol ver. Hadi
hadi, senin için çalacağım ve Margery sana adımları gösterecek."

"Margery bana basamakları göstermeye kalkarsa ben de ona kapıyı gösteririm.
Kendi evimde zorbalığa uğramam. Eğer birileri gerekiyorsa, neden kardeşini dans ettirmiyorsun?" dedi John, kolunu bana doğru sallayarak.

"Hadi, Alan," dedi Margery; "zamanımızı ona harcayamayız. Gel ve ona nasıl yapıldığını göster."

"Sevgili küçük kız kardeşim," dedim tatlı bir şekilde, "sadece bayılırım ama
gerçek şu ki--yapamam."

"Yapamam," diye yankıladı Margery. "Neden olmasın?"

"Bunlardan bahsetmekten nefret ediyorum," diye açıkladım, "ama gerçek şu ki, yakın zamanda devam eden bir savaşa katıldım ve kalçam kötü,
onurlu bir miras."

"Ah, Alan," dedi Margery, "nasıl? Kalçan kesinlikle yerinde, bunu biliyorsun. Aylardır bundan bahsetmedin."

"Sevgili Margery," dedim kendimi toparlayarak, "umarım kardeşin
sessizce acı çekmeyi biliyordur. Ama eğer benim
şikayet etmediğim için--Aman Tanrım, çocuğum, bazen gecenin uzun sessiz
nöbetlerinde--"

"Peki, o zaman tenis ne dersin?" dedi Margery. "Bütün
yaz boyunca oynadın, biliyorsun."

"Hangi yaz boyunca?" diye sordum.

"Bu iyi bir soru," dedi John; "Bahse girerim ki buna cevap veremez."

"Konuyu uzatma," dedi Margery.

"Kavga etme," dedi Cecilia.

"Evet, tartışmayı bırak," dedi John.

"Kavga etmiyorum," dedim.

John ve ben birbirimize yaslandık ve çaresizce güldük.

"Bitirdiğinizde," dedi Cecilia soğuk bir bakışla, "belki de ilk dersi kimin alacağına karar verirsiniz."

"Aman Tanrım," dedi John trajik bir şekilde, "dansı henüz unutmadılar mı?"

"Biz de yol verelim, John," dedim; "bunu yapana kadar huzur bulamayacağız."

"Sanırım hayır," dedi John kasvetli bir şekilde "Pekala, o zaman sen onun kardeşisin, ilk sen gideceksin."

Margery'ye nazikçe el salladı.

"Kesinlikle hayır," dedim hemen "Ailemizde ilk önce kayınbiraderler--her zaman."

"İkimiz de bir araya gelebilir miyiz?" diye sordu John.

"Hayır, gelemezsin," dedi Margery.

"O zaman yazı tura atmalıyız," dedi John bir madeni para çıkararak.

"Tura," diye seslendim.

"Yazı geldi," dedi John, odanın karşısından Margery'ye doğru yürürken.

Ve ders başladı.

* * * * *

"_Chassee_ sağa, _chassee_ sola, iki adım ileri, iki
adım geri, her iki yönde de pırıltı--"

"Twinkle'a beş şilin lütfen," diye sözünü kestim.

Margery durdu ve bana baktı.

"Sessiz ol, Alan," diye bağırdı Cecilia, piyanoya neşeyle vurarak.

"Asla öğrenemeyeceğim," dedi John, odanın ortasından, "bin yıl içinde bile."

"Evet, öğreneceksin," diye teşvik etti Margery. "Sadece dinle. _Chassee_ sağa, _chassee_ sola, iki adım ileri, iki adım geri,
her iki yönde parılda--"

"İlk düşündüğün sayıyı çıkar," diye önerdim, "ve cevap Louisiana Glide."

"Bitirmek için," dedi Margery, "birbirimize sıkıca sarılıp, iki ölçü
çevresinde zıplayacağız..."

"Bu biraz daha iyi geliyor," dedi John.

"... sonra dört ölçü vals yapacağız," diye devam etti Margery, "ve hepsi bu. Hadi, şimdi."

Geldiler...

"İyi," dedi Margery bitirirken; "harika yapıyor,
Cecilia."

John kendinden emin bir şekilde gülümsedi.

"Son kısmı oldukça iyi atlattım," dedi; "Vay canına, bu dansta düşündüğümden daha fazlası var. O
parıldayan işten oldukça keyif aldım."

"Bir tane daha yap," diye önerdim.

"Yaparsam sorun olmaz," dedi John. "Bana da nasip olur mu?" Margery'ye
nazik bir reveransla.

Tekrar başladılar.

"Haklısın," dedi Margery; "şimdi iki kişi öne."

"Dans konusunda doğuştan bir dehaya sahip olmalıyım," dedi John, rahatça sohbet ederek; "Sanırım... Sırada parıldayan var mı?"

"Evet," dedi Margery.

"Doğal olarak içine düşüyorum gibi."

"Dikkat et!" diye bağırdı Margery.

Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum; John'un parıldayan işinde
biraz kafayı bulduğunu düşünüyorum. Her neyse, ayaklarından biri havaya fırladı,
hiçliğe doğru çılgınca bir hamle yaptı ve
şiddetli bir şekilde
şişerek şömineye doğru yuvarlandı. Piyano genel bir kargaşada boğuldu.

John küllerden zorlukla ayağa kalktı ve kendini
kibirli bir şekilde Cecilia'ya yöneltti.

"Bu ikisinin," dedi, siyah ama
aşağılayıcı bir el sallayarak Margery ve bana, "zevkle çığlık atmaları gerektiğini anlayabiliyorum.
Mizah anlayışlarının tamamı muz kabukları ve
portakal kabuklarıyla bağlantılı. Ama kocanız şömineye düştüğü için neden histerik olduğunuzu sorabilir miyim?"

"'Çok doğal bir şekilde içine düşmüş gibisin,'" titrek bir sesle alıntıladım.

"Canım," diye hıçkırdı Cecilia, "deniyorum--lütfen--keşke şu is parçasını burnundan çıkarsaydın--" Gözlerini sildi ve çaresizce ağladı.

John hızla burnunu ovuşturdu ve kapıya doğru yürüdü.

"Dans hakkında fikrimi sorarsan," dedi acı bir şekilde, "Bence bu aşağılık bir pagan alışkanlığı."

"'Parla, parla, küçük yıldız,'" diye şarkı söyledi Margery.

"Bah!" dedi John ve kapıyı çarptı.

* * * * *

YENİ ÜTOPYA.

[Bay J. H. THOMAS'IN yeni çıkan, ambalajında ​​Kırmızı Bayrak olan kitabı tarafından önerildi.]

O İngiltere, ne büyük bir sevinçle selamlıyorum
Sakinleştiren ve serinleten usta eli
THOMAS'IN büyüleyici öyküsünde,
_Emek Hükmettiğinde_.

Artık serf ve köle olmayacak;
Artık feodal aptallar olmayacak;
Eğer iyi davranırsa KRAL kalabilir,
Emek hükmettiğinde.

Downing Sokağı'ndaki işçiler,
Aletleri bırakmayı asla düşünmeyecekler;
Grevler açıkça asla çağrılmayacak
Emek hükmettiğinde.

Örgü ören kardeşlik eli
Şu anda Jules'le Tom ve Dick
İyi Fritz'e uzatılacak,
Emek hükmettiğinde.

İnsan vampirleri, köpekbalıkları ve hortlaklardan oluşan aşağılık kapitalist tayfa
Sınırsız mavilikte kaybolacak
Emek hükmettiğinde.

Çocuklarımız standartlaştırılacak
Psikanalitik okullarda,
Ve beyinler tamamen eşitlenecek
Emek hükmettiğinde.

Ah Cennet! Ah muhteşem gün!
Alev alev yanan gules bayrağının altında
İşçi Partisi tartışmasız bir şekilde egemen olacak--
THOMAS hükmettiğinde.

* * * * *

[İllüstrasyon: _THE DAILY MAIL_ ŞAPKASININ BÜYÜK BAŞARISININ ARDINDAN--

--TIMES_ KRAVATINI TEHDİTLEYLE BEKLİYORUZ--

--_THE TELEGRAPH_ PANTOLON--

--_THE CHRONICLE_ ÖRTÜLÜ ÇANTALAR

--_THE HERALD_ PATENT SABOTLARI.

TARAFSIZ BİR OKUYUCU İÇİN ÇALIŞMA.

=ADAPLAR VE MODLAR.=]

* * * * *

=GENF VE MİLLETLER BİRLİĞİ.=

"Genf", tıpkı "Geneve" gibi, İsviçre'de "Cenevre" anlamına gelir. Yaklaşık iki yıl önce Milletler Cemiyeti'nin merkezi olarak seçilmişti. Birkaç
gün içinde Birlik geliyor; ve herhangi bir kişi, firma, şirket, kurum veya birliğin, kendisine bir koltuk sağlamış olmasının ardından, gelip oturması için
bu kadar uzun süre beklediğinden şüpheliyim.

Bu sayfalarda, Ağustos ayında, BAŞBAKANIMIZ gelip oturduğunda yazdığım, Lucerne konusuyla ilgili bilgili bir incelememi hatırlayacaksınız. Geçimimi, İsviçre'nin kasabalarını tek tek oturuldukça yazarak sağlıyorum. İsviçre'de yarım düzineden fazla uygun kasaba olmadığı ve bunlardan ikisini yarım yıldan daha kısa bir sürede tüketeceğimiz için, kazandığım geçim güvencesiz; başka bir deyişle yakında öleceğim. Eh, eh! Kısa ve neşeli bir hayat, diyorum. "Genf" kelimesinde ince bir neşe dokunuşu olduğunu kabul etmelisiniz.

Cenevre'ye gitmek için kendinize bir pasaport, bir tren ve vapur bileti kitabı, Pulman vagonunda bir koltuk bileti, yataklı vagonda bir yatak bileti ve bagajınızın kaydı için bir bilet temin edersiniz. Kısacası, Fransa'ya vardığınızda elinizden bir pasaport ve on bir bilet geçmiş olacaktır; ve Fransız trenine bindiğinizde yapacağınız ilk şey öğle yemeğiniz için on ikinci bileti almak için rekabet etmek ve entrika çevirmek olacaktır. Bu işe yaramaz biletin sizi Cenevre'ye kadar takip edeceğini ve bir bilet müfettişi tarafından karşılandığınızda her zaman kendini göstereceğini göreceksiniz. Hatta sonunda başka bir kimlik veya gerekçe belgesi olmadan İsviçre sınırına ulaşan bir gezgin bile tanıyorum;
Adını, adresini, seyahat nedenini, ağız şeklini, burun boyutunu ve diğer özelliklerini içeren bir pasaport için,
sadece bir önceki günün ilk serisinin on dokuzuncu öğle yemeğini yediğine dair belgesel kanıt sunabilirdi.

Cenevre hakkında iki şey dikkat çekiyor. Birincisi, bir göl üzerinde olması ve ikincisi, her zaman Uluslararası Sendikalar, Ligler, Kongreler ve Konferanslarla dolu olması. Göl, mevsiminde büyük bir vapur filosu tarafından gezilir ve bunlardan biri, iki yüz tonluk bir gemi, mevsimin her sabahı evimin dışındaki küçük iskeleye uğrar ve beni işe götürürdü ve her akşam beni geri getirirdi. İskelenin yanında, hayattaki tek görevi gelen gemiden atılan halatı yakalamak olan yaşlı, yaşlı bir adam dinleniyor. Dört ay boyunca günde iki kez, yaşlı adamın yakalaması için halat atılıyordu ve dört ay boyunca günde iki kez onu kaçırıyordu. Son gün onunla bu konu hakkında konuştum ve hiçbir şeyin
moralini bozamayacağı
güzel bir cesaret gösterdi. Gelecek sezon tekrar denemeyi düşünüyor.
Onun için
birlik'te denizcilik uzmanı pozisyonunu güvence altına almayı planladığım
arada işsiz kalacağı için.

Gölden, Cenevre'de bol miktarda bulunan uluslararası delegelere dönersek, buradaki son grubun
Kadın Birlikleri Uluslararası Kongresi olduğunu belirtmek gerekir.
Ana gündemleri erkeklerden tamamen bağımsız olduklarını ilan etmekti. Bu delegelerden biri
gölde kürek çekmeye gitti ve düştü. Tekrar bir
adam tarafından çıkarıldı.

Cenevre'nin Versay Barış Antlaşması'nda
Birlik'in merkezi olarak aday gösterildiğini göreceksiniz. O zamandan beri, Cenevre halkı
Cenevre'ye vardığında Milletler Cemiyeti'nin ne yapacağını tahmin etmekle meşgul. Aynı şekilde sizin ve benim de benzer
koşullarda yapacağımız şeyi yapacak. İstasyon çıkışından çıkınca aceleyle
otellerine gidecek. Ama Ligler otellere gittiklerinde o lanet şeyleri
tamamen satın alıyorlar. Duvarlardaki duyurular hakkında ne yaptıklarını bilmiyorum;
bazılarını değiştiriyorlar ve bazılarını kaldırıyorlar, şüphesiz.
Uluslararası delegelerden
siyasi uzman için bir kez, askeri uzman için iki kez ve denizcilik uzmanı için üç kez zil çalmaları istenecek. Eğer babam
son adı geçen işi alırsa, onun _birdenbire_ gelip çeşitli okyanusların yeniden ayarlanması için
planları tartışmasını istiyorlarsa üçten fazla zil çalmaları gerekecek. Otel yatak odası duvarlarının diğer olağan dekorasyonlarına gelince, yönetimin değerli eşyalardan sorumlu tutulmayacağını, ancak bunların ofis kasasına yatırılmadığını bildiren duyuru kaldırılacak, ancak bu, yeni yönetimin kendi kasasının güvenliği konusunda bile şüpheleri olduğunu göstermeyi amaçlamayacaktır.

Söz konusu otel olan "Hotel National", satın alma gerçekleştiğinde tamamen yeniden inşa ediliyordu. Her odaya bir banyo
eklenmiştir. Muhtemelen her uluslararası delege, ülkesine tahsis edilmiş bir süite sahip olacaktır. Kendime sorduğum soru şu: Kendini odaya, sekreterlerini banyoya mı koyacak, yoksa kendini banyoya, sekreterleri odaya mı? Kendime verdiğim cevap şu: Delege, odayı kendi odası, banyoyu da kendi banyosu olarak belirleyecek ve sekreterlerini koridorda en iyi şekilde
yapmaları için bırakacak. Muhtemelen yapacağınız öneri, uluslardan daha fazla oda süiti olduğudur; bunu sizin kendiniz çözmeniz
için size bırakmalıyım. Oda süitlerinin sayısı kesin olarak belirlenebilir, ancak hiç kimse bana kaç ulus olduğunu söyleyemiyor. Şahsen her
gazeteyi elime aldığımda yeni bir tane keşfediyorum. Her ne olursa olsun, uluslar artık kendi Liglerine göre şekillendi ve en iyisi Kupa Finali'ni kazansın, diyorum!

F. O. L.

* * * * *

[İllüstrasyon: _The Profiteer's Wife._ "Aman Tanrım! MARGARET ŞOFÖRLE ARABA İÇİNDE KAÇTI."

_The Profiteer._ "_NE!_ YENİ ROLLS-ROYCE DEĞİL Mİ?"]

* * * * *

[İllüstrasyon: EĞİTİMİN YAYILMASI.

1914.

"Üniformasının içinde harika görünmüyor mu?"

"Biraz kavga içeren bir oyunu seviyorum."

"Ah, ne kadar da tatlı!"

"Kılıcını salladığında ürperiyorsun, değil mi?"

"Ah, umarım silah ateşlemeyeceklerdir."

1920.

"Sivil botları giymiş!"

"Onun göz kırpan adını al, Çavuş, ve göz kırpan havayı kes."

"Nesin sen, Sick Parade?"

"Katıl, temerrütçüler."

"'Romu kim çaldı?"]

* * * * *

=ÇOCUKLAR İÇİN.=

Bay Punch, şapkası elinde, iyi bir amaç için yardım dilemek üzere bir kez daha gelir. Bu sefer, Kraliçe Hazretleri'nin Koruyucusu olduğu Margate'deki Victoria Evi adına okuyucularından cömert yardım ister. Bu Ev, yalnızca birkaç aylık çok küçük çocuklardan, on iki yaşında erkek ve on beş yaşında kız çocuklarına kadar engelli çocuklara bakar. Elli ila altmış çocuk için yer vardır ve ortalama olarak bir yılın en iyi kısmı boyunca kalırlar. Bu süre zarfında, dikkatli tıbbi bakım alırlar ve tüm ihtiyaçları, beden ve zihinleriyle karşılanır. Birçoğu bir bacağını veya kolunu kaybetmiştir ve neredeyse hepsinin bir uzvu bandajlıdır, ancak bu engellere rağmen, sadık bir İzcinin görevlerini öğrenmeyi başarırlar ve üniformalarıyla çok gurur duyarlar.

İlaçların, cerrahi pansumanların ve tüm ev ihtiyaçlarının maliyeti muazzam şekilde arttı ve Ev daha fazla yardım için yalvarmak zorunda kaldı. Bay Punch okuyucularını bir rapor göndermeye ve bu çocukların mutlu çevrelerindeki hayatlarının hayranlık uyandıran bir dizi fotoğrafında verdiği çok dokunaklı resimleri bizzat görmeye davet ediyor. Tüm iletişimler ve hediyeler Victoria Engelli Çocuklar Evi Sekreteri'ne, 75, Denison House, Vauxhall Bridge Road, S.W. adresine gönderilmelidir.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Minister's Wife._ "HER ZAMAN BU KADAR ZAYIF MISINIZ, BAY MACPHERSON? HİÇBİR ZAMAN DAHA GÜÇLÜ HİSSETMİYOR MUSUNUZ?"

_Macpherson._ "AH ŞİMDİ, BENİM, İNSANIN KENDİNE SÖYLEDİĞİ GİBİ,
HERHANGİ BİR SAĞLIK ÖLÇÜSÜ YEMEK ZAMANLARINDADIR."]

* * * * *

"Bilinmeyen Savaşçı."

WESTMINSTER ABBEY, 11 KASIM 1920. Burada bir savaşçı yatıyor, tek başına

İsimsiz, bilinen ve bilinenler arasında;
Hiçbiri daha asil değil, söz ve eylemle de olsa

Ülkelerinin ihtiyacına asilce hizmet ettiler,
Ve değer hakkıyla huzurlarını kazandılar
Bu tarihi toprak parçasında.
Ona büyük hediyeler verdiler, ama o--
Onu özgür tutmak için hayatını verdi.

O. S.

* * * * *

YENİ GAZETECİLİK.

["New York'ta Bay Harding, _The Daily Mail_'in tirajına yakın bir rakamla önde gidiyor.

Pensilvanya ona _The Evening News_'in tirajına eşit görünen bir çoğunluk sağlıyor. Olağanüstü."--_The Evening News._]

Bay Punch'ın çağdaşlarından bazılarının şu anda tirajlarına dikkat çekmek için kullandıkları yöntem,
görüleceği üzere, sayısal inceliğe meyilli değil, ancak
şüphesiz reklamcılık açısından avantajları var. Aşağıdaki haber öğeleri akıllıca tahmin ediliyor.

* * *

İskoçya'daki bir bölgede, son yerel veto anketi sonucunda iptal edilen lisanslar, geçen haftaki _Pawkiesheils Gazette_'in "geri dönüşlerinin" tam olarak yarısı kadar. Önemsiz.

* * *

Lancashire kömür sahasındaki madencilerin oylarının analizi, Hükümet tekliflerini reddetmekten yana olanların sayısının, _The Chowbent and Chequerbent Chronicle_'ın son sayısının (basılmış değil) her satılan kopyası için on okuyucu sağlayacak kadar çok olduğunu kanıtlıyor. Muhteşem.

* * *

Üç seçkin devlet adamı ve bir başka edebiyatçı daha Bayan ASQUITH'in otobiyografisi hakkında etkileyici eleştiriler yazmaya ikna edilirse, eserin satışının muhtemelen H.M. Kırtasiye Ofisi tarafından yayınlanan son Mavi Kitap'ın kopya sayısını çok aşacağı tahmin ediliyor. Bu düşünülemez.

* * *

Belirli bir sinema planına karşı protestolar birkaç gün daha devam ederse, ilk haftada filmde ayak sayısı kadar çok insanın gösteriyi izlemeye gideceği güvenle bekleniyor - "The Stage Door of the Diadem Theatre"ı ücretsiz izlemek için gizlice dolaşanlar hariç. Bu iyi bir iş.

* * * * *

"Eski bir ordu subayı, Baylar ----'den 51/- değerinde aşçı çalmakla suçlandı."--_Sunday Paper._

Bu fiyata çok sıradan aşçılar olmalılar.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE SHRINE OF HONOUR.

"ORAYA KİM GİDİYOR?"

"BENİM ADIMI YOK. ÜLKEM İÇİN ÖLDÜM."

"GEÇ, BİLİNMEYEN SAVAŞÇI."]

* * * * *

=PARLAMENTONUN ÖZÜ.=

_Pazartesi, 1 Kasım._--Jutland Muharebesi'nin Amirallik'ten açıklamasına yönelik yenilenen talebe yanıt olarak BAŞBAKAN, "resmi ve tarafsız bir açıklama" almanın çok zor olduğu yönündeki dikkat çekici açıklamayı yaptı, ancak Hükümet'in konuyla ilgili tüm raporları ve bildirileri yayınlamaya
ve kamuoyunun karar vermesine izin vermeye istekli olduğunu ekledi.

Amiraller anlaşamadığında kim karar verecek?
Neden, JULIAN CORBETT mi, yoksa büyük B.P.

Geçtiğimiz Cuma günü İrlanda Hükümeti Tasarısı'nın Komite'den beklenmedik şekilde hızlı bir şekilde geçmesi nedeniyle, bir dizi İngiliz önlemi için yol açıldı. En çeşitli konularla ilgilenmelerine rağmen bir açıdan birbirlerine benziyorlardı -- istisnasız hepsi Sir F. BANBURY'nin düşmanlığını kazandı. İster kadınların kurşun süreçlerinde istihdam edilmesinin tehlikelerini azaltmak, ister İskoçya'daki evli kadınlara İngiliz kız kardeşleriyle aynı ayrıcalıkları vermek (yoksul bir kocayı destekleme görevi dahil), ister bir İmparatorluk Sergisi düzenlemek, ister Çocuk Mahkemeleri kurmak olsun, onurlu baronet bunların hepsine karşı çıkmak için bir neden buldu.

Bir veya iki kez Sir JOHN REES'in desteğini aldı, ancak çoğunlukla _Athanasius contra mundum_ idi, Bay HOGGE ona "bir İskoç kadınla evlenmesini" tavsiye ettiğinde bile sakinliğini korudu;
veya Leydi ASTOR, seçmenleri arasında bankacılar yerine kadınlar olmadığı için pişmanlığını dile getirdi. [Resim: "ATHANASIUS CONTRA MUNDUM."

SIR FREDERICK BANBURY.]

Hükümetin, daha tehlikeli eleştirmenlerin müdahalesini engellemiş olabilecek faaliyetlerinden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu; çünkü
çabalarına rağmen her yasa tasarısı kabul edildi.

_Salı, 2 Kasım._--Lord LOREBURN'ün İrlanda meseleleri hakkındaki konuşmasındaki en çarpıcı şey bana, "Bay ASQUITH'i desteklemediği" yönündeki tavizsiz açıklaması gibi geldi.
Ancak, eski şefinin misillemelerle ilgili bağımsız bir soruşturma talebini destekledi, ancak önerisi 44'e karşı 13 oyla reddedildi.

[Resim: "Bay ASQUITH'i desteklemeyen."

LORD LOREBURN.]

Sir W. JOYNSON-HICKS, Manchester'da Bay CHURCHILL'i yendiğinden beri,
kendi yolunda gitmenin kendi görevi olduğunu hissetti. Mezopotamya'daki politikamızın SAVAŞ BAKANININ megalomanisinden kaynaklandığına ikna olmuş bir şekilde,
onu cezalandırmak için çok istekli. Ordu için Ek
Tahmin olasılığı, istenen fırsatı sağlama olasılığına benziyordu.
Ancak, Bay CHURCHILL'e bu konuda baskı yaptığında,
iddia edilen savurgan, acelesi olmadığını, "Hemen paraya ihtiyacım yok" diye havadan cevap verdi.

Günlük İrlanda din eğitiminin kasveti, Bay STANTON ile Bay JACK JONES arasındaki nezaket alışverişiyle biraz olsun aydınlandı.
Bu sefer ikincisi daha iyi durumdaydı. "Golliwog!" diye bağırdı, rakibinin gösterişli _chevelure_'una gönderme yaparak.
Bay STANTON, basmakalıp "Bolşevik!"ten daha iyi bir karşılık düşünemedi ve Bay JONES, "Madame Tussaud'ya konmalısın" diye karşılık verdiğinde Bay STANTON sessizliğe gömüldü. Ama bu eğlenceli komedyenlerin yılda sadece dört yüz dolar alması bir skandal değil mi? Tarım Yasası konusunda Sir A. GRIFFITH-BOSCAWEN, Galler için ayrı bir Ücret Kurulu için acil bir taleple karşı karşıyaydı. İlk başta bunu yapmayacaktı; bu "aşırı derecede elverişsiz ve pahalı bir düzenleme" olacaktı. Ancak Galliler o kadar ısrarcıydı ki fikrini değiştirdi ve uyanık Sir FREDERICK BANBURY, Maliye Bakanlığı'na yeni bir ücret getireceği gerekçesiyle yeni maddeye itiraz ettiğinde Sir ARTHUR, KONUŞMACI'yı, "ek harcama" olmasına rağmen "yeni bir ücret" olmayacağına ikna etmeyi başardı. Bunlar, Parlamento sistemimizin güzel ayrımlarıdır.

_Çarşamba, 3 Kasım._--Bay CHURCHILL, yaklaşık on altı yıl önce, Meclis'in zeminini geçtiğinde, manevrası bir
alameti olarak kabul edildi ve insanlar "batan bir gemiden" bahsetti. Lord HENRY BENTINCK'in İşçi Partisi Üyeleri arasında aniden ortaya çıkmasının, kısa bir süre sonra Bay OSWALD MOSLEY'in de ona katılmasına rağmen, aynı hissiyatı yarattığı söylenemez. Lord HENRY, siyasi görüşlerini her zaman kafasından değil, kalbinden türetmiştir ve son zamanlarda, Bakanlara arkalarından, yuvalarından patlayıcı Sorular
atma alışkanlığı edinmiştir. Muhtemelen, onun cepheden saldırılarını daha az rahatsız edici bulacaklardır.

[İllüstrasyon: "OLD GOLLIWOG."

Bay C. B. STANTON (_Bay JACK JONES tarafından görüldüğü gibi_).]

Lord HENRY, otuz dört yıl boyunca ara ara Meclis'teyken
yanlış tarafta olduğunu keşfeden Bay MOSLEY, aynı keşfi neredeyse aynı haftalar süren bir deneyimden sonra yaptı.
Bu öğleden sonra yeni tüneğinden, Hükümet çimentosunun İngiliz inşaatçıların zararına yurtdışına gönderilip gönderilmediğini sordu. Dr. ADDISON
böyle bir işlemden habersiz olduğunu itiraf etmekle yetindi.
Daha az ciddi bir Bakan, Hükümetin Koalisyon'daki çatlakları onarmak için
tüm çimentoya ihtiyacı olduğunu söyleyebilirdi.

Kömür grevinin sona erdiği haberi akşam saatlerinde Meclis'e ulaştı. Her zaman temkinli olan Bay BRIDGEMAN, adamların işe geri dönmeleri için
"tavsiye edildiğini" "anladı". Konferanstan yeni dönen Bay ADAMSON ise çok daha açık sözlüydü. "Grev," dedi, "
sonlandırıldı ve adamlar işe geri dönüyor." İşte bu kadar.

_Perşembe, 4 Kasım. _--Lord SALISBURY'NİN Mısır'daki
Hükümet politikasının Mısır karanlığından daha fazlasıyla örtülü olduğu yönündeki şikayeti, Lord CURZON'dan canlı bir yanıt getirdi ve müzakerelerin her aşamasının Basında tamamen ifşa edildiğini söyledi.
Ülkenin gelecekteki hükümetiyle ilgili kesin bir karar yayınlanmamışsa, bunun nedeni Kabinenin henüz kolektif bir
fikir oluşturmaya zamanının olmamasıydı. Lord MILNER'in
Göreviyle ilgili daha sonraki açıklamasına bakılırsa, sürecin uzun ve fırtınalı olacağı anlaşılıyor. Misyon, Milliyetçilerin hislerini duymak için Kahire'ye gitti, ancak pratik amaçlar için Londra'da durup orada en sonunda ZAGHLUL PASHA ve meslektaşlarıyla röportajlar yapıp önceki görüşlerini önemli ölçüde değiştiren ve yumuşatan bilgiler elde ettiler. En iyi
Milliyetçiler İngiliz karşıtı değil, sadece Mısır yanlısıydı. Lord
MILNER'in son çağrısı, eserinin duyulmadan önce sahneden
sahneden tıslanarak indirilmemesi gerektiğiydi, biraz uğursuz geldi.

Bay L'ESTRANGE MALONE şu anda Avam Kamarası'nda pek popüler değil. SAVAŞ BAKANINA "Ek" bir konuşma yapmak için ayağa kalktığında o kadar ısrarla "yuhalandı" ki
BAŞKAN ona bir duruşma sağlamak için araya girmek zorunda kaldı. Bay LOWTHER muhtemelen, Bay MALONE'nin
Bay CHURCHILL'in _The Daily Mail_ için kitap incelemektense
İrlanda'daki askerlere bakmakla daha iyi bir iş çıkaracağından daha acil bir şey söylemediği ortaya çıktığında nezaketinden pişman oldu.

Bay T. P. O'CONNOR, üst üste üçüncü gün, İrlanda'daki "korkutma politikası" olarak adlandırdığı şeye dikkat çekmek için oturumu ertelemeye çalıştı. Bu sefer BAŞKAN teklifi kabul etti, ancak ardından gelen tartışma her zamanki gibi kesin bir sonuca varamadı. Bay DEVLIN sahnedeki öfkesini bir kez daha gösterdi. İrlanda'da yaşanan "utançlar" için "misilleme" kelimesinin kullanılmasına itiraz etti, hükümetin tüm cinayetlerden sorumlu olduğunu ilan etti ve şu anki BAŞ SEKRETER'in, "dış görünüşüyle ​​büyük bir erkeklik" sergileyen BALFOUR ve CROMWELL'in -Meclis bu birliktelikten yararlanmıştı- kendisinden önce başarısız olduğu gibi başarısız olacağını kehanet etti.

Ayrıntılarda Sir HAMAR GREENWOOD eleştirmenlerine bazı önceki durumlarda olduğundan biraz daha fazla taviz verdi. Hükümetin krema fabrikalarının veya haksız yere tahrip edilen diğer mülklerin sahiplerine tazminat verip vermemesi gerektiğini düşünmeye girişti; ve bazı polis memurlarının görevlerini aştığını, bunlardan dokuzunun çeşitli suçlamalarla tutuklandığını kabul etti. Ancak asıl noktada kararlıydı.
Tralee'deki bir polis çavuşunun "Bize savaş
ilan ettiler ve sanırım savaş olacak," sözlerini alıntılayan BAŞ SEKRETER en vurgulu
tonuyla, "Suikastlar durana kadar savaş olacak." dedi.

[İllüstrasyon: "Yaşlı Mother Goose, oğlunun kendisine ne kadar güzel bir kuş verdiğini gördüğünde çok sevindi."

WALES VE SIR A. GRIFFITH-BOSCAWEN.]

* * * * *

STUTTFIELD VE KIZILLAR.

Stuttfield, NERO'dan başka bir şey değildi. Roma yanarken asla keman çalmazdı. Aslında bir şenlik ateşinden başka bir şey olmadığında Roma'nın yandığını hayal etme olasılığı daha yüksekti.
Sansasyonel edebiyatın sinirli bir mizaca olan
zararlı etkisinin bir örneği daha.

Her şey Stuttfield'ın geçen Haziran ayında bir tren vagonunda _The Daily Blast_'ın bir kopyasını bulmasıyla başladı. Bu günlük beyaz kağıda basılıyor,
ama içeriğinin eğilimi kırmızı--yani, "Kırmızı" eğilimleri var. Stuttfield için bir vahiy oldu.

"İnsanların böyle şeyler söylemesine _izin_ veriliyor mu?" diye sordu dehşet içinde.

"Sevgili dostum, kimse bunu ciddiye almıyor," dedim. "Endişelenme."

Ama Stuttfield endişelendi. _The Daily Blast_'ın onun üzerinde bir yılanın bir tavşan üzerindeki etkisine benzer bir etkisi oldu; onu korkuttu, ama ondan kaçamadı. Aslında düzenli bir abone oldu ve
Rougetanianlar tarafından finansal olarak desteklendiği yönündeki bazı söylentilere rağmen devam etti--bu söylentiler çok fazla açıklama gerektirdi ve aldı.

Sonra, uşağının ofisleri aracılığıyla
_The Volcano_'nun bir kopyasını edindi.

_The Volcano_, idealleri ve ifadeleri bakımından _The Daily Blast_'tan çok daha ileride görünüyor. Ama burada yine Stuttfield'a kimsenin onları ciddiye almadığına dair güvence verdim. "Sanırım kendilerini ciddiye almıyorlar," diye güvence verdim. "_The Volcano_'yu satmak istiyorlar, hepsi bu."

"Evet," dedi Stuttfield, "ama satıyorlar ve insanlar okuyor."

"Tirajının haftada yaklaşık iki bin olduğunu tahmin ediyorum," dedim teselli edercesine. Ama görebildiğim kadarıyla Stuttfield teselli bulmamıştı.

Ondan sonra aralıklarla onunla karşılaştım ve her seferinde "Kızıllar"ın kısa sürede hepimizi alt edeceği fikrine daha fazla saplantılı görünüyordu.

"Rusya Kızıldır," diye fısıldadı; artık bir Kızıl ajan tarafından duyulma korkusuyla her zaman fısıldar, ancak St. James's Caddesi'nde bunun pek fazla riski yoktu. "Peki Hindistan ve Çin ne olacak?"

"Kızıl, siyah ve sarı - Zingari renkleri," dedim küstahça ve
Stuttfield beni iğrenerek bıraktı.

Sonra bir arkadaşımdan Redhill'deki kulübesini sattığını duydum.
Bu kötü bir işaretti ve onu görmeye gittim. Onu çok daha kötü buldum.

"_Volkan_'dan aşırı doz aldın," dedim.

Titreyen parmaklarıyla kolumu kavradı.

"Kızıl Devrim kapımızda," diye tısladı.

Güldüm. "Kızıl Devrim için endişelenme. Öğle yemeğine
çık."

İkna etmesi zordu. Kulüpler ve restoranlara
önce saldırılacaktı, diye düşündü. Birlikte öğle yemeği yiyeceksek, Bermondsey'deki bir lokantada
olmamız daha iyi olurdu. "Bir kılık değiştirdim," dedi ve
tam bir proleter kıyafetini ortaya çıkardı.

"Eh, değiştirmedim," dedim. "Elbiselerim kimsenin beni bir kapitalistle karıştırmasına yol açmayacak. Ama öğle yemeğine gelince,
Bermondsey'deki işkembeden ölmektense Fitz'deki bir Kızıl bombayla öldürülmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

Stuttfield bunun anlamını kabul etmekten başka bir şey yapamadı, bu yüzden yola koyulduk.

Ne kadar takdire şayan olursa olsun, Bayrak Günlerinin biraz fazla abartıldığı yaygın olarak kabul edilir. Ama Fitz'e girerken Stuttfield'ı bir bayrak satıcısıyla karşı karşıya getiren şey tamamen şanssızlıktı. Kararlı bir tavırla ona doğru geldi ve başladı
"Kızıl Cr----"

Yeterliydi. Zavallı Stuttfield kaldırımın karşısına geçip bir taksiye
bindi, ben onu durduramadan. Tek yapabileceğim onu ​​takip etmekti.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordum.

"Waterloo," diye cevapladı solgun dudaklarıyla. Ondan daha fazla bir şey alamadım.

Waterloo'da dışarı fırladı, taksi ücretini ödemem için beni bıraktı ve
istasyona doğru kayboldu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde onu takip ettim, ama ortalıkta yoktu.

"Kızıllardan saklanmak için nereye gidecek?" diye sordum kendi kendime. Birdenbire
varacağı yer hakkında bir fikrim oldu.

Haklıymışım. En öndeki vagonda onu buldum. Onu dışarı çıkmaya
ikna etmeye çalıştım, ama rafa yapıştı. Bu yüzden onu bıraktım. O zamandan
beri onu görmedim.

Umarım Wight Adası'nda kendini güvende hissediyordur.

* * * * *

"Bizim ----
Rendemizde, fırında gevşek aşçınızı yakabilirsiniz."--_Daily Paper'daki Reklam._

Ama şimdi kömür grevi bittiğine göre aşçımıza biraz daha
katlanmaya çalışacağız.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Rahip Spoonerist'imiz (Dekanlığa sesleniyor)._ "FASULS
BAŞI DÖNÜYOR MU?"]

* * * * *

"WALLASEY'İN DÜŞÜK RAKAMLARI.

NÜFUS ARTIŞI--28 GÜNDE 21.192'DEN 99.493'E."

_Liverpool Paper._

Bunun neden "düşük rakam" olarak tanımlanması gerektiğini bilmiyoruz. Bize
göre oldukça iyi gidiyor. * * * * *

"Sheffield ve bölgesi için önümüzdeki yirmi dört yıl için hava tahmini şu şekildedir:--

Rüzgar güneyden, hafif, daha sonra hafifleyecek; bulutlu veya kapalı;
muhtemelen daha sonra biraz yağmur; görüş mesafesi orta ile ilgisiz;
ılımlı."

_Yorkshire Paper._

Ancak 1945'te bir miktar iyileşme gösterilebileceği umulmaktadır.

* * * * *

Puck'ın Kaydı Gölgelendi.

"Beş dakika boyunca Ticaret Deniz Kuvvetleri ve Donanma'daydım.
Bu beş dakika boyunca dünyanın etrafını
tamamen dolaştım."--_Galce Paper'da Mektup._

* * * * *

"Budama çatalı, personeli konaklama kapasitesine
getirmek için kullanılıyor."--_İl

Paper._

Bundan sonra ayar bıçağı vasıtasıyla uyum yeniden sağlanacaktır.

* * * * *

"Dün gece Kraliçe Salonu'na girdiğimde, binadaki her koltuğu, hatta kürsünün arkasındaki koltukları bile Londra Senfoni Orkestrası'nın işgal ettiğini görmek bana iyi geldi."--_Evening Paper._

Bir izleyici kitlesi çoğu zaman çok dikkat dağıtıcıdır.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Fortune-Teller (müşteriye)._ "SON AYDIR SİZİN YOLUNUZUN YANINDA KARA BİR ADAM VARDI."

_Müşteri._ "AH, BU HAYATIMI SİGORTALAMAK İÇİN BENİ ENDİŞELEDEN
TEMSİLCİ OLMALI."]

* * * * *

=KAYNANA SIRRI.=

Bir taşra gazetesinde şu pasajı buldum:--

"Avukat, tutuklunun annesinin mahkemede olduğunu söyledi. Daha sonra
Hakime bir hata yaptığını bildirdi; tutuklunun
kaynanasıydı. Bu 'düzeltme'yi mahkeme boyunca genel bir kahkaha izledi."

Burada geleneksel toplumsal mizahın davasını özetledik
ve bir kez daha, belki de kendine saygının tuhaf sızılarını yatıştırmak dışında, oyun yazarlarının neden hiç yeni şakalar
yaratmaya çalıştıklarını merak etmeye başladık. Hatta bu özel şakanın neden hiç başarısız olmadığını merak etmeye başladık.

Mevcut durumda, şerefli bir kadın sınıfına yapılan haksızlık --yani, sevgililere aşklarını sağlayanlara (çünkü bu ilişkiler böyle başlar)-- daha büyüktü çünkü hiç şüphe yok ki, kahkahalar biraz dindiğinde, her göz söz konusu hanımı arıyordu. Normalde popoyu hiç görselleştirme fırsatımız olmazdı. Onun anılması yeterlidir. Kostümünde veya fizyonomisinde herhangi bir grotesk ayrıntı olması da şakayı önemli ölçüde daha iyi hale getirmezdi. Böyle bir yardıma ihtiyacı yoktur; onlar olmadan da yeterince zengindir; evli bir kıza sahip olmak, neşeli bir neşeye neden olmak için gereken tek şeydir.

Komik olanın hanımın kendisi olmadığı --figürü ne kadar Gotik olursa olsun-- onu tanık kutusuna koyup, tutuklunun karısıyla ilişkisini söylemesini isteyerek bir anda kanıtlanabilirdi. "Ben onun annesiyim" derdi ve hiçbir şey olmazdı. Ancak
eğer soru, "Mahkûmla ilişkiniz nedir?" olsaydı ve o, "Ben onun kaynanasıyım" diye cevap verseydi, taraflar ayrılırdı. Benzer şekilde
eğer avukatın, "Kim seninleydi?" sorusuna, "Karım benimleydi" cevabını vermiş olsaydı,
hiçbir şekilde gülünç bir tepki olmayacağını; ancak, "Karımın annesi benimleydi" diye cevap vermiş olsaydı,
ortalığın sarsılacağını hayal edebiliriz.
Elbette gerçek sanatçı, aslında, "Karımın annesi" demezdi,
ama "Kaynanam" derdi.
Çok eğlenceli ve karşı konulamaz olan şey "kaynana"dır.

Ama ikisi de aynı kişi olurdu: dünyadaki en ciddi şey,
her bakımdan -hatta üzücü ve onurlu-
olabilirdi, ancak
kızının bir koca bulmuş olması nedeniyle gülünçtü.

Bir adamın karısının annesinin sadece anılmasının neden neşe uyandırması gerektiğini sorgulamak, kişinin kendini anında sosyolojinin derinliklerinde bulmasına sebep olur - ve ayrıca
en çirkin katmanlarından bazılarında. Bunları incelerken, bir eşin anne tarafından akrabaya sahip olma fikrini çevreleyen ve besleyen mizahın tükenmez olmasına rağmen, bir kocanın annesinin gülünecek hiçbir yanının olmadığı garip bir keşifte bulunulabilir. Bir eş, kocasının annesinden bütün gün bahsedebilir ve asla
zeki biri olarak ün kazanamazken, kocası sadece annesinden bahseder ve o da Robey'lerin rakibidir.

Kayınpederlere gelince, düşük komedyenler, kayınpederlerinin kendilerine verdiği yardıma bağımlı olmak zorunda kalsalardı açlıktan ölürlerdi. Kayınpederler yoktur. Kayınbiraderler veya baldızlar da yoktur, gerçekler dışında;
ama şaka şu ki, dünyadaki herkesten çok daha fazla müdahaleci olabilirler (müdahalenin
sorunun kökünde olduğunu düşünüyorum). Kesinlikle güvenli, altın kenarlı yatırımları (ki bunlar nadiren başarılı olur) bilen ve bir şey ortaya çıkana kadar beklerken yardım edilmesi gereken kişi kayınbiraderdir; sevgili Clara'nın (kardeşinin karısı) çocukları şımarttığına bu kadar kesin bir şekilde ikna olan kişi ise kayınbiraderdir. Ancak ikisi de kaçar; damatlarının bağlı olduğu birçok gerçekten çekici yaşlı kadın, dünyanın hicivli kurşunlarıyla delik deşik olmaya devam eder.

Bu konuda ne yapılabilir? Hiçbir şey. Sadece evlilik kurumunun yıkılması bunu etkileyebilir.

E. V. L.

* * * * *

=ÖZÜR DİLİYORUM.=

(_Memoirs'ın meşhur bir kitabından yanlışlıkla atlanmış satırlar._)

Hayat sıkıcıysa ve gün geçtikçe
Daha nüktedan, daha akıllı
İngiltere'yi görüyorum, orada oynamaya alışmıştım
(Eşcinsel olduğum kadar cesurdum)
Hızla geçip gidiyor
Alman KAISER'i boyunca;

"Ruhlar" oldukları şeyler değilse,
Kastlar azalırsa ve Vandallar
Hemen hemen her yere giderlerse
Cavendish'ten Berkeley Meydanı'na,
Ve "havası" olmayan rüküş züppeler
Skandalları tekeline alırlar;

Yapılacak tek bir şey kaldı--
Ve bir spor çırpınışı neye yarar
Bir veya iki risk almazsanız?--
"Dünyayı şok edeceğim," diye düşündüm, "yeniden,"
Ve (sonunda) bunu
THORNTON BUTTERWORTH firması aracılığıyla yaptım.

Gerçekten iki dünya. Kudretli Batı
Anlatılmaz parasını döktü
Palimpsestime bakmak için;
Bence Codex A en iyisiydi,
Ama bunun bazı kısımları bastırıldı;
Yayıncılar çok komik.

Ve şimdi Londra'daki şöhretim
İyi yetiştirilmiş konuşma ve _argo_ ile;
Hafif banliyö çay yapımında
Postacı kapıyı çalıyor ve zavallı sevgili şeyler
Paket iplerini çılgınca yırtıyor
MUDIE onlara MARGOT verdiğinde.

Matbaacılar çok şey yapmaya çalıştılar
Belirli bir olaydan
1914'te ne olduğuna dair hafif bir yanlış ifadeden. Çürümüş!
Söyleyebileceğim tek şey, benim olay örgümün
WINSTON'ınkinden çok daha fazla _canlılığa_ sahip olduğu.

Neyse, boş ver. İş bitti;
Buna ihtiyacı olmayan insanlar--
Zekâ, ateş, güç, eğlence,
Acıma duygusu--onların bu korkunç kitaptan
"Utanç!" diye bağırıp kaçmalarına izin verin;
Kimse onu okumaya _zorlanmaz_.

EVOE.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Dişçi (ön incelemeden sonra)._
"OLAĞANÜSTÜ BİR ŞEY--DİŞLERİNİZDEN BİRİ SADECE YARIM DURMUŞ."

_Hasta._ "AH, O DİĞER DİŞÇİYDİ. BENİ YAKALADI, ÇENESİNİ İYİ BİR ŞEKİLDE YALADI."]

* * * * *

=İSİM, ALAMET.=

(_Tıbbi Muhabirimiz Tarafından._)

Psikoterapinin olanaklarıyla ilgilenen hiç kimse
sanatsal isimlendirmedeki son eğilimleri ciddi bir şüphe duymadan göremez. Bazılarımız trendin İtalyanlaşma yönünde olduğu zamanları hatırlayacak kadar yaşlıyız; FOLEY'in SIGNOR FOLI olduğu zamanları;
CAMPBELL, CAMPOBELLO ve Brooklyn'li bir Amerikalının BROCCOLINI'ye
dönüştüğü zamanları. Yabancı takma adların modası geçti, ancak geri dönebilir ve bu modanın tekrar ortaya çıkmasının korkutucu ve zararlı sonuçlarına karşı korunmak için aşağıdaki öneriler yalnızca Gongorizm veya senkretik eufuizmin yoğun bir şekilde geliştirilmesi için değil, psiko-analitik araştırmanın en onaylanmış sonuçlarına uygun olarak ileri sürülmektedir. En seçkin sanatçılarımızdan bazılarının sade soyadlarına kahramanca ve vatanseverce bağlılıkları göz önüne alındığında bir gerileme tehlikesinin çok az olabileceği öne sürülebilir ve itiraz doğaldır. Hiç şüphe yok ki CLARA BUTT ve CARRIE TUBB'un asil örneği güçlendirici ve güven vericidir ve ayrıca ulussuzlaştırmanın şöhrete giden bir pasaport olmadığına dair iddialı kanıtlar da vardır. Ancak zıt yönde işleyen güçlü etkilerin varlığını göz ardı etmek aptallık olur. Günlük gazetelerin reklam sütunlarını incelediğimde ve yaklaşan konserlerin duyurularında garip bir şekilde tuhaf ve egzotik isimlerin tekrarlandığını fark ettiğimde, dehşete yaklaşan bir duygu hissettiğimi itiraf ediyorum. Tek bir sayıda KRISH, ARRAU, KOUNS ve DINH GILLY ile karşılaştım. Bu seçkin sanatçıların bazılarının Hristiyan isimleri de aynı derecede önemli ve rahatsız edicidir, _örn._, JASCHA, KOFZA ve UTT.

Rahatsızlığımın sebepleri hayal ürünü veya aşırı hassas bir zihnin
halüsinasyonlarına dayanmıyor. Bunlar, önde gelen psikoanalistler tarafından ortaya konan, tatlı ve melodik isimlerin bilinçaltı benliğin faaliyetleri üzerinde yatıştırıcı bir etki yaratması gibi, garip veya vahşi unvanların sahip olunması veya seçilmesinin, eğer bu kadar yaygın bir terim kullanmama izin verilirse, taşıyıcısını etiketine uygun yaşamaya teşvik ettiği yönündeki meşhur gerçekler tarafından teşvik ediliyor ve haklı çıkarılıyor. Bu nedenle, şarkıcılara, çalgıcılara ve dansçılara, yabancı olanın büyüsüne kapılıp ilkel içgüdülerinin "dürtülerini" yoğunlaştırmak için tasarlanmış sanatsal takma adlar benimsemeden önce bir değil iki veya üç kez düşünmelerini rica ve rica ediyorum. Pongo, Og veya Botuloffsky adını kasıtlı olarak alan bir şarkıcının, adların içsel büyüsü nedeniyle, iyi yönetilen bir konser salonunun atmosferine tamamen uygun olmayan nitelikler geliştirme riski taşıdığını söylemek abartı olmaz. Sanatçıların adlarının sansürlenmesi sorununun, kamu hijyeni üzerindeki etkisi göz önünde bulundurularak Dr. ADDISON tarafından ciddi şekilde ele alındığına ve yeni bölümün personel maliyetinin yılda yedi yüz elli bin poundu geçmeyeceğini tahmin ettiğine inanıyorum. Yine de, Devlet ekonomisinin bu kadar gerekli olduğu bu günlerde, istenen etkiyi, SAĞLIK BAKANI'nın öngördüğü kadar ucuz bir bölümün işleyişinden ziyade, aydınlanmış kamuoyunun baskısıyla elde etmek daha iyi olurdu. * * * * *

=FLANDERS TARLALARINDA.=

Aslen 8 Aralık 1915'te _Punch_'da yayınlanan bu ünlü dizeler, Savaşta ölen Kanadalı bir subay olan Yarbay MCCRAE'nin eseri olduğundan, çok sayıda
sapkınlığa maruz kalmıştır - en sonuncusu, bir Taç Bakanı'nın _The Times_'a yazdığı bir mektupta, son satırlar şu şekilde yanlış alıntılanmıştır:

"Eğer ölenlerle olan sadakatinizi bozarsanız,
Uyuyamayacağız, Fransa tarlalarında gelincikler açsa bile"-- Bay Punch, bunları doğru biçimlerinde yeniden üretmenin iyi olacağını düşünmektedir:--

Flanders tarlalarında gelincikler
Çağlar atar,
Sıra sıra haçların arasında,
Bizi işaretler; ve gökyüzünde
Hâlâ cesurca şarkı söyleyen tarla kuşları
Aşağıdaki topların arasında zar zor duyulur.

Biz Ölüleriz. Kısa günler önce
Yaşadık, şafağı hissettik, gün batımının parıldadığını gördük,
Sevdik ve sevildik, ve şimdi yatıyoruz
Flanders tarlalarında.

Düşmanla kavgamızı sürdürelim:
Sana başarısız ellerden fırlatıyoruz
Meşaleyi; yüksekte tutmak senin olsun. Ölenlerle olan sadakatinizi bozarsanız
Uyuyamayız, haşhaşlar
Flanders tarlalarında büyüse bile.

* * * * *

=OYUNDA.=

"FEDORA."

Savaşın yaşamın değerine dair değerlendirmemizi değiştirmiş olması iyi olabilir veya olmayabilir; ancak meşru drama için kötü bir şeydir. Ve
_Fedora_ durumunda, LENİN'in kanlı _rejimi_ Nihilizmin dehşetlerine dair anılarımızı o kadar soluklaştırdı ki SARDOU'NUN oyunu neredeyse _Agamemnon_'un trajedisinden daha
uzak görünüyor. Kırk yıl önceki kadim dehşetlerden heyecan duyma konusundaki duyarsız
yeteneğimizde, yazarın zanaatının mekaniğindeki
el becerisinden elde edilen tatmine geri dönüyoruz.

Ve burada eleştirmenin yargısı da daha soğukkanlı olmaya meyillidir. Oyunun trajik gelişimi için elzem olan bazı ayrıntıların kabaca imkansızlığını kabul eder. _Kont
Vladimir_'in ölümü (konuşmacının geçici duygusuna göre birinci veya ikinci hecede vurgulanır) kilitsiz bir çekmecede asla atılamayacağı
bir mektubun keşfedilmesinden kaynaklanmıştır,
son derece özel bir görevlendirme mektubudur. _Fedora_'nın ölümü, yine, birkaç dakika sonra öğrenilen yeni gerçekler ışığında, zarar vermek isteyeceği son (ya da sondan bir önceki) kişi olduğu ortaya çıkan bir adamı ihbar eden Petersburg'a gönderdiği bir mektubun doğrudan sonucudur. Suçlamasından vazgeçtiğini belirten ikinci bir mektup göndermek için acele etmemesi inanılmazdır;
"bunun yerine" kardeşiyle balayına çıkar ve görünüşe göre ölümcül derecede geç olana kadar bu konuyu hiç düşünmez.

Ancak, bu saatte bu kadar yerleşik bir trajedinin olasılık dışılıklarıyla gerçekten ilgilenmiyorum, sadece
en son yorumuyla ilgileniyorum. Ve hemen şunu söylememe izin verin, en iyi sebeplerden dolayı, önceki yorumcular konusunda meslektaşlarımın bilgisiyle rekabet etmeyi önermiyorum, çünkü mevcut kadronun meziyetlerini değerlendirmeye
bakir bir zihin getiriyorum.

_Fedora_, Bayan MARIE LOeHR'in yeteneğini şimdiye kadar
koyduğu en yorucu testtir. Kahramanın duyguları neredeyse oyun boyunca en üst düzeyde baskıyla işlenir. En başta sevgilisinin ölümü için tutkulu bir keder ve onu
öldüren adamdan intikam alma konusunda daha da tutkulu bir arzuyla parçalanır. Birinin değersizliğini ve diğerinin haklılığını öğrendiğinde, bu duygular anında intikamının son nesnesine karşı tutkulu bir tapınmayla yer değiştirir, ardından ona verdiği zarardan dolayı acı bir pişmanlık ve gerçeği öğrendiğinde sonuçlarından duyduğu korku gelir. Ve böylece intihara.

Bayan LOeHR'in duygusal güçleri üzerindeki bu zorlayıcı talepleri karşılama gücüne hayran kaldığımı itiraf edeceğim. Gerçekten de dikkat çekici bir performanstı. Tek çekincem, bir pasajda, sahnedeki diğer oyuncudan gizlemesi gereken ilk şey olmasına rağmen, pişmanlığının yoğunluğunu seyirciye iletmek için fazla istekli olmasıydı. Bay BASIL RATHBONE'un olağandışı bir şey fark etmemiş gibi davranması hoş ve sadıktı, ancak bu bizim için olduğu kadar onun için de açıktı.

Loris'i hakkında hayranlıkla fazla bir şey söyleyemem. İlk başta Bay RATHBONE, hayranlık uyandıran şekilde oturan elbiseleriyle biraz gergin görünüyordu,
ama son sahnede bu hızlı duygu değişimlerini -sevinçten üzüntüye, öfkeden acımaya ve son ızdırap ve dehşete- olağanüstü bir hayal gücü ve beceriyle gerçekleştirdi.

Diğerlerinden Bay ALLAN AYNESWORTH, _Jean de Siriex_ rolünde, Bayan ELLIS JEFFREYS'in oldukça geniş kapsamlı yöntemlerini düzeltmeye yarayan sakin ve emin bir alt tonda oynadı, her zaman
hoş olan mizahı, yazarın tasarımları ve _Kontes Olga_ kişiliğinde büyük bir hanımefendi olarak kendi onuruyla belki de tutarlı olandan biraz daha fazla rahatlama sağladı.

O. S. * * * * *

Great Ormond Street Çocuk Hastanesi yararına bir Matine
17 Kasım Çarşamba günü saat 2.30'da Garrick Tiyatrosu'nda yapılacak ve Bay LOUIS N. PARKER'ın _Pomander Yürüyüşü_ (1805 dönemi) adlı bir komedisi sunulacak.

16 Kasım'daki Alhambra Matinesi'nde, Bay SYDNEY VALENTINE'in anısına bir sevgi gösterisi olarak, oyuncular için özel emeklilik fonunun tamamlanması için bin pound toplanması umuluyor.

Bay MCKINNEL'in sözleriyle, "tiyatro mesleğinin sıradan insanları için yaşayan veya ölmüş herhangi bir oyuncudan daha fazlasını yapan" Bay SYDNEY VALENTINE'in anısına bir övgü niteliğinde.

* * * * *

="Ölen Köpekti."=

"Barmouth'daki Dovey Muhafaza Kurulu'nda, Binbaşı Dd. Davies'ten su samuru tazılarıyla bölgeyi avlamasını istemeye karar verildi ve bu olmazsa su bekçileri onları yok etmeye çalışacaktı."--_Welsh Paper._

Binbaşı DD. DAVIES'in cevabı bizim tarafımızdan bilinmiyor, ancak onun "Ben Dd'yim" dediğini varsayıyoruz.

* * * * *

"Royal Surrey Theatre. Grand Opera. Bu gece, 8, Cav. ve Pag."--_Daily Paper._

Kağıt kıtlığına dair daha fazla kanıt.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Zengin Sporcu (uzun bir boş çekimden sonra)._ "ŞİMDİ YARIM DOLARLIK PUROLARIMDAN BİRİNİ YAKTIĞIM ANDA BULACAK OLACAĞIMA bahse girerim."
_Arkadaş._ "BEN DE BİR TANE YAKARSAMIZ BUNU KESİNLİKLE YAPAMAZ MIYIM?"]

* * * * *

=REZERVASYON OFİSİMİZ.=

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._)

En soğukkanlı İngilizlerin bile _Francis ve Riversdale Grenfell: Bir Anı_ (NELSON) kitabını nabızları hızlanmadan okuyabileceğini sanmıyorum. Bu, Bay JOHN BUCHAN'ın duygusal bir çağrıda bulunmaya çalıştığını ima etmek değildir - aslında bu sadık kardeşlerin hikayesini övgünün ötesinde bir sadelikle anlatmıştır - ancak bu o kadar güzel bir hikayedir ki, onlara yabancı olanların bile kalbini neşe ve gururla doldurmalıdır. Sizden ricam anıları kendiniz okumanız ve bu ikiz kardeşlerin, Eton'dan itibaren, gittikleri her yerde neşe ve mutlu bir keskinlik yaymalarının nasıl ve neden olduğunu görmenizdir. Bay BUCHAN, "İkisi de," diye yazıyor, "uzun süre öfkeli olamazdı ve ikisi de sertlik veya kin besleyemezdi. Onların sevimli tavır zarafeti, girdikleri her toplumda hoş bir sıcaklık yaratırdı; ve bu nezaket, sürekli bir coşku parıltısıyla birleştiğinden, sonuç muzafferdi. İnsanın hatırladığı şey, iyi yetiştirilmiş bir tazı gibi, kıvrak, uyanık, istekli bir şeydi." FRANCIS ve RIVERSDALE GRENFELL ile kişisel olarak tanışmamış olanlarımız, bu Anıları ve amcaları Mareşal Lord GRENFELL'in Önsözünü okuduktan sonra, onları yakından tanımış gibi görünecekler. FRANCIS ilk V.C.'yi kazandı. Savaşta kazanılanlar, ancak _The
Gazette_'deki duyuruyu okuduğunda kardeşi çoktan öldürülmüştü ve yaşam sevinci
sönmüştü. Amcasına yazdığı mektupta, "İngiltere için benden çok daha fazlasını yapan ve yapmaya devam eden çok sayıda insan tanıdığımı hissediyorum. Ayrıca, herhangi bir onurun
alayıma ait olduğunu ve bana ait olmadığını çok güçlü bir şekilde hissediyorum." Bu ruhla birkaç ay sonra ölümle karşılaştı. İş ve sporda, savaşta veya barışta, ikizler ateşli, cömert ve cesurdu ve ölümleri, yaşamları kadar görkemliydi. Bay BUCHAN'IN kitabının geliri, kardeşlerin derinden ilgilendiği
Sakat Çocuklar Yardım Derneği'nin fonlarına adanacaktır.

* * * * *

Erdem gibi, ödüllerini de beraberinde getiren bazı görevler vardır. Hiç şüphe yok ki Bayan ELEANOUR SINCLAIR ROHDE, _Bir Ot Bahçesi_ (LEE WARNER) adlı kitabının birkaç baskıya çıkmasından memnun olurdu -ki buna inanıyorum- ve her taraftan övgü alırsa -ki kesinlikle almalıdır- ancak bu tür sonuçlar önemsiz olacaktır. O,
bu şimdiye kadar okuduğum en hoş kokulu kitabın yapımında, onun araştırma ve seçmelerinde o kadar çok zevk
aldı ki, başka hiçbir şeyin önemi yok. Kitap sadece kapaktan kapağa hoş kokulu değil, aynı zamanda pratik de. Bize, çok da fazla nesil önce olmayan atalarımızın -özellikle Stuart zamanlarında- bizim eczaneye, parfümcüye ve baharat kutusuna gittiğimiz gibi ot bahçesine nasıl gittiklerini ve arazinin o kısmına, bizim kaya bahçesine, otsu
bordürlere ve pergolaya ayırdığımız onuru nasıl verdiklerini anlatıyor. Ve hiç şaşmamalı, orada yetişen otlardan hayatın pek çok lütuflarını yapabilirsiniz - elecampane'den
bir sovran toniği, semizotundan güvenilir bir meze, mercanköşkten
acı bir çay, kuzukulağından sağlıklı bir su lapası,
şebboydan "kalbi neşelendiren rahatlatıcı bir içecek" ve
kekikten "birinin perileri görmesini sağlayacak" bir göz losyonu.
Bayan ROHDE bize her şeyi anlatır, bilgilerini eski ve yeni yazarların sloganlarıyla
birleştirir. Bazen çok fazla şey anlatır, çünkü,
sevgi otu güzel ismini nasıl aldığına dair hiçbir şey söylemese de, bize
"sevgi otu Mart ayında herhangi bir iyi bahçe toprağına ekilmelidir" denir.
Bunun bize söylenmesi mi gerekiyordu? Bu bir yaşam kuralı değil mi? "İlkbaharda
genç bir adamın hayali...."

* * * * *

Bana göre, bu yılın en az unutulabilir kitapları arasında
Bay SETON GORDON, F.Z.S.'nin _Tepeler ve Vadiler Diyarı_ (CASSELL) adını verdiği kitap olacak. Bay GORDON
zaten memleketi Yaylaların kuşlarının ve hayvanlarının (özellikle daha az yaklaşılabilir kuşların)
tarihçisi olarak hatırı sayılır bir üne sahip. Mevcut cilt, esas olarak Hebridler arasında kıyı gözlemcisi olarak hizmet verdiği süre boyunca yaptığı boş zaman aktivitelerinin sonucudur.
Uygunsuz ismine rağmen, abartmadan
bir hayret ve zevk eseri olarak tanımlamalıyım. Kırk sekiz fotoğrafik çiziminden hiçbiri şaşırtıcı olmaktan uzak değil. Bu türde güzel
başarılara alıştık, ancak Bay GORDON'un hem dağ resimlerinin "atmosferinde" hem de yuvalarındaki kuşları incelemelerinde bir adım daha iyi olduğunu düşünmeye meyilliyim. Aslında, bu sonuncuların sakin evcilliğine bakarak, Bay GORDON'un meraklı bir kuş bilimciden çok güvenilir bir aile fotoğrafçısı olarak
görüldüğünü varsayabiliriz. Avrupa'nın son otokratı olan ve selamlaması her zaman süper-emperyal bir
kaş çatma olarak görünen altın kartalı hariç tutuyorum. Bu mutlu sonuçlar, esas olarak yazarın kuşların birlikten öte sayılmadığı, yani iki takipçinin pusuya yatması ve ardından birinin ortaya çıkması durumunda, tüylü gözlemcilerin uyanıklığının hemen gevşediği yönündeki ilginç teoriyi öne sürdüğü sabırlı kamuflajın zaferinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Eğer
bu doğruysa, Bay GORDON'un yüksek öğrenimin yaygınlaşması zorluklarını artırmadan önce başka bir kitap yazmasını umabilirim.

* * * * *

Bay NORMAN DOUGLAS'ı romantik hicivcinin tek örneği olarak adlandırmaya meyilli olmalıyım, ancak eseri hakkında önceden bilginiz yoksa, bunun önemini bir paragrafta özetlemekten neredeyse umudumu kesiyorum. Bir kere, hayal gücünün coşkusu bile bu kısıtlı çağda nadir bir ferahlık. _They Went_ (CHAPMAN AND HALL) adlı heyecan verici başlığıyla son kitabı bunun takdire şayan bir örneği. Kesinlikle başka hiç kimse
boyalı sarayları ve bakır kaplı kuleleriyle bu egzotik şehri,
deniz sisleri ve gökkuşağı vizyonunu yaratamazdı; ya da onu böylesine ışıldayan bir toplulukla dolduramazdı - garip prenses; kraliçe, annesi; bunak kral
ki babası olmalıydı (ama değildi); _Theophilus_, Yunan
sanatçı; felsefi yaşlı Druidler ve mantar ve altın tozu kurbanları arasında gıcırtılı ilahiler söyleyen cüceler. "Belki de
bu rastgele alıntı, hikayenin fantastik doğasına işaret ediyor olabilir;
onu yönlendiren zeka hakkında hiçbir fikir veremez, alaycı,
ikonoklastik, neredeyse şiddetle bireysel. Konu, sanırım, Bay DOUGLAS'ı nadiren
çok rahatsız eder; olur ya da olmaz. Bu arada
o, en basit sesli ifadeye (en azından) çift anlam uydurmakla çok daha fazla ilgilenir. Özetlemek gerekirse, _Onlar Gittiler_ belki de
boş, kesinlikle akılsızca okunanlar için değildir;
garip bir kılıkta kaliteyi takdir edebilenler için
daha fazlasına iştah yaratabilecek
alışılmadık tatların bir şöleni sunacaktır.

* * * * *

O zeki yazar, Bay A. P. HERBERT, _Nehir Kenarındaki Ev_ (METHUEN) adlı hikayesini hafifçe "şok edici" olarak tanımlardı. Ama
şok etmenin yolları ve yolları vardır. Bize oldukça saygın bir
kişinin utançlarını göstermek isteyebilir entelektüel
sınıfların bir üyesi, son derece saygın bir ortamda yaşarken, cinayet işlediğini
öğrendiğinde; ve ayrıntıları istediği kadar
iğrenç hale getirebilir. Ancak, şairin,
_Stephen Byrne_'ın, istemeden hizmetçisini boğduğu
koşulları seçerken hassas olanları şok etmeye gerek yoktu. Ayrıca, planının onu yalnızca
_Stephen_ ve toplumuyla ilgili olduğu ölçüde ilgilendirmesi ve trajedinin dehşetinin, kabaca kurbanın bakış açısı olarak adlandırılabilecek
birinden onu hiç
etkilemiyor gibi görünmesi de bir hatadır. Aksi takdirde, kısalık uğruna bile, bir çuvala dikilmiş ve nehre atılmış
cesete bu kadar küstahça "Eliza" diye atıfta bulunamazdı. Cesedi asla gerçek bir ceset olarak düşünmediğini ve tüm bunların yalnızca hayal gücüyle yapılmış bir
sanat deneyi olduğunu iddia edebilir; ancak onun detayları bunun için fazla iyi gerçekleştirilmiş,
ve aynı şekilde Hammerton Chase,
W. toplumunun hayranlık uyandıran resmi, nehir kenarı bir mahalle için kolayca tanınabilen ince bir kılık.
_Stephen'ın_ arkadaşı, _Egerton_'ın, olaydan sonra suç ortağı olarak, bu şüpheyi bu kadar uzun süre ve bu kadar uysalca
taşıyacağına asla inanamadım; ancak geri kalanı için Bay HERBERT'in çevresi hakkındaki çalışması çok samimi bir gözlem gösteriyor. En yüksek şiirsel yeteneklerin bir miktar kabalıkla lekelendiği _Stephen_'ı her zaman güvenilir olmasa da, onu kendi deneyimini bir ortaçağ idili biçiminde şiirleştirmeye ve böylece kendini ele vermeye yönelten kendini ifade etme tutkusu, gerçek hayata sadıktır. Ancak Bay HERBERT'in kitabına dair son izlenimim -belki de onu fazla ciddiye aldığımı düşünecektir- onun birçok yeteneğinin ve özellikle de neşesini kasvetine tercih ettiğim mizahının burada pek de değersiz bir tema üzerinde işlendiğidir. * * * * *

[İllüstrasyon: BİLİMİN ŞEHİTLERİ:--TOFFEE'NİN MUCİDİ.]

* * * * *

=Vekil Babalar İçin Moda.=

"Gelin, Happy Valley'li Bay T. ----'nin kolunda kiliseye girdi (kendisi ebeveyn gibi davranıyordu ve krep deşinine
giysiliydi)."--_South African Paper._

* * * * *

"Binlerce erkek arasında, takdirini aynı şekilde
göstermeyecek kadar (lütfen kelimeyi saklayın, Bay Editör) fayda sağlayacak biri var mı?"--_Educational Paper._

Biz şahsen Editörün biraz fazla hoşgörülü davrandığını düşünüyoruz.

* * * * *

[Yazıcının Notu:

Sayfa 361: "Muhabir" kelimesi "muhabir" olarak değiştirildi

(Bir muhabir çağdaşına yazıyor)

Sayfa 362: Gereksiz tek kapanış alıntısı kaldırıldı.

("Sir Harry Johnston'ın 'The Gay Donkeys' Londra'da beşinci
baskısını geçti.'"--_Australian Magazine_.)

Sayfa 368: "Pulman" kelimesi "Pullman" olarak değiştirildi

(Pulman vagonunda bir koltuk için bilet)]

Project Gutenberg E-Kitabı Punch veya Londra Charivari, Cilt
159, 10 Kasım 1920, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

***** This file should be named 18114.txt or 18114.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/1/18114/

Produced by Jonathan Ingram, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

