*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Beginner's American History
Yazar: D. H. Montgomery
Yayın Tarihi: April 5, 2006  [eBook #18127]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18127
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Beginner's American History, by D. H.
Montgomery


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Beginner's American History


Author: D. H. Montgomery



Release Date: April 5, 2006  [eBook #18127]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEGINNER'S AMERICAN HISTORY***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
18127-h.htm veya 18127-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/1/2/18127/18127-h/18127-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/1/2/18127/18127-h.zip)

BAŞLANGIÇ SEVİYESİNDE AMERİKAN TARİHİ

D. H. MONTGOMERY

Tarihin Önde Gelen Gerçekleri Serisinin Yazarı

[Ön sayfa: DÜNYAYI AYDINLATAN ÖZGÜRLÜK. Fransa Halkı Tarafından
Amerikan Halkına Verilen New York Şehri Limanındaki Bir Heykel. (Telif hakkı Charles T. Root'a aittir.)]

Boston. ABD
Ginn & Company tarafından yayınlanmıştır
1893
Telif hakkı, 1892,
D. H. Montgomery'ye aittir
Tüm hakları saklıdır.
Tipografi J. S. Cushing & Co., Boston, ABD
Baskı işleri Ginn & Co., Boston, ABD

D.H.M.
S.K.K.'A

ÖN SÖZ NOTU.

Bu küçük kitap, yazar tarafından _The Leading Facts of American History_ adlı daha büyük eserine bir giriş olarak tasarlanmıştır.

Hiçbir şekilde daha büyük tarihin bir özeti değildir, ancak
pratik olarak tamamen yeni ve farklı bir eserdir.

Amacı, Amerika'nın bazı önemli kurucularının ve inşaatçılarının hayatlarındaki gerçekleri ve ilkeleri, tarihimizi incelemeye başlayan öğrenciler için ilgi çekici ve değerli olacak şekilde açık ve doğru bir şekilde sunmaktır. Kitap boyunca, yalnızca tartışmasız bir otoriteye dayandığına inanılan olay ve anekdotları aktarmaya büyük özen gösterilmiştir.

Metindeki sayısız resim, hemen hemen her durumda, Boston'lu Bayan C. S. King tarafından yapılmış çizimlerden ve tasarımlardan alınmıştır.

Bu eserin basıma hazırlanmasında--tümüyle _Önde Gelen Tarih Gerçekleri Dizisi_nde olduğu gibi--yazar, özellikle Boston'lu Bay George W. Cushing'in düzeltme konusunda sağladığı değerli yardıma minnettardır.

DAVID H. MONTGOMERY,
CAMBRIDGE, MASS.

İÇİNDEKİLER.
PARAGRAF
I. COLUMBUS . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
II. JOHN VE SEBASTIAN CABOT . . . . . . . 21
III. BALBOA, PONCE DE LEON ve DE SOTO . . 28
IV. SIR WALTER RALEIGH . . . . . . . . . . 32
V. YÜZBAŞI JOHN SMITH . . . . . . . . . . 37
VI. YÜZBAŞI HENRY HUDSON . . . . . . . . . . 52
VII. YÜZBAŞI MYLES STANDISH . . . . . . . . 62
VIII. LORD BALTIMORE . . . . . . . . . . . .  76 IX. ROGER WILLIAMS. . . . . . . . . . . . .  82 X. KRAL PHILIP . . . . . . . . . . . . . .  87 XI. WILLIAM PEN. . . . . . . . . . . . . .  96 XII. GENERAL JAMES OGLETHORPE. . . . . . . . 102 XIII. BENJAMİN FRANKLIN. . . . . . . . . . . 109 XIV. GEORGE WASHINGTON. . . . . . . . . . . 123
XV. DANIEL BOONE . ​​. . . . . . . . . . . . 146
XVI. GENEL JAMES ROBERTSON . . . . . . . 156
XVII. VALİ JOHN SEVIER . . . . . . . . . 156
XVIII. GENEL GEORGE ROGERS CLARK . . . . . . 161
XIX. GENEL RUFUS PUTNAM . . . . . . . . . 169
XX. ELI WHITNEY . . . . . . . . . . . . . 175
XXI. THOMAS JEFFERSON . . . . . . . . . . . . 183
XXII. ROBERT FULTON . . . . . . . . . . . . 191
XXIII. GENERAL WILLIAM HENRY HARRISON . . . . . 201
XXIV. GENERAL ANDREW JACKSON . . . . . . . . . 206
XXV. PROFESÖR SAMUEL F. B. MORSE . . . . . . 220
XXVI. GENERAL SAM HOUSTON . . . . . . . . . 229
XXVII. YÜZBAŞI ROBERT GRAY . . . . . . . . . . 233
XXVIII. KAPTAN J. A. SUTTER . . . . . . . . . 236
XXIX. ABRAHAM LINCOLN . . . . . . . . . . . 243

KISA BİR KİTAP LİSTESİ
DİZİN

BÜYÜK HARİTALAR LİSTESİ.
PARAGRAF
I. Washington'un Erken Yaşamını Gösteren Harita . . . . . . 127
II. Devrim Haritası (kuzey eyaletleri) . . . . . . . . . 135
III. Devrim Haritası (güney eyaletleri) . . . . . . . . 140
IV. Devrimin Sonunda Amerika Birleşik Devletleri . . . . 187
V. Louisiana'nın Satın Alınmasından Sonra Amerika Birleşik Devletleri (1803) 188
VI. Florida'nın Satın Alınmasından Sonra Amerika Birleşik Devletleri (1819) . 218
VII. Teksas'ın Satın Alınmasından Sonra Amerika Birleşik Devletleri (1845) . 230
VIII. Oregon'un Satın Alınmasından Sonra Amerika Birleşik Devletleri (1846) 235
IX. Kaliforniya ve New Mexico'nun Satın Alınmasından Sonra Amerika Birleşik Devletleri (1848) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 239
X. Gadsden Satın Alınmasından Sonra Amerika Birleşik Devletleri (1853) . . . 240
XI. Alaska'nın Satın Alınmasından Sonra Amerika Birleşik Devletleri (1867)
Kuzey Amerika Haritası'na bakın (Amerika Birleşik Devletleri'nin bölgesel büyümesinin bir özetini verir) . . . . . . . 240

NOT.--Bu haritalarda, on üç orijinal eyaletin sınırlarının şu anda var olduğu gibi verilmesinin ve diğer eyaletlerin
düzenlenip kabul edilmeden önceki ana hatlarının gösterilmesinin en iyisi olduğu düşünülmüştür.

TAM SAYFA RESİMLERİN LİSTESİ.
PARAGRAF
I. Özgürlük Heykeli . . . . . . . . . . . . ._Ön Sayfa_
II. Bir Kızılderilinin Bir Yerleşim Yerine Saldırısı . . . . . . . . . . . . . . 91
III. Paul Revere'in Yolculuğu . . . . . . . . . . . . . . . . . 134
IV. New Orleans Muharebesi . . . . . . . . . . . . . . . . . 217
V. Niagara Asma Köprüsü . . . . . . . . . . . . . . . 218
VI. Mount Hood, Oregon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 233
VII. Mirror Lake, California . . . . . . . . . . . . . . . . . . 239

BAŞLANGIÇ SEVİYESİNDE AMERİKAN TARİHİ

_Paragraf numaralarını izleyen paragraf başlıkları,
konu referansı için ve istenirse soru olarak yararlı bulunacaktır;
Bu başlıkları atlayarak, kitap bir okuyucu olarak kullanılabilir._

_Her bölüm için düzenli bir soru seti isteyen öğretmenler bunları bölümün sonunda bulabilirler. Zor kelimeler ilk geçtikleri numaralandırılmış paragrafın sonunda tanımlanır veya telaffuz edilir; bunlara atıf dizinde bulunabilir._

CHRISTOPHER COLUMBUS
(1436-1506).[1]

1. Columbus'un doğumu ve çocukluğu.--Amerika'nın
keşfi olan Kristof Kolomb[2], dört yüz elli yıldan fazla bir süre önce İtalya'nın bir liman kenti olan Cenova'da[3] doğdu. Babası bir
yün
tarayıcısıydı.[4] Christopher bu işi öğrenmek istemiyordu, ancak
denizci olmak istiyordu. Çocuğun denize olan güçlü ilgisini gören babası onu coğrafya, harita çizme ve bir gün bir geminin komutanı olmasına yardımcı olabilecek her şeyi öğrenebileceği bir okula gönderdi.

[İllüstrasyon: ÇOCUK OLARAK KOLOMB. (Boston Güzel Sanatlar Müzesi'ndeki heykelden.)]

[Dipnot 1: Bir ismin altındaki bu ekteki tarihler, aksi belirtilmediği sürece doğum ve ölüm yıllarını gösterir.]

[Dipnot 2: Kristof Kolomb (Kris'tof-er Ko-lum'bus).]

[Dipnot 3: Cenova (Jen'o-ah); 21. paragraftaki haritaya bakın.]

[Dipnot 4: Yün tarama makinesi: yün ipliğe dönüştürülüp kumaşa dokunabilmesi için önce karışık saçların düz ve pürüzsüz bir şekilde taranması gerekir; bir zamanlar bunların hepsi elle yapılıyordu.]

2. Columbus denizci oldu.--On dört yaşındayken Columbus denize açıldı. O günlerde Akdeniz[5] denizi savaş gemileriyle ve korsanlarla doluydu. Her denizci, ister çocuk olsun, limandan limana savaşmak için hazır durmak zorundaydı.

Bu macera ve tehlike dolu heyecan verici hayatta Columbus erkekliğe ulaştı. O zamanlar yaşadığı zorlu deneyimler, onu daha sonra
olduğu cesur, kararlı kaptan ve kaşif[6] yapmaya çok yardımcı oldu.

[Dipnot 5: Akdeniz (Med'i-ter-ra'ne-an).]

[Dipnot 6: Kaşif: yeni ülkeleri keşfeden veya keşfeden kişi.]

3. Columbus bir deniz savaşı yaptı; Lizbon'a gitti.--Bazı rivayetlere göre Columbus bir zamanlar Portekiz kıyılarında bir gemiyle umutsuz bir savaşa girdi. Kavganın bütün gün sürdüğü söylenir. Sonunda
her iki geminin de yandığı görüldü. Columbus, yanan gemisinden denize atladı ve yüzen bir küreği yakalayarak, onun yardımıyla yaklaşık altı mil uzaklıktaki kıyıya yüzmeyi başardı.

Daha sonra Lizbon limanına gitti.[7] Orada ünlü bir deniz kaptanının
kızı ile evlendi. Kolomb evliliğinden sonra uzun bir süre geçimini kısmen Lizbon'u ziyaret eden gemilerin komutanlarına sattığı haritalar çizerek, kısmen de Afrika, İzlanda ve diğer ülkelere yolculuklar yaparak sağladı.

[Dipnot 7: Lizbon: 21. paragraftaki haritaya bakın.]

4. O zamanlar insanların dünya hakkında bildikleri.--Kolomb'un çizdiği ve sattığı haritalar şu anda sahip olduklarımızdan çok farklıydı. O zamanlar dünyanın yarısı bile keşfedilmemişti.[8] Avrupa, Asya ve Afrika'nın küçük bir kısmı bilinen başlıca ülkelerdi. Kolomb'un haritaları dünyayı bir top şeklinde göstermiş olabilir, ancak gerçekte olduğundan çok daha küçük olduğunu varsaydı. O zamanlar hiç kimse dünyanın etrafını
çevrelememişti. O zamanlar geniş Atlantik'in batısında hangi toprakların olduğunu kimse bilmiyordu; Bu nedenle, Kolomb'un çizdiği haritalardan birinde Kuzey ve Güney Amerika'nın büyük kıtalarını veya Avustralya'yı veya Pasifik Okyanusu'nu aramak boşunadır.

[Resim: Bu haritanın açık renkli kısımları dünyanın o zamanlar ne kadarının iyi bilindiğini gösteriyor; beyaz çarpılar ise Doğu Asya'da bir şeyler bilinen ülkeleri gösteriyor.]

[Dipnot 8: Bu paragraftaki haritaya bakın.]

5. Kolomb'un batıya yelken açarak Hindistan'a ulaşma planı.
--Kolomb Lizbon'da yaşarken, o zamanlar başka hiçbir adamın denemeye cesaret edemediği bir şeyi yapmaya karar verdi: Atlantik Okyanusu'nu geçmek. Bunu yaparak doğrudan Asya'ya ve Hindistan'a ulaşabileceğini düşündü; buraların Portekiz ve İspanya'nın karşısında olduğuna inanıyordu. Başarılı olursa, Doğu'nun zengin ülkeleriyle çok karlı bir ticaret başlatabilirdi; buradan baharatlar, ilaçlar ve ipek Avrupa'ya getiriliyordu. Avrupa halkı gemilerle doğrudan bu ülkelere ulaşamadı çünkü o zamanlar Afrika'nın güney ucunu
çevrelememişlerdi.

[Resim: Bu harita, Kolomb'un (Amerika'nın
yolunda olduğunu bilmeden) Asya ve Doğu Hint Adaları'na batıya doğru yelken açarak ulaşmayı nasıl umduğunu gösteriyor.]

6. Kolomb planlarını gerçekleştirmek için yardım almaya çalışıyor.--Kolomb
planladığı gibi bir yolculuğa çıkmak için tek bir gemi bile donatamayacak kadar fakirdi.
Portekiz kralından bunun için biraz para
veya gemi sağlamasını istedi ama hiçbir teşvik almadı. Sonunda
İspanya'ya gitmeye ve orada yardım alıp alamayacağını görmeye karar verdi.

İspanya'nın güney kıyısında Palos adında küçük bir liman var.[9]
Palos köyünün görüş alanında ve ayrıca okyanusun da açıkça görüş alanında, hala ayakta olan Saint Mary Manastırı adlı bir manastır[10] vardı.

Bir sabah, küçük bir çocuğu elinden tutarak uzun boylu, yakışıklı bir adam bu manastırın kapısını çaldı ve çocuk için bir parça ekmek ve bir bardak su istedi. Adam, karısı artık ölmüş olan Columbus'tu ve çocuk da oğluydu.

Rahatsızlık eseri manastırın koruyucusu Columbus'un kapıda durduğunu fark etti. Görünüşünü beğendi ve yanına gelip onunla konuşmaya başladı. Columbus ona ne yapmaya çalıştığını açıkça söyledi. Manastırın koruyucusu büyük bir ilgiyle dinledi; sonra ona, planlarını İspanya kralı ve kraliçesi Ferdinand ve Isabella'ya[11] sunmasına yardımcı olacağını düşündüğü bir arkadaşına yazdığı bir mektup verdi.

[Dipnot 9: Palos (Pa'los); 12. paragraftaki haritaya bakın.]

[Dipnot 10: Manastır: dini bir hayata adanmış bir grup insanın yaşadığı ev.]

[Dipnot 11: Isabella (Iz-ah-bel'ah).]

7. Columbus büyük yolculuğu için yardım alır.-- Columbus oğlunu manastırda bıraktı ve parlak umutlarla dolu yolculuğuna başladı.
Ancak Ferdinand ve Isabella onu göremediler; ve uzun bir süre
bekledikten sonra, gezgine bir grup bilgili adamın önüne çıkıp onlara Atlantik boyunca yapmayı planladığı yolculuğu anlatabileceği söylendi.

Columbus'un söylediklerini duyduktan sonra, bu adamlar okyanusun diğer tarafına ulaşmak için para harcamanın
aptalca olacağını düşündüler. Lizbonlu bu kaptanın ne yapmak istediğini duyan insanlar
aklını kaybettiğini düşünmeye başladı ve sokaktaki çocuklar
ona gülüp deli dediler. Columbus yedi yıl yardım bekledi; sonra daha fazla beklemeyeceğine karar verdi. Tam İspanya'dan ayrılmak üzereyken, cesur denizciye her zaman ilgi duyan Kraliçe Isabella ona yardım etmeye karar verdi. Palos'ta yaşayan iki zengin
deniz kaptanı da yolculuğa katılmaya karar verdi. Columbus'un şimdi aldığı yardımla
üç küçük gemiyi donatabildi. Gemilerin en büyüğüne -tüm güvertesi olan tek gemiye- amiral[12] veya filonun komutanı olarak bindi.

[Dipnot 12: Amiral (amiral).]

8. Columbus yelken açıyor.--3 Ağustos 1492 Cuma sabahının erken saatlerinde,
Columbus, insanların o zamanlar "Karanlık Deniz" olarak adlandırdığı okyanusu geçmeye çalışmak için Palos'tan yola çıktı. Bu ad,
bu deniz hakkında ne kadar az şey bildiklerini ve ondan ne kadar korktuklarını gösteriyordu.

Manastırın koruyucusunun, küçük filonun yelken açmasını izleyenlerden biri olduğundan oldukça emin olabiliriz. Manastırın üst
pencerelerinden, gemilerin Palos limanından
ayrılırken açıkça görebiliyordu.

[Resim: KOLOMBUS PALOS'TAN AYRILIYOR, 3 AĞUSTOS 1492.]

9. Yolculuğun ilk bölümünde neler oldu.--Kolomb önce Kanarya Adaları'na doğru yelken açtı, çünkü oradan Japonya ve Asya'ya doğru düz bir çizgi olacağını düşünüyordu.
Kanarya Adaları'nda üç haftadan fazla durmak zorundaydı[13], gemilerinden biri için yeni bir dümen yapmak ve diğerinin yelkenlerini değiştirmek için.

Sonunda her şey hazırdı ve tekrar batıya doğru yolculuğuna çıktı. Denizciler okyanusta o kadar uzağa gittiklerinde
artık adaların hiçbirini göremedikleri için korkuya kapıldılar.
Bir daha asla Palos'a geri dönemeyeceklerine karar verdiler. Denize alışkın, kaba adamlardı ama şimdi başlarını eğip çocuklar gibi ağlıyorlardı. Columbus, korkularını yatıştırmak ve onları vazgeçmek istedikleri yolculuğa devam etmeye teşvik etmek için çok çalıştı.

[Dipnot 13: Kanarya Adaları (Ka-na'rez); 12. paragraftaki haritaya bakın.]

10. Denizde uzun günler geçirdikten sonra ne oldu.--Üç gemi otuz günden fazla bir süre batıya doğru yollarına devam etti.
Mürettebata her gün bir yıl gibi geldi. Gün doğumundan gün batımına kadar su ve gökyüzünden başka hiçbir şey görülmüyordu. Sonunda adamlar
sonsuz bir okyanusta yelken açtıklarını düşünmeye başladılar.

Kendi aralarında Columbus'un delirdiğini ve komutayı ona verirlerse hepsinin kaybolacağını fısıldaşıyorlardı.

Gerçekten de iki kez sevinçli bir Kara! Kara! çığlığı duyuldu ama
yaklaştıklarında kara sandıkları şeyin bulut kümelerinden başka bir şey olmadığını gördüler. Sonra denizcilerden bazıları, Amiral'e gidip geri dönmemiz gerektiğini söyleyelim dediler. Ya bizi dinlemezse? diye sordu diğerleri; O zaman onu denize atacağız ve Palos'a ulaştığımızda denize düştüğünü ve boğulduğunu söyleyeceğiz.

Fakat mürettebat Columbus'a gidip ona daha fazla
gitmeyeceklerini söylediğinde, Columbus onlara sert bir şekilde işlerini yapmalarını emretti ve ne olursa olsun yolculuğu
şimdi bırakmayacağını ilan etti.

11. Kara izleri.-- Ertesi gün karanın o kadar belirgin işaretleri görüldü ki, en korkak olanlar bile cesaretlendi. Adamlar çoktan batıya doğru uçan büyük kara kuşu sürülerini fark etmişlerdi, sanki onlara rehberlik etmek ister gibiydiler. Şimdi bir gemideki adamlardan bazıları bir diken çalısının dalının yüzdüğünü gördüler. Çalıdan kopalı çok olmamıştı ve kırmızı meyvelerle doluydu.

Fakat diğer gemideki mürettebattan biri diken dalından bile daha iyi bir şey buldu; çünkü sudan oyulmuş bir baston çıkardı. Herkes böyle bir bastonun insan elleriyle
kesilmiş ve oyulmuş olması gerektiğini gördü. Bu iki işaretten şüphe edilemezdi. Adamlar artık kıyıya yaklaştıklarından ve dahası, o garip ülkede insanların yaşadığından emindiler. 12. Kara keşfi.--O akşam Columbus mürettebatından dikkatli bir şekilde
gözetlemelerini rica etti ve karayı ilk gören kişiye kadife bir ceket
vereceğine söz verdi. Artık her şey heyecan vericiydi; ve o gece hiç kimse uykuda gözlerini
kapatmadı.

Columbus gemisinin yüksek bir yerinde durup batıya doğru sabit bir şekilde
baktı. Saat on civarında hareket eden bir ışık gördü; sanki bir adamın elinde
taşınan bir meşale gibiydi. Bir arkadaşını çağırdı ve
ona böyle bir şey görüp görmediğini sordu; evet, o da hareket eden ışığı
açıkça gördü, ama ışık hemen kayboldu.

Gece yarısından iki saat sonra en öndeki gemiden bir top atıldı.
Uzun zamandır beklenen karanın aslında
görünürde olduğunun sevindirici işaretiydi. Tam önümüzde, yaklaşık altı mil ötedeydi.

[Resim: Columbus'un okyanus boyunca yaptığı büyük yolculuğunda yelken açtığı yönü gösteren harita.]

Sonra Columbus yelkenleri açma emrini verdi ve üç gemi
durup şafağı bekledi. 12 Ekim 1492 Cuma günü güneş doğduğunda Columbus üzerinde birçok ağaç yetişen güzel bir ada gördü. Yeni Dünya'yı ilk görüşü buydu.

13. Columbus adaya çıktı ve adaya bir isim verdi; adada kim
yaşadı.--Diğer iki geminin kaptanları ve mürettebatı eşliğinde Columbus adaya doğru bir tekneye bindi.
Karaya çıktıklarında hepsi dizlerinin üzerine çöktü, sevinçten yeri öptü ve Tanrı'ya şükretti. Columbus adaya San Salvador[14] adını verdi ve keşif hakkıyla adayı İspanya kralı ve kraliçesi için ele geçirdi.

[Resim: KOLOMBUSUN KARAYA ÇIKIŞI.]

Burada, kendisinin anlayamadığı bir dil konuşan bakır renkli bir halkın yaşadığını gördü. Bu insanlar daha önce hiç bir gemi veya beyaz adam görmemişlerdi. Giysi giymediler, ancak vücutlarını parlak renklerle boyadılar. İspanyollar onlara cam boncuklardan oluşan ipler ve kırmızı şapkalar hediye ettiler. Karşılığında İspanyollara pamuk ipliğinden yapılmış yumak, evcil papağanlar ve küçük altın süsler verdiler.

Kolomb burada kısa bir süre kaldıktan sonra daha fazla toprak arayışı ve bu insanların altını nereden aldıklarını bulma umuduyla güneye doğru yelken açtı.

[Dipnot 14: San Salvador (San Sal-va-dor'): Kutsal Kurtarıcı veya Kurtarıcı anlamına gelir.]

14. Kolomb adalar grubunu ve halkını adlandırır.--Kolomb yelken açarken her yönde birçok ada gördü. O,
aradığı Hint Adaları'nın bir parçası olmaları gerektiğini düşündü.
İspanya'dan batıya gelerek onlara ulaştığı için,
Batı Hint Adaları adını verdi ve buralarda yaşayan kızılderililere
Kızılderililer adını verdi.

15. Kolomb iki çok büyük ada keşfeder; gemisi batar ve
başka bir adada İspanya'ya döner.--Sonraki altı hafta içinde Kolomb Küba adasını keşfetti.
İlk başta bunun Japonya olması gerektiğini düşündü,
ama sonradan bunun bir ada olmadığı, Asya anakarasının bir parçası olduğu sonucuna vardı.

Sonra, Hayti[15] veya San Domingo[16] adasına geldi. Burada
gemisi battı. Enkazın kerestesini aldı ve kıyıya bir
kale inşa etti. Mürettebatından yaklaşık kırk kişiyi bu kalede bırakarak,
Kolomb kalan iki gemiden biriyle Palos'a doğru yelken açtı.

[Dipnot 15: Hayti (Ha'ti).]

[Dipnot 16: San Domingo (San Do-min'go); 17. paragraftaki haritaya bakın.]

16. Columbus Palos'a varıyor; halkın sevinci; Ferdinand ve Isabella'nın onu nasıl karşıladığı.--Columbus'un gemisi Palos limanına girerken görüldüğünde, tüm köy heyecanla çılgına döndü. O limandan ayrılmasının üzerinden yedi aydan fazla zaman geçmişti ve ondan hiçbir haber alınamadığı için, birçok kişi gemilerin ve gemideki herkesin kaybolduğunu sanıyordu. Şimdi arkadaşlarının ve komşularının geri döndüğünü gördüklerinde, herkes sevinç içindeydi. Kiliselerin çanları neşeli bir hoş geldin zili çalıyordu; halk sokaklara doluşmuş, birbirlerine büyük denizci Columbus'un "Karanlık Denizi"ni geçtiğini ve güvenle geri döndüğünü haykırıyordu. Kral ve kraliçe o zamanlar Palos'tan çok uzakta olan Barselona şehrindeydiler[17]. Kolomb o şehre gitti. At sırtında girdi, İspanya'nın en gururlu ve en zengin soyluları ona eşlik ediyordu. Batı Hint Adaları'ndan altı Kızılderili getirdi. Neşeli bir şekilde boyanmışlardı ve saçlarında parlak tüyler vardı. Sonra bir grup adam onları takip etti, hepsi Yeni Dünya'da bulunan altın ve gümüş süslerle birlikte nadir kuşlar ve bitkiler taşıyorlardı. Bunlar kral ve kraliçe için hediyelerdi. Ferdinand ve Isabella, Kolomb'u büyük bir onurla karşıladılar. Onlara harika yolculuğunun hikayesini anlattığında, dizlerinin üzerine çöktüler ve Tanrı'ya övgüler sundular; orada bulunan herkes onların örneğini izledi.

[Resim: İSPANYA KRALI VE KRALIÇESİNİN TARAFINDAN KABUL EDİLEN KOLOMB.]

[Dipnot 17: Barselona (Bar-se-lo'na); 12. paragraftaki haritaya bakın.]

17. Columbus'un son seferleri.--Columbus Atlantik'i
geçerek üç sefer daha yaptı. Amerika kıyılarına yakın daha fazla ada keşfetti ve Orta Amerika ve Güney Amerika kıyılarına ulaştı, ama hepsi bu kadardı. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri olan hiçbir yere ayak basmadı ve ulaştığı
toprağın Asya'nın bir parçası olduğunu düşündü. Yeni bir dünya bulmuştu, ama bilmiyordu: tek bildiği oraya nasıl ulaşılacağı ve başkalarına yolu nasıl göstereceğiydi.

[Resim: Bu haritanın açık renkli kısımları Columbus'un Amerika'nın ne kadarını
keşfettiğini gösteriyor. (Uzun ada Küba; sağdaki büyük ada San Domingo.)]

18. Columbus yaşlılığında.--Bu büyük adamın son günleri çok
üzüntü vericiydi. Kral hayal kırıklığına uğramıştı çünkü hiçbir şeye
değer olacak altın
getirmemişti. San Domingo'nun İspanyol valisi
Kolomb'dan nefret ediyordu ve seyahatlerinden birinde o adaya
çıktığında onu tutukladı ve zincirlerle İspanya'ya geri gönderdi.
Hemen serbest bırakıldı; ancak hakareti unutamadı.
Zincirleri odasının duvarına astı ve
onların kendisiyle birlikte gömülmesini istedi.

Kolomb artık yaşlı bir adamdı; sağlığı bozulmuştu, fakirdi,
borçluydu ve evsizdi. Bir keresinde krala ve kraliçeye şöyle yazdı:
"Üzerimde gri olmayan tek bir saç telim yok, vücudum zayıf ve
bana kalan her şey ... alındı ​​ve satıldı, hatta giydiğim
ceket bile."

Kraliyet ailesiyle birlikte İspanya'ya geri döndükten kısa bir süre sonra kraliçe öldü.

Sonra Kolomb en iyi arkadaşını kaybettiğini hissetti. Umudunu yitirdi ve
"Elimden gelen her şeyi yaptım: Gerisini Tanrı'ya bırakıyorum." dedi.

19. Ölümü ve gömülmesi.--Kolomb hayal kırıklığı ve üzüntüyle öldü--belki de kırık bir kalple öldüğünü söylemek abartı olmaz.

İlk önce İspanya'ya gömüldü; sonra bedeni alınıp gömülmek istediği
San Domingo'ya taşındı.
Bugün orada mı yatıyor yoksa Havana'ya[18] taşınıp o şehrin katedraline veya büyük kilisesine mi
yerleştirildi, kimse kesin olarak
söyleyemez. Ancak büyük denizcinin mezarı nerede olursa olsun, anısı
cesur bir adama saygı duyabilen her kalpte yaşayacaktır; çünkü o ilk olarak "Karanlık Denizi"ni geçmeye cesaret etti ve
Amerika'yı
keşfetti.

[İllüstrasyon: KOLOMBUSA ANITI. (Havana Katedrali,
Küba.)]

[Dipnot 18: Havana (Ha-van'ah): Küba'nın bir şehri.]

20. Özet.--1492'de Kristof Kolomb, Atlantik'i geçerek Asya ve Hint Adaları'na doğrudan bir yol bulmak için İspanya'dan yola çıktı.
Asya'ya ulaşamadı; ama daha iyisini yaptı; Amerika'yı keşfetti.
Bulduğu yeni toprakların Asya'nın bir parçası olduğunu düşünerek öldü; ama
cesaretli yolculuğuyla ilk olarak Avrupa halkına Yeni Dünya'ya nasıl
gidileceğini gösterdi. Columbus ne zaman ve nerede doğdu? On dört yaşındayken ne yaptı?
Deniz savaşı hakkında ne söyledi? Lizbon'da ne yaptı? O zamanlar dünyanın ne kadarı biliniyordu? Columbus Asya ve Hint Adaları'na nasıl ulaşabileceğini düşündü? Neden oraya gitmek istedi? Portekiz'de ne yapmaya çalıştı? Neden İspanya'ya gitti? İspanya'da ilk nereye gitti?
Columbus sonunda nasıl yardım aldı? Ne zaman yelken açtı? Yolculuğun ilk bölümünde ne oldu? Ondan sonra ne oldu? Kara izleri hakkında ne
söyleniyor? Kara keşfi hakkında ne
söyleniyor? Columbus adaya ne isim verdi? Adada ne buldu? Diğer adalar hakkında ne
söyleniyor? Columbus'un İspanya'ya dönüşü hakkında ne
söyleniyor? Columbus'un son yolculukları hakkında ne
söyleniyor? Şu anda Amerika Birleşik Devletleri olan herhangi bir yere hiç ayak bastı mı? Yaşlılığı hakkında ne
söyleniyor? Ölümü ve cenazesi hakkında ne
söyleniyor?

JOHN CABOT[1]
(1472-1498 yılları arasında İngiltere'de yaşadı).

21. John Cabot, Kuzey Amerika kıtasını keşfeder.--Kolomb'un 1492'de Atlantik'i aşan ilk yolculuğuna çıktığı sırada, İtalyan bir tüccar olan John Cabot, İngiltere'nin Bristol[2] şehrinde yaşıyordu. Kolomb'un Batı Hint Adaları'nı keşfettiği haberi şehre ulaştığında, Cabot, İngiltere kralı Yedinci Henry'den, Kolomb'unkinden daha kısa bir yol bulup bulamayacağına bakmasını rica etti. Kral onay verdi ve 1497 baharında John Cabot, Bristol'da doğmuş gibi görünen oğlu Sebastian[3] ile birlikte o limandan yola çıktı. Gemilerini kuzeybatıya doğru yönelttiler; O yöne giderek
Avrupa'nın bildiği ve Columbus'un ulaşamadığı Asya ve Baharat Adaları'nın o bölgelerine ulaşmayı umuyorlardı.

[İllüstrasyon: John Cabot'un yaşadığı İtalya'nın Venedik şehrini gösteren harita.]

Haziran 1497'nin sonlarına doğru parlak bir sabahın erken saatlerinde batıda kara gördüler. Muhtemelen Cape Breton[4] Adasıydı, Nova Scotia'nın bir parçasıydı.[5] John Cabot buna "İlk Görülen Topraklar" adını verdi.
Columbus o zamana kadar Batı Hindistan Adaları'ndan başka bir şey keşfetmemişti, ancak John Cabot şimdi Kuzey Amerika kıtasını gördü; daha önce hiçbir medeni insan[6] görmemişti. Orada uzanıyordu, büyük, yalnız bir toprak, ormanlarla kaplı, ne bir ev ne de bir insan.

[Resim: Nova Scotia'yı gösteren harita.]

[Dipnot 1: Cabot (Cab'ot).]

[Dipnot 2: 62. paragraftaki haritaya bakın.]

[Dipnot 3: Sebastian (Se-bast'yan).]

[Dipnot 4: Breton (Bret'on).]

[Dipnot 5: Nova Scotia (No'vah Sko'she-a).]

[Dipnot 6: Kuzeyliler: Norveç ve Danimarka'nın uygarlaşmamış bir halkı, Cabot'tan yaklaşık beş yüz yıl önce Kuzey Amerika kıtasını keşfetti. Bu keşiften hiçbir şey çıkmadı ve Cabot yelken açtığında, Kuzeylilerin çok uzun zaman önce ne yaptıkları hakkında kimse bir şey bilmiyor gibi görünüyor.]

22. John Cabot, İngiltere kralı için ülkeyi ele geçiriyor.--Cabot, oğlu ve mürettebatından bazılarıyla kıyıya çıktı. Geniş, sessiz vahşi doğada büyük bir haç diktiler. Yakınına iki bayrak direği diktiler ve birine İngiliz bayrağını, diğerine ise John Cabot'un İtalya'da yaşadığı şehir olan Venedik'in[7] bayrağını çektiler. Sonra Yedinci Henry için araziyi ele geçirdiler. Bu şekilde İngilizler, Kuzey Amerika'nın doğu kıyısının kendilerine ait olduğunu düşünmeye başladılar, ancak buraya yaklaşık yüz yıl sonra yerleşmeye başladılar.

[İllüstrasyon: CABOTS'UN KARAYA ÇIKIŞI.]

[Dipnot 7: Venedik (Ven'is).]

23. John Cabot ve oğlu Bristol'a geri döndü.--Aradıkları Asya'ya giden geçidi bulamadan St. Lawrence Körfezi'nde yelken açtıktan sonra, gezginler İngiltere'ye geri döndüler.

Kral, John Cabot'un keşfettiği şeyden o kadar memnun oldu ki ona
güzel bir hediye verdi; ve ipekten zengin giysiler içindeki kaptan sokakta göründüğünde, Bristol halkı "çılgınca peşinden koşardı" ve "Büyük Amiral" diye adlandırdıkları bu adam için tezahürat ederdi.

24. Cabot'ların Amerika'dan İngiltere'ye getirdikleri.--Cabot'lar
İngiltere'ye av yakalamak için bazı Kızılderili tuzakları ve
belki de bazı yabani hindiler getirdiler--İngilizlerin o zamanlar hiç görmediği ama tanışmaktan
üzülmedikleri bir Amerikan kuşu. Ayrıca
Nova Scotia'daki sahilde buldukları bir balinanın kaburgasını da getirdiler.

Cabot'ların muhtemelen Bristol'da yaşadıkları yerin yakınında ünlü bir
eski kilise var.[8] Amerika'nın keşfinden çok önce inşa edilmişti ve Kraliçe Elizabeth, bunun tüm İngiltere'deki türünün en güzel binası olduğunu söylemişti. O kilisede bir balinanın kaburgası asılı.
Cabot'ların yanlarında eve getirdiğine inanılıyor.
Bunu gören herkese, İngiltere'nin Kuzey Amerika kıtasının çok büyük bir bölümünü ele geçirdiği 1497'deki yolculuğu hatırlatıyor.

[Dipnot 8: St. Mary Redcliffe Kilisesi.]

25. Cabots'ların ikinci yolculuğu; Kuzey Amerika'nın doğu kıyıları boyunca nasıl yelken açtılar.--Yaklaşık bir yıl sonra Cabots batıya doğru ikinci bir yolculuğa çıktı. Amerika'nın kuzeydoğu kıyısındaki Labrador'un[9] kasvetli uçurumlarına ulaştılar ve birçok devasa buzdağının yanından geçtiler. Vahşi hayvan derileri giymiş çok sayıda Kızılderili ve kar kadar beyaz kutup ayıları gördüler. Bu ayılar harika yüzücülerdi ve denize dalıp pençelerinde büyük bir balıkla çıkarlardı. Cabots'lara kutup ayılarının ve buzdağlarının onları Asya'nın sıcak ülkelerine ve Baharat Adaları'na götüreceğini düşünmedikleri için geri dönüp güneye gittiler. Çok uzun bir mesafe boyunca şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kıyısı olan yerde yelken açtılar; Ancak aradıkları ülkelere giden bir geçit bulamayınca İngiltere'ye geri döndüler.

[İllüstrasyon: Kuzey Amerika kıtasının ne kadarının
Cabotlar tarafından keşfedildiğini gösteren harita.]

İngilizler şimdi Atlantik'in ötesinde ne kadar büyük bir kara parçası bulduklarını görmeye başladılar. Ancak, bunun kendi başına bir
kıta mı yoksa Asya'nın bir parçası mı olduğunu söyleyemediler. Avrupa'daki herkes gibi,
ona Yeni Dünya diyorlardı, ancak o zamanlar bu ismin gerçek anlamı sadece
deniz ötesindeki Yeni Topraklar'dı.

[Dipnot 9: Labrador (Lab'ra-dor).]

26. Yeni Dünya'nın Amerika olarak anılmaya başlaması.--Ancak bundan çok yıl
geçmeden Yeni Dünya, şu anda ona verdiğimiz ismi aldı.
İlk adı Amerigo[10] olan bir İtalyan denizci, Kolomb ve Cabotlar tarafından
keşfedildikten sonra buraya bir yolculuk yaptı. Gördüklerini anlatan bir yazı yazdı ve bu kıtanın ilk basılı tanımı olduğu için kıtaya AMERİKA adı verildi.

[Dipnot 10: Amerigo (A-ma-ree'go): tam adı Amerigo
Vespucci (A-ma-ree'go Ves-poot'chee) veya Latince yazdığı şekliyle
Americus Vespucius'tu.]

27. Özet.--1497'de İngiltere'nin Bristol kentinden John Cabot ve oğlu, Kuzey Amerika anakarasını veya kıtasını keşfettiler ve İngiltere adına ele geçirdiler. Ertesi yıl gelip şu anda Amerika Birleşik Devletleri olan
doğu kıyısı boyunca yelken açtılar.

Amerigo adında bir İtalyan, daha sonra Yeni Dünya'yı ziyaret etti ve anakaranın ilk basılı yazısını yazdı. Bu nedenle tüm kıtaya onun adı verildi,
AMERİKA.

John Cabot kimdi? Ne yapmaya çalıştı? Onunla birlikte kimler yelken açtı? Hangi karayı gördüler? Columbus hiç görmüş müydü? Cabot
karaya çıktığında ne yaptı? Bristol'a dönüşü hakkında ne söyleniyor? Cabot'lar İngiltere'ye ne
taşıdılar? Cabot'ların ikinci
seyahatleri hakkında ne söyleniyor? Yeni Dünya'ya Amerika denmesinin sebebi nedir?

PONCE DE LEON,[1] BALBOA,[2] VE DE SOTO[3]
(Keşif Dönemi, 1513-1542).

28. Büyülü çeşme; Ponce de Leon Florida'yı keşfediyor; Balboa
Pasifik Okyanusu'nu keşfediyor.--Batı Hindistan Adaları'ndaki Kızılderililer
batılarındaki bir ülkede harika bir çeşme olduğuna inanıyorlardı. Yaşlı bir adam bu çeşmenin sularında yıkanırsa
onu tekrar çocuk yapacaklarını söylüyorlardı. Grileşen ve kırışan İspanyol bir asker olan Ponce de Leon, bu sihirli çeşmeyi bulmaya koyuldu,
çünkü çocuk olmanın yaşlanmaktan daha eğlenceli olduğunu düşünüyordu.

Çeşmeyi bulamadı ve bu yüzden saçları her zamankinden daha gri oldu
ve kırışıklıkları daha da derinleşti. Fakat 1513'te çiçeklerle dolu
bir arazi keşfetti ve buraya Florida adını verdi.[4] Orayı İspanya adına ele geçirdi.

Aynı yıl Balboa adında başka bir İspanyol, Panama Kıstağı'nı keşfetmeye koyuldu.[5] Bir gün çok yüksek bir tepenin tepesine tırmandı ve dünyanın en büyük okyanusu olan Pasifik Okyanusu adını verdiğimiz o uçsuz bucaksız okyanusu keşfetti.

[Dipnot 1: Ponce de Leon (Pon'thay day La-on') veya İngilizce'de Pons
de Lee'on. Birçok kişi artık tüm bu İspanyol isimlerinin İngilizce telaffuzunu tercih ediyor.]

[Dipnot 2: Balboa (Bal-bo'ah).]

[Dipnot 3: De Soto (Da So'to).]

[Dipnot 4: Florida: bu kelime çiçekli anlamına gelir; bu isim İspanyollar tarafından
Paskalya Pazarı'nda ülkeyi keşfettikleri için verilmiştir,
buna Çiçekli Paskalya derler.]

[Dipnot 5: Panama (Pan-a-mah').]

29. De Soto Mississippi'yi keşfeder.--Balboa ve Ponce de Leon öldükten uzun süre sonra, De Soto adında bir İspanyol Florida'ya ayak bastı ve
altın madenleri aramak için ülkede yürüdü.

Uzun ve yorucu yürüyüşleri sırasında, bir milden daha geniş bir nehre geldi.
Kızılderililer ona bunun Mississippi veya Büyük Nehir olduğunu söylediler. De Soto, bunu keşfederken Kuzey Amerika'nın en büyük
nehrini bulmuştu; ayrıca kendi mezarını da bulmuştu, çünkü kısa bir süre sonra
öldü ve gece yarısı çamurlu
sularına gizlice gömüldü.

[İllüstrasyon: DE SOTO'NUN GÖMÜLMESİ.]

30. İspanyollar St. Augustine'i inşa etti;[6] Florida'yı 1819'da satın aldık.--De Soto'nun gömülmesinden yirmi yıldan fazla bir süre sonra, Menendez[7] adlı bir İspanyol askeri Florida'ya gitti ve doğu kıyısına bir kale
inşa etti. Bu 1565'teydi. Kale, St. Augustine adlı bir yerleşimin merkezi oldu. Sadece şu anda Amerika Birleşik Devletleri olan yerde değil, tüm Kuzey Amerika'da beyaz adamlar tarafından inşa edilen en eski şehirdir.

[İllüstrasyon: ST. AUGUSTINE'DEKİ ESKİ İSPANYOL KAPISI. ("Şehir Kapısı" olarak adlandırılır.)]

1819'da veya St. Augustine'in başlamasından iki yüz elli yıldan fazla bir süre sonra İspanya, Florida'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne sattı.

[Dipnot 6: St. Augustine (Sant Aw'gus-teen').]

[Dipnot 7: Menendez (Ma-nen'deth).]

31. Özet.--Ponce de Leon Florida'yı keşfetti; Balboa adlı bir başka İspanyol, Pasifik'i keşfetti; De Soto adlı bir başkası, Mississippi'yi keşfetti. 1565'te İspanyollar Florida'da St. Augustine'i inşa etmeye başladılar. Amerika Birleşik Devletleri'nde veya tüm Kuzey Amerika'da beyaz adamlar tarafından inşa edilen en eski şehirdir.

Büyülü bir çeşme hakkında ne söylenir? Ponce De Leon ne yaptı? Balboa hakkında ne
denir? De Soto hakkında ne söylenir? Menendez Florida'da ne yaptı? St. Augustine hakkında ne söylenir?

SIR WALTER RALEIGH[1]
(1552-1618).

32. Walter Raleigh Amerika'ya iki gemi gönderiyor; Kızılderililerin İngilizleri nasıl karşıladığı.--John Cabot 1497'de Kuzey Amerika kıtasını keşfedip İngilizler için toprakları ele geçirmiş olsa da[2], İngilizler yaklaşık yüz yıl sonrasına kadar buraya yerleşmeye çalışmadılar.

Sonra (1584) Kraliçe Elizabeth'in çok sevdiği Walter Raleigh adında genç bir adam Amerika'ya iki gemi gönderdi. Bu gemilerin kaptanları şu anda Kuzey Karolina eyaletinin kıyısındaki Roanoke[3] Adası'na çıktılar. Adanın uzun kırmızı sedirlerle ve yabani üzüm salkımlarıyla dolu asmalarla kaplı olduğunu gördüler.
Kızılderililer buraya "İyi Topraklar" adını verdiler. İngilizleri görmekten memnun oldular ve onları kızarmış hindi, geyik eti,[4] kavun ve fındıktan oluşan büyük bir ziyafete davet ettiler.

[İllüstrasyon: Roanoke Adası'nı gösteren harita.]

[Dipnot 1: Raleigh (Raw'li).]

[Dipnot 2: 22. paragrafa bakın.]

[Dipnot 3: Roanoke (Ro-a-nok').]

[Dipnot 4: Geyik eti (ven'i-zon veya ven'zon): geyik eti.]

33. Kraliçe Elizabeth ülkeye Virginia adını verdi; ilk yerleşimciler; ne gönderdiler Walter Raleigh.--İki kaptan İngiltere'ye döndüğünde,
Kraliçe Elizabeth--kendisine "Bakire Kraliçe" deniyordu--"İyi Topraklar" hakkında duyduklarından çok memnun oldu.
Kendisinin şerefine, ona Virginia adını verdi. Ayrıca Raleigh'e bir onur unvanı verdi.
O zamandan sonra artık sadece Walter Raleigh veya Bay Raleigh olarak değil, Sir Walter Raleigh olarak anıldı.

Sir Walter şimdi (1585) Virginia'ya yerleşmeleri için göçmenler[5] gönderdi.
Onlar ona hediye olarak iki ünlü Amerikan bitkisi gönderdiler--biri Tütün, diğeri Patates. Kraliçe Sir Walter'a İrlanda'da güzel bir arazi vermişti ve o da her iki bitkiyi de bahçesine koydu.
Tütün bitkisi orada pek iyi yetişmiyordu, ancak patates yetişiyordu;
ve bir süre sonra binlerce çiftçi bu sebzeyi yetiştirmeye başladı,
sadece İrlanda'da değil, İngiltere'de de. O zamandan beri -ya da üç yüz yıldan daha uzun bir süre önce- Amerika Eski Dünya halkını beslemeye başlamıştı.

[Resim: İLK TÜTÜN PİPOSU. (Raleigh'in hizmetkarı efendisinin yandığını düşünüyordu.)]

[Dipnot 5: Göçmenler: bir ülkeyi terk edip başka bir ülkeye yerleşen kişiler. Avrupa'dan binlerce göçmen artık her ay bu ülkeye geliyor.]

34. Virginia yerleşimi yıkıldı.--Sir Walter Virginia'daki yerleşimi için muazzam miktarda para harcadı, ancak başarılı olamadı.
Yerleşimcilerden biri olan Dare'in orada bir kızı oldu. Kızına Virginia Dare adını verdi. Amerika'da doğan ilk İngiliz çocuğuydu.
Ancak küçük kız, babası, annesi ve diğer tüm yerleşimcilerle birlikte ortadan kayboldu. Ya Kızılderililer tarafından öldürüldükleri ya da uzaklaşıp açlıktan öldükleri varsayılıyor;
ancak gerçekten bildiğimiz tek şey, bunlardan hiçbirinin bir daha
görülmediğidir.

35. Sir Walter Raleigh'in son günleri.--Kraliçe Elizabeth öldükten sonra,
Kral James Birinci İngiltere'nin hükümdarı oldu. Sir Walter'ı
tacını elinden alıp ülke üzerinde başka birini hükümdar
etmeye çalışmakla suçladı. Sir Walter hapse atıldı ve orada
uzun yıllar tutuldu. Sonunda Kral James onu serbest bıraktı ve onu altın
almak üzere Güney Amerika'ya gönderdi. Sir Walter Londra'ya hiç altın
almadan döndüğünde, açgözlü kral onu bazı İspanyollarla
savaştığı için kendisine itaatsizlik etmekle suçladı. Raleigh ölüme mahkûm edildi
ve başı kesildi.

Ancak Sir Walter'ın Virginia'yı yerleştirme girişimi diğer İngilizleri de denemeye yöneltti. Ölmeden önce kıyıda Jamestown adında bir kasaba kurdular.
Şimdi o kasabanın tarihini okuyacağız. İngilizler, Virginia'yı o zamandan itibaren Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olana kadar ellerinde tuttular.

36. Özet.--Sir Walter Raleigh, Amerika kıyılarını keşfetmeleri için İngiltere'den adamlar gönderdi. Kraliçe Elizabeth, ziyaret ettikleri ülkeye Virginia adını verdi. Raleigh daha sonra göçmenleri bir yerleşim yeri kurmak için gönderdi. Bu göçmenler ona iki Amerikan bitkisi, Tütün ve Patates gönderdi; ve bu şekilde Büyük Britanya ve İrlanda halkı ikisini de sevmeye başladı. Sir Walter'ın yerleşimi başarısız oldu, ancak onun örneği diğer İngilizleri bir tane yapmaya yöneltti. Başları kesilmeden önce başardılar.

Walter Raleigh hakkında ne söyleniyor? Kızılderililer hakkında ne söyleniyor?
Kraliçe Elizabeth ülkeye hangi ismi verdi? Walter Raleigh için ne yaptı? Sir Walter daha sonra ne yaptı? Göçmenler ona hangi Amerikan bitkilerini gönderdi? O bitkilerle ne yaptı? Virginia yerleşimine ne oldu? Sir Walter Raleigh'in son günleri hakkında ne söyleniyor? Sir Walter'ın Virginia'yı yerleştirme girişimi herhangi bir işe yaradı mı?

KAPTAN JOHN SMITH
(1579-1631).

37. Virginia'da bir yerleşim yeri kurmak için yeni ve başarılı girişim;
Kaptan John Smith.--Raleigh hapisteyken Virginia'da bir yerleşim yeri kurmak için gönderilen yeni keşif gezisindeki liderlerden biri
Kaptan John Smith'ti. İngiltere'de bir katip olarak hayata başladı.
İşini beğenmediği için kaçtı ve asker oldu. Birçok garip
maceradan sonra Türkler tarafından yakalandı ve köle olarak satıldı. Türk olan efendisi, boynuna ağır bir demir tasma
taktı ve onu top sopası gibi büyük bir tahta sopayla tahıl dövmeye
başlattı.
Bir gün Türk geldi ve kölesine binicilik kırbacıyla vurdu.
Bu Smith'in dayanabileceğinden fazlaydı; efendisine saldırdı ve
sopasıyla tek bir darbede beynini dağıttı. Daha sonra ölü adamın
atına bindi ve kaçtı. Bir süre sonra İngiltere'ye geri döndü;
ama İngiltere, Kaptan Smith'e biraz sıkıcı geldiğinden, Virginia'ya giden bazı göçmenlere katılmaya karar verdi.

[İllüstrasyon: KAPTAN JOHN SMITH.]

38. Kaptan Smith'e yolculukta ne oldu; Jamestown'a
çıkma; yerleşimcilerin yapmak istedikleri; Smith'in planı.--Amerika'ya
giden Smith, yerleşimciler arasındaki önde gelen adamları öldürmeyi planladığı ve böylece kendisini "Virginia Kralı" yapmak istediği iddiasıyla suçlandı. Suçlama asılsızdı, ancak zincire vuruldu ve yolculuğun geri kalanında tutuklu kaldı.

1607 baharında göçmenler Chesapeake[1] Körfezi'ne ulaştılar ve
İngiltere Kralı James'in onuruna James adını verdikleri bir nehirden yukarı yelken açtılar; karaya çıktıklarında yerleşim yerine aynı nedenle Jamestown adını verdiler. Burada bir kütük kale inşa ettiler ve duvarlarına üç veya dört küçük top yerleştirdiler. Jamestown'a yerleşen adamların çoğu, Virginia'da altın madenleri bulmayı veya Pasifik Okyanusu'na ve çok uzakta olamayacağını düşündükleri Hint Adaları'na giden bir yol bulmayı umarak geldiler. Ancak Kaptan Smith, vatandaşlarının kendileri ve çocukları için burada yuva kurmalarına yardımcı olmak istiyordu.

[Resim: Jamestown'u gösteren harita.]

[Dipnot 1: Chesapeake (Ches'a-peek).]

39. Smith'in yargılanması ve sonrasında neler oldu; yerleşimcilerin nasıl yaşadığı; ilk
İngiliz kilisesi; hastalık; firar girişimi.--Kaptan Smith karaya
çıktığı anda, on iki kişilik bir jüri[2] tarafından yargılanmayı talep etti.
Duruşma gerçekleşti. Amerika'da toplanan ilk İngiliz mahkemesi ve ilk İngiliz jürisiydi. Kaptan masumiyetini
kanıtladı ve serbest bırakıldı. Baş suçlayıcısı ona büyük miktarda tazminat ödemeye mahkûm edildi. Smith bu parayı cömertçe
yerleşime yardım etmek için verdi.

Hava sıcak olduğu için, göçmenler hemen kütük kulübeler inşa etmeye başlamadılar, bunun yerine ağaç dallarıyla korunarak yerde uyudular.
Bir kilise için eski bir çadırları vardı, Pazar günleri orada buluşuyorlardı.
Hepsi İngiltere Kilisesi'nin veya Episkopal Kilisesi'nin üyesiydiler ve bu çadır, Amerika'da İngilizler tarafından
açılan bildiğimiz ilk ibadet yeriydi.

Sıcak hava geldiğinde, çoğu hastalandı. Kısa süre sonra tüm yerleşim
bir hastane gibiydi. Bazen bir gecede üç veya dört kişi ölürdü.
Kaptan Smith, kendisi iyi olmasa da, yardımına ihtiyaç duyanlar için elinden gelen her şeyi yaptı.

Hastalık sona erdiğinde, yerleşimcilerden bazıları o kadar hoşnutsuzdu ki
Jamestown'da bulunan tek gemiyi ele geçirmeye ve
İngiltere'ye geri dönmeye karar verdiler.
Kaptan Smith kalenin topunu onlara
karşı çevirdi. Firariler, limanı terk etmeye çalışırlarsa
gemilerini parçalayacağını gördüler, bu yüzden geri döndüler.
Bu adamların liderlerinden biri yargılandı ve vuruldu; diğeri İngiltere'ye
utanç içinde gönderildi.

[Dipnot 2: Jüri: genellikle on iki kişiden oluşan, bir mahkemede bir davayı yargılamak için
yasaya göre seçilen bir grup adam; ceza davalarında
suçluyu suçlu veya suçsuz ilan ederler.]

40. Virginia Kızılderilileri.--Amerika Kızılderilileri beyaz adamlarla ilk karşılaştıklarında, onlara karşı çok dost canlısıydılar; ancak bu uzun sürmedi, çünkü beyazlar genellikle Kızılderililere çok kötü davranıyordu; aslında İspanyollar onları köleleştiriyor ve çoğunu kırbaçlayarak öldürüyordu. Ancak bunlar güneydeki Kızılderililerdi; kuzeydeki kabilelerin bazıları korkunç derecede vahşiydi ve zulümde İspanyollarla boy ölçüşebiliyorlardı.

Doğudaki Kızılderililer şehirler inşa etmiyorlardı, küçük köylerde yaşıyorlardı. Bu köyler ağaç kabuklarıyla kaplı kulübelerden oluşuyordu. Bu tür kulübelere wigwam deniyordu. Kadınlar neredeyse tüm işleri yaptılar, örneğin
kızılderili çadırları inşa etmek ve mısır ve tütün çapalamak gibi.
Erkekler avlandı ve savaştı. Kızılderililerin tüfek yerine yayları ve okları vardı. Bunlarla bir geyiği veya sincabı
tüplü bir beyaz adamın yapabileceği kadar iyi avlayabilirlerdi. Demirleri yoktu,
ama keskin, düz taşlardan baltalar ve bıçaklar yaparlardı.
Asla yol inşa etmezlerdi, çünkü arabaları yoktu ve doğuda at kullanmazlardı; ama
en sık ormanda yollarını kolayca bulabilirlerdi. Bir nehre geldiklerinde onu yüzerek geçerlerdi, bu yüzden
köprülere ihtiyaçları yoktu. Tekneler için huş ağacı kabuğundan kanolar yaparlardı.
Bu kanolar neredeyse kağıt kadar hafifti, ama çok güçlüydüler
ve yakışıklıydılar ve

"nehrin üzerinde
sonbaharda sarı bir yaprak gibi,
Sarı bir nilüfer gibi yüzüyorlardı."[3]

Bunlarla yüzlerce mil hızla ve sessizce gidebilirlerdi. Böylece her
nehir ve dere Kızılderililere giden bir yol oldu.

[İllüstrasyon: BİR WIGWAM İNŞA ETMEK.]

[Dipnot 3: Longfellow'un _Hiawatha_ (Hiawatha'nın Yelkeni).]

41. Kaptan Smith Pasifik'i aramaya çıkar; Kızılderililer tarafından yakalanır.--İlk uzun, sıcak yaz bittikten sonra, yerleşimcilerden bazıları ülkeyi keşfetmek ve Pasifik Okyanusu'na giden kısa bir yol
bulup bulamayacaklarını görmek istediler. Kaptan Smith keşif
yolculuğuna öncülük etti. Kızılderililer onlara saldırdı, üç adamı öldürdü ve
kaptanı esir aldı. Kızılderilileri eğlendirmek için Smith onlara
cep pusulasını gösterdi. Vahşiler iğnenin her zaman
kuzeye doğru baktığını gördüklerinde çok şaşırdılar ve esirlerini öldürmek yerine onu şeflerine götürmeye karar verdiler.
Bu şefin adı Powhatan'dı.[4] Uzun boylu, asık suratlı yaşlı bir adamdı ve Jamestown'daki yerleşimcilerden nefret ediyordu, çünkü onların Kızılderililerden toprak çalmaya
geldiklerine inanıyordu.

[İllüstrasyon: POCKET COMPASS.]

[Dipnot 4: Powhatan (Pow-ha-tan').]

42. Smith'in hayatı Pocahontas tarafından kurtarıldı;[5] John Rolfe ile evliliği.[6]--Smith şefin çadırına sürüklendi; başı büyük, düz bir taşa kondu ve büyük bir sopası olan uzun boylu bir vahşi
beynini dağıtmaya hazır bir şekilde duruyordu. Powhatan tam "vur!" diye bağırmak üzereyken on iki veya on üç yaşında bir kız olan kızı Pocahontas koşarak geldi ve kollarını mahkumun başına dolayarak kendi başını onun başına koydu--şimdi Kızılderilinin kaldırdığı sopayla vurmaya
cesareti varsa.[7]

Powhatan, kızına kızmak yerine, Smith'in hayatını bağışlayacağına söz verdi. Bir Kızılderili böyle bir söz verdiğinde, söz verdiğinde, kaptan başının güvende olduğunu biliyordu. Powhatan, esirini serbest bıraktı ve kısa süre sonra onu Jamestown'a geri gönderdi ve Pocahontas, birkaç Kızılderiliyle birlikte yerleşimcilere mısır ve geyik eti hediyeleri götürdü.

Bundan birkaç yıl sonra, Kızılderili kız, Virginia'ya gelen bir İngiliz olan John Rolfe ile evlendi. Londra'ya gittiler ve Pocahontas o şehirden çok uzakta ölmedi. Bir oğul bıraktı; o oğuldan bazı ünlü Virginialılar geldi. Bunlardan biri de John Randolph'tu. O, kendi döneminde ünlü bir adamdı ve her zaman Kızılderili prensesinden gururla söz ederdi.

[Dipnot 5: Pocahontas (Po-ka-hon'tas).]

[Dipnot 6: Rolfe (Rolf).]

[Dipnot 7: Pocahontas hakkında, bu kitabın sonundaki Kitaplar Listesine bakın.]

43. Kaptan Smith, Jamestown valisi yapılır; altın avcıları;
"Mısır ya da canın."--İngiltere'den daha fazla göçmen geldi ve
Kaptan Smith artık Jamestown valisi yapılmıştı. Göçmenlerin bazıları, altın olduğunu düşündükleri parıldayan bir toprak buldular.
Kısa süre sonra neredeyse herkes onu kazmak için çok çalışmaya başladı. Smith onlara güldü; ancak onlar değersiz şeylerle bir gemiyi doldurup Londra'ya göndermekte ısrar ettiler. Bundan sonra en son duyulan şey bu oldu.

İnsanlar, bahçelerini çapalamaları gerekirken, bu parlayan toprağı kazmakla vakitlerini boşa harcamışlardı. Kısa süre sonra büyük bir
yiyeceğe ihtiyaç duymaya başladılar. Kaptan, Kızılderililerden mısır satın almak için bir grup adamla yola çıktı. Kızılderililer tüm grubu öldürmek için kurnazca bir plan
kurdular. Smith şans eseri bunu buldu; şefi saçından yakalayıp,
tabancanın namlusunu kalbine dayadı ve ona bir seçenek sundu: "Mısır ya da canın!" Mısırı aldı ve bol miktarda aldı.

[İllüstrasyon: "MISIR YA DA CANATIN!"]

44. "Çalışmayan yemek yiyemez."--Kaptan Smith daha sonra adamların bir kısmını mısır ekmeye gönderdi, böylece ihtiyaç duyduklarını yetiştirebilirlerdi. Yerleşimcilerin geri kalanını da ormana götürüp ağaçları kesip tahtalara dönüştürdü ve İngiltere'ye gönderdi. Birçoğu bu işten kaçmaya çalıştı; ancak Smith, Altın kazabilen adamlar ağaç kesebilirler dedi; sonra şu kuralı koydu: "Çalışmayan yemek yiyemez." En tembel adam bile akşam yemeğini kaybetmektense baltasını alıp ormana doğru yola koyuldu.

45. Kaptan Smith'in soğuk su tedavisi.--Ama helikopterler çalışsa da,
homurdanıyorlardı. Talaşların uçuşmasını ve büyük
ağaçların "düşerken gürlemesini" duymayı seviyorlardı, ama balta sapları parmaklarında
kabarcıklar oluşturuyordu. Bu kabarcıklar adamların yemin etmesine neden oluyordu, böylece sıklıkla
her balta darbesi için bir küfür duyuluyordu. Smith, küfürlerin
durdurulması gerektiğini söyledi. Her adamın yeminlerini bir kitaba yazdırdı.
Günlük iş bittiğinde, her suçlu çağrıldı; yeminleri
sayıldı; sonra sağ elini kaldırması söylendi ve her yemin için koluna bir kutu soğuk su döküldü. Bu yeni su tedavisi
harikalar yarattı; kısa sürede tek bir yemin bile duyulmadı:
sadece çat, çat, çat ve adamlar ne kadar kızarırsa,
talaşlar o kadar çok uçuşurdu.

46. Kaptan Smith bir kaza geçirir ve İngiltere'ye geri döner;
Amerika'ya dönüşü; ölümü.--Kaptan Smith vali olarak çok uzun süre kalmamıştı ki korkunç bir kazayla karşılaştı. Bir
teknedeydi ve yanında getirdiği bir torba barut patladı. O kadar
kötü yaralanmıştı ki yaralarına uygun tedavi
almak için İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldı.

Birkaç yıl sonra Amerika'ya döndü, Virginia'nın kuzeyindeki kıyıları keşfetti ve ona New England adını verdi, ancak bir daha asla
Jamestown'a geri dönmedi. Londra'da öldü ve o şehirdeki
ünlü eski bir kiliseye gömüldü.[8]

[Dipnot 8: St. Sepulchre kilisesi: St. Paul Katedrali'nden çok uzakta değil.]

47. Kaptan Smith'in Virginia için yaptıkları.--Kaptan John Smith Virginia'da üç yıldan az bir süre kaldı, ancak o kısa
zamanda çok şey yaptı. İlk olarak, Kızılderililerin onlara mısır satmasını sağlayarak yerleşimcileri açlıktan kurtardı. Sonra, cesaretiyle onları vahşilerin saldırılarından kurtardı. Son olarak, onlara nasıl çalışacaklarını öğretti. O olmasaydı, Jamestown halkı muhtemelen tüm cesaretini
kaybedip İngiltere'ye geri dönerdi. Kalmaları konusunda ısrar etti ve böylece, onun aracılığıyla, İngilizler Amerika'daki ilk gerçek yerlerini
kazandılar. Ancak hepsi bu değildi; Virginia hakkında iki kitap yazdı, toprağı, ağaçları, hayvanları ve Kızılderilileri anlattı. Ayrıca, Virginia ve New England'ın mükemmel haritalarını yaptı. Bu kitaplar ve haritalar, İngiliz halkına bu ülke hakkında birçok şey öğretti ve göç etmek isteyenlere yardımcı oldu. Bu sebeplerden dolayı, Kaptan Smith haklı olarak "Virginia'nın Babası" olarak anılmıştır.

[İllüstrasyon: BİR YERLEŞİMCİNİN KÜTÜK EVİ.]

48. Virginia'ya gönderilen zenci köleler; tütün.--Kaptan Smith'in Jamestown'dan ayrılmasından yaklaşık on yıl sonra, bir Hollanda gemisinin komutanı Virginia'ya bir dizi zenci köle getirdi (1619) ve bunları yerleşimcilere sattı. Bu, bu ülkede köleliğin başlangıcıydı. Daha sonra, diğer İngiliz yerleşimleri yapıldığında, köle satın aldılar ve böylece, bir süre sonra, hem kuzeydeki hem de güneydeki her yerleşim az çok zenciye sahip oldu. Virginia halkı kölelerinin çoğunu tütün yetiştirmek için kullandı. Bunu İngiltere'de sattılar ve genellikle iyi bir fiyat getirdiği için, birçok plantasyon sahibi[9] oldukça zengin oldu. [Dipnot 9: Plantasyoncu: Güney'de bir plantasyon veya büyük bir çiftliğe sahip olan kişi; üzerinde yaşayan işçiler tarafından ekilir; bir zamanlar bu işçiler genellikle zenci kölelerdi.]

49. Bacon'ın Vali Berkeley'e karşı savaşı;[10] Jamestown
yandı.--Kaptan Smith mezarına girdikten uzun süre sonra, Sir William
Berkeley İngiltere kralı tarafından Virginia valisi yapıldı.
Halka çok kötü davrandı. Sonunda Bacon adında genç bir plantasyoncu küçük bir ordu topladı ve Jamestown'da olan valiye karşı yürüdü. Vali, kendisi için savaşacak çok az arkadaşı olduğunu
görerek oradan aceleyle çıktı. Bacon daha sonra adamlarıyla birlikte oraya girdi; ancak kralın gerekirse İngiltere'den asker gönderip valinin onu geri almasına yardım edeceğini bildiğinden, orayı ateşe verdi ve yaktı. Bir daha asla inşa edilmedi ve
bu yüzden Jamestown'un bir zamanlar bulunduğu yerde artık sadece yıkık bir kilise kulesi ve birkaç mezar taşı görülebiliyor. Bu kalıntılar Amerika'ya yerleşen ilk İngiliz
kasabasını işaret ediyor.

[İllüstrasyon: JAMESTOWN'UN YAKILMASI.]

[Dipnot 10: Berkeley (Berk'li).]

50. Virginia'da daha sonra ne oldu; Devrim; Washington;
dört başkan.--Ama Jamestown yıkılmış olsa da, Virginia güç ve zenginlik
olarak büyümeye devam etti. Daha da iyisi, ülke
büyük adamlarının sayısıyla büyüdü. İngiltere kralı, Virginia halkı 1776'da bağımsızlığın ilan edilmesini talep edene kadar Amerika'yı yönetmeye devam etti. Devrimin büyük savaşı
kralın gücünü devirdi ve bizi özgür kıldı. O savaşın askeri lideri George Washington adında bir Virginia çiftçisiydi.

Zafer kazandıktan ve barış sağlandıktan sonra, ülkeyi
yönetecek başkanlar seçtik. İlk başkanlarımızın altısından dördü, Washington'dan başlayarak, Virginia'dan geldi. Bu nedenle bu eyalet bazen "Başkanların Annesi" olarak anılır.

51. Özet.--1607'de Kaptan John Smith, diğerleriyle birlikte, İngilizler tarafından Amerika'da kurulan ilk kalıcı yerleşimi kurdu.
Kaptan Smith'in enerjisi ve cesareti sayesinde, Virginia'daki Jamestown sağlam bir şekilde kök saldı. Virginia, Amerika'nın bağımsızlığını talep eden ilk eyaletti ve Virginialı olan Washington, bu bağımsızlığın kazanıldığı Devrim
savaşına öncülük etti.

Kaptan John Smith'in Virginia'ya gitmeden önce onun hakkında neler söyleyebilirsiniz?
Virginia'ya giderken başına neler geldi? Yerleşimcilerin Virginia'ya ayak basması hakkında neler söyleniyor? Ne yapmak istiyorlardı?
Kaptan Smith ne yapmak istiyordu?
Kaptan Smith'in yargılanması hakkında neler söyleniyor?
Jamestown'daki kilise hakkında neler söyleniyor? Yerleşimcilere ne oldu?
Bazıları ne yapmaya çalıştı? Onları kim durdurdu? Kızılderililer hakkında
elinizden geleni anlatın. Ne tür evlerde yaşıyorlardı? Silahları var mıydı? Demir baltaları ve bıçakları var mıydı? Atları ve arabaları var mıydı? Ne tür tekneleri vardı? Pasifik'i aramaya gittiğinde
Kaptan Smith'e ne oldu? Pocahontas ne yaptı? Sonrasında onun hakkında ne söyleniyor? Altın avcıları hakkında ne söyleniyor? Kaptan Smith mısırı nasıl elde etti? Yerleşimcilere ne yaptırdı? Kaptan Smith'in soğuk su tedavisi hakkında ne söyleniyor? Kaptan Smith neden
İngiltere'ye geri döndü? Virginia için
hangi üç şeyi yaptı? Kitapları ve haritaları hakkında ne söyleniyor? Zenci köleler hakkında ne söyleniyor? Tütün hakkında ne söyleniyor? Vali Berkeley ve Bay Bacon hakkında ne söyleniyor? Jamestown'a ne oldu? Devrim savaşı
ne yaptı? Büyük askeri lideri kimdi? Virginia'ya bazen neden
"Başkanların Annesi" deniyor?

KAPTAN HENRY HUDSON
(1607'den 1611'e kadar olan seferler).

52. Kaptan Hudson, Çin ve
Hindistan'a giden kuzeybatı yolunu bulmaya çalışır.--Kaptan John Smith, Virginia'ya yelken açtığında,
İngiltere'nin en iyi deniz kaptanlarından biri olarak bilinen
Henry Hudson adında bir arkadaşını Londra'da bıraktı.

Smith Jamestown'dayken, Londra tüccarlarından oluşan bir şirket,
Çin ve Hindistan'a giden bir yol bulmak için Kaptan Hudson'ı gönderdi. İngiltere'den ayrıldığında, Kuzey Kutbu'ndan veya çok da aşağıdan Pasifik'e açılan bir yol
bulabileceğini umarak kuzeybatıya doğru yelken açtı.

Eğer böyle bir geçit bulursa, bunun dünyanın daha güneyine doğru yapılacak bir yolculuktan çok daha kısa olacağını biliyordu; çünkü, herkesin görebileceği gibi, bir elmanın tepesinden, sapından, ortasından daha uzak değildir.

[Resim: Kaptan Hudson'ın İngiltere'den kuzeybatıya yelken açarak Asya'ya nasıl ulaşmayı umduğunu gösteren harita.]

Hudson aradığı geçidi bulamadı; ancak
buz dağları gördü ve Kuzey Kutbu'na daha önce hiç kimsenin
yapmadığı kadar yaklaştı.

53. Hollandalılar Kaptan Hudson'ı işe aldı; Amerika'ya yelken açıyor.--Hollanda'daki
Hollandalılar Hudson'ın yolculuğunu duymuştu ve o ülkenin bir tüccar şirketi, kuzeydoğuya yelken açarak Asya'ya bir geçit bulup bulamayacağını görmek için cesur denizciyi işe aldı.

1609'da Amsterdam limanından[1] _Half Moon_ adlı bir gemiyle yola çıktı. Oldukça uzun bir mesafe kat ettikten sonra, denizciler
sadece sis ve buz görmekten o kadar yoruldular ki daha fazla
gitmeyi reddettiler.

Sonra Kaptan Hudson gemisini çevirdi ve Kuzey Amerika kıyılarına doğru yelken açtı. Bunu, arkadaşı Virginia'lı Kaptan Smith'in ona bir haritayla birlikte bir mektup göndermesi ve bu sayede Chesapeake Körfezi'nin kuzeyinde istediği gibi bir geçit bulabileceğini düşünmesi nedeniyle yaptı.

[Dipnot 1: 62. paragraftaki haritaya bakın.]

54. Kaptan Hudson Amerika'ya ulaşır ve "Büyük Nehir"i bulur.--Hudson Chesapeake Körfezi'ne ulaştı, ancak hava o kadar fırtınalıydı ki, oraya girmenin güvenli olmayacağını düşündü. Bu nedenle kıyı boyunca kuzeye doğru yelken açtı. Eylül 1609'da, asil bir nehrin yayılmasıyla oluşan güzel bir koya girdi. O noktada, dere bir milden daha genişti ve ona "Büyük Nehir" adını verdi.
Doğu tarafında, ağzından çok uzak olmayan bir yerde, uzun ve dar bir ada vardır: o günün Kızılderilileri ona Manhattan Adası adını verirdi.

55. "Büyük Nehir"deki gelgitler; Kaptan Hudson dere boyunca yelken açmaya başlar.--Hudson'ın keşfettiği nehirle ilgili dikkat çekici şeylerden biri, neredeyse hiç akıntısı olmaması ve okyanustan gelen gelgitin yüz elli milden fazla yukarı doğru hareket etmesidir. Tepelerden tatlı su gelmese bile, deniz
kanalın uzun bir mesafe boyunca
dolmasını ve böylece bir tür tuzlu su nehri
olmasını sağlardı. Hudson ne kadar tuzlu olduğunu fark etti ve belki de bu, sonunda onu Atlantik'ten Pasifik'e
götürecek bir geçit bulduğunu düşünmesine neden oldu. Gördüğü her şeyden
çok memnun oldu ve "Bu, birinin yürüyebileceği
kadar güzel bir ülke" dedi. Kısa süre sonra akıntıya doğru yelken açmaya başladı, ne göreceğini ve kendisini Asya'ya
götürecek bir okyanusa
çıkıp açılmayacağını merak ediyordu.

[İllüstrasyon: Büyük Nehir'i gösteren harita.]

56. Hudson'ın "Büyük Nehir" üzerindeki yolculuğu; Kızılderililerle ziyafeti.--İlk başta, gelgit tarafından sürüklenerek, büyük bir doğal kaya duvarının
gölgesi altında sürüklendi. Şimdi
Palisades[2] dediğimiz bu duvar, dört yüz ila altı yüz fit yüksekliğindedir; nehrin batı kıyısı boyunca yaklaşık yirmi mil boyunca uzanır.

[İllüstrasyon: PALISADES.]

Sonra, biraz daha yukarıda, Kaptan Hudson, nehrin büyük ormanlarla kaplı tepelerin arasından geçtiği
bir yere geldi, adı Highlands'di. Beşinci günün sonunda, Highlands'in yukarısındaki doğu kıyısında, Hudson şehrinin şu anda bulunduğu bir noktaya geldi.
Burada yaşlı bir Kızılderili şefi onu karaya çıkmaya davet etti. Hudson, Kızılderilileri, kendi deyimiyle, "çok sevgi dolu" bulmuştu, bu yüzden daveti kabul edeceğini düşündü. Vahşiler, kaptan için harika bir ziyafet hazırladılar.
Ona sadece kızarmış güvercinler değil, ayrıca özel olarak onun için
pişirdikleri kızarmış bir köpek de verdiler: en iyisini yemesini istiyorlardı.

Bu Kızılderililer daha önce hiç beyaz adam görmemişlerdi. Parlak kırmızı ceketi ve altın dantelleriyle İngiliz kaptanın onları ziyaret etmek için gökyüzünden indiğini düşünüyorlardı. Ancak onları şaşırtan şey, kendileri gibi kırmızı bir yüze sahip olması yerine böylesine solgun bir yüze sahip olmasıydı.

Ziyafetin sonunda Hudson gitmek için kalktı, ancak Kızılderililer ondan bütün gece kalmasını
yazardı. Sonra içlerinden biri kalktı, tüm okları topladı,
parçaladı ve ateşe attı, böylece kaptana onlarla durmaktan korkmaması gerektiğini
göstermek istedi.

[Dipnot 2: Palisades: Bu isim Hudson'daki kaya duvarına verilir, çünkü yakınlarda görüldüğünde, bir palisade'e veya yere dik olarak yerleştirilmiş kazıklardan veya direklerden yapılmış yüksek bir çite benzer.]

57. Kaptan Hudson yolculuğunun sonuna ulaşır ve geri döner;
Kızılderililerle sorun.--Ama Kaptan Hudson
şimdi yolculuğuna devam etmesi gerektiğine karar verdi. Gemisine geri döndü ve
nehir ağzından yaklaşık yüz elli mil uzakta bir noktaya ulaşana kadar nehirde ilerlemeye devam etti. Albany şehri şimdi burada duruyor.
Suyun sığlaştığını gördü ve _Half
Moon_ daha fazla ilerlerse karaya oturacağından korkuyordu. Ayrıca,
nehir nereye giderse gitsin, Çin'e giden kısa bir yol bulmasının pek olası olmadığı onun için açıktı.

Akarsuyun aşağısına doğru giderken, bir kanoyla gelen hırsız bir Kızılderili,
gemiden bir şey çalmayı başardı. Mürettebattan biri,
sahte bir şekilde kayan Kızılderiliyi gördü ve bir silah aldı
ateş edip onu öldürdü. Bundan sonra Hudson'ın adamları Kızılderililerle birkaç kez kavga etti.

[Resim: BÜYÜK NEHİRDE KAPTAN HUDSON.]

58. Hudson Avrupa'ya geri döner; "Büyük Nehir" onun adıyla anılır;
ölümü.--Ekim ayının başlarında kaptan Avrupa'ya yelken açar. O zamandan beri keşfettiği güzel nehir onun şerefine
Hudson olarak anılır.

Ertesi yıl Kaptan Hudson bir sefer daha yaptı ve şu anda Hudson Körfezi olarak bildiğimiz
Amerika'nın kuzeyindeki o uçsuz bucaksız koya girdi. Orada adamlarıyla başı derde girdi. Bazıları onu
yakalayıp birkaç kişiyle birlikte açık bir teknede sürüklendi.
Cesur İngiliz denizciden bir daha haber alınamadı.
Adını taşıyan koy muhtemelen onun mezarıdır.

59. Hollandalılar Hudson üzerindeki araziyi ele geçirir ve ona
Yeni Hollanda derler; Yeni Hollanda nasıl New York oldu.--Hollanda'daki
Hollandalılar, Kaptan Hudson'ın Kızılderililerin satacakları bol miktarda zengin kürke sahip olduğu bir ülke bulduğunu duyar duymaz, onlarla ticaret yapmak üzere
insanları gönderdiler. Hollanda bazen Hollanda olarak adlandırılır; yani, Alçak Topraklar. Hollandalılar Hudson Nehri üzerindeki ülkeyi ele geçirdiklerinde (1614), ona Yeni Hollanda adını verdiler[3], aynı nedenle
İngilizler Amerika'daki mülklerinin bir kısmına Yeni İngiltere dediler. Birkaç yıl içinde Hollandalılar Manhattan Adası'nın alt ucuna bir kale ve birkaç kütük ev inşa ettiler.
Bir süre sonra bu küçük yerleşim yerine, Hudson'ın yelken açtığı Hollanda'daki Amsterdam limanının anısına Yeni Amsterdam adını verdiler.

Hollandalılar Yeni Hollanda ülkesini yaklaşık elli yıl elinde tuttuktan sonra, İngilizler (1664) onu ele geçirdi. İsmini, kralın kardeşi olan York Dükü'nün onuruna New York olarak değiştirdiler. İngilizler de New Amsterdam'ın ismini New York Şehri olarak değiştirdiler.

[Dipnot 3: New Netherland: bu genellikle yanlış olarak New Netherlands olarak basılır.]

60. Devrimde New York'un "Özgürlük Oğulları"; Henry
Hudson'ın şimdi şehir hakkında söyleyeceği şeyler.--Bundan yüz yıldan fazla bir süre sonra, New York'un gençleri, kendilerine "Özgürlük Oğulları" dedikleri, diğer eyaletlerdeki "Özgürlük Oğulları" ile birlikte, General Washington'ın önderliğinde, Devrim'in büyük savaşında, İngiltere kralının yönetiminden özgürlüğümüzü kazandığımız ve Amerika Birleşik Devletleri olduğumuz savaşta, kendi üzerlerine düşeni yapmaya hazırdılar. Henry Hudson'ın birkaç Kızılderili kanosu gördüğü sessiz liman artık dünyanın en yoğun limanlarından biri. Girişinde büyük Özgürlük heykeli duruyor.[4] Gemilerden ve vapurlardan oluşan bir filo sürekli olarak dünyanın dört bir yanından geliyor; oradan da başka bir filo sürekli olarak gidiyor. Kaptan Hudson adını taşıyan nehri ve şu anda Amerika'nın en büyük ve en zengin şehrini oluşturan kilometrelerce yapıyla kaplı Manhattan Adası'nı görebilseydi şöyle derdi: Çin ve Hint Adaları'nın zenginliklerini daha fazla aramama gerek yok, çünkü onları burada buldum.

[Dipnot 4: Özgürlük sağ elinde gemileri gece yönlendirmek için bir meşale tutuyor.]

61. Özet.--1609'da o zamanlar Hollandalıların hizmetinde olan İngiliz bir deniz kaptanı olan Henry Hudson, şu anda kendi adıyla anılan nehri keşfetti. Hollandalılar nehirdeki ülkeyi ele geçirdiler, ona Yeni Hollanda adını verdiler ve Manhattan Adası'nda küçük bir yerleşim yeri kurdular. Yıllar sonra İngilizler ülkeyi ele geçirdiler ve ona New York adını verdiler. Manhattan Adası'ndaki yerleşim yeri daha sonra New York Şehri oldu; şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük ve en zengin şehridir.

Henry Hudson kimdi? Ne bulmaya çalıştı? Hollandalılar onu ne yapması için tuttu? Nereye gitti? Keşfettiği nehre ne isim verdi? Bu nehir hakkında neler söyleniyor? Hudson'ın nehirdeki yolculuğu hakkında
bildiğiniz her şeyi anlatın. Kızılderililer hakkında neler söyleniyor? Hudson neden geri döndü? O zaman ne yaptı? Keşfettiği nehrin adı şimdi ne? Ertesi yıl Kaptan Hudson'a ne oldu?
Hollandalılar ne yaptı? Ülkeye ne isim verdiler? Neden? Manhattan Adası'nda ne inşa ettiler? Yeni Hollanda'yı kim ele geçirdi? Ona ne isim verdiler? "Özgürlük Oğulları" hakkında neler söyleniyor? Hudson, New York şehrini şimdi görebilseydi ne derdi?

KAPTAN MYLES[1] STANDISH
(1584-1656).

62. Hollanda'daki İngiliz Hacılar; İngiltere'yi neden terk ettiler.--Henry Hudson'ın Hudson Nehri'ni keşfettiği haberi Hollanda'ya ulaştığında, birçok İngiliz Hollanda şehri Leyden'de yaşıyordu.[2]
Bu insanlar çoğunlukla İngiltere'nin kuzeydoğusundaki Scrooby[3] ve komşu köylerden kaçan çiftçilerdi. Kendilerine Hacılar diyorlardı çünkü eski evlerinden göçüp gelmişlerdi.

Hacılar İngiltere'yi terk ettiler çünkü Kral James onların dini toplantılarını barış içinde yapmalarına izin vermiyordu. O zamanlar tüm kralların yaptığı gibi, İngiltere'deki herkesin aynı kiliseye ait olması ve Tanrı'ya kendisinin yaptığı gibi ibadet etmesi gerektiğini düşünüyordu.[4] İnsanların en iyi olduğunu düşündükleri kiliseye gitmelerine izin verilirse, bunun anlaşmazlıklara ve kavgalara yol açacağından ve bunun da krallığını parçalamakla sonuçlanacağından korkuyordu. Birçok İngiliz, evlerinde din özgürlüğüne sahip olamadıklarını görerek eşleri ve çocuklarıyla birlikte Hollanda'ya kaçtı; çünkü orada Hollandalılar onlara istedikleri
kiliseye sahip olmalarına izin vermeye istekliydi.

[İllüstrasyon: İngiltere ve Hollanda Haritası]

[Dipnot 1: Myles (Miles): Standish'in kendisi yazdı Myles.]

[Dipnot 2: Leyden (Li'den): bu paragraftaki haritaya bakın.]

[Dipnot 3: Scrooby (Skroo'bi): bu paragraftaki haritaya bakın.]

[Dipnot 4: İngiltere'de din konusunda Hacılar gibi düşünen ama daha sonra İngiltere Kilisesi'ni terk etmeyen (Hacılar gibi) bazı insanlar vardı. Onlara
Püritenler denmesinin sebebi, İngiliz ibadet tarzında bazı değişiklikler yapmakta ısrar etmeleriydi, ya da dedikleri gibi, onu _arındırmak_ istiyorlardı. Birçok Püriten 1630'da Vali Winthrop ile birlikte New England'a geldi;
Amerika'ya yerleştikten sonra Hacılar gibi bağımsız kiliseler kurdular.]

63. Hacılar neden Hollanda'yı terk edip Amerika'ya gitmek istediler.--Ancak
Hacılar Hollanda'da yetinmediler. O ülkede kalırlarsa çocuklarının İngiliz olmaktan
daha Hollandalı olacağını gördüler. Ayrıca Hollanda'da toprak elde etmeyi
umamayacaklarını da gördüler. Bu nedenle Amerika'ya gitmeye karar verdiler, orada
ücretsiz çiftlikler edinebilecekleri ve çocuklarının
İngiliz dilini veya eski güzel İngiliz gelenek ve yasalarını asla unutmayacağı bir yer.
Vahşi doğada sadece tam bir din özgürlüğünün tadını çıkarmakla kalmayacaklardı,
kesinlikle kendilerine ait olacak bir yerleşim yeri de kurabileceklerdi.

64. Hacılar, Kaptan Myles Standish ile birlikte İngiltere'ye ve
sonra Amerika'ya yelken açtılar; Cape Cod'a ulaştılar ve orada bir vali seçtiler.--1620'de bir grup Hacı, Amerika'ya giderken İngiltere'ye yelken açtı. Hollanda'da savaşmış bir İngiliz askeri olan Kaptan Myles Standish onlara katıldı. Hacılar
kilisesine bağlı değildi, ancak kiliseye bağlı olanların çok iyi bir dostu olmuştu.

Bu insanların yaklaşık yüz tanesi _Mayflower_ adlı gemiyle Plymouth,[5] İngiltere'den Yeni Dünya'ya yelken açtı. Gidenlerin çoğu
çocuk ve gençti. Hacılar Atlantik'i uzun ve engebeli bir
geçitle geçtiler. Kasım ayının sonuna doğru (1620) karaya ulaştılar. Bu, altmış milden uzun dar bir kum şeridi olan Cape Cod'du. Dirsekten bükülmüş bir kol gibi görünen ve yarı kapalı bir yumruk gibi bir el olan.

[Resim: Cape Cod ve New England'ın bir kısmının haritası.]

Daha fazla ilerlemenin zor olduğunu gören Hacılar
karaya çıkıp burnu keşfetmeye karar verdiler; böylece _Mayflower_ yarı kapalı yumruğun içinden Cape Cod Limanı'na girdi ve sonra demir attı.

Karaya çıkmadan önce Hacılar kabinde bir toplantı düzenlediler ve
yerleşimin yönetimi için yazılı bir anlaşma hazırladılar.
Anlaşmayı imzaladılar ve ardından vali olarak John Carver'ı seçtiler.

[Dipnot 5: Plymouth (Plim'uth).]

65. Yıkama günü; Standish ve adamlarının Cape'te buldukları.-- Cape'e ulaştıktan sonraki ilk pazartesi günü, tüm kadınlar yıkanmak için
karaya çıktılar ve bu yüzden Pazartesi o zamandan beri New England'da yıkama günü olarak kabul edildi. Bundan kısa bir süre sonra, Yüzbaşı Myles Standish, birkaç adamla birlikte, ülkeyi görmek için yola çıktı. Kumda gömülü bir miktar
Hint mısırı buldular; ve biraz daha ileride, daha sonra vali olan
William Bradford adında genç bir adam, bir Kızılderili geyiği tuzağına
girdi. Tuzak onu bacağından öyle bir şekilde yukarı çekti ki, Hacılar bile
güldü.

[İllüstrasyon: BİR KIZILDERİLİ GEYİK TUZAĞI.]

[İllüstrasyon: BRADFORD YAKALANDI.]

66. Yüzbaşı Standish ve adamları batıdaki mavi bir tepeye doğru bir tekneyle yelken açtılar ve Plymouth Kayası'nı; Plymouth Limanı'nı buldular; _Mayflower_'dan iniş.--Açık günlerde, Cape Cod Limanı'na demirlemiş olan _Mayflower_ gemisindeki insanlar, anakarada, batıda, yaklaşık kırk mil uzaklıkta, mavi bir tepe görebiliyorlardı. Standish ve diğer bazıları o mavi tepeye gitmeye karar verdiler. Bir yelkenli tekneye binip yola koyuldular.
Birkaç gün sonra, Kızılderililerin Manomet[6] adını verdiği tepeyi geçtiler ve güzel bir limana girdiler. Orada, 21 Aralık 1620'de, yani yılın en kısa gününde, artık tüm dünyada Plymouth Kayası olarak bilinen o ünlü
taşa çıktılar.

Standish, diğerleriyle birlikte, _Mayflower_'a iyi bir raporla geri döndü. Tam da aradıkları şeyi bulmuşlardı, İngiltere'den gelen gemilerin gelebileceği mükemmel bir liman; güzel içme suyu deresi; ve son olarak, neredeyse ağaçsız bir arazi parçası, böylece hiçbir şey ilkbaharda mısır ekmelerini
engelleyemezdi. Virginia'lı Kaptan John Smith[7] onlardan önce oradaydı ve Yeni İngiltere haritasında bu yere Plymouth adını vermişti. Hacılar bu ismi beğendiler ve bu yüzden onu
saklamaya karar verdiler. _Mayflower_ kısa süre sonra Plymouth'a doğru yola çıktı ve Hacılar
küçük yerleşimlerinin kütük evlerini inşa etmek için işe koyuldular.

[İllüstrasyon: PLYMOUTH LİMANINDAKİ _Mayflower_.]

[Dipnot 6: Manomet (Man'o-met).]

[Dipnot 7: 46. paragrafa bakın.]

67. Hastalık ve ölüm.--O kış Hacıların neredeyse yarısı
öldü. Kaptan Standish, bir asker olduğu kadar iyi bir hemşire olduğunu da gösterdi. Vali Carver ve bakanları Elder Brewster ile birlikte yemek pişirdi, yıkadı, hastalara baktı ve acı çeken arkadaşlarına yardım etmek için iyi kalpli ve istekli ellerin yapabileceği her şeyi yaptı. Ancak ev inşa etmeye başlayan adamlar mezar kazmak için bu işi bırakmak zorunda kaldılar. Bu mezarlar dolduğunda, hiçbir dolaşan Kızılderili onları saymasın ve ne kadar az beyaz adam kaldığını görmesin diye düzleştirildiler.

68. Samoset,[8] Squanto[9] ve Massasoit[10] Hacıları ziyaret ediyor.--Bir gün ilkbaharda Hacılar, küçük yerleşim yerlerine cesurca yürüyen bir Kızılderili gördüklerinde şaşırdılar. İyi bir İngilizceyle, "Hoş geldiniz! Hoş geldiniz!" diye bağırdı. Bu ziyaretçinin adı Samoset'ti;
yıllar önce birkaç denizciyle tanışmıştı ve onlardan birkaç İngilizce kelime öğrenmişti.

Samosets bir sonraki gelişinde yanında Squanto adında başka bir Kızılderili daha getirdi. Squanto, bir zamanlar Plymouth'da yaşayan kabileden geriye kalan tek kişiydi. Geri kalanların hepsi korkunç bir hastalıktan veya vebadan ölmüştü. Bazı denizciler tarafından çalınmış ve İngiltere'ye taşınmıştı; orada dili öğrenmişti. Döndükten sonra yaklaşık otuz mil daha batıda yaşayan bir Kızılderili kabilesine katılmıştı. O kabilenin şefi Massasoit adındaydı ve Squanto, doğrudan Hacıları ziyaret etmek için geldiğini söyledi.

Yaklaşık bir saat sonra Massasoit, altmış kadar savaşçıyla birlikte yerleşimin hemen dışındaki bir tepede belirdi. Kızılderililer yüzlerini en neşeli tarzlarıyla boyamışlardı: siyah, kırmızı ve sarı. Boya onları yakışıklı yapabiliyorsa, en iyi şekilde görünmeye kararlıydılar.

[Dipnot 8: Samoset (Sam'o-set).]

[Dipnot 9: Squanto (Skwon'to).]

[Dipnot 10: Massasoit (Mas'sa-soit').]

69. Massasoit ve Vali Carver bir dostluk antlaşması yaparlar; Şükran
namesi nasıl tutulur; Squanto Hacılar için ne yapar.--Kaptan
Standish, şeref muhafızları eşliğinde dışarı çıkıp şefi
Vali Carver'a getirir. Sonra Massasoit ve vali, kabilesindeki Kızılderililerin ve Hacılar'ın birbirlerine yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yaparak dost ve kardeş gibi yaşamaları konusunda anlaştıkları ciddi bir söz veya antlaşma yaparlar. Bu söz elli yıldan fazla tutulur; söz veren iki adam mezarlarına girene kadar asla bozulmaz.

[Resim: KAPTAN STANDISH VE MASSASOIT.]

Hacılar ilk Şükran Günlerini geçirdiklerinde,
Massasoit ve adamlarını gelip paylaşmaya davet ettiler. Kızılderililer
geyik eti ve diğer güzel şeyler getirdiler; bol miktarda
kızarmış yabani hindi vardı; ve böylece hepsi birlikte harika bir akşam yemeğine oturdular ve
vahşi doğada neşeli vakit geçirdiler.

Squanto, Hacılar için çok yardımcı oldu. Onlara
yılan balığının nasıl yakalanacağını, nerede balık tutulacağını, mısırların ne zaman ekileceğini ve her tepeye
hızlı büyümesi için nasıl bir balık konulacağını gösterdi.

Bir süre sonra Hacılarla yaşamaya geldi. Onları o kadar çok sevdi ki zavallı adam öldüğünde Vali Bradford'dan beyaz adamın cennetine gidebilmesi için dua etmesini istedi.

70. Canonicus[11] Vali Bradford'ı dövüşmeye cesaretlendiriyor; palisad;
kale ve toplantı evi.--Massasoit'in yaşadığı yerin batısında,
şu anda Rhode Island olan
Narragansett Körfezi kıyısında[12] bazı Kızılderililer vardı. Şeflerinin adı Canonicus'tu ve Massasoit'in veya Hacılar'ın dostu değildi. Canonicus beyaz adamları korkutabileceğini
düşündü, bu yüzden
Vali Bradford'a çıngıraklı yılan derisiyle bağlanmış bir demet keskin, yeni ok gönderdi: bu, valiyi ve adamlarını dışarı çıkıp savaşmaya
cesaretlendirdiği anlamına geliyordu. Vali
Bradford okları fırlattı ve sonra yılan derisini ağzına kadar
barut ve mermiyle doldurdu. Bu Canonicus'a geri gönderildi.
Gördüğünde, ona dokunmaya korktu, çünkü Myles
Standish'in mermilerinin Kızılderili oklarından daha yüksek sesle ıslık çalacağını ve daha derin keseceğini biliyordu.

[Resim: YILAN DERİSİYLE BAĞLANMIŞ OKLAR.]

Ancak Hacılar Canonicus'un kendilerine saldıracağına inanmasalar da
kasabanın etrafına palisade adı verilen çok yüksek, sağlam bir çit inşa etmenin en iyisi olduğunu düşündüler. [Resim: PLYMOUTH'UN ÇEVRESİNE İNŞA EDİLEN PALISADE.]

Ayrıca tepelerden birine kütükten bir kale inşa ettiler ve kalenin alt kısmını kilise olarak kullandılar. Her pazar, başında
Kaptan Standish olmak üzere tüm halk, dışarıda bir adamın nöbet tuttuğu toplantı evlerine doğru yürüdü. Her Hacı tüfeğini taşıdı ve yanına
yerleştirdi. Bir kulağıyla vaizi dikkatle dinlerken;
diğeriyle de aynı şekilde, Kızılderililer!
Kızılderililer! diye haykırışı dikkatle dinliyordu. Fakat Kızılderililer asla gelmedi.

[Dipnot 11: Canonicus (Ka-non'i-kus).]

[Dipnot 12: Narragansett (Nar'a-gan'set): haritaya bakın, paragraf 84.]

71. Yeni yerleşimciler; mahallelerindeki Kızılderililerle ilgili sorunlar;
Yüzbaşı Standish'in vahşilerle mücadelesi.--Bir süre sonra İngiltere'den daha fazla göçmen geldi ve Plymouth'un yaklaşık yirmi beş mil kuzeyinde, şu anda Weymouth olarak adlandırılan yere yerleştiler. O mahalledeki Kızılderililer bu yeni yerleşimcilerden hoşlanmadılar ve aniden gelip onları öldürmeye karar verdiler.

Vali Bradford, Yüzbaşı Standish'i birkaç adamla birlikte, tehlikenin ne kadar büyük olduğunu görmek için gönderdi. Kızılderilileri çok cesur buldu. İçlerinden biri, uzun bir bıçağı bileyerek yanına geldi. Ne kadar keskin olduğunu göstermek için bıçağı kaldırdı ve sonra okşayarak, "Bir süre sonra yiyecek ama
konuşamayacak," dedi. Hemen başka bir Kızılderili geldi. Büyük bir adamdı, Standish'ten çok daha iri ve güçlüydü. Onun da uzun bir bıçağı vardı, bir jilet kadar keskin. "Ah," dedi Standish'e, "demek ki bu beyaz adamların bizi yok etmek için gönderdiği kudretli kaptanmış! O küçük bir adam;
gitsin ve kadınlarla çalışsın."[13]

Kaptanın kanı öfkeyle yanıyordu; ama tek kelime etmedi.
Zamanı henüz gelmemişti. Ertesi gün Hacılar ve Kızılderililer bir kütük kulübede buluştular. Standish adamlarından birine bir işaret yaptı ve kapıyı
sımsıkı kapattı. Sonra kaptan, kendisine gülen iri vahşiye bir kaplan gibi
saldırdı ve uzun bıçağını ondan kaparak
kalbine sapladı. Beyaz adamlar ve Kızılderililer arasında göğüs göğüse bir mücadele başladı. Hacılar zafer kazandı ve
Kızılderili şefinin başını zaferle Plymouth'a taşıdılar.
Kaptan Standish'in cesur hareketi her iki İngiliz yerleşimini de yıkımdan kurtardı.

[Dipnot 13: Longfellow'un _The Courtship of Miles Standish_ adlı eserine bakın.
Bu alıntı, Kızılderilinin Standish'e yönelik hakaret dolu konuşmasında kullandığı sözcüklerin _ruhunu_ yansıtması bakımından doğrudur; ancak, şiirin her zaman kronolojiye veya tarihin kesin gerçeklerine sıkı sıkıya bağlı olmadığı anlaşılmalıdır.]

72. Myles Standish başka ne yaptı; ölümü.--Ancak Standish, Hacılar için savaşmaktan daha fazla şey yaptı; çünkü İngiltere'ye gitti, onlar için
malzemeler satın aldı ve onlara yardım etmek için borç para aldı.

Yaşlı bir adam olana kadar yaşadı. Öldüğünde, diğer şeylerin yanı sıra,
üç tane yıpranmış İncil ve üç tane iyi silah bıraktı. O günlerde, İncil'i en çok okuyanlar en çok savaşanlardı.

Plymouth yakınlarında Kaptan Tepesi adı verilen yüksek bir tepe vardır. Standish, hayatının
sonunda orada yaşadı. Tepenin üzerinde, yüz fitten daha yüksek bir granit anıt durmaktadır. Üzerinde, denize doğru bakan cesur kaptanın bir heykeli bulunmaktadır. O, Amerika'nın yaratıcılarından biriydi.

[İllüstrasyon: MYLES STANDISH'İN KAZAN, KILIÇ VE KALAY TABAK.]

[İllüstrasyon: MYLES STANDISH'İN İMZASI KOPYASI.]

73. Vali John Winthrop Boston'u kurar[14]--Hacılar Plymouth'a ayak bastıktan on yıl sonra, Vali John Winthrop liderliğindeki büyük bir İngiliz topluluğu New England'a geldi. Onlara Püritenler deniyordu[15] ve onlar da eski ülkede kendilerine reddedilen dini özgürlüğü arıyorlardı. Bu yeni yerleşimcileri getiren gemilerden birinin adı _Mayflower_ idi. O, 1620'de Hacıları bu kıyılara getiren gemi olabilir. Vali Winthrop'un şirketi, yerleştikleri yere, bazı başlıca göçmenlerin geldiği
İngiltere'nin güzel eski şehri Boston'un[16] minnettar anısına Boston adını verdi.
Yeni yerleşim yeri Massachusetts Körfezi[17] Kolonisi[18] olarak adlandırıldı,
Massachusetts, Boston yakınlarındaki Blue Hills için kullanılan Kızılderili adıydı.
Plymouth Kolonisi artık sıklıkla Eski Koloni olarak adlandırılıyordu, çünkü
ilk yerleşilen yer burasıydı. Uzun yıllar sonra, bu iki koloni
birleşti ve daha sonra Massachusetts eyaleti oldular.

[Dipnot 14: Kuruluş: inşa etmeye başlar.]

[Dipnot 15: 62. paragraftaki 4. dipnota bakın.]

[Dipnot 16: Boston, İngiltere; 62. paragraftaki haritaya bakın.]

[Dipnot 17: Massachusetts Körfezi; 84. paragraftaki haritaya bakın.]

[Dipnot 18: Koloni: burada İngiltere'den Amerika'ya gelen ve Devrim'e kadar tüm
Amerika İngiliz yerleşimcileri gibi İngiltere kralına tabi olan yerleşimcilerden oluşan bir şirket.]

74. Diğer Yeni İngiltere kolonileri nasıl büyüdü; Devrim.--Vali Winthrop geldiğinde, İngiliz yerleşimleri Maine, New Hampshire ve daha sonra (1724) ülkede yapılmıştı ve bu ülke daha sonra Vermont eyaleti oldu. Connecticut ve Rhode Island ilk olarak Massachusetts'ten gelen göçmenler tarafından yerleştirildi.

Devrim patlak verdiğinde, Yeni İngiltere'deki insanlar haklarını savunmak için silaha sarıldı. Savaşın ilk kanı Boston yakınlarındaki Massachusetts topraklarında döküldü.

75. Özet.--Hacılar 1620'de Yeni İngiltere'deki Plymouth'a çıktı.
Onlarla birlikte gelen başlıca adamlardan biri Yüzbaşı Myles Standish'ti. Onun yardımı olmasaydı, Kızılderililer yerleşimi yok edebilirdi. 1630'da Vali John Winthrop, İngiltere'den gelen büyük bir göçmen grubuyla Boston'a yerleşti. Boston yakınlarında Devrim'in ilk savaşı yapıldı.

Hollanda'daki bazı İngilizler kendilerine neden Hacılar diyorlardı? Neden İngiltere'yi
terk
etmişlerdi? Neden şimdi Amerika'ya gitmek istiyorlardı? Myles Standish kimdi? Hacılar İngiltere'nin hangi yerinden ve hangi gemiyle yelken açtılar? Amerika'da ilk olarak hangi toprakları gördüler? Cape Cod Limanı'nda ne yaptılar? Hacılar Cape'te ne yaptılar? 21 Aralık 1620'de nereye çıktılar? Kışın ne oldu? Samoset hakkında ne söyleniyor? Squanto hakkında ne söyleniyor? Massasoit hakkında ne söyleniyor? Massasoit ve Vali Carver ne yaptı? İlk Şükran Günü hakkında ne söyleniyor? Canonicus ve Vali Bradford hakkında ne söyleniyor? Hacılar kendilerini Kızılderililerden korumak için ne inşa ettiler? Weymouth hakkında ne söyleniyor? Myles Standish orada ne yaptı? Myles Standish savaşmanın dışında başka ne yaptı? Ölümü hakkında ne söyleniyor? Vali John Winthrop ne yaptı? New England halkı Devrim'de ne yaptı? İlk kan nerede döküldü?

LORD BALTIMORE
(1580-1632).

76. Lord Baltimore'un Newfoundland'a yerleşmesi; Katoliklere o zamanlar İngiltere'de nasıl davranıldı.--Kaptan Myles Standish Plymouth'u inşa etmeye yardım ederken, İngiliz bir asilzade olan Lord Baltimore soğuk ve sisli Newfoundland adasında bir yerleşim yeri kurmaya çalışıyordu.

Lord Baltimore Protestan olarak yetiştirilmişti ama sonradan Katolik olmuştu. O zamanlar Katoliklere İngiltere'de çok zalimce davranılıyordu. Yasa gereği İngiltere Kilisesi'ne katılmaları emredilmişti. Onlar o kiliseyi Hacılar kadar sevmiyorlardı; ama
eğer katılmazlarsa, büyük bir miktar para ödemek veya hapse girmek arasında bir seçim yapmak zorundaydılar.

Lord Baltimore, kendisi ve diğer İngiliz Katolikleri için Newfoundland'ın vahşi doğasında bir yuva kurmayı umuyordu; orada onları rahatsız edecek kimse olmayacaktı. Ama talihsiz yerleşimciler neredeyse donmuşlardı. Yılın büyük bir bölümünde kış ve tamamında sis vardı. Hiçbir şey yetiştiremiyorlardı, çünkü bir adamın dediği gibi, toprak ya kaya ya da bataklıktı: kaya demir kadar sertti; bataklık o kadar derindi ki dibine on fitlik bir sırıkla bile dokunamazdınız.

77. İngiltere kralı Lord Baltimore'a Virginia'nın bir kısmını verir ve
oraya Maryland adını verir; Lord Baltimore bunun için ne ödedi.--İngiltere Kralı
İlk Charles Lord Baltimore'un iyi bir dostuydu; ve
Newfoundland'daki yerleşim terk edildiğinde, ona Amerika'da üç köşeli devasa bir toprak parçası hediye etti. Bu parça
Potomac[1] Nehri'nin kuzeyinde, Virginia'dan kesilmişti.

Kralın Kraliçe Mary olarak adlandırılan karısı Fransız Katolikti.
Charles, Lord Baltimore'a verdiği ülkeye onun onuruna,
Mary Land veya Maryland adını verdi. Daha iyi bir isim seçemezdi,
çünkü Maryland, kraliçenin inandığı dine inanan birçok İngiliz için bir sığınak olacaktı.

[İllüstrasyon: İKİ KIZILDERİLİ OKU.]

Lord Baltimore'un, on iki bin mil karelik kara ve su alanı olan Maryland için ödeyeceği tek şey iki Kızılderili okuydu. Bunları
her bahar Londra yakınlarındaki Windsor[2] Kalesi'nin kraliyet sarayına göndermeyi kabul etti.

[Resim: WINDSOR KALESİ'NİN BİR PARÇASI.]

Oklar kral için hiçbir değere sahip olmayacaktı; ancak bir tür yıllık kira olarak gönderildiler. Lord Baltimore'un Maryland'i kullanmasına ve istediği gibi kullanabilmesine rağmen, kralın yine de tüm kontrolünü bırakmadığını gösterdiler. Virginia'da ve New England'da kral tüm arazileri kişilerden oluşan şirketlere vermişti ve onlara ne yapmaları veya ne yapmamaları gerektiğini özellikle söylemişti; ancak Maryland'i yalnızca bir kişiye vermişti. Dahası, Lord Baltimore'un her konuda kendi istediğini yapmasına izin vereceğine söz verdi,
ancak Maryland'de İngiltere yasalarına aykırı hiçbir yasa
çıkarmadığı sürece. Dolayısıyla Lord Baltimore o dönemde Amerika'daki diğer tüm toprak sahiplerinden daha büyük ayrıcalıklara sahipti.

[Dipnot 1: Potomac (Po-to'mak): haritaya bakın, paragraf 140.]

[Dipnot 2: Windsor (Win'zor).]

78. Lord Baltimore ölür; oğlu göçmenleri Maryland'e gönderir; karaya
çıkma; Kızılderililer; St. Mary's.--Lord Baltimore Amerika'ya gelmeye
hazırlanmadan önce öldü. En büyük oğlu daha sonra Lord
Baltimore oldu. Bir dizi göçmen gönderdi; bunların bir kısmı Katolik, bir kısmı Protestandı: hepsi Maryland'de eşit
haklara sahip olacaktı. 1634 baharında, bu insanlar Potomac Nehri'nin ağzına yakın küçük bir adaya
çıktılar. Orada bir
ağaç kesip ondan büyük bir haç yaptılar; sonra, o haçın etrafında diz çökerek, hepsi güvenli yolculukları için Tanrı'ya dua ettiler.

[İllüstrasyon: MARYLAND'E ÇIKIŞ.]

Biraz sonra, nehrin kıyısına çıktılar. Orada
Kızılderililerle karşılaştılar. Büyük bir dut ağacının altında, Kızılderililerle bir kasaba inşa etmek için bir yer için pazarlık ettiler ve arazi için baltalar,
bıçak ve boncuklar ödediler.

Kızılderililer, beyaz adamların geldiği geminin büyüklüğüne çok şaşırdılar. Geminin, kendi kanoları gibi, oyulmuş bir ağaç gövdesinden yapıldığını
düşündüler ve İngilizlerin bunu yapmak için yeterince büyük bir ağacı nereden bulabileceklerini merak ettiler.

Göçmenler, yerleşim yerlerine St. Mary's adını verdiler, çünkü
Meryem Ana'ya adanmış bir günde karaya çıkmışlardı.[3] Kızılderililer, en büyük çadırlarından birini, buraya gelen rahiplerden biri olan Peder White'a verdiler ve o da burayı bir kiliseye dönüştürdü. Amerika'da açılan ilk İngiliz
Katolik Kilisesiydi.

[İllüstrasyon: Maryland ve Virginia Haritası.]

Kızılderililer ve yerleşimciler yan yana yaşıyor ve çalışıyorlardı.
Kızılderililer göçmenlere ormanda nasıl avlanacaklarını gösteriyordu ve
Kızılderili kadınlar beyaz kadınlara hominy yapmayı ve açık ateşin önünde johnny-cake pişirmeyi öğretiyordu.

[Dipnot 3: 25 Mart: Müjde veya Hanım Günü.]

79. Maryland dini özgürlüğün evidir.--Maryland Amerika'daki diğer İngiliz kolonilerinden farklıydı, çünkü orada ve sadece orada, Katolik veya Protestan olsun her Hristiyan Tanrı'ya kendi tarzında ibadet etme hakkına sahipti. O mütevazı küçük St. Mary's, ormanda otuz veya kırk kütük kulübe ve kızılderili çadırından oluşuyordu,
"din özgürlüğünün tek yuvası geniş dünyadaydı."

Fakat bundan da öte, Lord Baltimore cömertçe dinleri nedeniyle diğer yerleşim yerlerinden
kovulan insanları Maryland'e gelip yaşamaya davet etti. Kendisi gibi
düşünseler de düşünmeseler de herkese içten bir hoş geldin dedi. Böylece hem ismiyle hem de doğası gereği asil bir adam olduğunu gösterdi.

80. Maryland sıkıntıya düştü; Baltimore şehri inşa edildi.--Fakat
bu mutlu durum uzun sürmedi. Virginia'nın bazı insanları, kralın Lord Baltimore'a kendi toprakları olduğunu düşündükleri
bir kısmını vermiş olmasından dolayı çok öfkeliydi. Yeni yerleşimcilerle
kavga ettiler ve onlara çok fazla sorun çıkardılar.

Sonra daha kötü şeyler oldu. İnsanlar Maryland'e gittiler ve Katolikleri
kovmaya giriştiler. Bazı durumlarda Lord Baltimore ve arkadaşlarına karşı çok utanç verici bir şekilde davrandılar; diğer şeylerin yanı sıra,
Peder White'ı zincire vurdular ve onu bir esir olarak İngiltere'ye geri gönderdiler. Lord Baltimore yerleşimi inşa etmek için çok para harcamıştı, ancak toprak hakkı bir süreliğine elinden alındı ​​ve onu savunmaya cesaret eden herkese kötü muamele edildi.

St. Mary's hiçbir zaman önemli bir yer olmadı, ancak İngilizlerin oraya ayak basmasından yaklaşık yüz yıl sonra Maryland'de yeni ve güzel bir şehir kuruldu (1729). İlk göçmenleri gönderen Lord Baltimore'un onuruna Baltimore olarak adlandırıldı. Devrim Savaşı patlak verdiğinde, Baltimore vatandaşları bağımsızlık ruhunda Amerika'nın diğer kolonilerinden hiç de geri kalmadıklarını gösterdiler.

81. Özet.--İngiltere Kralı Birinci Charles, İngiliz Katoliği Lord Baltimore'a, eşi Kraliçe Mary'nin onuruna, Virginia'nın bir bölümünü verdi ve adını Maryland koydu. 1634'te bir göçmen grubu Maryland'e geldi. Bu, tüm Hristiyan insanların Tanrı'ya doğru gördükleri şekilde ibadet etme özgürlüğüne sahip olduğu Amerika'daki ilk yerleşim yeriydi. Bu özgürlüğü Lord Baltimore'a borçluydular.

Lord Baltimore kimdi ve Newfoundland'da ne yapmaya çalıştı?
O zamanlar Katolikler İngiltere'de nasıl muamele görüyordu? İngiltere kralı Lord Baltimore'a Amerika'da ne verdi? Kral ülkeye ne isim verdi? Lord Baltimore Maryland için ne ödeyecekti? Kral Lord Baltimore'a ne vaat etti? Lord Baltimore'un oğlu ne yaptı? Göçmenler ne zaman ve nereye çıktı? Oraya ne isim verdiler? Kızılderililer hakkında ne söyleniyor? Maryland neyin eviydi? Virginia'daki bazı insanlar neden onları rahatsız etti? Baltimore şehri hakkında ne söylenir? Devrim hakkında ne söylenir?

ROGER WILLIAMS
(1600-1684).

82. Roger Williams Boston'a gelir; Salem ve Plymouth'da vaaz verir; Kızılderililere olan dostluğu.--Vali John Winthrop ve ekibi Boston'a yerleştikten kısa bir süre sonra,[1] Roger Williams adında genç bir papaz İngiltere'den onlara katılmak için geldi.

[İllüstrasyon: ROGER WILLIAMS'IN SALEM'DE VAAZ VERDİĞİ KİLİSE.
HÂLÂ AYAKTADIR.]

Bay Williams kısa sürede Kızılderililerin çok iyi bir dostu oldu ve Boston yakınlarındaki Salem'de[2] ve Plymouth'da vaaz verirken birçoğunu tanıdı. Dillerini öğrenmek için çaba sarf etti ve pis, dumanlı çadırlarında şef Massasoit[3] ve adamlarıyla çok fazla zaman geçirdi. Vahşilere, söylediği gibi, tüm kalbinin arzusunun onlara iyilik yapmak olduğunu hissettirdi. Bu nedenle, onu gördüklerinde her zaman mutlu oldular ve ona yardım etmeye hazırdılar. Bir zaman geldi,
şimdi göreceğimiz gibi, onlar da onun için onun onlar için yaptığı kadarını yapabileceklerdi.

[Dipnot 1: 73. paragrafa bakın.]

[Dipnot 2: Salem (Sa'lem).]

[Dipnot 3: 68. paragrafa bakın.]

83. Amerika'nın büyük bir kısmı kime aitti? İngiltere kralı ne
düşündü; Roger Williams ne
düşündü ve söyledi.--Boston'a yerleşen şirket, İngiltere kralının izniyle toprakları elinde tutuyordu. Amerika'daki toprakların çoğunun kendisine ait olduğunu düşünüyordu,
çünkü John Cabot[4] onu keşfetmişti.

Ancak Roger Williams, kralın İngilizler geldiğinde burada yaşayan Kızılderililerden satın almadığı sürece topraklara hakkı olmadığını söyledi.

Şimdi Massachusetts halkı, Kızılderililere istedikleri toprak için her zaman adil bir fiyat ödemeye oldukça istekliydi; ancak birçoğu Bay Williams'ın vaaz vermesi ve yazması gibi şeyler yapmasından korkuyordu.
Eğer krala karşı bu kadar cesurca konuşmaya devam etmesine izin verirlerse İngiliz hükümdarının o kadar öfkeleneceğine inanıyorlardı ki Massachusetts'i onlardan alıp yeni bir şirkete verecekti. Bu durumda, buraya yerleşenler her şeylerini kaybedeceklerdi. Bu nedenle Boston halkı genç papazı bu konuda sessiz kalmaya ikna etmeye çalıştı.

[Dipnot 4: Bkz. paragraf 22.]

84. Roger Williams'ı tutuklamak için bir polis memuru gönderilir; ormana kaçar ve Mount Hope'a gider.--Ama Bay Williams sessiz kalacak türden biri değildi. Sonra Boston'un ileri gelenleri bir polis memurunu Salem'e göndererek onu yakalayıp İngiltere'ye geri göndermesini emretti.
Polisin peşinde olduğunu duyduğunda, Bay Williams sessizce evinden
çıktı ve ormana kaçtı.

Yerde yoğun bir kar tabakası vardı, ama genç adam
eski dostu Massasoit'e gidip,
ondan bu sıkıntıda kendisine yardım etmesini istemeye karar verdi.

[İllüstrasyon: Roger Williams'ın Salem'den Mount Hope'a olan rotasını gösteren harita.]

Massasoit, Salem'den yaklaşık 80 mil güneybatıda, şimdi Rhode Island olan Mount Hope yakınlarında yaşıyordu.
Ormandan geçen yol yoktu ve yürüyerek yapılacak uzun ve sıkıcı bir yolculuktu, ama Bay Williams tereddüt etmedi. Odun kesmek için bir balta, ateş yakmak için bir çakmak taşı ve çelik aldı, çünkü o günlerde insanların kibriti yoktu ve son olarak, sık ormanda yolunu bulmasına yardımcı olması için bir cep pusulası.

[İllüstrasyon: Çakmak taşı ve çelikle ateş yakma. Kıvılcımlar eski, yarı yanmış bir paçavraya
takıldı ve sonra alev aldı.]

Bütün gün derin karda yorgun bir şekilde yürüdü, sadece arada sırada dinlenmek veya pusulasına bakıp doğru yöne gittiğinden emin olmak için durdu. Geceleri kendini ısıtmak veya içmek için biraz kar eritmek için yeterince odun
toplardı. Sonra bir yatak için birkaç dal keserdi veya büyük, içi boş bir ağaç bulacak kadar şanslıysa, oraya
sürünürdü. Orada
rüzgarın ulumasını veya
ormanda dolaşan aç kurtların daha da vahşi ulumasını dinlerken uykuya dalardı.

[İllüstrasyon: ROGER WILLIAMS KARDA YÜRÜYOR.]

Sonunda, soğuktan ve yiyecek eksikliğinden çok çektikten sonra,
Massasoit'in çadırına ulaşmayı başardı. Orada, büyük yürekli Kızılderili şefi ona
sıcak bir karşılama yaptı. Onu zavallı kulübesine aldı ve bahara kadar yanında tuttu - ödenecek bir pansiyon faturası yoktu. Tüm Kızılderililer genç papazı severdi ve hatta Vali Bradford'u dövüşmeye
cesaret ettiren komşu bir kabilenin vahşi şefi Canonicus[5] bile onu "kendi oğlu gibi sevdiğini" söyledi.

[Dipnot 5: Canonicus: 70. paragrafa bakın.]

85. Roger Williams Seekonk'ta;[6] "Ne var arkadaş?"--1636 baharında sıcak günler geldiğinde, Bay Williams Seekonk'ta Seekonk Nehri'nin doğu kıyısında kendisi için bir kütük kulübe inşa etmeye başladı. Ancak kulübesinin Massachusetts halkına ait bir arazide olduğu söylendi; bu yüzden kendisine katılan birkaç arkadaşıyla birlikte bir kanoya binip yeni bir inşa yeri bulmak için nehirden aşağı kürek çekti.

[İllüstrasyon: Rhode Island Haritası.]

"Ne var arkadaş? Ne var?" diye bağırdı nehrin batı kıyısındaki bir kayanın üzerinde duran bazı Kızılderililer. Bu Kızılderililerin "Nasılsın?" deme şekliydi ve tam o sırada Roger Williams bunu duyduğuna çok sevindi. Şimdi "Ne Var
Kayası"[7] olarak adlandırılan yere çıktı ve Kızılderililerle bir konuşma yaptı. Ona, biraz daha aşağıdaki kara parçasının etrafında güzel bir su kaynağı olduğunu söylediler. Oraya gitti ve orayı o kadar çok sevdi ki, durmaya karar verdi. Arkadaşı Canonicus arazinin sahibiydi ve ona ihtiyacı olan şeyi memnuniyetle verdi. Roger Williams, nazik bir İlahi Takdirin onu bu hoş yere
yönlendirdiğine inanıyordu ve bu nedenle oraya
PROVIDENCE adını verdi.

Providence, Amerika'da kapılarını oraya gelip yaşamak isteyen herkese ardına kadar açan ilk yerleşim yeriydi. Sadece
tüm Hıristiyanlar değil, Yahudiler ve hatta hiçbir kiliseye gitmeyen erkekler bile oraya gidip huzur içinde yaşayabilirdi. Bu büyük ve iyi iş
Roger Williams tarafından yapıldı. Providence zamanla Rhode Island eyaletinin en önemli şehri haline geldi. Devrim başladığında, eyaletteki on altı ila altmış yaşlarındaki her erkek ve çocuk özgürlük için savaşmaya hazırdı.

[Dipnot 6: Seekonk (See'konk).]

[Dipnot 7: "What Cheer Rock" Providence şehrinin doğu tarafındadır.]

86. Özet.--Massachusetts, Salem'in genç bir papazı olan Roger Williams, Amerika'daki toprakların İngiltere kralına değil, Kızılderililere ait olduğunu ilan etti. Massachusetts valisi, Bay Williams bunları söylemeye devam ederse kralın bunu duyacağından ve Boston halkının ve diğer yerleşim yerlerinin elindeki toprakları elinden alacağından korkuyordu. Bu nedenle genç papazı tutuklamak ve onu İngiltere'ye geri dönen bir gemiye bindirmek için bir polis memuru gönderdi. Bay Williams bunu öğrendiğinde, Kızılderili şefi Massasoit'e kaçtı.
1636'da Roger Williams Providence'ı inşa etmeye başladı. Providence, Amerika'da dini inançları hakkında hiçbir şey sormadan tüm insanlara bir yuva sunan ilk yerleşim yeriydi.

Roger Williams kimdi? Kendisi ve Kızılderililer hakkında neler söyleniyor? Bay Williams Amerika'daki toprakların ilk kime ait olduğunu düşünüyordu? Massachusetts halkının çoğu Bay Williams hakkında ne düşünüyordu? Boston'un ileri gelenleri ne yaptı? Bay Williams ne yaptı? Mount Hope'a olan yolculuğunu anlatın. Massasoit Bay Williams için ne yaptı? Bay Williams Seekonk'ta ne yaptı? Ondan sonra ne oldu? Yerleşime neden Providence adını verdi? Providence hakkında ne söyleniyor? Peki ya Devrim?

KRAL PHILIP
(Kızılderili Savaşı Zamanı, 1675-1676).

87. Massasoit'in ölümü; Wamsutta[1] ve Philip; Wamsutta'nın ani
ölümü.--Kızılderili şefi Massasoit[2] öldüğünde, Plymouth halkı en iyi arkadaşlarından birini kaybetti. Massasoit iki oğul bıraktı, biri babasının yerine şef olan Wamsutta adında, diğeri ise Philip adında. İkisi de Rhode Island'daki Mount Hope yakınlarında yaşıyordu.

Plymouth valisi, Wamsutta'nın Kızılderilileri beyazlara karşı savaş açmaya kışkırttığını duydu ve Kızılderili şefini yanına çağırıp kendisiyle ilgili bir hesap vermesi için çağırdı. Wamsutta gitti, ancak geri dönerken aniden hastalandı ve evine vardıktan kısa bir süre sonra öldü. Genç karısı, kabilesi tarafından çok değer verilen bir kadındı ve onlara beyaz insanların ondan kurtulmak için kocasını zehirlediğinden emin olduğunu söyledi. Bu doğru değildi, ancak Kızılderililer buna inanıyordu.

[Dipnot 1: Wamsutta (Wam-sut'ta).]

[Dipnot 2: Massasoit: 68. paragrafa bakın.]

88. Philip şef oldu; beyaz adamlardan neden nefret ediyordu; beyaz adamlar Kızılderili topraklarını nasıl ele geçirmişti.--Philip artık şef oldu.
Kendisine "Kral Philip" adını verdi. Sarayı kabuktan yapılmış bir çadırdı.
Büyük olaylarda parlak kırmızı bir battaniye ve kabuklarla süslenmiş geniş bir kemerden yapılmış bir tür taç takardı. Kral Philip beyaz insanlardan nefret ediyordu, çünkü ilk olarak, onların kardeşini
öldürdüğüne inanıyordu; ve sonra, onların her yıl daha da güçlendiğini, Kızılderililerin ise
zayıfladığını görüyordu.

[İllüstrasyon: KRAL PHILIP'İN TAÇ OLARAK TAKTIĞI KEMER.]

Hacılar Plymouth'a vardıklarında, Philip'in babası Massasoit,
Cape Cod'dan Narragansett Körfezi'nin doğu kıyılarına kadar olan tüm ülkeyi elinde tutuyordu; yani yaklaşık otuz mil genişliğinde bir şerit. Beyaz yerleşimciler bu topraklardan küçük bir parça satın aldılar. Bir süre sonra daha fazlasını satın aldılar ve yaklaşık elli yıl sonra Massasoit'in kabilesinin bir zamanlar sahip olduğu her şeye neredeyse sahip olana kadar devam ettiler. Kızılderililerin Narragansett Körfezi'nin sularıyla neredeyse çevrili iki küçük toprak parçasından başka hiçbir şeyleri kalmamıştı. Burada neredeyse tutsaklar gibi kapatılmış olduklarını ve beyaz adamların yaptıkları her şeyi izlediğini hissediyorlardı. 

89. Kral Philip'in hissettikleri; yaklaşan savaşın işaretleri; "Dua Eden Kızılderililer"; cinayet.--Kral Philip çok gururlu bir adamdı--aslında İngiltere kralı kadar gururluydu. Halkının iktidarını kaybetmesine dayanamıyordu. Kendi kendine, eğer Kızılderililer ayağa kalkıp beyaz adamları kovmazlarsa, o zaman beyaz adamlar kesinlikle Kızılderilileri kovacaktır, dedi. Kızılderililerin çoğu artık silahlara sahipti ve onları beyazlar kadar iyi kullanabiliyorlardı; bu yüzden Philip savaşmanın en iyisi olduğunu düşündü.

Yerleşimciler savaşın yaklaştığını hissediyorlardı. Bazıları bulutların arasında bir Kızılderilinin
yayını gördüklerini hayal ettiler. Diğerleri ise havada ateşlenen silahlara benzer sesler duyduklarını ve gökyüzünde
savaş için hazırlanıyormuş gibi öfkeyle yukarı aşağı giden atlıların olduğunu söylediler.

Ancak birçok Kızılderili artık beyaz yerleşimcilerden nefret etse de, bu herkes için geçerli değildi. John Eliot adında bir papaz, Boston yakınlarındaki bazı kızılderilileri dinlerini bırakıp beyaz insanlar gibi yaşamaya ikna etmişti. Bunlara "Dua Eden Kızılderililer" deniyordu. Kral Philip'i iyi tanıyanlardan biri yerleşimcilere Philip'in savaşçılarının savaş için
baltalarını bilediklerini söyledi. Kısa bir süre sonra, bu "Dua Eden Kızılderili" öldürülmüş olarak bulundu. Beyaz insanlar Philip'in üç adamını onu öldürmekle suçladılar. Yargılandılar, suçlu bulundular
ve asıldılar.

90. Swansea'da savaşın başlaması;[3] Brookfield'ın yakılması.--Sonra
Philip'in savaşçıları 1675 yazında savaşı başlattı. Bazı beyaz yerleşimciler Massachusetts'in Swansea kasabasındaki kiliseden evlerine dönüyorlardı; kavga olmaması için dua ediyorlardı.
Birlikte yürürken, konuşurken, çalılıklardan iki silah ateşlendi. Beyaz adamlardan biri yolda ölü düştü ve diğeri de ağır yaralandı.

[İllüstrasyon: Massachusetts ve Rhode Island Haritası.]

Ateş edenler Kızılderililerdi. Mümkün olduğunda her zaman bu şekilde savaşıyorlardı. Korkak değillerdi, ancak cesurca dışarı çıkmazlardı, ağaçların ve kayaların arkasından ateş ederlerdi. Genellikle bir beyaz adam, onu kimin vurduğunu görmeden öldürülürdü.

İlk başlarda, çatışmalar çoğunlukla Narragansett Körfezi'ne en yakın olan Plymouth Kolonisi köylerindeydi; sonra Connecticut Nehri vadisine ve mahalleye yayıldı. Deerfield, Springfield, Brookfield,[4] Groton[5] ve Massachusetts'teki diğer birçok yer saldırıya uğradı. Kızılderililer gece gizlice yaklaşıp evleri yakıyor, kadınları ve çocukları esir alıyor, kalan sakinleri öldürüyor, kafa derilerini eve götürüp çadırlarına asıyorlardı.

[İllüstrasyon: SALDIRAN BİR KIZILDERİLİ.]

Brookfield'da yerleşimciler evlerini terk edip savunma için güçlü bir evde toplandılar. Kızılderililer o ev hariç tüm evleri yaktılar ve onu da yakmak için ellerinden geleni yaptılar. Paçavraları kibrit yaptığımız kükürtlere batırdılar, oklarının uçlarına bağladılar, ateşe verdiler ve sonra yanan okları çatı kiremitlerine
attılar. Kızılderililer zonaların
tutuştuğunu ve alev almaya başladığını gördüklerinde, sevinçten dans ettiler ve
vahşi boğalar gibi kükrediler. Fakat evdeki adamlar çatıdaki yangını söndürmeyi başardılar. Sonra vahşiler bir araba aldılar, içine saman doldurdular, ateşe verdiler ve eve doğru ittiler. Bu sefer
beyaz insanları kesinlikle yakmaları gerektiğini düşündüler;
ama tam o sırada şiddetli bir sağanak yağdı ve yangını söndürdü. Biraz sonra, bazı beyaz askerler köye yürüdü ve
evdeki insanları kurtardılar.

[Dipnot 3: Swansea (Swon'ze).]

[Dipnot 4: Bu paragraftaki haritaya bakın. ]

[Dipnot 5: Groton (Graw'ton).]

91. Hadley'deki savaş; Albay[6] Goffe[7]'nin yaptığı.--Hadley'de,
insanlar toplantı evindeyken, korkunç Kızılderili savaş çığlığı[8] köyde yankılandı. Vahşiler, onlara karşı çıkmaya cesaret edenleri geri püskürttüler ve sanki köy yok edilmeliymiş gibi göründü. Aniden, elinde kılıçla beyaz saçlı yaşlı bir adam yerleşimcilerin arasında belirdi. Kimse onun kim olduğunu bilmiyordu; ama onları, bir yüzbaşının adamlarına seslenmesi gibi, kendisini takip etmeleri için çağırdı ve onlar da ona itaat ettiler. Şaşkın Kızılderililer dönüp kaçtılar. Her şey bittikten sonra,
beyazlar cesur liderlerini aradıklarında, o gitmişti; onu bir daha
görmediler. Birçok kişi onun kendilerini kurtarmak için gönderilmiş bir melek olduğunu düşündü. Ancak melek, İngiltere'deki büyük bir savaş sırasında Kral Charles the First'ü ölüme mahkum eden yargıçlardan biri olan Albay Goffe adında bir İngiliz'di. Amerika'ya kaçmıştı; ve Hadley halkı için şans eseri, Kızılderililer köye saldırdığında o köydeki bir arkadaşının evinde saklanıyordu.

[Resim: BİR YERLEŞİM YERİNE KIZILDERİLİ SALDIRISI.
Sağdaki bina, yontulmuş kütüklerden yapılmış bir blok ev veya kaledir. Bu blok evler, Kızılderililerin şehre saldırması durumunda yerleşimcilerin sığınma yerleri olarak inşa edilmiştir.]

[Dipnot 6: Albay (kur'nel): bir asker alayının baş subayı.]

[Dipnot 7: Goffe (Gof): ve bu kitabın sonundaki Kitap Listesine bakın.]

[Dipnot 8: Savaş-hop (savaş-hop): Kızılderililerin savaştayken veya alarm
çınlaması olarak çıkardıkları çok yüksek, tiz bir çığlık.]

92. Bir kadının bir Kızılderiliyi nasıl uzaklaştırdığı.--Vahşilerle olan bu korkunç savaşta, kadınların bile hayatları için savaşmak zorunda kaldığı zamanlar olmuştur. Bir vakada, bir kadın iki küçük çocukla bir evde bırakılmıştı. Pencerede bir ses duydu ve yukarı baktığında bir Kızılderilinin pencereyi kaldırmaya çalıştığını gördü. Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde,
yakınlarda duran iki büyük pirinç kazan altında iki küçük çocuğu çırptı.
Sonra, açık ateşten bir kürek dolusu kızgın kömür alarak
hazırlandı ve Kızılderili başını odaya soktuğu anda,
kömürleri doğrudan yüzüne ve gözlerine fırlattı.
Acı dolu bir
çığlık
atarak Kızılderili tutuşunu bıraktı, sanki vurulmuş gibi
yere yığıldı ve uluyarak ormana doğru koştu.

[İllüstrasyon: KÖMÜR ATICI KADIN.]

93. Büyük bataklık savaşı; Kızılderili çadırlarının yakılması; Baş
Kanuş'un[9] söyledikleri.--1675 yazında ve sonbaharında,
Narragansett Körfezi'nin[10] batı yakasındaki Kızılderililer, Kral
Philip'in Savaşı'nda açıkça yer almadılar. Ancak bir sonraki kış beyaz insanlar, bu Kızılderililerin, o ünlü şef için savaşırken yaralanan vahşileri gizlice kabul edip barındırdıklarını keşfettiler. Bu nedenle, yerleşimciler büyük bir kuvvet toplayıp onlara saldırmaya karar verdiler. Kızılderililer, bataklıktaki bir adada bir kalede toplanmışlardı. Bu kale, ulaşılması çok zor bir yerdi.
Ağaç gövdelerinin yere dik olarak yerleştirilmesiyle inşa edilmişti. O kadar güçlüydü ki, vahşiler kendilerini
oldukça güvende hissediyorlardı.

Sabahın çok erken saatlerinden başlayarak, saldıran grup derin karda on beş mil yürüdü. Birçoğunun elleri ve ayakları fena halde donmuştu. Saldırıya liderlik eden başlıca adamlardan biri, Plymouth'lu Yüzbaşı Benjamin Church'tü; çok cesur bir askerdi ve Kızılderili yaşamı ve Kızılderili savaşları hakkında her şeyi biliyordu. Savaşta, iki kurşunla vuruldu ve o kadar kötü yaralandı ki bir adım daha
ileri gidemedi; ama adamlarından birine onu tutmasını söyledi ve askerlerine devam etmeleri için bağırdı. Mücadele umutsuzdu ama sonunda kale alındı. Saldıran taraf iki yüz elliden fazla ölü ve yaralı verdi; Kızılderililer bin kadar kayıp verdi. Savaş bittikten sonra, Yüzbaşı Church adamlardan kalenin içindeki çadırları yakmamalarını rica etti çünkü çadırlarda çok sayıda yaşlı erkek, kadın ve küçük Kızılderili çocuğu vardı. Ama adamlar vahşilere karşı çok öfkeliydi ve onu dinlemediler. Kızılderili çadırlarını ateşe verdiler ve bu zavallı yaratıkların çoğunu yakarak öldürdüler.

Kabilenin şefi Canonchet esir alındı. Yerleşimciler ona barış yapmaya çalışırsa hayatını bağışlayacaklarını söylediler.
"Hayır," dedi, "beyaz adamlara köle olmaktansa hepimiz son adama kadar savaşacağız." Daha sonra vurulması gerektiği söylendi. "Ben bundan
çok
hoşlandım," dedi. "Kalbim yumuşamadan ölmek istiyorum,
yoksa kendime layık olmayan bir şey
söylerim."

[Dipnot 9: Canonchet (Ka-non'chet).]

[Dipnot 10: 90. paragraftaki haritaya bakın.]

94. Philip'in karısı ve oğlu esir alındı; Philip vuruldu; savaşın
sonu.--Bir sonraki yaz, Kaptan Church, bir sürü "canlı
Bridgewater çocuğu" ile birlikte Kral Philip'i ve adamlarını kovaladı ve birçok Kızılderiliyi esir aldı. O zamanlar esir alınanlar arasında Kral Philip'in karısı ve küçük oğlu da vardı. Philip bunu duyduğunda, "Kalbim kırılıyor; şimdi ölmeye hazırım" diye haykırdı. Bunu söylemesinin iyi bir nedeni vardı. İngiltere'de bu tür savaş esirlerini köle olarak satmak
geleneği vardı. Bu geleneğe uyarak, buradaki yerleşimciler bu çocuğu, yoksul ve güçsüz olduklarında kendilerine yardım eden Massasoit'in[11] torununu alıp annesiyle birlikte sattılar. Bermuda Adaları'na[12] gönderildiler ve orada sıcak güneş altında ve köle satıcısının kırbacının darbeleri altında ölümüne çalıştılar.

Bundan kısa bir süre sonra, Kral Philip vuruldu. Bir yerden bir yere
vahşi bir hayvan gibi avlanmıştı. Sonunda eski yuvasını bir kez daha görmek için geri dönmüştü.

Kaptan Church onu orada buldu; Kızılderili savaşçı orada vuruldu. Başı ve elleri kesildi,--o zamanlar İngiltere'de böyle durumlarda yapıldığı gibi--ve başı
Plymouth'a götürüldü ve bir direğe asıldı. Orada yirmi
yıl durdu.

Kral Philip'in ölümü savaşı sona erdirdi. Savaş bir yıldan biraz fazla sürdü; yani 1675 yazının başından 1676 yazının sonlarına kadar. O kısa süre içinde Kızılderililer beş ila altı yüz beyaz yerleşimciyi
öldürmüş ve on üç köyü küle çevirmişti, ayrıca çok daha fazlasını kısmen yakmışlardı. Savaş
o kadar çok paraya mal oldu ki birçok insan bundan dolayı fakirleşti; ancak Kızılderililerin gücü kırılmıştı ve bir daha asla Güney New England halkını rahatsız etmeye cesaret edemediler.

[Dipnot 11: 68. paragrafa bakın.]

[Dipnot 12: Bermuda (Ber-mu'dah): Bermuda Adaları
Atlantik'te, Batı Hindistan Adaları'nın kuzeyinde ve Güney Karolina'nın doğusundadır;
Büyük Britanya'ya aittirler.]

[Dipnot 13: 84. paragraftaki haritaya bakın.]

95. Özet.--1675'te Kral Philip, Güneydoğu New England halkına karşı büyük bir Kızılderili savaşı başlattı. Amacı beyaz yerleşimcileri öldürmek ve Kızılderililer için toprakları geri almaktı. Çok sayıda kişiyi öldürdü ve birçok köyü yok etti, ancak sonunda beyaz adamlar zafer kazandı. Philip'in karısı ve çocuğu köle olarak satıldı ve kendisi vuruldu. Kızılderililer ülkenin bu bölümünde bir daha asla savaşa girmedi.

Wamsutta kimdi? Ona ne oldu? "Kral Philip" kimdi? Neden
beyaz adamlardan nefret ediyordu? Kendine ne söyledi? "Dua Eden Kızılderililer" hakkında
neler söyleniyor? Bunlardan birine ne oldu? Philip'in üç adamına
ne yapıldı? Savaş nerede ve nasıl başladı?
Ülkenin hangi kısmına yayıldı? Brookfield'daki Kızılderili saldırısından bahsedin. Hadley'de ne oldu? Bir kadının bir Kızılderiliyi
nasıl kovduğunu anlatın. Büyük Bataklık Savaşı hakkında
her şeyi anlatın.
Canonchet hakkında
neler söyleniyor? Kral Philip'in karısı ve oğlu hakkında ne söyleniyor?
Kral Philip'in kendisine ne oldu? Savaş hakkında ne söyleniyor?

WILLIAM PENN
(1644-1718).

96. Kral Charles II, William Penn'e büyük bir arazi parçası verir ve
Pensilvanya adını verir.--İngiltere Kralı Charles II, William Penn adında genç bir İngiliz'e
büyük miktarda para borçluydu. Kral zevke düşkündü ve kendisi ve
arkadaşları için o kadar çok para harcadı ki, haklı borçlarını ödeyecek parası kalmadı. Penn bunu biliyordu; bu yüzden Majestelerine Amerika'da ona bir parça
vahşi toprak verirse daha fazlasını istemeyeceğini söyledi.

[İllüstrasyon: 22 YAŞINDAKİ WILLIAM PENN.]

Charles hesabı bu kadar kolay kapattığı için çok mutluydu. Bu nedenle Penn'e Maryland'in[2] kuzeyinde ve Delaware Nehri'nin batısında büyük bir bölge[1] verdi. Bu bölge neredeyse İngiltere kadar büyüktü.
Kral buraya Penn'in Ormanı anlamına gelen Pennsylvania adını verdi. O zamanlar
bu toprakların pek değerli olduğu düşünülmüyordu. O zamanlar hiç kimse
Penn'in Ormanı'nın altında, bir gün İngiltere kralının tüm zenginliklerinden daha değerli olacak olan
muazzam kömür ve demir madenleri olduğunu keşfetmemişti.

[Dipnot 1: Bölge: çok büyük bir arazi.]

[Dipnot 2: 97. paragraftaki haritaya bakın.]

97. William Penn'in dini; Amerikan topraklarıyla ne yapmak istediği.--Penn, Society of Friends adlı bir dini topluluğa mensuptu; bugün genellikle Quaker olarak anılırlar. Onlar, kendi kalplerine sorarak neyin doğru olduğunu bulmaya çalışan bir halktır.
Bir adama diğerinden daha fazla saygı göstermemeye inanırlar ve o zamanlar
kralın kendisine bile şapkalarını çıkarmazlardı.

[İllüstrasyon: Doğu Pensilvanya ve çevresinin haritası.]

Penn, kendisine burada verilen toprakları, Quaker'ların veya Dostların gidip yerleşebileceği bir yer olarak istiyordu. Kısa bir süre sonra, şu anda New Jersey eyaleti olan tüm topraklar Penn ve diğer Quaker'lar tarafından aynı amaçla satın alındı. Gördük ki[3] ne Hacılar ne de Katolikler İngiltere'de gerçek bir barışa sahip değildi. Quaker'lar daha da fazla acı çektiler; çünkü çoğu zaman acımasızca kırbaçlandılar, karanlık ve kirli hapishanelere atıldılar ve birçoğu kötü muameleden öldü. William Penn'in kendisi dini nedeniyle dört kez hapse atılmıştı; ve artık böyle bir tehlike altında olmasa da, çünkü kral onun dostuydu, yine de kendisi kadar iyi durumda olmayanlar için güvenli bir yer sağlamak istiyordu.

[Dipnot 3: 62 ve 76. paragraflara bakın.]

98. Penn göçmenleri Pensilvanya'ya gönderdi; kendisi gitmeye hazırlandı; kralla konuşması.--Penn buna göre Pensilvanya'ya yerleşmek isteyen bir grup insanı gönderdi. Ertesi yıl, 1682'de, kendisi yüz göçmenle birlikte yelken açmaya hazırlandı. Başlamadan hemen önce, Londra'daki sarayında kralı ziyaret etti. Kral şaka yapmayı severdi ve ona bir daha asla onu görmeyi beklememesi gerektiğini söyledi çünkü Kızılderililerin Penn gibi yakışıklı bir genç adamı yakalayıp yiyeceğinden emin olduğunu düşünüyordu. 'Ama, Dostum Charles,' dedi Penn, 'Kızılderililerin topraklarını satın almayı düşünüyorum, bu yüzden beni yemektense benimle iyi geçinmeyi tercih ederler.' 'Topraklarını satın al!' diye haykırdı kral. 'Neden, Amerika'nın tamamı benim değil mi?' 'Kesinlikle değil,' diye cevapladı Penn. 'Ne!' diye cevapladı kral; 'Halkım keşfetmedi mi?[4] ve bu yüzden benim buna hakkım yok mu?' 'Peki, Dostum Charles,' dedi Penn, 'diyelim ki bir kano dolusu Kızılderili denizi geçip İngiltere'yi keşfederse, bu onu onların mı yapar? Ülkeyi onlara mı vereceksin?' Kral buna ne diyeceğini bilemedi; bu konuya bakmanın yeni bir yoluydu. Muhtemelen kendi kendine şöyle demişti: Bu Quaker'lar garip bir halk; onlar
Amerikan vahşilerinin bile saygı duyulması gereken
haklara sahip olduğunu düşünüyorlar.

[Dipnot 4: İngiltere Kralı Yedinci Henry tarafından gönderilen Cabot'lar tarafından Amerikan kıtasının keşfine atıfta bulunarak
22. paragrafa bakın.]

99. Penn, Philadelphia şehrini kurar[5]; Kızılderililerle yaptığı anlaşma[6]; onları ziyaret eder; Kızılderililer ve Quaker'ların nasıl
birlikte
geçtiği.--William Penn 1682'de Amerika'ya ulaştığında, yaklaşık yirmi mil boyunca geniş ve güzel Delaware Nehri'nde yelken açtı. Orada
durdu ve kıyılarına bir şehir inşa etmeye karar verdi. O, tüm vatandaşların kardeşler gibi birlikte yaşamasını umduğu için, buraya İncil'deki Philadelphia[7] veya Kardeşçe Sevgi Şehri adını verdi. Sokaklar, o zamanlar topraklarda büyüyen ağaçlardan isimlendirildi ve bu nedenle bugün hala birçoğuna Ceviz, Çam, Sedir, Asma vb. deniyor.

Penn, "Kızılderililer arasında sevgiyle oturmayı düşünüyoruz." dedi. Bu nedenle, onlarla geniş bir karaağaç altında büyük bir toplantı yaptı. Ağaç, şu anda Philadelphia'nın bir parçası olan yerde duruyordu. Burada Penn ve kızılderililer, nehirlerde su aktığı veya gökyüzünde güneş parladığı sürece birbirlerine arkadaş olarak birlikte yaşayacaklarına dair söz verdikleri bir antlaşma veya anlaşma yaptılar.

[İllüstrasyon: PENN KIZILDERİLİLERLE ANLAŞMAYI YAPIYOR.]

Yaklaşık yüz yıl sonra, Bağımsızlık Savaşı devam ederken, İngiliz ordusu şehri ele geçirdi. Soğuk, kış havasıydı ve adamlar yakacak odun istiyordu; ancak İngiliz general William Penn'e o kadar değer veriyordu ki, kimsenin onu kesmesini önlemek için büyük karaağacın etrafına bir asker muhafızı yerleştirdi.

Karaağaç altındaki büyük toplantıdan kısa bir süre sonra Penn, çadırlarındaki vahşilerden bazılarını ziyaret etti. Ona akşam yemeği -ya da öğle yemeği diyelim mi- kızarmış meşe palamudu ikram ettiler. Ziyafetlerinden sonra, genç vahşilerden bazıları İngiliz'e neler yapabileceklerini göstermek için koşup zıplamaya başladı. Penn Oxford'daki üniversitedeyken kendisi de böyle şeyler yapmayı severdi. Kızılderili çocuklarını görünce kendini tekrar çocuk gibi hissetti; bu yüzden yerden fırladı ve hepsini zıplama, sıçrama ve sıçramada yendi. Bu, kızılderililerin kalbini tamamen kazandı.

[İllüstrasyon: WILLIAM PENN HEYKELİ. (Yeni Belediye Binası Kulesi, Philadelphia.)]

O zamandan itibaren, altmış yıl boyunca, Pensilvanya yerleşimcileri ve Kızılderililer sıkı arkadaş oldular. Kızılderililer, "Quaker'lar dürüst insanlardır; zarar vermezler; buraya gelmeleri memnuniyetle karşılanır." dediler. New England'da, gördüğümüz gibi,[8] vahşilerle korkunç bir savaş olmuştu,
ama Pensilvanya'da hiçbir Kızılderili bir damla Quaker kanı dökmedi.

[Dipnot 5: Founds: inşa etmeye başlar.]

[Dipnot 6: Treaty: an agreement; and see paragraph 69.]

[Dipnot 7: See Rev. i. 11 and iii. 7.]

[Dipnot 8: See paragraph 90.]

100. Philadelphia nasıl büyüdü; Devrim'de orada neler yapıldı;
William Penn'in son yılları ve ölümü.--Philadelphia oldukça hızlı büyüdü. William Penn, halkın çok ucuza toprak sahibi olmasına izin verdi ve onlara,
"Kendi yaptığınız yasalarla yönetileceksiniz." dedi.
Philadelphia oldukça büyük bir kasaba haline geldikten sonra bile, yoksul evi yoktu,
çünkü ihtiyaç yoktu; herkes kendi kendine bakabiliyor gibiydi.

Devrim başladığında, Pensilvanya halkı ve kuzey ve güneydeki ülke halkı, ne yapılması gerektiğine karar vermek için Philadelphia'ya adamlar gönderdi. Bu toplantıya Kongre adı verildi.
Hala ayakta duran eski Eyalet Meclisi'nde yapıldı ve
1776'da Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ni İngiltere'den bağımsız ilan etti. Savaşta, Delaware ve New Jersey halkı Pensilvanya halkıyla yan yana savaştı.

William Penn, Philadelphia ve diğer yerleşim yerlerine yardım etmek için çok para harcadı. İngiltere'ye döndükten sonra, çalıştırdığı
bir düzenbaz tarafından borçtan dolayı hapse atıldı. Parayı borçlu değildi ve bunu söyleyen adamın bir hırsızdan daha iyi olmadığını kanıtladı. Penn hapisten çıktı; ancak hapishanede uzun süre kalması sağlığını bozmuştu. Öldüğünde, Pennsylvania Kızılderilileri, ona "Kardeş Penn" dedikleri kişiyi anmak için dul eşine güzel kürkler gönderdiler. Kürklerin, "rehberi olmadan bu dikenli vahşi doğadan geçerken onu korumak için" bir pelerin yapmak için olduğunu söylediler.

[İllüstrasyon: WILLIAM PENN'İN İNGİLTERE'DEKİ JORDANS'IN TOPLANTI EVİNDEKİ MEZARI.]

Londra'nın yaklaşık yirmi beş mil batısında, Windsor Kalesi'nin kulelerinin görülebildiği bir kırsal yolda, bir Dostlar toplantı evi veya Quaker kilisesi bulunmaktadır. Toplantı evinin arkasındaki avluda William Penn gömülüdür. Yüz yıl veya daha uzun bir süre boyunca nerede yattığını gösterecek hiçbir işaret yoktu; ancak şimdi adını taşıyan küçük bir taş, büyük Pennsylvania eyaletinin kurucusunun mezarını işaret ediyor.

[Dipnot 9: Windsor Kalesi: 77. paragrafa bakın.]

101. Özet.--İngiltere kralı İkinci Charles, genç bir İngiliz Quaker olan William Penn'e yüklü miktarda para borçluydu. Borcu kapatmak için kral ona Amerika'da büyük bir arazi verdi ve adını Pennsylvania veya Penn's Woods koydu. Penn, Amerika'da Quaker'lar için bir yuva yapmak istiyordu; ve 1682'de geldi ve Philadelphia şehrini inşa etmeye başladı. Devrim patlak verdiğinde, ülkenin her yerinden insanlar Kongre adı verilen bir toplantı yapmak için Philadelphia'ya gönderildi. 1776'da Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsız olduğunu ilan etti.

Kral Charles II büyük miktarda parayı kime borçluydu? Borcunu nasıl ödedi? Kral ülkeye ne isim verdi? İsmin anlamı nedir? Orada ne bulundu? Friends veya Quaker'lar hakkında ne söyleniyor? Penn buradaki araziyi neden istiyordu? Quaker'lara İngiltere'de nasıl davranıldı? Penn 1682'de ne yaptı? Kralın Penn'e ne söylediğini ve Penn'in ne cevap verdiğini anlatın. Penn burada hangi şehri inşa etmeye başladı? Philadelphia ne anlama geliyor? Penn ve Kızılderililer ne yaptı? İngiliz general Devrim'de büyük karaağaç hakkında ne yaptı? Penn'in Kızılderililerle akşam yemeğini anlatın. Kızılderililer Quaker'ları rahatsız etti mi? Philadelphia'nın büyümesi hakkında ne söyleniyor? Devrim'de orada ne yapıldı? Penn'in son günleri hakkında
bildiğiniz kadar anlatın. Nereye gömüldü?

GENERAL JAMES OGLETHORPE[1]
(1696-1785).

102. Amerika'daki on iki İngiliz kolonisi; General Oglethorpe
Georgia'da bir yerleşim yeri kuruyor.--İngilizler tarafından Amerika'da kurulan ilk gerçek koloni veya yerleşimin 1607'de Virginia'da olduğunu gördük[2]. 1733'ün başında veya yaklaşık yüz yirmi beş yıl içinde, on bir tane daha kurulmuştu veya toplamda on iki tane.
Maine'in en uzak kıyısından, o zamanlar İspanyolların elinde olan Florida'nın kuzey sınırına kadar deniz kıyısı boyunca uzanıyorlardı.[3]

En güneydeki iki koloni Kuzey Karolina ve Güney Karolina'ydı. 1733'te, daha sonra General Oglethorpe olan cesur bir İngiliz askeri olan James Oglethorpe, yeni bir yerleşim yeri kurmak için buraya geldi. Toplamda sadece on üç tane[4] olan bu yeni koloni, Güney Carolina'nın aşağısında, sahilinde bir parça toprak veren Kral II. George'un onuruna Georgia olarak adlandırıldı.

[İllüstrasyon: Georgia, Güney Carolina ve Kuzey Carolina Haritası.]

[Dipnot 1: Oglethorpe (O'gel-thorp).]

[Dipnot 2: 37. paragrafa bakın.]

[Dipnot 3: Çünkü İspanyollar 1565'te yerleşmişti;
30. paragrafa bakın.]

[Dipnot 4: Bu on üç koloni veya yerleşim yeri şunlardı: Birincisi, dört Yeni İngiltere kolonisi (New Hampshire, Massachusetts,
Connecticut ve Rhode Island; Maine o zamanlar Massachusetts'in bir parçasıydı ve
Vermont hem New Hampshire hem de New York tarafından talep ediliyordu). İkincisi,
dört orta koloni (New York, New Jersey, Pensilvanya ve
Delaware). Üçüncüsü, beş güney kolonisi (Maryland, Virginia, Kuzey Karolina, Güney Karolina ve Georgia).]

103. General Oglethorpe'u bu yeni
yerleşimi yapmaya iten şey neydi.--General Oglethorpe'un İngiltere'de borcundan dolayı hapse atılan bir arkadaşı vardı. Orada talihsiz adam o kadar acımasızca
muamele
edildi ki hastalandı ve öldü, ailesini büyük bir
sıkıntı içinde bıraktı.

General, arkadaşının ölümünü o kadar çok hissetti ki, diğer yoksul borçluların Londra hapishanelerinde nasıl yaşadığını öğrenmek için çalışmaya
başladı. Çok geçmeden birçoğunun korkunç acılar çektiğini gördü. Hapishaneler
kalabalık ve pis. Hapishanelerde tutulan adamlar yırtık pırtık ve kirliydi; bazıları ağır zincirlerle bağlanmıştı ve birçoğu
aslında açlıktan öldü.

General Oglethorpe güçlü adamların bu şekilde öldürülmesini
görmeye dayanamadı. En iyilerinin, dürüst ve çalışmaya istekli olanların, geçimlerini kazanma şansına sahip olabilselerdi, yakında herhangi bir adam kadar başarılı olacaklarını düşündü.
Kralı, Georgia topraklarını onlara vermeye ikna etmesinin sebebi onlara yardım etmekti.

104. Savannah şehrinin inşası; Güney Carolina'daki Charleston halkının yaptıkları; yoğun bir yerleşim; timsahlar.--General
Oglethorpe, 1733'te otuz beş aileyi Amerika'ya götürdü. Onlar, Savannah[5] Nehri'nin yüksek bir kıyısına, denizden yaklaşık yirmi mil
uzaklığa yerleştiler. General, geniş, düz, güzel sokakları ve birçok küçük meydanı veya parkı olan bir kasaba kurdu. Yerleşime, üzerinde durduğu nehrin Kızılderili isminden dolayı Savannah adını verdi.

[Resim: SAVANNAH, GENERAL OGLETHORPE'UN 1733'TE BELİRLEDİĞİ GİBİ.]

Güney Carolina, Charleston halkı, İngilizlerden nefret eden ve onları kovmak isteyen Florida İspanyollarıyla savaşmalarına yardımcı olacak güneydeki İngiliz komşularına sahip olmaktan memnundu. Yeni gelenlere yüz baş sığır, bir sürü domuz ve yirmi fıçı pirinç verdiler.

Göçmenler, orman ağaçlarını keserek, evler inşa ederek ve bahçeler dikerek çalışmaya koyuldular. Savannah'da aylak kimse yoktu: çocuklar bile kendilerine yardımcı olacak bir şeyler buldular.

İnsanları timsahlardan başka hiçbir şey rahatsız etmiyordu. Neler olup bittiğini görmek için nehrin kıyısına tırmandılar. Ancak çocuklar kısa süre sonra onlara fazla meraklı olmamayı öğrettiler. Bir canavarın kasabanın etrafında küstahça dolaştığını gördüklerinde, onu sopalarla dövdüler ve onu canından bezdirdiler. Bundan sonra timsahlar yerleşimcilere bir daha uğramadılar.

[Dipnot 5: Savannah (Sa-van'ah).]

105. Bazı Alman göçmenlerin gelişi; "Ebenezer";[6] "alev saçan"
ağaçlar.--Bir süre sonra, dinleri yüzünden acımasızca ana vatanlarından
kovulan bazı Alman Protestanlar,
Gürcistan'a geldi. General Oglethorpe onları içtenlikle karşıladı.
Kızılderililerin topraklarını satın almıştı ve bu yüzden herkes için bolca yer vardı.
Almanlar nehri yukarı çıktılar ve sonra ormana doğru birkaç mil geri döndüler; orada bir kasaba için bir yer seçtiler. Yerleşimlerine İncil'deki Ebenezer adını verdiler[7], bu "Rab bize yardım etti" anlamına gelir.

Ormanların içinden geçen yollar yoktu, bu yüzden yeni yerleşimciler ağaçları "yaktılar"; yani, Savannah'a gitmek istediklerinde sık ormanların arasından yollarını bulabilmeleri için bir parça kabuğu kestiler. Bu şekilde işaretlenen her ağaç bir yol gösterici gibi duruyordu; yolcuya bir sonrakini görene kadar hangi yöne gideceğini gösteriyordu.

[Resim: "YANMIŞ" AĞAÇLAR.]

[Dipnot 6: Ebenezer (Eb-e-ne'zer).]

[Dipnot 7: Bkz. I Sam. vii. 12.]

106. İpek yapmaya çalışmak; kraliçenin Amerikan elbisesi.--Yerleşimciler
İngiltere'ye göndermek için büyük miktarda ipek elde etmeyi umuyorlardı,
çünkü dut ağacı Georgia'da yabani olarak yetişir ve yaprakları ipekböceğinin
en sevdiği yiyecektir.[8] İlk başta planın başarılı olacağı düşünüldü ve General Oglethorpe İngiltere kraliçesine hediye olarak bir miktar Georgia ipeği aldı. Kraliçe doğum günü için bundan güzel bir
elbise yaptırdı; bu bir İngiliz kraliçesinin giydiği ilk Amerikan ipek
elbiseydi. Ancak bir süre sonra
ipeğin Georgia'da İtalya ve Fransa'da olduğu kadar iyi üretilemediği

anlaşıldı ve zamanla bunun yerine pamuk yetiştirilmeye başlandı.

[Dipnot 8: İpekböceği: ipeğin yapıldığı ince, yumuşak bir iplik
eğiren bir tür tırtıl.]

107. İspanyolları uzak tutmak; Bunker Tepesi'nde Georgia tozu;
General Oglethorpe yaşlılığında.--Georgia halkı, ülkenin Florida'nın kuzeyindeki kısmını ele geçirmeye çalışan İspanyolları uzak tutmak için iyi bir iş yaptı. Daha sonra, Kuzey Karolina ve Güney Karolina'daki yerleşimciler gibi, Amerika'yı İngiltere kralının yönetiminden bağımsız hale getirmeye yardımcı olmak için üzerlerine düşeni yaptılar. Devrim savaşı başladığında, kralın Savannah'da çok fazla barut
deposu vardı. İnsanlar binaya girdi, fıçıları
dışarı çıkardı ve götürdü. Barutun bir kısmını kendilerine sakladılar, bir kısmını da Massachusetts'e göndermiş gibi görünüyorlar; bu yüzden Bunker Hill'de savaşan adamların, Savannah'daki arkadaşlarının verdiği barutun bir kısmını silahlarına doldurmuş olmaları oldukça olasıdır.
Bu durumda kral, barutu geri aldı, ancak beklediğinden biraz farklı bir şekilde.

General Oglethorpe hayatının son yıllarını İngiltere'de geçirdi. Çok uzun bir süre
yaşadı. Sonuna kadar gözleri bir çocuğunki kadar parlak ve keskindi. Devrim bittikten sonra kral, Amerika Birleşik Devletleri'nin
barış içinde yaşamasına
izin vereceğine dair bir antlaşma veya anlaşma yaptı. General Oglethorpe bu antlaşmayı gözlük takmadan okuyabildi. Yerleştiği Georgia kolonisinin özgür ve bağımsız bir eyalet haline geldiğini görecek kadar yaşamıştı.

108. Özet.--1733'te General James Oglethorpe İngiltere'den bir
sayıda göçmen getirdi ve Savannah, Georgia'ya yerleşti.
Georgia on üçüncü İngiliz kolonisiydi; bu ülkede kurulan son koloniydi.
General Oglethorpe,
Amerika Birleşik Devletleri'nden biri haline geldiğini görecek kadar yaşadı.

1733'ün başında Amerika'da kaç tane İngiliz kolonisi vardı?
General Oglethorpe kimdi? Ne yaptı?
Yeni yerleşimin adı neden Georgia idi?
General Oglethorpe'un bir arkadaşına ne olduğunu anlatın.
Zavallı borçlular için ne yapmak istiyordu?
Savannah yerleşimi hakkında neler söyleniyor?
Alman göçmenler ve Ebenezer hakkında ne söyleniyor?
İpek yetiştirmek hakkında ne söyleniyor?
Georgia halkı hangi iyi işi yaptı?
Devrim'de Georgia barutu hakkında ne söyleniyor? General Oglethorpe yaşlılığında ne söylenir?

BENJAMIN FRANKLIN
(1706-1790).

109. Philadelphia'nın büyümesi; genç bir matbaacının onun için neler yaptığı.--1733 yılında, Savannah[1] halkı ilk kütük evlerini inşa ederken, Philadelphia[2] bu ülkenin en büyük
şehri haline gelmişti,--ancak Philadelphia'nın şu anki kadar büyük olması için yetmişten fazla şehir gerekirdi.

William Penn'in[3] yanında, Philadelphia için en çok şey yapan kişi
Boston'dan Quaker'lar arasında yuva kurmak için giden genç bir adamdı. Pazarın yakınındaki küçük bir evde yaşıyordu. Kapının üzerindeki bir tahtaya adını ve işini yazmıştı; işte burada:

[İllüstrasyon: "BENJAMIN FRANKLIN MATBAACI" İŞ LEVHASI.]

[Dipnot 1: 104. paragrafa bakın.]

[Dipnot 2: 99. paragrafa bakın.]

[Dipnot 3: 96. paragrafa bakın.]

110. Franklin'in gazetesi ve takvimi;[4] nasıl çalıştığı; kralların önünde
durmak.--Franklin o zamanlar _Pennsylvania Gazette_ adlı küçük bir gazete yayınlıyordu.[5] Bugün gazeteleri dakikada iki veya üç yüz
kişilik buharla basıyoruz; ancak Franklin, küçük bir
baskı makinesinde gömlek kollu olarak durarak kendi
elleriyle basıyordu. Alnında biriken ter damlalarından da görebileceğiniz gibi, zor bir işti; hem yavaş hem de zordu. Genç adam,
bastığı şeylerin çoğunu yalnızca kendisi yazmakla kalmıyordu, aynı zamanda
sık sık kendi mürekkebini de kendisi yapıyordu; Bazen kendi yazı tipini bile yapardı.[6]
Kağıt bitince bir el arabası alır, dışarı çıkıp bir yük alır ve
evine götürürdü. Bugün Philadelphia'da üç yüzden fazla gazete basılıyor; o zamanlar sadece iki tane vardı ve
Franklin'inki bu ikisinin arasında daha iyiydi.

[İllüstrasyon: FRANKLIN BİR MATBAAHANEDE.]

[İllüstrasyon: A TİPİ. (B Harfi)]

[İllüstrasyon: FRANKLIN BİR YÜK KAĞIT SÜRÜYOR.]

Bu kağıdın yanı sıra binlerce kişinin satın aldığı bir takvim yayınladı. İçinde şu tür ifadeler bastı: "_Başarılı olmak isteyen[7] beş yaşında kalkmalıdır_," ve "_Bir şeyin iyi yapılmasını istiyorsan,
kendin yap._" Ancak Franklin bu ifadeleri sadece
basmak ile yetinmedi, çünkü bunları kendisi de uyguladı.

Bazen arkadaşları ona neden sabahın erken saatlerinde işe başladığını ve neden bu kadar uzun saatler çalıştığını sorarlardı. Güler ve babasının ona Süleyman'ın şu sözünü tekrarladığını söylerdi:
"_İşinde çalışkan bir adam görüyor musun? O, kralların önünde duracaktır; aşağılık adamların önünde durmayacaktır._"[8]

O zamanlar genç matbaacı aslında bir kralın huzurunda durmayı hiç beklemiyordu, ancak yıllar sonra beş kişiyle karşılaştı; ve onlardan biri, arkadaşı Fransa kralı, ona elmaslarla çevrili resim setini verdi.

[Dipnot 4: Almanak (al'ma-nak).]

[Dipnot 5: Gazete (ga-zet'): bir gazete.]

[Dipnot 6: Yazım: baskıda kullanılan kabartmalı metal harfler, kurşun ve diğer bazı metallerin birlikte eritilmesi ve karışımın kalıplara dökülmesiyle yapılır.]

[Dipnot 7: Gelişmek: işinde ilerlemek, refaha kavuşmak.]

[Dipnot 8: Atasözü xxii'ye bakın. 29.]

111. Franklin'in çocukluğu; donyağı mumları yapmak; kardeşine çıraklık yapması[9]; kitap satın almak için para biriktirmeyi nasıl başardığı.--Franklin'in
babası kalabalık bir aileye sahip fakir bir adamdı. Boston'da yaşıyordu ve
sabun ve mum yapıyordu. Benjamin iki yıl okula gitti; sonra,
on yaşındayken, babası onu fabrikasında çalışmaya
gönderdi ve bir daha asla okula
gitmedi. Artık mum kalıplarını erimiş yağla
doldurmak, fitil uçlarını kesmek ve
işleri halletmekle meşguldü. Fakat çocuk bu tür işleri sevmiyordu; ve kitaplara çok düşkün olduğu için babası onu bir
matbaaya yerleştirdi. Bu
matbaa Benjamin'in kardeşlerinden biri olan James Franklin tarafından yürütülüyordu.
James Franklin, Benjamin'in pansiyonu için her hafta küçük bir miktar para ödüyordu; fakat çocuk ona paranın yarısını istediği gibi kullanmasına
izin verirse pansiyonu kendisi alacağını söyledi. James bunu yapmaktan memnundu. Benjamin daha sonra et yemeyi bıraktı ve diğerleri akşam yemeğine çıkarken o matbaada kalıp haşlanmış bir patates veya belki bir avuç kuru üzüm yerdi. Bu şekilde her hafta bir miktar bakır para biriktirirdi; ve yeterince para biriktirdiğinde bir kitap satın alırdı.

Ama James Franklin sadece kötü bir adam değildi, aynı zamanda sinirli bir adamdı;
ve genç çırağına[10] kızdığında onu döver ve
döverdi. Sonunda, artık on yedi yaşında olan çocuk kaçıp New York'a gitmeye karar verdi.

[Dipnot 9: Çıraklık: bir ustanın mesleğini öğrenmek için yazılı bir anlaşmayla bağlı olmak, ustanın da mesleği öğretmekle bağlı olmak.]

[Dipnot 10: Çıraklık: bir mesleği öğrenmek için bir ustaya çırak olarak verilen kişi. Dipnot 9'a bakın.]

112. Genç Franklin kaçar; New York'a ve sonra
Philadelphia'ya gider.--Genç Franklin kitaplarının bir kısmını sattı ve
parayla yelkenli bir gemiyle New York'a geçişini ödedi--çünkü o günlerde Amerika'da vapur veya demir yolu yoktu. New York'a
vardığında iş bulamadı, bu yüzden
Philadelphia'ya gitmeye karar verdi.

New Jersey'i yürüyerek geçerek Burlington'a, Delaware Nehri'ne doğru yaklaşık elli mil mesafeye gitmeye başladı; orada nehirden aşağı Philadelphia'ya giden bir yelkenli tekne bulmayı umuyordu. Yola çıktıktan kısa bir süre sonra şiddetli bir yağmur başladı ve çocuk kısa sürede sırılsıklam oldu ve
her yeri kırmızı çamurla kaplandı; ama öğlene kadar devam etti, sonra bir mola verdi ve üçüncü gün Burlington'a ulaştı ve
nehirden aşağı geçiş yaptı.

[Resim: FRANKLIN YAĞMURDA YÜRÜYOR.]

113. Franklin'in Philadelphia'daki Pazar yürüyüşü; rulolar; Bayan Read;
Quaker toplantı evi.--Franklin Philadelphia'ya Pazar sabahı (1723) indi. Yorgun ve açtı; dünyada tek bir doları vardı. Yürürken açık bir fırın gördü.
İçeri girdi ve her biri bir peniye[11] üç büyük, kabarık rulo satın aldı.
Sonra Market Caddesi'ne doğru yola koyuldu, bir gün gazete ofisinin olduğu yere. Her kolunun altında küçük bir somun ekmeğe benzeyen bir rulo vardı ve diğerini sanki ona lezzetli geliyormuş gibi yiyordu. Bir evin önünden geçerken kapıda hoş görünümlü genç bir kadın gördü. Gülmek istiyormuş gibi görünüyordu; ve gülebilirdi de, çünkü
Franklin bir fırıncının dükkanını soymuş genç bir serseri gibi görünüyordu. Genç kadın Bayan Deborah'dı[12] Oku. Birkaç yıl sonra Franklin onunla evlendi. Her zaman daha
iyi bir eş bulamayacağını söylerdi.

[İllüstrasyon: Franklin'in Boston'dan Philadelphia'ya giden rotasının haritası.]

Franklin, Delaware'e gelene kadar yürüyüşüne devam etti.
Kahvaltısını
hazırlamak için nehir suyundan bolca içti ve sonra
kolunun altında tuttuğu iki ekmeği çocuklu yoksul bir kadına verdi.
Nehirden dönerken bir grup insanı takip ederek bir Quaker toplantı evine gitti. Toplantıda kimse konuşmadı. Franklin yorgundu ve onu uyanık tutacak bir vaiz olmadığı için kısa süre sonra
uyuyakaldı ve toplantı bitene kadar uyudu. "Bu, Philadelphia'da bulunduğum veya uyuduğum ilk evdi." diyor.

[Dipnot 11: Penny: iki sent değerinde bir İngiliz madeni parası.]

[Dipnot 12: Deborah (Deb'o-rah).]

114. Franklin iş bulur; Boston'a bir ziyarete geri döner; eğilmeyi öğrenir.--Ertesi gün genç adam bir
matbaada iş buldu. Altı ay sonra arkadaşlarını görmek için Boston'a geri dönmeye karar verdi. Yolculuğuna iyi bir takım elbise, gümüş bir saat ve dolu bir keseyle başladı.

Franklin Boston'dayken, okumayı çok sevdiği küçük bir kitap[13] yazmış bir papazı ziyarete gitti.
Papazın evinden
ayrılırken, büyük bir kirişin altındaki alçak bir geçitten geçmek zorunda kaldı. "Eğil! Eğil!" diye bağırdı beyefendi; ancak Franklin onu anlamadı ve bu yüzden başını kirişe
sert bir şekilde çarptı. "Ah," dedi arkadaşı, onun başını ovuşturduğunu görünce, "gençsin ve önünde dünya var;
içinden geçerken eğilirsen, birçok sert darbeyi kaçıracaksın."
Franklin, kafasına bu şekilde kazınan bu mantıklı tavsiyenin
sonradan çok işe yaradığını söylüyor; aslında, o zaman
fethetmek için eğilmeyi öğrenmişti.

[İllüstrasyon: FRANKLIN EĞİLMEYİ ÖĞRENİYOR.]

[Dipnot 13: Rahip Cotton Mather tarafından yazılan bu kitabın adı
_İyilik Yapmak İçin Denemeler_ idi.]

115. Franklin Philadelphia'ya döner; Londra'ya gider; su
biraya karşı.--Franklin kısa süre sonra Philadelphia'ya geri döndü. Pensilvanya valisi daha sonra onu Londra'ya gitmeye ikna etti ve ona Philadelphia'da bir gazete
çıkması için bir matbaa ve daktilo edinmesine yardım edeceğini söyledi.

Franklin Londra'ya vardığında, valinin büyük şeyler vaat eden ama hiçbir şey yapmayan adamlardan biri olduğunu gördü. Bir matbaa satın almak yerine, ekmeğini kazanmak için bir matbaada çalışmak zorunda kaldı. Londra'da bir yıldan fazla kaldı. Çalıştığı ofiste, adamlar harika bira içicileriydi. Arkadaşlarından biri günde altı pint bira alırdı. Kahvaltıdan önce bir pint birayla başlardı, sonra kahvaltıda bir pint daha içerdi, sonra kahvaltı ile akşam yemeği arasında bir pint, sonra akşam yemeğinde bir pint, sonra öğleden sonra bir pint ve en son olarak da işini bitirdikten sonra bir pint içerdi. Franklin sadece su içerdi. Diğerleri ona güldüler ve ona "Su-Amerikalı" lakabını taktılar; ancak bir süre sonra, bu kadar sert bira içen kendilerinden daha güçlü olduğunu itiraf etmek zorunda kaldılar.

Gerçek şu ki, Franklin onları hem işte hem de oyunda yenebilirdi. Thames'te bir banyoya çıktıklarında[14], "Su Amerikalısı"nın bir balık gibi yüzebildiğini gördüler; ve onları o kadar şaşırttı ki
zengin bir Londralı onu oğullarına ders vermek için bir yüzme okulu açmaya ikna etmeye çalıştı,
ama Franklin İngiltere'de yeterince uzun süre kalmıştı
ve şimdi Philadelphia'ya geri dönmeye karar verdi.

[Dipnot 14: Thames (Tems). Londra Thames nehri üzerindedir.]

116. Franklin gazetesini kurdu; "talaş pudingi."--Amerika'ya döndükten sonra Franklin o kadar çok çalıştı ki
kısa sürede kendi gazetesini kurabildi. İyi bir gazete yapmaya çalıştı.
Ancak bazıları onun düşüncelerini çok özgürce söylediğini düşündü. Onlar
bundan ona şikayet ettiler ve eğer gazetesini onları memnun edecek şekilde yapmazsa, onu almayı veya
içinde reklam vermeyi bırakacaklarını ona bildirdiler.

Franklin onların söylediklerini duydu ve sonra hepsini gelip kendisiyle akşam yemeği yemeye davet etti. Bir ziyafet bekleyerek gittiler, ama
masada iki tabak mısır unu lapası ve büyük bir sürahi soğuk sudan başka bir şey bulamadılar. O tür lapalar o zamanlar sadece
çok fakir insanlar tarafından yenirdi; ve sarı ve kaba olduğu için "talaş pudingi" lakabını takmışlardı.

[Resim: FRANKLIN "TALAT PUDİNGİNİ" YİYOR.]

Franklin herkese bir tabak dolusu verdi ve sonra kendi tabağını doldurarak
doyurucu bir akşam yemeği hazırladı. Diğerleri yemeye çalıştılar, ama
yemediler. Franklin akşam yemeğini bitirdikten sonra başını kaldırdı ve sessizce şöyle dedi: "Arkadaşlarım, benim gibi 'talaş pudingi' ve
soğuk suyla yaşayabilen birinin başkalarından fazla yardıma ihtiyacı yoktur." Bundan sonra, hiç kimse genç matbaacının yanına gazetesiyle ilgili şikayetlerle gitmedi.
Gördüğümüz gibi,[15] Franklin eğilmeyi öğrenmişti; ancak kesinlikle
hayat boyunca eğilmeyi amaçlamıyordu.

[Dipnot 15: 114. paragrafa bakın.]

117. Franklin'in hayat planı; Philadelphia için yaptıkları.--Çok fazla genç
adam kendi kusurlarını göremez, ancak Franklin görebiliyordu. Dahası, onlardan kurtulmak için çok çabaladı. Kusurlarını yazdığı küçük bir defter tutuyordu. Yarım saatini veya bir şilin parasını boşa harcasa veya söylememesi gereken bir şey söylese,
bunu defterine yazardı. O kitabı hayatı boyunca cebinde taşıdı ve okulda zor bir derse çalışan bir çocuk gibi onu inceledi.
Bu kitap sayesinde üç şey öğrendi: Birincisi, doğru şeyi yapmak; ikincisi,
doğru zamanda yapmak; sonuncusu, doğru şekilde yapmak.

Kendisinin yukarı ve ileriye gitmesine yardım etmekten asla yorulmadığı gibi,
başkalarına yardım etmekten de asla yorulmadı. Philadelphia'daki ilk halk kütüphanesini kurdu; bu aynı zamanda Amerika'daki ilk kütüphaneydi.
O şehirdeki ilk itfaiye şirketini ve ilk askeri şirketi kurdu.
İnsanların çamurlu sokakları taşla döşemesini sağladı; ilk akademinin, şimdi Pennsylvania Üniversitesi olarak adlandırılan, inşasına yardım etti ve ayrıca ilk hastanenin inşasına yardım etti.

118. Franklin'in elektrikle yaptığı deneyler[16]; harika
şişe; İngiltere kralının resmi.--Bunları yaparken
ve ayrıca makalesini yayınlarken, Franklin elektrikle ilgili
deneyler yapmak için zaman buldu. O zamanlar bu harika güç hakkında çok az şey biliniyordu, ancak Hollanda'nın Leyden şehrinde[17] yaşayan bir Hollandalı, bunu Leyden Kavanozu adı verilen bir şeye
şişelemenin bir yolunu keşfetmişti. Franklin'in bu kavanozlardan biri vardı ve onunla
ne gibi yeni ve garip şeyler yapabileceğini görmekten asla bıkmıyordu.

Başında hareketli yaldızlı bir taç olan İngiltere kralının bir resmini tasarladı. Sonra tacı uzun bir telle
Leyden Kavanozu'na bağladı. Biraz eğlenmek istediğinde, herhangi birinin resme gidip
kralın tacını çıkarmasına meydan okurdu. Neden bu yeterince kolay, der bir adam ve gidip tacı alırdı. Ama
dokunduğu anda, parmaklarının daha önce hiç olmadığı kadar karıncalanmasına neden olacak bir elektrik şoku alırdı.
Yüksek bir
Oh! Oh! sesiyle tacı bırakır ve neye
incindiğini bilmeden
şaşkınlıkla geriye doğru sıçrardı.

[İllüstrasyon: FRANKLIN'İN KRALIN TAÇIYLA ŞAKA YAPMASI.]

[Dipnot 16: Deneyler: burada bir deney, bilinmeyen bir şeyi
keşfetmek için yapılan bir denemedir. Franklin bu deneyleri veya denemeleri,
elektrik ve gök gürültülü bulutlarla ilgili
neler öğrenebilmek için yaptı.]

[Dipnot 17: Leyden: 62. paragraftaki haritaya bakın.]

119. Elektrikli uçurtma.--Ama Franklin'in en büyük deneyi
bir gün ciddi bir şekilde bir uçurtmayla yapıldı. Şişedeki elektriğin, yani Leyden Kavanozunun, bir fırtınada gördüğümüz şimşekle aynı şey olduğuna inanıyordu. Kavanozdan elektrik kıvılcımı çıkarmayı çok iyi biliyordu, çünkü bir keresinde akşam yemeği için bir hindi öldürmüştü; ama gökyüzündeki bir buluttan nasıl kıvılcım çıkarabilirdi?

Uzun süre düşündü; sonra ipek bir mendilden bir uçurtma yaptı ve uçurtmanın dik çubuğuna sivri bir demir uç
bağladı. Bir gün, bir fırtına yaklaşırken,
Franklin ve oğlu tarlaya gittiler. Uçurtma havalandı;
sonra Franklin ipin alt ucuna demir bir anahtar bağladı.
Bir süre
bekledikten sonra, ipin küçük saç benzeri ipliklerinin
bir fırçanın kılları gibi dikilmeye başladığını gördü.
Elektriğin ipten aşağı doğru geldiğinden emin oldu. Eklem yerini
anahtara yaklaştırdı ve bir kıvılcım çıktı. Sonra, Leyden Kavanozunu aldı ve içindeki elektriği topladı. İki büyük keşifte bulunmuştu,
çünkü elektrik ve şimşeğin aynı şey olduğunu keşfetmişti
ve ayrıca şişesini doğrudan bulutlardan nasıl dolduracağını da bulmuştu:
bu daha önce hiç kimsenin yapmadığı bir şeydi.

[İllüstrasyon: FRANKLIN UÇURTMA.]

120. Franklin paratoneri icat etti; _Doktor_ Franklin.--Ama
Franklin bununla yetinmedi. Şöyle dedi, Eğer bir uçurtma ipiyle gökyüzünden elektrik çekebiliyorsam,
uzun, sivri uçlu bir demir çubukla daha da iyi çekebilirim. Böyle bir çubuğu Philadelphia'daki evine dikti; dünyadaki ilk paratonerdi. Kısa süre sonra başkaları da dikmeye başladı: bu da onun sevdiği şehre bir hediyesiydi. O zamandan beri binaları korumak için dikilen her iyi paratoner, Franklin'in
icadının bir kopyası olmuştur.

İnsanlar artık sadece bu ülkede değil, Avrupa'da da onun elektrik deneyleri ve keşifleri hakkında konuşmaya başladı. İskoçya'daki en eski kolej[18] ona bir onur unvanı verdi ve onu Doktor olarak adlandırdı; bu, bilgili bir adam anlamına gelen bir kelimeydi. Bu zamandan sonra, matbaacı Franklin artık sadece Bay Franklin değil, Dr. Franklin'di.

Dr. Franklin, elektrik hakkında öğrenilebilecek her şeyi öğrendiğini düşünmüyordu; sadece bir başlangıç ​​yaptığını ve diğer insanların bununla yapılabilecek daha büyük şeyler keşfedeceğine inanıyordu. Sizce bu konuda yanılmış mıydı?

[Dipnot 18: St. Andrews Üniversitesi.]

121. Bağımsızlık Savaşı'nda Franklin; Franklin ve Amerika Birleşik Devletleri haritası.--Baylık Savaşı patlak verdiğinde, Dr. Franklin ülkesi için büyük bir iş yaptı. Washington gibi savaşlarda savaşmadı, ancak en az onun kadar faydalı bir şey yaptı. İlk olarak, kendimizi İngiltere kralının yönetiminden özgür ilan ettiğimiz Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazılmasına yardımcı oldu; sonra, bizim için yardım almak üzere Fransa'ya gitti. O zamanlar askerlerimize ödeme yapamayacak kadar fakirdik;
Fransa kralından onlara vermemiz için bize para vermesini istedi.

[İllüstrasyon: FRANKLIN'İN BASTONU VE WASHINGTON'IN DEVRİM KILIÇI.
(Patent Ofisi, Washington'da saklanmaktadır.)]

Franklin, Devrim'in sona erdiğini ve Amerika'nın özgür olduğunu görecek kadar yaşadı.
Yıllar ve onurlarla dolu bir şekilde öldüğünde, Philadelphia'ya gömüldü.
Cenazesine yirmi bin kişi katıldı.

[Resim: FRANKLIN'İN CHRIST CHURCH MEZARLIĞINDAKİ MEZARI,
PHILADELPHIA.]

Ülkenin onun hakkında ne düşündüğünü görmek istiyorsanız, tek yapmanız gereken
ABD'nin büyük bir haritasına bakmak ve adını kaç kez
bulduğunuzu saymaktır. İki yüzden fazla ilçe ve kasabanın
FRANKLIN olarak adlandırıldığını göreceksiniz.

122. Özet.--Benjamin Franklin yaklaşık iki
yüz yıl önce Boston'da doğdu. On yedi yaşındayken Philadelphia'ya gitti.
Orada bir gazete çıkardı, ilk halk kütüphanesini açtı ve
şehre yardım etmek için başka birçok şey yaptı. Yıldırım ve elektriğin aynı şey olduğunu keşfetti ve binaları korumak için paratoneri
icat etti. Devrimde, askerlerimize ödeme yapmak ve Washington'ın Amerika'yı özgürleştirmekle sonuçlanan savaşlarda
savaşmasına yardım etmek için Fransa kralından büyük miktarda para aldı. Philadelphia 1733'te ne hale gelmişti? Philadelphia için kimler büyük işler yaptı? Franklin'in gazetesi hakkında elinizden geleni anlatın. Başka neler
yayınladı? Takviminde hangi sözleri bastı? Franklin'in babası ona Süleyman'ın hangi sözlerini tekrarlardı? Hiç
bir kralın huzuruna çıktı mı? Franklin'in çocukluğu hakkında elinizden geleni anlatın. Nerede yaşıyordu? Ne yapıyordu? Kitap almak için
nasıl para biriktiriyordu? Neden kaçtı? Nereye gitti? Franklin'in Philadelphia'ya
çıkması hakkında elinizden geleni anlatın? Franklin, Bayan Read'e nasıl bakıyordu? Franklin nerede iş buldu? Boston'a bir ziyarette
geri döndüğünde başına ne geldi? Franklin neden Londra'ya
gitti? Orada ne yaptı? Matbaada ona ne lakap taktılar? Franklin, Philadelphia'ya
döndükten sonra ne yaptı? "Talaş pudingi" hikayesini anlatın. Franklin'in yaşam planından bahsedin. Philadelphia için ne yaptı? Franklin hangi
deneyleri yaptı? Kralın resmine ne oldu?
Uçurtma hikayesini anlatın. Bu uçurtma sayesinde hangi iki şeyi
öğrendi? Ne icat etti? İskoçya'daki bir kolej ona şimdi hangi unvanı verdi? Franklin elektrikle ilgili daha fazla bir şey
keşfedilebileceğini mi düşündü? Franklin Devrim'de hangi iki şeyi
yaptı? Cenazesi hakkında ne söyleniyor? Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kaç ilçe ve kasaba artık onun adıyla anılıyor?

GEORGE WASHINGTON
(1732-1799).

123. Virginia'lı bir çocuk; ne oldu; okulda ne öğrendi;
yazdığı kitaplar.--1732'de, Franklin gazetesi üzerinde çalışırken,
Virginia'daki bir plantasyonda[1] bir gün Philadelphia matbaacısından bile daha yüksekte olacak bir çocuk doğdu.

[Resim: WASHINGTON'IN DOĞUM YERİNİ İŞARET EDEN TAŞ; EV ARTIK
AYRILMIŞTIR.]

Bu çocuk büyüdüğünde Devrim ordularının lideri olarak seçilecekti; Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başkanı olarak seçilecekti; ve ölmeden önce tüm dünyada tanınacak ve onurlandırılacaktı. O çocuğun adı George Washington'dı.

Washington'un babası George henüz on bir yaşındayken öldü ve onu, kardeşleriyle birlikte,
mükemmel ve mantıklı bir annenin bakımına bıraktı. George'u olduğu adam yapan şey, her şeyden çok o annenin etkisiydi.

[Resim: 12 YAŞINDA WASHINGTON'IN İMZASI.]

George, okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi öğrendiği küçük bir köy okuluna gitti. On iki yaşına geldiğinde, net ve kalın bir şekilde yazabiliyordu. Yazı kitaplarından birinde birçok iyi kural veya söz kopyaladı. İşte bunlardan biri:--

[Resim: "Gözünüzde vicdan denen o küçük göksel ateş kıvılcımını canlı tutmak için çalışın."[2]]

[Dipnot 1: Plantasyon: George Washington, Potomac'a akan küçük bir dere olan Bridges Creek'teki bir plantasyonda (veya köleler tarafından ekilen büyük bir arazide) doğdu. 127. paragraftaki haritaya bakın. George'un doğumundan kısa bir süre sonra (22 Şubat 1732), babası Fredericksburg'un karşısındaki Rappahannock Nehri üzerindeki bir araziye taşındı. Bu yer ve Mount Vernon için 127. paragraftaki haritaya bakın.]

[Dipnot 2: Göksel: göksel, ilahi.]

124. Washington'ın sporları ve oyunları; savaşta oynama; "Kaptan
George."--Ancak genç Washington her zaman iyi sözleri kopyalamıyordu;
çünkü uzun boylu, güçlü bir çocuktu, tüm açık hava sporlarına ve oyunlarına düşkündü.
İyi niyetli bir çocuktu ama asabiydi ve zaman zaman
mavi gözleri ateş saçıyordu. Tüm güç denemelerinde ve tüm cesaret gerektiren işlerde
George öne geçti; daha hızlı koşabilir, daha uzağa zıplayabilir
ve okulda herkesten daha yükseğe taş atabilirdi.

Çocuklar "asker" oynarken, komutan olarak "Kaptan George"u
seviyorlardı. Tahta kılıcını çekip Hadi! diye bağırdığında, hepsi çılgın bir hurra ile savaşa koşarlardı. Yıllar sonra,
gerçek savaş geldiğinde ve George Washington kılıcını
ciddi bir şekilde çektiğinde, okul arkadaşlarından bazıları eski liderlerinin altında savaşmış olabilir.

125. Tayla yapılan büyük savaş ve sonrasında olanlar. --Ancak, bir keresinde Washington farklı bir mücadeleye girmişti.
Annesine ait olan
yüksek ruhlu bir tayla. Hiç kimse o tayla
hiçbir şey yapamamıştı ve çoğu insan ondan korkuyordu. Bir sabah erken saatlerde George ve kardeşlerinden birkaçı
meradaydı. George, etrafta dörtnala koşan ve topuklarını
tekmeleyen tayı gördü. Sonra şöyle dedi: "Çocuklar, eğer ona bir dizgin takmama
yardım ederseniz, onu binerim." Çocuklar tayı bir köşeye
sıkmayı ve dizginin üzerine kaymayı başardılar. George bir sıçrayışla kendini
sıkıca sırtına
oturdu. Sonra eğlence başladı. Öfkeden çılgına dönen tay koştu, zıpladı,
atladı ve binicisini üzerinden atmak umuduyla arka ayakları üzerinde dikildi. Bunların hepsi boşunaydı; kendi derisini
sıyırmaya çalışsa daha iyi olurdu, çünkü çocuk sanki orada büyümüş gibi sırtına yapışmıştı. Sonra, havaya son bir umutsuz sıçrayış yaparak,
hayvan bir kan damarını patlattı ve öldü. Savaş sona erdi,
George galip geldi, ancak Bayan Washington'ın en sevdiği tayının hayatına mal olmuştu.

[İllüstrasyon: WASHINGTON'IN ERKEK OLDUĞU ZAMAN EVDEKİ YAŞI.]

Çocuklar kahvaltıya gittiklerinde, anneleri, meradan yeni geldiklerini bilerek, tayın nasıl olduğunu sordu.
"Öldü, hanımefendi," dedi George; "Onu ben öldürdüm." "Öldü!" diye haykırdı annesi. "Evet, hanımefendi, öldü," diye cevapladı oğlu. Sonra ona
tam olarak nasıl olduğunu anlattı. Bayan Washington hikayeyi duyduğunda, yüzü öfkeyle kızardı. Sonra, bir an bekleyerek, kararlı bir şekilde
George'a baktı ve sessizce, "En sevdiğimin kaybına üzülsem de,
her zaman gerçeği söyleyen oğlumla seviniyorum." dedi.

126. Washington Mount Vernon'u ziyarete gider; Lord Fairfax ile tanışır.--George'un en büyük kardeşi Lawrence
Washington, Potomac kıyısında yaşayan Fairfax adlı bir beyefendinin kızıyla evlenmişti.[3] Lawrence'ın aynı nehirde birkaç mil yukarıda güzel bir arazisi vardı; oraya Mount Vernon adını vermişti. On dört yaşındayken George, kardeşini ziyaret etmek için Mount Vernon'a gitti.

Lawrence Washington, George'u nehirden aşağı götürüp Fairfax'leri ziyaret etti. Orada çocuk, Londra'dan gelen bir İngiliz asilzade olan Lord Fairfax ile tanıştı. Virginia'da muazzam bir araziye sahipti. Lord Fairfax ve George kısa sürede çok iyi arkadaş oldular. Altmışına yakın gri saçlı bir adamdı ama on dört yaşındaki bu çocuğun yanında olmaktan hoşlanıyordu. Haftalarca birlikte at sırtında
tarlalarda ve ormanlarda geyik ve tilki avladılar.

[Dipnot 3: Fairfax. Bu Sayın William Fairfax'ti; Lord Fairfax'in kuzeniydi ve Lord Fairfax'in arazisinin bakımıyla ilgileniyordu.]

127. Lord Fairfax, Washington'u arazisini ölçmesi için işe aldı[4]; Washington'un ormanda nasıl yaşadığı; Kızılderili savaş dansı.--Lord Fairfax'in arazisi batıya doğru yüzlerce milden fazla uzanıyordu. Hiçbir zaman çok dikkatli bir şekilde ölçülmemişti; ve yerleşimcilerin Blue Ridge Dağları'nın ötesine taşındığı[5] ve izin almadan mülküne kütük evler inşa ettikleri söylendi. Washington on altı yaşına geldiğinde ölçmeyi öğrenmişti; ve bu yüzden Lord Fairfax onu arazisini ölçmesi için işe aldı. Washington işi üstlenmekten mutluluk duyuyordu;
çünkü paraya ihtiyacı vardı ve bu şekilde günde beş ila on dolar kazanabilirdi.

[Resim: Washington'ın erken yaşamını gösteren harita.]

İlkbaharın başlarında, Washington, başka bir genç adamla birlikte, bu işi yapmak için yola çıktı. Blue Ridge Dağları'nı geçtiler ve Amerika'nın en güzel vadilerinden biri olan Virginia Vadisi'ne girdiler.

İki genç adam, uzun bir zincirle bütün gün ormanda çalışarak,
toprağı ölçerlerdi. Akşam olduğunda, Washington ölçtükleri şeyin bir haritasını çıkarırdı. Sonra battaniyelerine sarılır, bir ağacın dibinde yere uzanırlardı
ve yıldızların altında uyurlardı.

Her gün bir av hayvanı avlarlardı - sincaplar veya yabani hindiler veya belki
bir geyik. Çakmak taşı ve çelikle bir ateş yaktılar[6] ve
eti kömürlerin üzerine tuttukları çubuklarda kızarttılar. Tabaklarda temiz cipsler vardı;
ve temiz cipsler her zaman bir baltayla birkaç darbeyle elde edilebildiğinden
hiç bulaşık yıkamadılar, sadece attılar ve her öğün için yeni bir
takımları vardı.

Vadide iken, durup onlar için bir savaş dansı yapan bir grup Kızılderiliyle karşılaştılar. Müzik dikkat çekici değildi, çünkü müziğin çoğu
eski bir demir tencerenin üstüne gerilmiş bir geyik derisinin üzerine vurularak yapılıyordu,
ama dansın kendisi eşsizdi. Vahşiler
havaya sıçradılar, baltalarını salladılar, ağaçları kestiler ve
orman çınlayana kadar bağırdılar.

[İllüstrasyon: WASHINGTON BİR KIZILDERİLİ SAVAŞ DANSI GÖRÜYOR.]

Washington araştırma gezisinden döndüğünde, Lord Fairfax
işinden çok memnundu; ve Virginia valisi onu
kamu araştırmacılarından biri yaptı. Bu sayede
kendisine cömertçe para kazandıran bir iş bulabildi.

[Dipnot 4: Araştırma: bir arazi parçasının şeklini, boyutunu ve konumunu belirli şekillerde ölçerek bulmak.]

[Dipnot 5: Bu paragraftaki haritaya bakın.]

[Dipnot 6: Çakmak taşı ve çelik: 84. paragraftaki resme bakın.]

128. Yirmi bir yaşındaki Washington; batıdaki Fransızlar;
Virginia valisi Washington'ı Fransız komutanı görmeye
gönderiyor.--Washington yirmi bir yaşına geldiğinde boyu altı fitten fazla olmuştu. Ok kadar dik ve kırbaç kadar sertti. Şeylerin tam kalbine
bakan keskin mavi gözleri vardı ve yumruğu bir demircinin
balyozu gibiydi. Ormanlar ve Kızılderililer hakkında her şeyi biliyordu ve
her yerde kendi başının çaresine bakabilirdi.

Bu sırada İngiliz yerleşimciler kıyı boyunca ülkeyi Alleghany Dağları'na kadar tutuyorlardı.[7] Bu dağların batısındaki Fransızlar Kanada'dan toprakları ele geçirmeye çalışıyordu.
Birçok Kızılderiliyle arkadaş olmuşlardı ve onların yardımıyla İngilizleri kovup tüm ülkeyi kendilerine alabileceklerini umuyorlardı.

Batıdaki bu toprakları ellerinde tutabilmek için Fransızlar Erie Gölü'nün güneyinde birkaç kale[8] inşa etmişlerdi ve Ohio Nehri'nde de birkaç tane inşa etmeye hazırlanıyorlardı. Virginia valisi buna bir son vermeye kararlıydı. Genç Washington'a askeri binbaşı unvanı vermişti.[9] Şimdi Binbaşı Washington'ı Erie Gölü yakınlarındaki kalelerden birinde Fransız komutanı görmeye gönderiyordu. Washington, Fransız'a kalelerini İngilizlere ait topraklarda inşa ettiğini ve kendisinin ve adamlarının ya ayrılmaları ya da savaşmaları gerektiğini söyleyecekti.

Binbaşı Washington, bir Kızılderili gibi giyinmişti ve birkaç dost canlısı Kızılderili ve ülkeyi iyi tanıyan Gist[10] adında beyaz bir adamla birlikte Büyük Ormanlar olarak adlandırılan yerden geçerek yolculuğuna başladı. En uzak kaleye ve geriye olan mesafe yaklaşık bin mil idi. Washington yolun bir kısmını at sırtında gidebilirdi ancak düzenli yollar yoktu ve dağlara tırmanması ve nehirlerde yüzmesi gerekiyordu. Birkaç haftalık yolculuğun ardından kaleye ulaştı ancak Fransız komutan araziyi vermeyi reddetti. Kendisinin ve adamlarının kalmaya geldiğini ve İngilizler bundan hoşlanmazlarsa savaşmaları gerektiğini söyledi. [Dipnot 7: Alleghany (Al'le-ga'ni): 127. paragraftaki haritaya bakın. (Allegheny olarak da yazılır.)]

[Dipnot 8: Kaleler: 127. paragraftaki haritaya bakın.]

[Dipnot 9: Binbaşı (ma'jer): Yüzbaşının hemen üstünde, ancak albayın altında olan ordu subayı.]

[Dipnot 10: Gist (Jist).]

129. Geri dönüş yolculuğu; Kızılderili rehberi; Washington'ın ormanda yolunu nasıl bulduğu; salla macera.--Geri dönüş yolunda, Washington atlarını bırakıp Gist ve kaleden gönderilen bir Kızılderili rehberiyle birlikte yaya olarak gelmek zorundaydı. Bu Kızılderili rehberi Fransızların maaşlısıydı ve Washington'ı ormanda öldürmeyi planlıyordu. Bir gün bir ağacın arkasından ona ateş etti, ancak şans eseri isabet ettiremedi. Daha sonra Washington ve Gist ondan kurtulmayı başardılar ve kendi başlarına Virginia'ya geri dönmek üzere yola çıktılar. Yoğun ormanda patika yoktu; ancak Washington'un pusulası yanındaydı ve onunla
bir gemi kaptanının denizde yolunu bulması gibi yolunu
bulabiliyordu. Alleghany Nehri'ne ulaştıklarında nehrin yüzen buzla
dolu olduğunu gördüler. Bütün gün çalıştılar ve kütüklerden bir sal yaptılar.
Sırıklarla yollarını iterek
ilerlerken, Washington'un sırığı büyük bir buz parçasına çarptı ve bunun onu on fit derinliğe
sıçrattığını söyledi. Sonunda iki adam küçük bir adaya ulaşmayı başardılar,
ancak üzerinde odun olmadığı için ateş
yakamadılar. Hava
aşırı soğuktu ve sırılsıklam olan Washington,
tüm gece yürümek veya ıslak giysileriyle
donmuş zeminde uyumaya çalışmak arasında bir seçim yapmak zorundaydı.

[İllüstrasyon: WASHINGTON VE SALDAKİ GIST.]

130. Binbaşı Washington, Albay Washington olur; Fort Necessity; Braddock'un yenilgisi.--Binbaşı Washington Virginia'ya döndüğünde, vali onu albay yaptı. Yüz elli adamla birlikte Albay
Washington batıya doğru yola çıkması emredildi. Ohio Nehri üzerindeki araziyi ele geçirmeye çalışan tüm Fransızları "tutuklayacak, öldürecek veya yok edecekti". Fort Necessity adını verdiği küçük bir kütük kale inşa etti.[11] Burada Fransızlar ona saldırdı. Bir adama karşılık beş adamları vardı. Albay Washington, mermilerin kulaklarının yanından ıslık çalarak geçmesini seven bir adam gibi savaştı,--bunu yaptığını söyledi--ama
sonunda kaleyi terk etmek zorunda kaldı.

Sonra, tanınmış bir İngiliz askeri olan General Braddock, kral tarafından Fransızları ülkeden kovmak için Virginia'ya gönderildi. İyi bir orduyla başladı ve Washington da onunla birlikte gitti.[12] General Braddock'a Fransızların ve Kızılderililerin ormanda saklanıp
ağaçların arkasından adamlarına ateş edeceklerini söyledi. Fakat Braddock bu uyarıya hiç aldırış etmedi. Ormanda ilerlerken, cesur İngiliz generali aniden düşman tarafından vuruldu, ordusunun yarısı öldürüldü veya yaralandı ve geri kalanı kaçtı. Washington'ın altında iki at vuruldu ve dört kurşun ceketini deldi.
Genç adam için kıl payı bir kurtuluştu. Savaşta savaşanlardan biri, "Her an onun düşmesini bekliyordum" dedi--ama daha büyük bir iş için yaşayacaktı.

[Resim: GENERAL BRADDOCK'UN SAVAŞ ALANINDA DÜŞÜŞÜ.]

[Dipnot 11: Fort Necessity: 127. paragraftaki haritaya bakın.]

[Dipnot 12: 127. paragraftaki Braddock'un yürüyüşünün haritasına bakın.]

131. Fransızlarla savaşın sonu; İngiltere kralının yapmak istediği şey; buradaki insanların ona karşı hisleri.--Fransızlarla savaş birkaç yıl sürdü. İngilizlerin Atlantik Okyanusu'ndan Mississippi Nehri'ne kadar tüm Amerika'yı ele geçirmesiyle sona erdi. Amerika'nın bu kısmının tamamı İngiltere kralı Üçüncü George tarafından yönetiliyordu. Kral şimdi daha fazla asker göndermeye ve
Fransızların Kanada'da kaybettikleri ülkeyi geri almaya çalışmasını önlemek için onları burada tutmaya karar verdi. Buradaki on üç kolonideki[13] insanların bu askerleri tutmanın maliyetini ödemesini istiyordu. Ancak
insanlar bunu yapmaya istekli değildi, çünkü kendilerini herhangi bir yardım olmadan koruyabileceklerini düşünüyorlardı. Sonra kral, Amerikalılar parayı vermezse, parayı onlardan zorla alacağım, çünkü ödemek zorundalar ve ödeyecekler, dedi. Bu, kralın İngiltere hakkında söylemeye cesaret edebileceğinden daha fazlasıydı; çünkü orada, ordusuna harcamak için para istiyorsa, halktan para istemek zorundaydı ve onlar da en iyi olduğunu düşündükleri şekilde para verebilir veya vermeyebilirlerdi. Amerikalılar, İngiltere'deki kardeşlerimizle aynı haklara sahibiz ve kral bizi isteğimiz dışında tek bir bakır para vermeye zorlayamaz. Eğer onu bizden almaya çalışırsa, savaşırız dediler. İngiltere'deki en büyük adamlardan bazıları bizimle aynı fikirdeydi ve bizim yerimizde olsalardı, onlar da savaşacaklarını söylediler.

[Dipnot 13: On üç koloni: 102. paragrafın sonundaki 4. dipnota bakın.]

132. Kral parayı almaya karar verdi; çay gemileri ve "Boston çay partisi. "--Ama Üçüncü George Amerikalıları tanımıyordu
ve onların söylediklerini kastettiklerini düşünmüyordu. Onlara parayı ödemelerini sağlamaya çalıştı
ama onlar ödemediler. Maine'den Georgia'ya kadar tüm
insanlar aynı fikirdeydi. Sonra kral farklı bir
yol denemeyi düşündü. New York, Boston, Philadelphia ve Charleston'a gemi dolusu çay gönderildi. Eğer çay karaya çıkarılıp satılırsa,
o zaman bir pound satın alan her adam normal fiyattan altı sent daha fazla ödemek zorunda kalacaktı. O altı sent bir vergiydi ve kralın cebine girdi. İnsanlar, O altı senti ödemeyeceğiz dediler.
Çay New York'a ulaştığında, vatandaşlar onu tekrar İngiltere'ye geri gönderdiler. Philadelphia'da da aynısını yaptılar. Charleston'da karaya çıkarılmasına izin verdiler ama nemli
mahzenlerde saklandı. İnsanlar hiçbirini satın almadılar, tıpkı o kadar zehir satın almadıkları gibi, böylece hepsi çürüdü ve bozuldu. Boston'da büyük bir "çay partisi" düzenlediler.
Bir grup adam Kızılderililer gibi giyinip gece çay gemilerine bindi, tüm sandıkları açtı ve
çayı limana boşalttı.

[İllüstrasyon: BOSTON "ÇAY PARTİSİ".]

133. Kral Boston limanını kapattı; Kongre Philadelphia'da toplandı; Amerikan ve İngiliz isimleri; General Gage'in
yapmaya çalıştığı şey.--Kral çok öfkelendi; ve Boston limanının kapatılması emri verildi, böylece kralın savaş gemileri dışında hiçbir gemi içeri giremeyecek veya gidemeyecekti. Boston'daki neredeyse tüm ticaret durdu.
Yerlilerin çoğu yiyecek eksikliğinden muzdarip olmaya başladı,
ancak kolonilerdeki insanlar onlara yardım etmek için ellerinden geleni yaptı.
Yeni İngiltere kasabaları sürüyle koyun ve sığır gönderdi, New York buğday gönderdi, Güney Karolina iki yüz varil pirinç verdi; diğer
koloniler cömertçe para ve erzak verdi. İngiltere'de bile Boston'un sıkıntılı halkına karşı büyük bir sempati duyuluyordu ve Londra'da kralın açlıktan teslim olmaya kararlı olduğu kişilere yardım etmek için büyük miktarda para toplandı. Koloniler şimdi en iyi adamlarından bazılarını Philadelphia'ya göndererek ne yapılması gerektiğini
düşündüler. Bu toplantı ülkenin her yerinden gelenlerden oluştuğu için Genel veya Kıta Kongresi adını aldı.[14]

Bu sıralarda büyük bir değişim de yaşandı; çünkü ülke genelindeki insanlar kendilerine Amerikalı demeye ve kralın buraya gönderdiği İngiliz birliklerinden İngiliz askerleri olarak bahsetmeye başladılar.

Boston'da General Gage bu askerlerin komutasını elinde tutuyordu.
Amerikalıların savaşmaya hazırlandığını ve Boston'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Concord'da[15] barut ve mermi depoladıklarını biliyordu.
Bir gece gizlice çok sayıda askeri Concord'a yürüyüşe gönderdi ve orada bulduklarını yok etti.

[Dipnot 14: Kongre: bu kelime, kişilerin bir araya gelmesi veya meclisi anlamına gelir. Genel veya Kıta Kongresi, genellikle on üç Amerikan kolonisinin tamamı tarafından Philadelphia veya Baltimore'da bir araya gelerek tüm ülke tarafından ne yapılması gerektiğine karar vermek için gönderilen belirli kişilerden oluşan bir meclisti. İlk Kongre 1774'te veya Devrim başlamadan kısa bir süre önce ve ondan sonra zaman zaman Devrimin sonuna kadar toplandı.]

[Dipnot 15: Concord (Con'cord).]

134. Paul Revere;[16] Lexington ve Concord'daki mücadele; Bunker
Hill.--Ama Boston'lu Paul Revere nöbet tutuyordu; ve İngilizlerin hangi yöne gittiğini öğrenir öğrenmez, Concord'a giden yolda Lexington'a doğru dörtnala yola koyuldu. Tüm yol boyunca, "İngilizler geliyor!" diye bağırarak insanları uykularından uyandırdı.

[İllüstrasyon: PAUL REVERE'NİN BİNİŞİ.]

Kralın askerleri Lexington'a vardıklarında, Yüzbaşı Parker komutasındaki Amerikalılar'ı, onları beklemeye hazır buldular. Yüzbaşı Parker adamlarına,
"Size ateş açılmadığı sürece ateş etmeyin; ancak savaş istiyorlarsa, _burada başlasın_." dedi. Savaş orada, 19 Nisan 1775'te başladı; ve
İngilizler Concord'a doğru yola çıkarken kasabayı terk ettiklerinde, yedi
Amerikalı köy kilisesinin önündeki çimenlerde ölü yatıyordu. Aynı gün
Concord'da daha da sert çatışmalar yaşandı; ve Boston'a
dönüş yolunda çok sayıda İngiliz öldürüldü.

Ertesi ay, 17 Haziran 1775'te Boston'un hemen dışında, Charlestown'daki
Bunker Tepesi'nde bir savaş yaşandı. General Gage, Yankees'in
savaşmayacağını düşünüyordu, ancak General Gage'in asla unutmadığı bir şekilde savaştılar; ve barutları bittiği için
en sonunda geri çekilmek zorunda kalmalarına rağmen, İngilizler binden fazla adam kaybetti.
Bunker Tepesi'ndeki mücadele, Devrim'in ilk büyük savaşıydı; yani, Amerika'daki İngiliz gücünü deviren ve bizi özgür bir halk haline getiren savaşın.
Birçok İngiliz, kralın
yanlış olduğunu düşünüyordu. Bize karşı savaşmayacaklardı ve kral, Amerika'ya göndermek üzere çok sayıda Alman askeri kiralamak zorundaydı. Bu Almanlar, isteseler de istemeseler de bizimle savaşmak zorundaydı, çünkü kralları onları gelmeye
zorladı.

[Dipnot 16: Revere (Re-veer').]

135. Albay Washington Mount Vernon'da; Kongre onu General Washington yapar ve Amerikan ordusunun komutasını alması için gönderir.--Bunker Hill Muharebesi sırasında Albay George Washington Mount Vernon'da çok sakin bir şekilde yaşıyordu. Kardeşi Lawrence ölmüştü ve Mount Vernon artık onun eviydi. Washington çok iyi durumdaydı: güzel bir mülkü ve orada çalışacak çok sayıda kölesi vardı; ancak yıllar sonra öldüğünde, tüm kölelerinin mümkün olan en kısa sürede serbest bırakılması yönünde emirler bırakmaya özen gösterdi.

[Resim: WASHINGTON MOUNT VERNON'DA.]

[Resim: WASHINGTON, CAMBRIDGE'DE AMERİKAN ORDUSUNUN KOMUTASINI ELE ALIYOR.]

Kongre, Albay Washington'ı general yaptı ve onu Boston'un hemen dışındaki bir kasaba olan Cambridge'e, Amerikan ordusunun komutasını ele geçirmesi için gönderdi. Kıta Ordusu olarak adlandırılmasının sebebi, Massachusetts halkı için değil, kıtanın kuzeyinde ve güneyindeki tüm Amerikalılar için savaşmak üzere kurulmuş olmasıydı. Washington, hala ayakta duran büyük bir karaağacın altında ordunun komutasını ele geçirdi. Orada, altı ay sonra, ilk Amerikan bayrağını dikti.[17]

[Resim: DEVRİMDEKİ KUZEY EYALETLERİ.]

[Dipnot 17: 142. paragrafta bunun ve Devrimin diğer bayraklarının bir resmini görün.]

136. Amerikan keskin nişancıları;[18] Washington'un top ve barut ihtiyacı; Kanada'ya saldırı; İngilizlerin Boston'dan kovulması.--Kıta Ordusu'na katılmak için ülkenin her yerinden adamlar geldi.
Birçoğu keskin nişancıydı. Bir durumda bir subay, işaret olarak üzerine bir adamın burnunun şeklinin çizildiği bir tahta kurdu. Yüz adam uzun mesafeden ateş etti ve altmışı burnu vurdu. Gazeteler, becerilerinden dolayı onları çok övdü ve "Şimdi,
General Gage, _burnunuza_ dikkat edin." dedi.

[Resim: "ŞİMDİ, GENERAL GAGE, BURUNUNUZA DİKKAT EDİN."]

Washington, General Gage ve İngiliz askerlerini Boston'dan
kovmak istiyordu, ancak aylarca ne top ne de barut bulabildi.
Benjamin Franklin, Kızılderililerin yaptığı gibi, yay ve oklarla savaşmamız gerektiğini söyledi.

Washington beklerken, bir grup Amerikalı Kanada'daki İngilizlere karşı yürüdü; ancak soğuk hava geldi ve neredeyse açlıktan ölüyorlardı: adamlarımız bazen mokasenlerini çıkarıp[19] kemiriyorlardı, onlar da çıplak ayaklarının donmasını önlemek için karda dans ediyorlardı.

Sonunda Washington hem top hem de barut elde etti. Topu Boston limanına bakan yüksek bir arazinin tepesine kadar sürükledi. Daha sonra, Gage gittiği için General Howe'a, Boston'dan ayrılmazsa gemilerini
parçalayacağını söyledi. İngilizler kendilerine yardım
edemeyeceklerini gördüler, bu yüzden gemilerine binip yelken açmak için acele ettiler. Bir daha Boston'a geri dönmediler, ama
New York'a gittiler.

[Dipnot 18: Keskin Nişancılar: uzun mesafeden küçük bir hedefi mermiyle vurabilen adamlar.]

[Dipnot 19: Mokasenler (mok'ka-sins): geyik derisinden yapılmış Hint ayakkabıları.]

137. Bağımsızlık Bildirgesi; "Kral kahrolsun!"
Washington New York'tan ve Delaware Nehri'nden
kovuldu.--Washington önce New York'a ulaştı. Orada bulunduğu sırada,
Kongre,[20] 4 Temmuz 1776'da Birleşik Devletler'i
_bağımsız_ ilan etti --yani, İngiltere kralının yönetiminden tamamen özgür.
New York'ta Kral Üçüncü George'un at sırtında yaldızlı kurşundan bir heykeli vardı.
Kongre'nin yaptıklarının haberi o şehre ulaştığında, büyük bir "Kral kahrolsun!" haykırışı duyuldu. O gece, adamlarımızdan bazıları heykeli yıktı, eritti ve kurşunlara
döktü.

[Resim: "KRAL kahrolsun!"]

Ertesi ay, New York Şehri'nin hemen karşısındaki Long Island'da[21] bir savaş oldu; İngilizler zafer kazandı. Washington New York'tan ayrılmak zorundaydı ve İngiliz generallerden biri olan Lord Cornwallis onu ve küçük ordusunu New Jersey eyaletinin her yerine kadar takip etti. Bir ara adamlarımızın hepsinin esir alınacağı düşünülüyordu,
ama Washington Delaware Nehri'nde[22] çok sayıda küçük tekne ele geçirmeyi ve Pensilvanya'ya geçmeyi başardı: İngilizlerin teknesi olmadığı için onları takip edemediler.

[Dipnot 20: Kongre: 133. paragraftaki 14. dipnota bakın.]

[Dipnot 21: 135. paragraftaki haritaya bakın.]

[Dipnot 22: 135. paragraftaki haritaya bakın.]

138. Washington'ın New Jersey, Trenton'daki zaferi.--Lord Cornwallis
Delaware'deki Trenton'da bin beş yüz Alman askeri bıraktı. Nehir donar donmaz buzun üzerinden geçip Washington'ın ordusuna saldırmayı planladı. Ama Washington onu beklemedi. Noel gecesi (1776) çok sayıda tekne aldı, onları askerlerle doldurdu ve gizlice New Jersey'e geçti.[23] Hava çok soğuktu, nehir yüzen buzla doluydu ve şiddetli bir kar fırtınası başladı. Adamlarımızın çoğu perişandı ve sadece eski
kırık ayakkabıları vardı. Çok acı çektiler ve ikisi donarak öldü.

[İllüstrasyon: WASHINGTON'IN DELAWARE NEHRİNİ GEÇMESİ.]

Trenton'daki Almanlar neşeli bir Noel geçiriyorlardı ve hiçbir tehlikeden şüphelenmeden yatağa girmişlerdi. Washington, adamlarıyla birlikte aniden küçük kasabaya
hızla girdi ve ne olduğunu anlamadan neredeyse bin Alman esir alındı. Geri kalanlar Lord Cornwallis'e Amerikalıların onları nasıl dövdüğünü anlatmak için kaçtılar. Washington New York'tan sürüldüğünde, birçok Amerikalı onun yakalanacağını
düşündü. Şimdi sevinçle doluydular. Trenton Muharebesi, Kıta Ordusu'nun kazandığı ilk savaştı.

[Dipnot 23: 135. paragraftaki haritaya bakın.]

139. New Jersey, Princeton'daki zaferimiz; İngilizler Philadelphia'yı aldı; Valley Forge'da kış; Burgoyne yenildi; Fransa kralı bize yardım etmeyi kabul etti.--Washington bin tutsağını Pensilvanya'ya götürdü. Birkaç gün sonra tekrar Delaware'i geçerek New Jersey'e girdi. Cornwallis çadırında derin uykudayken, onun etrafından dolandı, Princeton'a ulaştı[24] ve orada İngiliz ordusunun bir kısmını yendi. Cornwallis uyandı ve Washington'ın top sesini duydu. "Bu gök gürültüsü," dedi. Haklıydı; bu başka bir Amerikan zaferinin
gök gürültüsüydü.

[İllüstrasyon: AT ÜZERİNDEKİ WASHINGTON.]

Ancak bir sonraki kış gelmeden önce, İngilizler o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti olan Philadelphia şehrini ele geçirmişti. Washington'un ordusu, Philadelphia'nın yaklaşık yirmi mil kuzeybatısındaki Valley Forge'un yamaçlarında donuyor ve açlıktan ölüyordu.[25] Ancak iyi haberler geliyordu. Amerikalılar, New York'taki Saratoga'da[26] İngiliz general Burgoyne'a karşı büyük bir zafer kazanmışlardı.[27] Dr. Franklin o sırada Paris'teydi. Burgoyne'un yenildiğini duyduğunda,
Fransa kralının sarayına gidip ona durumu anlattı. Fransa kralı İngilizlerden nefret ediyordu ve bize yardım etmek için para, gemi ve asker göndermeyi kabul etti. Adamlarımız Valley Forge'da bunu duyduklarında sevinçten zıplayıp tezahürat ettiler. Çok geçmeden İngilizler Philadelphia'yı terk etti ve biz zaferle içeri girdik.

[Dipnot 24: Princeton: 135. paragraftaki haritaya bakın. ]

[Dipnot 25: Valley Forge: 135. paragraftaki haritaya bakın.]

[Dipnot 26: Saratoga: 135. paragraftaki haritaya bakın.]

[Dipnot 27: Burgoyne (Bur'goin).]

140. Güney'deki savaş; Jasper; Cowpens; Greene ve
Cornwallis.--Kuzeyde bunlar yaşanırken,
İngilizler Charleston, Güney Karolina'yı almak için bir filo gemi gönderdi.
Albay Moultrie komutasındaki küçük bir kütük kaleye büyük toplarıyla saldırdılar.
Savaşta bir gülle kaledeki bayrak direğine
çarptı ve ikiye böldü. Güney Karolina bayrağı
kalenin dışında yere düştü. Çavuş[28] William Jasper
aşağı atladı ve İngiliz atışları etrafını vururken
bayrağı aldı, geri tırmandı, kısa bir direğe bağladı
ve Amerikalıların asla kaleyi
vermeyeceğini göstermek için yerine kaldırdı. Bütün gün savaştıktan sonra İngilizler, Moultrie ve Jasper gibi adamlar tarafından savunulduklarında palmiye kütüklerine[29] karşı hiçbir şey yapamayacaklarını gördüler; bu yüzden yok olmamış gemileriyle
uzaklaştılar.

[İllüstrasyon: ÇAVUŞ JASPER VE BAYRAK.]

Birkaç yıl sonra Charleston alındı. Lord Cornwallis daha sonra Güney Carolina'daki İngiliz ordusunun komutasını aldı. Rhode Island'lı General Greene, Amerikalıların komutasını üstlendi. Daniel Morgan'ı keskin nişancılarıyla birlikte Cowpens'te İngiliz ordusunun bir kısmıyla buluşması için gönderdi;[30] onlarla karşılaştılar ve onları uçurdular. Sonra
Cornwallis, General Greene'i kırbaçlamaya ya da onu eyaletten
kovmaya karar verdi. Ancak General Greene, Cornwallis'i o kadar endişelendirdi ki sonunda Virginia'ya girebildiği için
yeterince mutlu oldu. Kuzey ve Güney Carolina'yı iki eşek arısı yuvası gibi bulmuştu ve o eşek arılarından
ne kadar uzaklaşırsa o kadar memnun oluyordu.

[İllüstrasyon: DEVRİMDE GÜNEY EYALETLERİ.]

[Dipnot 28: Çavuş (sar'jent): düşük rütbeli bir askeri subay.]

[Dipnot 29: Palmiye kütükleri: palmiye ağacının odunu çok
yumuşak ve süngerimsi; gülleler, çarptığında, kendilerini
kütüklerin içine gömerdi, ancak onları ne parçalara ayırırdı ne de içlerinden geçerdi.]

[Dipnot 30: İneklikler: bu paragraftaki haritaya bakın.]

141. Cornwallis ve Benedict Arnold; Lafayette; Cornwallis, Yorktown'da kendini kapatır.--Lord Cornwallis, Virginia'ya girdiğinde, Benedict Arnold'un kendisine yardım etmek için beklediğini gördü. Arnold, Amerikan ordusunda bir generaldi; Washington, ona Hudson Nehri üzerindeki West Point'teki kalenin komutasını verdi[31] ve ona kardeşiymiş gibi güvendi. Arnold onu kandırdı ve gizlice kaleyi İngilizlere vermeyi teklif etti. Arkadaşlarına ve ülkesine karşı sadakatsiz olan bir adama hain deriz: bu, ona verebileceğimiz en utanç verici isimdir. Arnold bir haindi; ve onu yakalayabilseydik, onu asardık; ama kaçıp İngilizlere sığınacak kadar kurnazdı. Şimdi Virginia'daki evleri ve kasabaları yakıyordu ve bir hainin her zaman yapacağı gibi, bir zamanlar en iyi arkadaşları olanları yok etmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Virginia'da kalıp Cornwallis'e yardım etmek istiyordu; ama o general cesur ve onurlu bir adamdı: Arnold'u hor görüyordu ve onunla hiçbir şey yapmak istemiyordu.

Lafayette[32] adında genç bir asilzade, İngilizlere karşı bize yardım etmek için Fransa'dan gelmişti. Cornwallis ona güldü ve ona "çocuk" dedi; ama General Lafayette'in nasıl savaşılacağını bilen bir "çocuk" olduğunu gördü. İngiliz komutan sahile doğru ilerledi; Lafayette onu takip etti; sonunda Cornwallis ordusuyla birlikte Yorktown'a kapandı.[33]

[Dipnot 31: West Point: 135. paragraftaki haritaya bakın.]

[Dipnot 32: Lafayette (Lah-fay-et').]

[Dipnot 33: Yorktown: 140. paragraftaki haritaya bakın.]

142. Washington Yorktown'a doğru yürüyor ve onu ve Cornwallis ordusunu alıyor.--Washington, ordusuyla birlikte o sırada New York Şehri'nin yakınlarındaydı ve oradaki İngilizleri izliyordu. Fransız kralı kabul ettiği gibi yapmış ve bize yardım etmek için savaş gemileri ve askerler göndermişti; ancak şimdiye kadar pek bir şey yapamamışlardı. Şimdi fırsat gelmişti. İngilizler Washington'un ne yaptığını anlamadan önce, Cornwallis'in denizden kaçmasını önlemek için Fransız savaş gemilerini Yorktown'a göndermişti. Sonra, kendi ordusu ve birkaç Fransız askeriyle birlikte, Washington hızla güneye doğru yürüdü ve Yorktown'a karadan saldırdı. Oraya vardığında toplarını kasabanın etrafına yerleştirdi ve onu parçalamaya başladı. Bir haftadan fazla gece gündüz ateş etti. Bir evden binin üzerinde top geçmişti. Duvarları bir elek gibiydi. Sonunda Cornwallis daha fazla dayanamadı ve 19 Ekim 1781'de ordusu dışarı çıktı ve esir olarak teslim oldu. Amerikalılar yolun bir tarafında bir milden uzun bir hat oluşturdular ve Fransızlar diğer tarafta onlara karşı duruyordu. Fransızlar şık kıyafetler giymişti ve çok yakışıklı görünüyorlardı; Washington'un adamlarının giysileri yamalı ve solgundu, ancak gözleri
harika bir ışıkla parlıyordu--zafer ışığı. İngilizler iki hat arasında yavaşça yürüdüler: bir şekilde Fransızların parlak üniformalarına bakmayı Amerikalıların gözlerine bakmaktan daha
hoş buldular.

[İllüstrasyon: DEVRİMİN BAYRAKLARI.[34]]

[Dipnot 34: Soldaki büyük haçlı bayrak,
Amerikan Devrimi sırasında İngiliz bayrağıdır.
Sağdaki bayrak, Washington'un 2 Ocak 1776'da Massachusetts, Cambridge'de diktiği bayraktır. O sadece İngiliz bayrağını aldı ve on üç İngiliz kolonisinin birliğini temsil eden on üç şerit ekledi. Ortadaki bayrak, on üç yıldızı ve on üç eyaleti temsil eden on üç şeridiyle ilk
Amerikan _ulusal_ bayrağıdır. Kongre tarafından 14 Haziran 1777'de, yani Büyük Britanya'dan bağımsız olduğumuzu ilan etmemizden bir yıl sonra kabul edildi. Bu bayrağın altında, "Olay, eylemi haklı çıkarır" anlamına gelen Latince bir sloganla Washington'ın arması yer alıyor. Ulusal bayrağımızdaki yıldızların ve çizgilerin, 1583'te gömülen Washington ailesinden birinin mezar taşında görülebilecek olan bu eski armanın üzerindeki yıldızlardan ve çizgilerden (veya çubuklardan) gelmesi olasıdır.

143. Yorktown'un ele geçirilmesi haberinin Philadelphia'ya nasıl ulaştığı; Lord Fairfax.--Uzaktaki insanlar, topun aniden ateş etmeyi bıraktığını fark ettiler. Birbirlerine baktılar ve "Bu ne anlama geliyor?" diye sordular. Birdenbire at sırtında bir adam belirdi.
Kongre'nin olduğu Philadelphia'ya doğru tüm gücüyle at sürüyordu. Hızla geçerken, üzengilerini çekti, şapkasını salladı ve tüm gücüyle bağırdı, "Cornwallis alındı! Cornwallis alındı!" Sonra bağırma sırası halka geldi; ve tepeleri "Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" diye çınlattılar.

[İllüstrasyon: "CORNWALLIS ALINDI!"]

Washington'ın eski dostu, zavallı Lord Fairfax[35] her zaman kralın yanındaydı. Artık doksanını geçmişti. "Cornwallis alındı!" diye bağırdığını duyduğunda yaşlı adam için bu çok fazlaydı. Zenci hizmetçisine, "Gel, Joe; beni yatağa götür, çünkü ölmem için artık çok geç olduğundan eminim." dedi.

[Dipnot 35: 126. paragrafa bakın.]

144. New York'ta İngiliz bayrağını yırtmak; Washington Mount Vernon'a geri dönüyor; Başkan seçiliyor; ölümü; Lafayette mezarını ziyaret ediyor.--Devrim Savaşı yedi yıl sürmüştü,--korkunç
yıllardı, üzüntü, acı ve ölüm yıllarıydı--ama artık son gelmişti ve Amerika özgürdü. İngilizler New York'tan ayrıldıklarında, İngiliz bayrağını iskeledeki yüksek bir direğe çaktılar; ama
bir Yankee denizci kısa süre sonra direğe tırmandı, İngiltere bayrağını indirdi ve
yıldızlar ve çizgileri onun yerine çekti. Bu yüz yıldan fazla oldu. Şimdi İngilizler ve Amerikalılar iyi arkadaş oldular ve İngiliz halkı Devrim'in ikimiz için de en iyi şekilde
son bulduğunu görüyor.

[İllüstrasyon: NEW YORK'TA YILDIZLAR VE ÇİZGİLERİN ÇEKİLMESİ.]

Artık savaş olmayacağı belli olunca, Washington
Mount Vernon'a geri döndü. Hayatının geri kalanını
orada geçirmeyi umuyordu. Ancak ülke ona ihtiyaç duyuyordu ve birkaç yıl sonra onu
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı olarak seçti.

[İllüstrasyon: BAŞKAN WASHINGTON'IN KOÇU.]

Washington, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti olan New York'ta Başkan yapıldı.
Orada bulunan bir Fransız beyefendi, Washington'un binlerce kişinin önünde durup elini İncil'e koyduğunu ve Tanrı'nın yardımıyla Amerika Birleşik Devletleri'ni koruyacağına ve savunacağına
ciddi bir şekilde yemin ettiğini
anlatıyor.

[İllüstrasyon: BAŞKAN WASHINGTON YEMİN EDİYOR.]

Washington iki kez Başkan seçildi. Öldüğünde, İngiltere ve Fransa'daki birçok kişi onun için yas tutmak üzere Amerika'ya katıldı; çünkü
tüm insanlar onun anısını onurlandırıyordu.

Lafayette yıllar sonra bizi ziyarete geldi. Washington'un gömüldüğü Mount Vernon'a gitti. Orada mahzene indi ve tabutun yanında diz çökerek yüzünü elleriyle kapattı ve Washington gibi bir adamı tanıdığını ve Washington'ın onun arkadaşı olduğunu düşünerek minnet gözyaşları döktü.

[İllüstrasyon: LAFAYETTE WASHINGTON'IN TABUTUNDA.]

145. Özet.--Virginia'lı bir plantasyon sahibinin oğlu olan George Washington,
Devrim savaşında Amerika Birleşik Devletleri ordularının lideri oldu. Savaşın sonunda, Amerika'yı özgürleştirdikten sonra, ilk Başkanımız olarak seçildi. Adı bugün
dünya tarihinin en büyük adamlarından biri olarak anılmaktadır.

George Washington ne zaman ve nerede doğdu? Okulda ne öğrendi? Yazı kitaplarından birine ne yazdı? Okuldaki
sporları ve oyunları hakkında bilgi verin. "Kaptan George" hakkında neler söylenir?
Tayın hikayesini anlatın. George'un annesi ne dedi? George'un kardeşini ve Fairfax'leri ziyareti hakkında bilgi verin. Lord Fairfax hakkında ne
söyleniyor? Washington'ı ne yapması için tuttu? Arazi ölçümü ve ormandaki hayatı hakkında bilgi verin. Kızılderili savaş dansı hakkında bilgi verin. Virginia valisi Washington döndüğünde ne yaptı? Yirmi bir yaşındaki Washington hakkında ne
söyleniyor? Fransız kalelerine yaptığı yolculuk ve dönüşü hakkında bilgi verin. Kızılderili rehberi hakkında ne
söyleniyor? Sal hakkında ne
söyleniyor? Virginia valisi Washington döndüğünde ne yaptı? Vali ona ne yapmasını emretti? Fort Necessity hakkında ne
söyleniyor? General Braddock hakkında ve Washington'a ne olduğu hakkında bilgi verin. Savaşın sonu hakkında ne
söyleniyor? Kral Üçüncü George ne yapmaya karar verdi? Kral Amerikalıların ne yapmasını istedi? Onlar ne hissetti? Kral ne
söyleniyor? Amerikalılar buna ne dedi? İngiltere'nin en büyük adamlarından bazıları ne
söyleniyor? Kral daha sonra ne yapmaya çalıştı? Çay gemileri hakkında
bahset. Boston'da ne oldu? Boston'a ne yapıldı? Boston halkı nasıl bir yardım aldı? Koloniler
şimdi ne yaptı? İnsanlar kendilerine ne demeye başladı? İngiliz birliklerine
ne dediler?

Boston'daki İngiliz askerlerine kim komuta etti? Ne yaptı? Peki ya Paul Revere? Lexington'lu Yüzbaşı Parker adamlarına ne söyledi? Lexington ve Concord'da neler oldu? Bunker Hill muharebesi hakkında
bahset. Birçok İngiliz ne yapmayı reddetti? Albay Washington
nerede yaşıyordu? Kongre ne yaptı? Washington ordunun komutasını nerede aldı? Keskin nişancılar hakkında
bahset. Kanada'ya yürüyüş hakkında. Washington Boston'ı nasıl aldı? İngilizler
nereye
gitti? Washington nereye gitti? Kongre
4 Temmuz 1776'da ne yaptı? New York'ta ne oldu? Long Island muharebesi hakkında
bahset? Cornwallis ne yaptı? Trenton'daki
zafer hakkında
bahset. Princeton'da ne oldu? İngilizler hangi şehri ele geçirdi?
Washington'ın ordusu neredeydi? Saratoga'da ne oldu?
Fransa kralı ne yaptı? Güneyde ne oldu? Çavuş
Jasper'dan bahsedin. General Greene hakkında ne söyleniyor? Cornwallis ne yaptı?
Nereye gitti? Benedict Arnold hakkında ne söyleniyor? Peki ya
Lafayette? Cornwallis ordusuyla birlikte kendini nereye kapattı? Washington ne
yaptı? Cornwallis'in teslim olmasından bahsedin. Haber Philadelphia'ya nasıl
ulaştı? Lord Fairfax hakkında ne söyleniyor? Savaş ne
kadar
sürdü? New York'ta ne yapıldı? Savaştan sonra
General Washington hakkında ne söyleniyor? Başkan nasıl seçildiğini anlatın.
Öldüğünde ne oldu? Lafayette hakkında ne söyleniyor?

DANIEL BOONE
(1734-1820).

146. Daniel Boone; batının avcıları ne yaptı; Boone'un Kuzey Karolina'daki hayatı.--Washington doğuda Devrim savaşlarını yapmaya başlamadan önce, Daniel Boone ve diğer ünlü avcılar
o zamanlar batı olarak adlandırılan yerde ayılarla ve Kızılderililerle savaşıyorlardı. Ormandaki o savaşla, bu cesur ve dayanıklı adamlar ülkenin o kısmını ele geçirmemize yardımcı oldular.

Daniel Boone Pensilvanya'da doğdu.[1] Babası Kuzey Karolina'ya taşındı[2] ve Daniel ona ormandaki kütük evlerinin etrafındaki ağaçları kesmesinde yardım etti. Kütüklerle dolu olan toprağı sürdü, o kütüklerin arasında büyüyen mısırı çapaladı ve sonra, yakınlarda bir değirmen olmadığı için, mısırı "johnny-cake" için öğüttü.
Çapa kullandığı anda silah kullanmayı da öğrendi. Genç Boone'un kendisine doğru geldiğini gören talihsiz geyik veya rakun, en iyi günlerini gördüğünü ve yakında tüm Boone ailesinin onun etrafında yemek masasında oturacağını biliyordu.

[Resim: BOONE MISIR DÖVÜYOR.]

[Dipnot 1: Pennsylvania, Bucks County'de doğdu.]

[Dipnot 2: Yadkin Nehri kıyılarındaki Wilkesboro yakınlarına yerleşti. 150. paragraftaki haritaya bakın.]

147. Boone'un batı ormanlarındaki gezintileri; ayı ağacı.--Daniel yetişkinliğe eriştiğinde, silahını omzuna alıp dağları aşarak şu anki Tennessee eyaletine girdi. O zamanlar tüm ülke vahşi hayvanlarla ve daha da vahşi Kızılderililerle dolu bir vahşi doğaydı; Boone her ikisiyle de çok sert bir
kavgaya girdi.

Yüz otuz yıldan fazla bir süre önce, Doğu Tennessee'de hâlâ ayakta duran bir
kayın ağacına şu sözleri yazdı,[3]--"D. Boon 1760 yılında (bu) ağaçta bir çubuk öldürdü." Üzerindeki kelimelerin hala okunabildiği ağacı incelerseniz, Boone'un
çok iyi yazamadığını; ancak ayının daha çok istediği şeyi yapabildiğini göreceksiniz: öldürmek için ateş edebilirdi.

[İllüstrasyon: BOONE'NUN AYI AĞACI.]

[Dipnot 3: Ağaç hala Boone's Creek kıyısında, Jonesboro, Washington County, Tennessee yakınlarında duruyor.]

148. Boone Kentucky'de avlanıyor; orada ne tür bir av buldu;
Kızılderililer; "Karanlık ve Kanlı Toprak."--Adını o ağaca
yazdıktan dokuz yıl sonra, Boone birkaç arkadaşıyla birlikte ülkenin yeni bir
bölgesine gitti. Kızılderililer oraya Kentucky adını verdiler. Orada, Amerika'daki en iyi avcıyı bile tatmin edecek kadar çok sayıda bizon, geyik, ayı ve kurt gördü.

Bu bölge bir tür Kimsenin Toprağı değildi çünkü birçok Kızılderili kabilesi orada dolaşıyor olsa da hiçbiri oraya sahipmiş gibi davranmıyordu. Bu Kızılderili grupları sürekli kavga ediyor ve birbirlerini kovmaya çalışıyorlardı, bu yüzden Kentucky'ye sıklıkla "Karanlık ve Kanlı Toprak" deniyordu. Fakat vahşiler birbirlerinden nefret ettikleri kadar beyaz adamlardan veya onların deyişiyle "soluk yüzlülerden" daha da fazla nefret ediyorlardı.

149. Kızılderili hileleri; baykuşlar.--Avcılar bu Kızılderilileri arıyorlardı, fakat vahşiler avcıları onları vurabilecek kadar yakına getirmek için her türlü hileyi uyguluyorlardı. Boone bazen yabani bir hindinin gıdaklama sesini duyardı. Bir an dinlerdi, sonra da, Bu yabani bir hindi değil, o kuşu taklit eden bir Kızılderili derdi;
ama beni kandırıp kafamdan bir kurşun sıkacak kadar yakına
getiremezdi.

Bir akşam yaşlı bir avcı kulübesine giderken sanki iki genç baykuşun birbirlerine seslendiğini duydu. Ancak hızlı kulağı,
onların çağrılarında pek de doğal olmayan bir şeyler olduğunu ve daha da
tuhaf olanı, baykuşların ağaçlarda tünemek yerine yerdeymiş gibi görünmeleriydi, ki tüm iyi huylu baykuşlar böyle olurdu. Çalılıkların arasında dikkatlice sürünerek ilerledi, ta ki ileride bir kütüğe benzeyen bir şey görene kadar. Kütüğün görünümünden pek hoşlanmamıştı.
Tüfeğini ona doğrulttu ve ateş etti. Kütük veya öyle görünen bir şey, inleyerek geriye doğru devrildi. Kendisini
öldürmeyi bekleyen bir Kızılderiliyi öldürmüştü.

150. Boone "Vahşi Doğa Yolu"nu yapar ve kaleyi
Boonesboro'da inşa eder.--1775'te Boone, otuz kişilik bir grupla birlikte, Doğu Tennessee dağlarından Kentucky Nehri'ne kadar ormanın içinden bir yol açtı,[4] yaklaşık iki yüz mil uzaklıkta. Bu, ülkenin o bölümünde büyük batıya giden ilk yoldu. Buna "_Wilderness Yolu_" deniyordu. Daha sonra binlerce göçmenin geçtiği bu yol üzerinden Boone, ailesini diğer yerleşimcilerle birlikte Kentucky Nehri'ne götürdü. Orada Boonesboro adında bir kale inşa ettiler. Bu kale, Kentucky'deki tüm ilk yerleşimciler için büyük bir korumaydı. Aslında, eyaletin onsuz nasıl büyüyebileceğini görmek zor. Yani bir bakıma, avcı, savaşçı ve yol yapımcısı olan Daniel Boone'un ayrıca bir eyalet kurucusu olduğunu söyleyebiliriz.

[Resim: BOONE'UN "WILDERNESS YOLUNU"NU GÖSTEREN HARİTA]

[Dipnot 4: Bu paragraftaki haritaya bakın.]

151. Boone'un kızı Kızılderililer tarafından çalınır; onu nasıl
buldu.--Bir gün Boone'un genç kızı, iki kızla birlikte,
nehirde bir kanoda dışarıdaydı. Aniden bazı Kızılderililer onlara saldırdı ve
onları kaçırdılar.

Kızlardan biri, yürürken, arkadaşlarının ormanda izini
takip edebilmeleri için çalılardan dallar kopardı. Bir Kızılderili onu bunu yaparken yakaladı ve hemen durmazsa onu
öldüreceğini söyledi. Sonra kız kurnazca elbisesinden küçük parçalar kopardı ve ara sıra bir parça düşürdü.

Boone ve adamları, Kızılderilileri tazılar gibi takip ettiler.
Elbise parçalarını topladılar ve vahşilerin hangi yöne
gittiğini kolayca buldular. Kızılderililer tam da akşam yemeklerini yemek için
ateşin etrafında
oturdukları sırada yanlarına geldiler.
Ağaçların arkasında, bir kedinin farenin arkasından sürünmesi gibi yavaşça onlara doğru sürünen Boone ve adamları,
tüfeklerini nişanlayıp ateş ettiler. Kızılderililerden ikisi öldü, geri kalanlar canlarını kurtarmak için kaçtılar ve kızlar güvenli bir şekilde kaleye geri götürüldüler.

152. Boone Kızılderililer tarafından yakalandı; onu bir oğul olarak evlat edindiler.--Daha sonra,
Boone'un kendisi Kızılderililer tarafından yakalandı ve götürüldü.
Cesaretine o kadar saygı duydular ki onu öldürmek istemediler, ancak
onu evlat edinmeye karar verdiler; yani, onu kendi halklarından biri olarak kabileye almaya veya onu bir Kızılderili yapmaya karar verdiler.

"Saç derisi tutamı" adı verilen uzun bir tutam hariç tüm saçlarını çektiler ve onu Kızılderili tarzında uzatmaya bıraktılar.
Kızılderililer[5] ve kızlar bu tutama parlak tüyler ördüler, böylece
Boone oldukça neşeli görünüyordu. Sonra Kızılderililer onu bir nehre götürdüler.
Orada onu soyup, dedikleri gibi beyaz kanını
çıkarmak için tüm güçleriyle ovaladılar. Sonra, yüzünü kırmızı ve sarı kil ile çizgilerle boyadılar, böylece, düşündükleri gibi, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar yakışıklı görünüyordu. Her şey bitince ve yeni Kızılderililerinin görünümünden memnun kaldıklarında, büyük bir ziyafete oturdular ve eğlendiler.

[Dipnot 5: Kızılderililer: Kızılderili kadınlar.]

153. Boone kaçar, ancak Kızılderililer onu tekrar bulur; bir avuç tütün tozu ne işe yarardı.--Bir süre sonra Boone kaçmayı başarır, ancak Kızılderililer ona o kadar düşkündü ki, onu tekrar bulana kadar rahat edemediler. Bir gün, bir tür kulübede tütün yapraklarını kuruturken çalışıyordu. Hafif bir ses duydu ve arkasını döndüğünde, dört Kızılderilinin silahlarını ona doğrulttuğunu gördü. "Hadi, Boone," dediler, "seni yakaladık.
Bu sefer kaçamazsın. ""Nasılsın?" dedi Boone, hoş bir şekilde;
"Seni gördüğüme sevindim; Biraz bekle, sana biraz tütünüm getireyim." İki büyük avuç dolusu yaprak topladı: Toz kadar kuruydular ve ellerinde ufalanıp toz oldular. Kızılderililere hoş geldin hediyesi vermek istercesine öne doğru
çıktı, aniden
üzerlerine atladı ve gözlerini, ağızlarını ve burunlarını yakıcı tütün tozuyla doldurdu. Vahşiler yarı boğulmuş ve neredeyse kör olmuşlardı.
Dans ederken, öksürürken, hapşırırken ve gözlerini ovuştururken,
Boone kulübeden dışarı çıktı ve güvenli bir yere ulaştı. Kızılderililer
olabilecekleri kadar çılgındılar, yine de Boone'un
numarasına gülmekten kendilerini alamadılar; kızılderililer ne kadar kurnaz olsalar da, o daha da kurnazdı.

[İllüstrasyon: BOONE'S FORT, AT BOONESBORO', KENTUCKY.]

154. Boone'un yaşlılığı; Missouri'ye taşınıyor; bir parça için yalvarıyor arazi; mezarı.--Boone çok yaşlı bir adam olarak yaşadı. Batıda
bir hayli araziye sahipti, ancak bu arazinin mülkiyetini kaybetmişti. Kentucky insanlarla dolmaya başladığında ve av hayvanı öldürüldüğünde,
Boone Mississippi'yi geçip Missouri'ye geçti. Gittiğinin sebebinin "daha fazla hareket alanı" ve tekrar bizon avlama şansı olduğunu söyledi.

Şimdi Kentucky eyaletinden kendisine küçük bir arazi parçası vermesini rica etti,
kendi deyimiyle "kemiklerini koyabileceği" bir yer. O eyaletin insanları ona cömertçe yaklaşık bin dönüm arazi edinmesinde yardımcı oldular; ancak görünüşe göre kısa süre sonra bu arazinin mülkiyetini kaybetmiş. Eğer gerçekten kaybettiyse, o zaman batıda bu kadar çok göçmenin çiftlik edinmesinin yolunu açan bu cesur yaşlı avcı, bir mezar için yeterince büyük bir araziye sahip olmadan öldü. Kentucky, Frankfort'a gömüldü,
Boonesboro'daki kalesini inşa ettiği nehrin görüş alanına.

155. Özet.--Kuzey Carolina'dan ünlü bir avcı olan Daniel Boone,
Doğu Tennessee dağlarından Kentucky Nehri'ne kadar ormanın içinden bir yol açtı. Bu yola "Vahşi Doğa Yolu" adı verildi ve binlerce göçmen yerleşmek için Kentucky'ye gitti.
Boone, diğerleriyle birlikte Kentucky, Boonesboro'daki kaleyi inşa etti ve
oraya yaşamaya gitti. Bu kale yerleşimcileri Kızılderililere karşı korudu ve böylece ülkenin o kısmının Kentucky eyaleti olana kadar büyümesine yardımcı oldu.

Daniel Boone'dan bahsedin. Babasına nasıl yardım etti? Adam olduğunda
nereye gitti? Bir kayın ağacından ne kesti? Ondan sonra
nereye gitti? Kentucky'deki Kızılderililer hakkında ne söyleniyor? Kızılderili hilelerinden bahsedin. İki baykuştan bahsedin. Wilderness
Road'dan bahsedin. Boonesboro'daki kale hakkında neler söyleniyor? Boone'un kızının ve diğer kızların Kızılderililer tarafından nasıl
çalındığını anlatın. Sonra ne oldu? Boone'un Kızılderililer tarafından nasıl yakalandığını ve onu nasıl
evlat edindiklerini anlatın. Tütün tozunun hikayesini anlatın. Boone yaşlandığında ne yaptı? Kentucky onun için ne aldı? Nereye
gömüldü?

GENERAL JAMES ROBERTSON VE VALİ JOHN SEVIER[1]
(1742-1814; 1745-1815).

156. James Robertson kimdi; Vali Tryon; Alamance
savaşında.[2]--Daniel Boone ilk kez Kentucky'ye gittiğinde (1769) Kuzey Karolina'da James Robertson adında bir arkadaşı vardı[3] kendisi gibi güçlü bir avcıydı. O dönemde Kuzey Karolina'nın İngiliz valisi William Tryon'dı. Halkı kendisine vermeye zorladığı
parayla inşa edilmiş bir sarayda yaşıyordu. Açgözlülüğü ve zalimliği yüzünden ondan o kadar nefret ediyorlardı ki ona "Kuzey Karolina'nın Büyük Kurdu" lakabını takmışlardı.

Sonunda yerleşimcilerin çoğu valiyi bir kuruş daha vermeyeceklerine yemin ettiler. Vergi tahsildarlarını para almaya gönderdiğinde, onları geri
kovdular ve valinin arkadaşlarından birini canını kurtarmak için
kaçmak zorunda kalana kadar
çiğ bir deriyle dövdüler.

Vali daha sonra birkaç asker topladı ve batıdaki
halka karşı yürüdü. Alamance Nehri yakınlarında bir savaş yaşandı.
Vali en fazla adama ve ayrıca toplara sahipti, bu yüzden günü kazandı. Yedi kişiyi esir aldı ve astı. Hepsi
özgürlük için ölen insanların yaptığı gibi cesurca öldüler. [Dipnot 1: Sevier (Se-veer'): Virginia'nın Rockingham İlçesinde doğdu.]

[Dipnot 2: Alamance Nehri (Al'a-mance): 150. paragraftaki haritaya bakın.]

[Dipnot 3: Robertson, Virginia'nın Brunswick İlçesinde doğdu; Kuzey Karolina'ya göç etti ve Raleigh civarına yerleşti. 150. paragraftaki haritaya bakın.]

157. James Robertson Kuzey Karolina'yı terk edip batıya gidiyor.--Alamance Muharebesi'nden sonra James Robertson ve ailesi Vali Tryon'ın yönettiği
yerlerde artık yaşamayacaklarına karar verdiler.
Dağları aşarak batıdaki vahşi doğaya gitmeye karar verdiler.
On altı aile daha Robertson'a katıldı ve onlarla birlikte gitti.
Uzun ve zor bir yolculuktu; çünkü kayalara tırmanmaları ve
derin, karmaşık ormanlarda yollarını bulmaları gerekiyordu. Adamlar baltaları ve
tüfekleriyle ilerlediler; sonra büyük çocuklar inekleri sürerek onları takip etti; en son
her şeyden önce, yatakları, tencereleri ve
kazanları atların sırtına yüklenmiş küçük çocuklarla kadınlar geldi.

[İllüstrasyon: ROBERTSON VE PARTİ TENNESSEE'YE GİDERKEN
DAĞLARI GEÇİYOR.]

158. Göçmenler Tennessee'deki Watauga Nehri'ne[4] yerleştiler.--Küçük parti dağları geçip
şimdiki Tennessee eyaletine ulaştığında, keyifli bir vadi buldular.
Bu vadiden Watauga Nehri adı verilen berrak, köpüren bir su akıntısı akıyordu; vadinin havası yabani yengeç elmalarının kokusuyla tatlıydı.

Göçmenler o derenin kıyılarına yeni evlerini inşa ettiler.
Evleri sadece kaba kütük kulübelerdi, ama temiz ve
rahattı. Yerleşimciler bu kulübeleri inşa ettiklerinde, bir Kızılderilinin arkasına saklanabileceği kadar büyük olan
yakınlarındaki her ağacı kestiler.
Vahşilerle savaşmak zorunda kalabileceklerini biliyorlardı; ancak
vergi tahsildarları tarafından soyulmaktansa bunu yapmayı tercih ediyorlardı. Vahşi doğada
Vali Tryon onlara ulaşamıyordu--özgürdüler; geyikler ve sincaplar kadar özgürdüler: bu tek düşünce onları mutlu ve memnun etti.

[Dipnot 4: Watauga Nehri (Wa-taw'ga): 150. paragraftaki haritaya bakın.]

159. John Sevier Watauga'ya yerleşmeye gidiyor; Robertson ile
yaptıkları.--Bu küçük yerleşimin kurulmasından sonraki yıl John Sevier Virginia'dan Watauga'ya gitti, adı da buydu. O ve Robertson kısa sürede
çok yakın arkadaş oldular--çünkü bir cesur adam her zaman başka bir cesur adamda saygı duyulacak ve beğenilecek bir şeyler görebilir. Robertson ve Sevier birlikte avlandılar ve birlikte çalıştılar.

Bir süre sonra yerleşimcileri bir toplantıya çağırdılar ve
kütük köyündeki her şeyin düzgün ve düzenli bir şekilde yapılması için mükemmel yasalar üzerinde anlaştılar; çünkü bu insanlar ormanda yaşamalarına rağmen, vahşiler veya vahşi hayvanlar gibi yaşamayı akıllarına bile getirmiyorlardı. Zamanla
Başkan Washington, ülkesi için yaptıklarının şerefine James Robertson'ı General Robertson yaptı.

Watauga Nehri üzerindeki bu yerleşimden
Tennessee eyaleti doğdu. John Sevier'in anısına bir anıt, arkadaşı Robertson tarafından kurulan bir şehir olan Nashville'de duruyor. Sevier, yeni eyaletin ilk valisi oldu.

[İllüstrasyon: SEVIER ANITI.]

160. Özet.--Kuzey Karolina'dan James Robertson ve Virginia'dan John Sevier, dağları aşarak batıdaki vahşi doğaya göç ettiler. Watauga Nehri'ne yerleştiler ve bu yerleşim,
daha sonra yapılan diğerleriyle birlikte, Tennessee eyaletine dönüştü ve
John Sevier bu eyaletin ilk valisi oldu.

Boone'un Kuzey Karolina'da hangi arkadaşı vardı? Vali Tryon'dan bahsedin. Alamance Nehri'nde neler oldu? Robertson ve
diğerleri nereye gittiler? Nereye yerleştiler? Neden orada olmayı seviyorlardı? John Sevier'den bahsedin. O ve Robertson ne yaptı? Washington, Robertson için ne yaptı? Watauga yerleşiminden hangi eyalet çıktı? Sevier ne oldu? Anıtı nerede?

GENERAL GEORGE ROGERS CLARK
(1752-1818).

161. Batıdaki İngilizler; kaleleri; yerleşimcilerle savaşmak için
Kızılderilileri işe almak.--Washington doğuda Devrim savaşlarını verirken, batıdaki İngilizler boş durmuyordu. Wilderness'ta,[1] ülkenin o zamanki adıyla, bir dizi kaleleri vardı. Bu kalelerden biri Detroit'teydi[2], şu anda Michigan'da; bir diğeri Vincennes'teydi[3], şu anda Indiana'da; üçüncü bir kale ise Kaskaskia'daydı[4], şu anda Illinois'de.

[İllüstrasyon: Detroit, Kaskaskia ve Vincennes'teki Kaleleri, Clark'ın yürüyüş hattıyla gösteren harita.]

Detroit'teki İngiliz komutanı Albay Hamilton, Amerikan yerleşimcilerini batıdan
kovmaya kararlıydı. Devrim'in başında Amerikalılar Kızılderilileri kendileri için savaşmaları için kiralamaya karar verdiler, ancak İngilizler onları bizden daha iyi kiralayabileceklerini
gördüler ve bu yüzden yardım aldılar. Vahşiler işlerini korkunç
bir şekilde yaptılar. Genellikle dışarı çıkıp açıkça savaşmazlardı, ancak gece gizlice yaklaşıp çiftçilerin evlerine saldırdılar. Batıdaki yerleşimcileri öldürüp kafa derilerini yüzdüler, kütük evlerini yaktılar ve kadınları ve çocukları esir aldılar. İngiltere'deki insanların büyük bir kısmı bu tür savaşlardan nefret ediyordu. Kraldan Kızılderilileri bu korkunç cinayet ve yıkım eylemlerini yapmaları için işe almamasını rica ettiler. Üçüncü George kötü kalpli bir adam değildi; ancak kendi yolunda çok kararlıydı ve vahşilerin yardımına ihtiyaç duysa bile, onlara "Amerikalı isyancılar" dediği şeyi fethetmeye tamamen karar vermişti. [Dipnot 1: 187. paragraftaki haritaya bakın.]

[Dipnot 2: Detroit (De-troit'): Bu kaleler için bu
paragraftaki haritaya bakın.]

[Dipnot 3: Vincennes (Vin-senz').]

[Dipnot 4: Kaskaskia (Kas-kas'ki-a).]

162. George Rogers Clark, Virginia'dan yardım alır ve
Fort Kaskaskia'ya saldırmaya başlar.--Daniel Boone'un Virginia'da George Rogers Clark adında bir arkadaşı vardı.[5] Batıdaki İngiliz kalelerini alıp ülkenin o kısmından İngilizleri
kovabileceğine inanıyordu. Virginia daha sonra Wilderness'ın çoğuna sahipti. Bu nedenle Clark, Virginia valisi Patrick Henry'ye gitti ve yardım istedi. Vali bu planı beğendi ve Clark'a kendisiyle birlikte gidip
Fort Kaskaskia'yı almaya çalışacak adamlar tutması için para verdi.

Clark, 1778 baharında yaklaşık yüz elli adamla yola çıktı. Pittsburg'un hemen yukarısında tekneler inşa ettiler[6] ve Ohio Nehri'nde dokuz yüz milden fazla bir mesafe kat ettiler. Sonra şu anda Illinois olan yere
çıktılar ve Fort Kaskaskia'ya doğru yola çıktılar.[7]

[Dipnot 5: George Rogers Clark, Virginia, Monticello yakınlarında doğdu.
Paragraf 140'taki haritaya bakın.]

[Dipnot 6: Pittsburg: Paragraf 140'taki haritaya bakın.]

[Dipnot 7: Fort Kaskaskia: Paragraf 161'deki haritaya bakın.]

163. Fort Kaskaskia'ya yürüyüş; bir dansın nasıl sona erdiği.--Kaleye yüz mil vardı ve yolun yarısını, çalılıklar, dikenler ve asmalarla dolu sık ormanların arasından geçerek bulmak zorundaydılar. Kalenin saldırılara karşı tamamen güvenli olduğunu düşünen İngilizler, onu bir Fransız subayının bakımına bırakmıştı. Clark ve çetesi gece Kaskaskia'ya ulaştı. Onları durduracak kimse bulamadılar. Kaledeki askerler dans ediyorlardı ve Amerikalılar bir kemanın neşeli müziğini ve kızların kahkahalarını duyabiliyorlardı.

Clark adamlarını kalenin hemen dışında bıraktı ve açık bir kapı bularak içeri girdi. Eğlencenin sürdüğü odaya ulaştı ve orada durup kapı direğine yaslanarak baktı.
Oda meşalelerle aydınlatılmıştı; meşalelerden birinin ışığı Clark'ın yüzüne düştü; yerde oturan bir Kızılderili onu gördü; ayağa fırladı ve müthiş bir savaş çığlığı attı. Dansçılar vurulmuş gibi durdular; kadınlar çığlık attı; erkekler silahlarını almak için kapıya koştular. Clark
hareket etmedi, ama sessizce, "Devam et; sadece unutma ki
şimdi Virginia'nın altında dans ediyorsun, Büyük Britanya'nın altında değil." dedi. Bir sonraki anda
Amerikalılar içeri daldı ve Clark ve Kızılderililerin adamlarına verdiği adla "Uzun Bıçakları"
kalenin tamamına sahipti.

[İllüstrasyon: CLARK DANS'A BAKMAKTADIR.]

164. Fort Vincennes nasıl alındı; İngilizler onu nasıl geri aldı;
Francis Vigo[8] ne yaptı.--Clark bir sonraki olarak Fort Vincennes'e karşı yürümek istiyordu, ancak yeterli adamı yoktu. Kaskaskia'da bir Fransız Katolik
rahip[9] vardı ve Clark'ın ona olan nezaketi onu bizim
dostumuz yapmıştı. Dedi ki, Vincennes'e sizin için gideceğim ve kaleyi İngilizler için tutan Fransızlara, Amerikalıların
gerçek dostları olduğunu ve bu savaşta haklı olduklarını söyleyeceğim. O
gitti; Fransızlar onu dinledi, sonra İngiliz bayrağını indirdiler
ve yerine Amerikan bayrağını çektiler.

Ertesi yıl, Detroit'li Albay Hamilton önderliğindeki İngilizler
kaleyi tekrar geri aldılar. Clark bunu duyduğunda, "Ya ben Hamilton'ı almalıyım ya da Hamilton beni alacak." dedi. Tam o sırada St. Louis'de bir tüccar olan Francis Vigo, Kaskaskia'da Clark'ı görmeye geldi. Hamilton, Vigo'yu esir olarak tutmuştu, bu yüzden Fort Vincennes hakkında her şeyi biliyordu. Vigo, Clark'a, "Hamilton'ın sadece seksen kadar askeri var; kaleyi alabilirsin ve adamlarına borcunu ödemen için sana gereken tüm parayı ödünç vereceğim." dedi.

[Dipnot 8: Vigo (Vee-go).]

[Dipnot 9: Rahip Peder Gibault'du (Zhe-bo').]

165. Clark'ın Fort Vincennes'e yürüyüşü; "Batık Topraklar."--Clark, yaklaşık iki yüz adamla Vincennes'e doğru yola çıktı. Mesafe yaklaşık yüz elli mil idi. İlk hafta her şey oldukça iyi gidiyordu. Şubat ayıydı, hava soğuktu ve çok yağmur yağıyordu, ancak adamlar buna aldırış etmedi. Gün boyunca ıslanırlardı; ama geceleri kükreyen kütük
ateşleri yakar, etraflarına toplanır, bufalo etlerini veya geyik etlerini kızartır,
pipolarını içer, neşeli hikayeler anlatır ve neşeli şarkılar söylerlerdi.

Ama bir sonraki hafta Wabash Nehri'nin bir koluna vardılar.[10] Sonra
sürekli yağmurların dereleri öyle yükselttiğini gördüler ki
taşkınlarını taştırmışlardı; bütün ülke
üç veya dört fit derinlikte su altındaydı. Bu sular altında kalan ülkeye "Batık Topraklar" deniyordu: Clark ve adamları onları geçmeden önce neredeyse
kendileri boğuluyordu.

[Dipnot 10: 161. paragraftaki haritaya bakın.]

166. Zafere doğru ilerlemek.--Amerikalılar yaklaşık bir hafta boyunca
bazen bel hizasında, bazen de çenelerine kadar
buz gibi soğuk suda yürümek zorundaydı. Suda yürürken, adamlar kuru kalmaları için silahlarını ve barutluklarını başlarının üstünde tutmak zorundaydı. Arada sırada
bir adam ayağını bir köke veya taşa çarpar ve
başı önde suya
serilirdi. Böyle bir dalıştan sonra nefes nefese
çıkıp çıktığında, hala silahı varsa şanslı sayılırdı.
İki gün boyunca kimse yiyecek bir şey bulamadı; ama aç, ıslak ve üşümüş bir şekilde
yavaşça ilerlemeye devam ettiler.

[İllüstrasyon: BAŞLARININ ÜZERİNDE SİLAHLARLA YÜRÜYEN ADAMLAR.]

Yürüyüşün son kısmı en kötüsüydü. Artık kaleye
yakındılar, ama yine de dört mil genişliğindeki bir su tabakasının içinden geçmek zorundaydılar. Clark öne geçti ve suya daldı. Geri kalanlar titreyerek
onları takip etti. Birkaçı sanki güçleri ve cesaretleri tükenmiş gibi görünüyordu. Clark bunu gördü ve subaylarının en cesurlarından biri olan Yüzbaşı Bowman'ı çağırarak, ilerlemeyi reddeden ilk adamı öldürmesini emretti.

Sonunda, uyuşmuş elleri ve takırdayan dişleriyle hepsi karşıya geçti, ancak bazıları o kadar zayıf ve soğuktan morarmıştı ki
bir adım daha atamadılar ve yüzüstü çamura düştüler. Bu adamlar o kadar ölmek üzereydi ki
hiçbir ateş onları ısıtmıyordu. Clark iki güçlü adama bu zavallı adamların her birini kaldırmalarını, kollarından tutmalarını ve ısınmaya başlayana kadar yukarı aşağı hareket ettirmelerini emretti.
Bunu yaparak herkesi kurtardı.

167. Clark kaleyi aldı; zaferiyle elde ettikleri; mezarı.--Uzun ve çaresiz bir mücadeleden sonra Clark Fort Vincennes'i aldı
ve zaferle üzerine Yıldızlı ve Çizgili bayrağı çekti. İngilizler
bir daha asla geri alamadılar. Kızılderililerin çoğu artık barış yapmaktan ve kendilerine iyi davranacaklarına dair söz vermekten memnundu. Clark'ın zaferiyle Amerikalılar Detroit'e kadar tüm batı vahşi doğasını ele geçirdiler. Devrim Savaşı sona erdiğinde, İngilizler bize Atlantik kıyısındaki on üç eyaletin ötesinde Amerika'nın hiçbir yerini vermek istemediler. Ama biz dedik ki, Mississippi'ye kadar tüm batı bizimdir; bunun için savaştık; aldık;
bayrağımızı kalelerinin üzerine çektik ve _onu korumak istiyoruz_. Koruduk.

Kentucky, Louisville'deki bir mezarlıkta, üzerinde G. R. C. harfleri ve başka hiçbir şey olmayan küçük bir mezar taşı bulunan çimenli bir mezar var; bu, General George Rogers Clark'ın mezarı,
batıyı bizim için herkesten daha fazla yapan adam --ya da
yüz yıl önce batı denilen şeyi.

[Resim: CLARK'S GRAVE.]

168. Özet.--Devrim Savaşı sırasında Virginia'lı George Rogers Clark, az sayıda adamıyla Illinois'deki Fort Kaskaskia'yı ve Indiana'daki Fort Vincennes'i ele geçirdi. Clark, İngilizleri ülkenin o kısmından kovdu ve barış sağlandığında, batıyı --yani Mississippi Nehri'ne kadar olan ülkeyi--Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olarak tuttuk. O ve cesur adamları olmasaydı, belki de
elde
edemeyecektik.

İngilizlerin batıda neleri vardı? Bu kalelerden üçü neredeydi? Kızılderilileri savaşmaları için kim tuttu? Nasıl savaştılar? İngiltere'deki insanların çoğu bu konuda ne düşünüyordu? Üçüncü George hakkında ne söyleniyor? Daniel Boone'un Virginia'da hangi arkadaşı vardı? Clark ne yapmayı üstlendi? Ohio'dan nasıl aşağı indiğini anlatın. Fort Kaskaskia'ya nasıl yürüdüğünü anlatın. Oraya vardığında ne oldu? Clark kaledeki insanlara ne söyledi? Fort Vincennes nasıl alındı?
İngilizler ertesi yıl ne yaptı? Francis Vigo'dan bahsedin. Clark ve adamları ne yapmaya
başladı? Fort Vincennes ne kadar uzaktaydı?
Yürüyüşün ilk bölümünden bahsedin. Hangi topraklara geldiler?
Adamların nasıl yürüdüğünü anlatın. Clark bazı adamların hayatını nasıl kurtardı? Clark kaleyi aldı mı? Amerikalılar bu zaferle
neyi ele geçirdi? Bağımsızlık Savaşı'nın sonunda ne oldu? Biz ne dedik? Kentucky, Louisville'deki mezar hakkında ne söyleniyor? Clark bizim için ne aldı?

GENERAL RUFUS PUTNAM
(1738-1824).

169. General Putnam'ın Washington için yaptıkları ve İngilizlerin Putnam'ın çalışmaları hakkında söyledikleri.--İngilizler Devrim zamanında Boston'u ele geçirdiğinde Washington, kalelerin büyük bir inşaatçısı olan Rufus Putnam'dan[1] onları oradan çıkarmasına yardım etmesini istedi. Putnam karanlık ve fırtınalı bir gecede işe koyuldu ve Boston Limanı'na bakan yüksek bir araziye[2] bir kale inşa etti.

[İllüstrasyon: PUTNAM'IN KALESİ. General Washington Boston Limanı'ndaki İngiliz
Gemilerine bakıyor.]

İngiliz komutan ertesi sabah uyandığında, Amerikan topunun gemilerine doğrultulduğunu gördü. Öyle şaşırdı ki
gözlerine inanamadı. "Neden," dedi, "isyancılar bir gecede
tüm ordumun bir haftada yapabileceğinden daha fazlasını yaptılar." İngiliz gemilerinin komutasını elinde bulunduran başka bir subay, "Eğer
Amerikalılar o kaleyi tutarsa, limanda bir gemi tutamam." dedi.

Ne olduğunu biliyoruz. Adamlarımız o kaleyi tuttu ve
İngilizler Boston'dan ayrılmak zorunda kaldı. General Washington'dan sonra, General
Rufus Putnam onları gönderen kişiydi; çünkü Amerikan ordusundaki pek çok subay onun
kadar büyük bir kale inşa edemezdi.

[Dipnot 1: Rufus Putnam, Massachusetts, Sutton'da doğdu.]

[Dipnot 2: Dorchester Heights: şimdiki Güney Boston.]

170. General Putnam _Mayflower_'ı inşa etti; Ohio Nehri'nden aşağı indi
ve Ohio'daki ilk yerleşimi kurdu.--Savaş bittikten sonra,
General Putnam New England'dan gelen bir grup insanla birlikte Ohio Nehri'nde bir yerleşim kurmak için yola çıktı. 1788 baharında o ve
göçmenleri Pittsburg'un hemen yukarısında bir yerde bir tekne inşa ettiler.[3] Bu tekneye _Mayflower_ adını verdiler,[4] çünkü onlar batıya, evlerini kurmak için giden Hacılardı.

[Resim: _Mayflower_'DAKİ GÖÇMENLER. ]

O zamanlar, şu anda Ohio eyaleti olan yerde beyaz bir yerleşimci yoktu. O ülkenin çoğu sık ormanlarla kaplıydı. O ormanlardan geçen
yollar yoktu ve ne Amerika'da ne de dünyada bir vapur veya
demir yolu vardı. Haritaya[5] bakarsanız ve Pittsburg'dan Ohio Nehri'ni takip ederseniz,
Muskingum'un Ohio'ya katıldığı bir yere gelirsiniz. O yerde
_Mayflower_ durdu ve göçmenler karaya çıktı ve yerleşimlerini
inşa etmeye başladılar.

[Dipnot 3: Pittsburg: 140. paragraftaki haritaya bakın.]

[Dipnot 4: _Mayflower_: 64. paragrafa bakın.]

[Dipnot 5: 140. paragraftaki haritaya bakın.]

171. Yerleşimcilerin kasabalarına verdiği ad; ilk 4 Temmuz
kutlaması; Washington'un yerleşimciler hakkında söyledikleri.--Devrim Savaşı sırasında Fransa'nın güzel Kraliçesi Mary bizim sıkı
dostumuzdu ve Dr. Franklin bizim için Fransa'ya gittiğinde ona karşı çok nazik ve yardımseverdi. Göçmenlerin bir kısmı Devrim'de savaşmıştı ve bu yüzden kraliçenin onuruna kasabaya Marietta[6] adının verilmesine karar verildi.

Marietta yerleşimcileri 4 Temmuz'u kutladığında, nehrin hemen karşısındaki bir kaleyi yöneten Binbaşı Denny onları ziyarete geldi. "Bu insanlar dünyadaki en mutlu insanlar gibi görünüyor." dedi.
Başkan Washington birçoğunu tanıdığını ve başarılı olmak için tam da bu tür insanlar olduğuna inandığını söyledi. Haklıydı;
çünkü bu insanlar, daha sonra Cincinnati şehrini inşa etmek için gelenlerle birlikte, büyük ve zengin Ohio eyaletinin temellerini atanlardı.

[Dipnot 6: Kraliçenin Fransızcadaki tam adı Marie Antoinette'ti;
Marietta ismi isminin ilk ve son kısımlarından türetilmiştir.]

172. Kızılderililerle yapılan savaşlar; yerleşimcilerin kasabalarını nasıl elinde tuttukları;
Kızılderili Kayası; "Miami[7] Mezbaha."--Ancak
Marietta halkı, korkunç bir Kızılderili savaşı patlak vermeden önce
küçük yerleşimlerinde kendilerini evlerinde hissetmeye yeni başlamıştı. Marietta köyünün etrafına
yüksek bir palisad[8] inşa edilmişti ve bir adam o palisadın dışına çıkmaya cesaret ederse hayatını riske atmış olurdu; çünkü Kızılderililer her zaman ormanda saklanır, gördükleri her beyaz adamı öldürmeye hazırdı. Yerleşimciler mısır tarlasında çalışırken, çapalarının yanı sıra silahlarını da taşımak zorundaydılar ve bir adam her zaman tarlanın ortasındaki yüksek bir kütüğün
üzerinde durarak parlak bir gözetleme yapardı.

[Resim: INDIAN ROCK.]

Marietta'nın aşağısındaki Ohio Nehri üzerinde hala Indian Rock olarak adlandırılan yüksek bir kaya vardır. Adını, Kızılderililerin
en tepeye tırmanıp nehirden aşağı teknelerle gelen göçmenleri gözetlemeleri nedeniyle almıştır.
Bir tekne gördüklerinde, tekneye bir kurşun yağmuru atarlar ve
belki de tekneyi ölü ve yaralı adamlarla dolu olarak nehirde sürüklenmeye bırakırlardı.
Ohio'nun batı kesiminde, Miami Nehri üzerinde Kızılderililer o kadar çok insanı öldürdüler ki
yerleşimciler ülkenin o kısmına korkunç bir isim olan "Miami Mezbahası" adını verdiler.

[Dipnot 7: Miami (Mi-am'i).]

[Dipnot 8: 70. paragraftaki palisad resmine bakın.]

173. General Wayne'in yaptığı.--Ama Başkan Washington, Ohio'ya Kızılderililerin barış için yalvarmasını sağlayan bir adam gönderdi. Bu adam General Wayne'di; Devrim'de savaşmıştı ve o kadar şiddetli savaşmıştı ki
ona "Çılgın Anthony Wayne" denmişti. Kızılderililer onun hiç uyumadığını
söylediler ve ona "Kara Yılan" adını verdiler, çünkü ormandaki en hızlı ve en cesur yılan oydu ve kendi türünden herhangi bir yaratıkla dövüşse günü kesinlikle kazanırdı. General Wayne
kazandı ve Kızılderililer taşınmayı ve Ohio'nun çok büyük bir bölümünü beyaz yerleşimcilere vermeyi kabul ettiler. Bundan sonra pek sorun olmadı ve binlerce göçmen akın etti.

174. Özet.--1788'de General Rufus Putnam, bir göçmen grubuyla
Ohio, Marietta'ya yerleşti. Kasaba, Devrim sırasında bize yardım eden
Fransa Kraliçesi Mary'nin onuruna isimlendirildi.
Şimdiki Ohio eyaletinde inşa edilen ilk kasabaydı. General Wayne Kızılderilileri fethettikten sonra ülkenin o kısmı hızla nüfuslandı.

General Rufus Putnam Washington için ne yaptı? General
Putnam 1788'de nereye gitti? O zamanlar Ohio hakkında ne söyleniyor? _Mayflower_ nerede durdu? Fransa Kraliçesi Mary hakkında ne söyleniyor? Yerleşimciler kasabalarına ne isim verdiler? Washington yerleşimciler hakkında ne söyledi?
Bu insanlar ne yaptı? Kızılderililer hakkında ne söyleniyor? Peki ya
Indian Rock? Miami Nehri üzerindeki ülkeye ne ad verildi? General Wayne hakkında ne söyleniyor? Kızılderililer ona ne isim verdi? Neden ona bu ismi verdiler? Kızılderililer ne yapmayı kabul etti? Bundan sonra ne oldu?

ELI WHITNEY
(1765-1825).

175. Kapıya kazınmış isim.--Massachusetts, Westboro yakınlarında[1]
Devrim savaşından önce inşa edilmiş eski bir çiftlik evi vardır. Evin yakınında küçük bir ahşap bina vardır;
kapıda bir çocuğun ismini okuyabilirsiniz, tıpkı çakısıyla kestiği gibi,
yüz yıldan fazla bir süre önce.[2] İşte adın yazılı olduğu kapı.
Çocuk doğum tarihini ekleseydi,
rakamları 1765 olarak keserdi; ancak belki de tam o noktaya geldiğinde babası
ortaya çıktı ve oldukça sert bir şekilde şöyle dedi: Eli, o kapıyı kesme.
Hayır, efendim, dedi Eli irkilerek; ve bıçağını bir şakırtıyla kapatarak
inekleri almaya veya işlerini yapmaya koştu.[3]

[Resim: "ELI WHITNEY" OYULMUŞ AHŞAP KAPI]

[Dipnot 1: 135. paragraftaki haritaya bakın.]

[Dipnot 2: Ev artık ayakta değil ve kapı
kayboldu.]

[Dipnot 3: İşler: odun toplamak, sığırları beslemek, vb.]

176. Eli Whitney'nin babasının küçük atölyesinde yaptığı şeyler;
keman.--Eli Whitney'nin babası o küçük ahşap binayı bir tür atölye olarak kullanırdı,
sandalyeleri tamir eder ve birçok başka küçük
iş yapardı. Eli o atölyeye gidip kendisi için su çarkları ve yel değirmenleri gibi küçük şeyler
yapmayı severdi; çünkü onun için ıslık çalmak kadar alet kullanmak da doğaldı.

Bir keresinde Eli'nin babası birkaç günlüğüne evden ayrıldığında, çocuk
küçük dükkanda çok meşguldü. Bay Whitney geri döndüğünde hizmetçisine "Eli ne yapıyor?" diye sordu. "Ah," diye cevapladı, "keman yapıyormuş." Babası başını salladı ve Eli'nin dünyada pek fazla ilerleyemeyeceğinden korktuğunu söyledi.
Ama Eli'nin kemanı, kaba görünse de iyi yapılmıştı.
İçinde müzik vardı ve komşular onu dinlemekten hoşlanıyordu: bir şekilde
üzerinde çalınan tüm melodilerin arasında "_Yapılmaya değer olan her şey,
iyi yapılmaya değerdir._" diyordu.

177. Eli Whitney çivi yapmaya başladı; üniversiteye gitti.--Eli
on beş yaşındayken çivi yapmaya başladı. Günümüzde dakikada yüzlerce çivi yapan
makinelerimiz var; ama Eli kendi çivilerini, tek tek, uzun, ince bir demir çubuktan çakarak yaptı. Whitney'in el yapımı tırnakları güzel değildi, ancak güçlü ve sağlamdı ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı devam ederken, üretebildiği her şeyi satabiliyordu.

Savaş bittikten sonra çivi talebi pek iyi değildi. Sonra
Whitney çekicini yere attı ve "Üniversiteye gidiyorum" dedi.
Hiç parası yoktu; ancak Yale Koleji'nde kısmen öğretmenlik yaparak kısmen de aletleriyle küçük işler yaparak çalıştı. Bir gün onu iş başında gören bir marangoz, aletlerini ne kadar düzgün ve becerikli kullandığını fark etti ve "Sen üniversiteye gittiğinde şımarık bir tamirci vardı" dedi.

178. Whitney Georgia'ya gider; Bayan General Greene'in yanında kalır; nakış
çerçevesi.--Genç adam eğitimini tamamladığında Georgia'ya bir beyefendinin ailesinde öğretmenlik yapmaya gitti. Savannah'a giderken Rhode Island'lı ünlü General Greene'in[4] dul eşi Bayan Greene ile tanıştı. General Greene, Devrim sırasında güneyde o kadar mükemmel bir
savaş yapmıştı ki,
savaş bittikten sonra Georgia eyaleti ona Savannah yakınlarında büyük bir
arazi parçası verdi.

Bayan Greene, genç Whitney'i evine davet etti; ders vermek için bir yer edinme konusunda hayal kırıklığına uğradığı için, onun nazik davetini
kabul etmekten çok memnundu. Orada olduğu sırada ona bir nakış
kasa yaptı. Kullandığı eskisinden çok daha iyiydi ve
yapımcısının harika bir şekilde yetenekli olduğunu düşündü.

[Dipnot 4: General Greene: 140. paragrafa bakın.]

179. Pamuk yetiştirme ve pamuk tohumları hakkında bir konuşma.--Bundan kısa bir süre sonra, birkaç pamuk ekicisi Bayan Greene'in evindeydi.
Pamuk yetiştirme hakkında konuşurken, bitkiden pamuk tohumlarını
ayıklayacak bir makine
icat edebilen adamın servetini kazanacağını söylediler.

Çünkü tarlada yetişen ham pamuk veya pamuk yünü denilen şeyin üzerinde çok sayıda küçük yeşil tohum bulunur.
Pamuk yünü ipliğe dönüştürülüp kumaşa dokunabilmesi için önce bu tohumların
çekilmesi gerekir.

[Resim: OLGUN VE AÇILMIŞ PAMUK BİTKİSİNİN KABUĞU. Sağda yünü olan bir tohum; solda yünü
toplandıktan sonraki tohum.]

O sırada ekiciler zencileri bu işi yapmaya görevlendirdi. Pamuk tarlasındaki pamuğu toplama işini bitirdikleri
zaman, erkekler, kadınlar ve çocuklar oturup tohumları
toplardı. Tohumlar o kadar sıkı yapışırdı ki onları çıkarmak hiç de kolay bir iş olmazdı.

[Resim: TARLADA PAMUK TOPLAYAN ZEKİLER.]

Ekiciler bu iş hakkında bir süre konuştuktan sonra, Bayan Greene, "Bunu yapacak bir makine istiyorsanız, genç arkadaşım Bay Whitney'e başvurmalısınız; o her şeyi yapabilir." dedi. "Ama," dedi Bay Whitney, "Hayatımda hiç pamuk bitkisi veya pamuk tohumu görmedim"; çünkü
o zamanlar tarlalarda büyümesini görmek için yılın zamanı değildi.

180. Whitney biraz pamuk yünü alır; pamuk çırçırını icat eder; o
makinenin yaptığı şey.--Ekiciler gittikten sonra, Eli Whitney
Savannah'a gitti ve bir mağazada veya depoda,
üzerinde tohumlar kalmış küçük bir pamuk yünü bulana kadar
araştı. Bunu geri götürdü
ve tohumları
soyup çıkaracak bir makine yapmak için işe koyuldu.

Kendi kendine şöyle dedi, Eğer bir tahtaya birkaç dik tel parçası bağlarsam
ve telleri bir tarak dişleri gibi birbirine çok yakın yerleştirirsem
ve sonra pamuk yünü parmaklarımla tellerin arasından çekersem, tohumlar
çok büyük oldukları için,
kopup gidecek ve geride kalacak. Bunu denedi ve pamuk yününün
üzerinde hiç tohum olmadan
çıktığını gördü. Şimdi, dedi, eğer bir tekerlek yapsam ve
onu kancalar şeklinde kısa çelik dişlerle kaplasam, o dişler
pamuk yünü
parmaklarımın yaptığından daha iyi,
ve çok daha hızlı bir şekilde tellerin arasından çekerdi.

[İllüstrasyon: WHITNEY'İN PAMUK TOHUMLARINI ÇIKARMAK İÇİN İLK TAKTİĞİ.]

Böyle bir tekerlek yaptı; bir krank tarafından döndürülüyordu; işi
mükemmel bir şekilde yapıyordu; böylece, 1793 yılında,
ekicilerin istediği makineyi
icat etmişti.

O zamandan önce, tek bir zencinin tek bir
pound pamuğun tohumlarını tek tek toplayarak temizlemesi bütün gününü alıyordu; şimdi,
Eli Whitney'in pamuk çırçırı[5], onun makinesine verdiği adla,
günde bin pound temizliyordu.

[Dipnot 5: Gin: _motor_ kelimesinin kısaltılmış hali, her türlü makine anlamına gelir.]

181. Günümüzde sıradan pamuklu kumaşın fiyatı; onu bu kadar ucuz yapan şey nedir;
"Kral Pamuk."--Bugün sıradan pamuklu kumaştan daha ucuz hiçbir şey yoktur. Bunu metre başına on veya on iki sente satın alabilirsiniz, ancak Whitney pamuk çırçırını icat etmeden önce metre başına bir buçuk dolara satılıyordu. Yüz yıl önce güneydeki çiftçiler çok az pamuk yetiştiriyordu, çünkü çok az kişi onu giymeye gücü yetiyordu; ancak bu harika makine yapıldıktan sonra çiftçiler tarlalarını giderek daha büyük hale getirmeye devam ettiler. Sonunda bu bitkiden her şeyden çok daha fazla yetiştirdiler, öyle ki "Pamuk kraldır" dediler. O kral için tahtı inşa eden Eli Whitney'di; ve makinesiyle bir servet kazanmasa da, güney eyaletlerinin bazılarında kullanımı için hatırı sayılır miktarda para aldı. [Resim: PAMUK TAŞIMA PAMUK SANCAKTAN ÇIRÇIR'A.]

Daha sonra, Bay Whitney, Connecticut, New Haven yakınlarında, şu anda Whitneyville olarak adlandırılan bir yerde bir silah fabrikası kurdu; bu fabrikada, 1812'de İngiltere ile yaptığımız ikinci savaşta kullandığımız binlerce tüfek üretti.

[Resim: "YILDIZLI BANNER."[6]]

[Dipnot 6: 1812 savaşında, İngiliz savaş gemileri Baltimore'un savunmalarından biri olan Fort McHenry'ye saldırdı. O zamanlar bir İngiliz savaş gemisinde tutuklu olan Maryland yerlisi Francis Scott Key, gece boyunca savaşı endişeyle izledi; şafak vakti ateş kesildi. Key, İngilizlerin kaleyi alıp almadığını güneş doğana kadar anlamanın bir yoluna sahip değildi; sonra, sevinçle,
Amerikan bayrağının hala kalenin üzerinde muzaffer bir şekilde dalgalandığını gördü--bu, İngilizlerin saldırılarında başarısız oldukları anlamına geliyordu ve
Key, sevincinden, cebinde bulunan bir mektubun arkasına aceleyle _Yıldızlarla Bezenmiş
Sancak_ şarkısını yazdı. Şarkı
hemen basıldı ve birkaç hafta içinde
Birleşik Devletler'in bir ucundan diğerine kadar biliniyor ve söyleniyordu.]

182. Özet.--Yaklaşık yüz yıl önce (1793), Massachusetts, Westboro'dan Eli Whitney, pamuk yününden yeşil tohumları
çekip kolayca kumaşa
dokuyabilmek için bir makine olan pamuk çırçırını icat etti. Bu makine binlerce pamuk ekicisini ve pamuk üreticisini
zengin etti ve bu sayede pamuklu kumaş o kadar ucuzladı ki
herkes onu kullanmaya gücü yetti.

Bir çocuk bir kapıya hangi ismi kazıdı? Eli o atölyede ne yaptı?
Babası yokken ne yaptı? Babası ne dedi?
Eli'nin kemanı ne diyordu sanki? Eli daha sonra ne yaptı? Tırnaklarını nasıl yaptı? Tırnak yapmayı bıraktıktan sonra nereye gitti?
Üniversiteden ayrıldığında nereye gitti? Hangi kadınla tanıştı? Onun için ne yaptı?
Pamuk yetiştiricileri ne dedi? Ham pamuğa kumaş yapılmadan önce ne yapılması gerekir? Bu işi kim yaptı? Bayan Greene yetiştiricilere ne söyledi? Bay Whitney ne dedi? Ne yaptı? Makinesini nasıl yaptığını anlat. Ona ne isim verdi? Pamuk çırçır makinesi bir günde kaç kilo pamuk temizlerdi? Bir zenci ne kadar temizleyebilirdi? Pamuklu kumaşın fiyatı hakkında ne söylenir? Yetiştiriciler pamuk hakkında ne dedi? Kral Pamuk için tahtı kim inşa etti? Bay Whitney Whitneyville'de ne inşa etti? Orada ne yaptı?

THOMAS JEFFERSON
(1743-1826)

183. New Orleans Avrupa'ya ne kadar pamuk gönderiyor; Eli Whitney'nin eseri;
New Orleans ve Louisiana'yı bizim için kim satın aldı.--Bugün Mississippi Nehri'nin ağzına yakın olan New Orleans şehri,
İngiltere ve Avrupa'ya Amerika'daki diğer tüm şehirlerden daha fazla pamuk gönderiyor.

Eğer o şehri ziyaret edip nehir kıyısına giderseniz,
binlerce pamuk balyasının[1] yığıldığını ve yüzlerce zencinin bunları okyanus vapurlarına
yüklediğini görürsünüz. Asla unutamayacağınız bir manzara olurdu.

[İllüstrasyon: NEW ORLEANS'TA PAMUK YÜKLEME.]

Eli Whitney[2] makinesini icat etmeden önce, yurtdışına neredeyse bir balya pamuk
gönderiyorduk. Şimdi bir yılda o kadar çok pamuk gönderiyoruz ki
balyalar milyonlarca olarak sayılıyor. Uçtan uca, düz bir çizgide dizilselerdi, San Francisco'dan New York'a kadar Amerika kıtasını boydan boya geçerlerdi ve sonra New York'tan İngiltere'nin Liverpool'una kadar okyanusu boydan boya geçerlerdi. Bu büyük ticareti kurmaya en çok Eli Whitney yardımcı oldu. Ancak pamuk çırçırını icat ettiği zaman, biz New Orleans'a veya bu konuda Louisiana'nın veya Mississippi Nehri'nin batısındaki ülkenin herhangi bir yerine sahip değildik. New Orleans ve Louisiana'yı bizim için satın alan kişi Thomas Jefferson'dı.

[Dipnot 1: Bir pamuk balyası veya destesi genellikle beş fitten biraz daha uzundur ve ağırlığı genellikle 400 ila 550 pound arasındadır. Bu ülkenin 1891'deki pamuk hasadı 8.650.000'den fazla balyaydı; uçtan uca, düz bir çizgide dizildiğinde, bu balyalar
8000 milden fazla uzanabilir.]

[Dipnot 2: 2 180. paragrafa bakınız.]

184. Thomas Jefferson kimdi; Monticello;[3] Jefferson'un köleleri Avrupa'dan döndüğünde onu nasıl karşıladılar.--Thomas Jefferson, Virginia'daki Charlottesville yakınlarında yaşayan zengin bir çiftçinin oğluydu.[4] Babası öldüğünde, yaklaşık iki bin dönümlük bir plantasyonun sahibi oldu ve üzerinde kırk veya elli zenci köle vardı.

Plantasyonda Jefferson'un Monticello veya küçük dağ dediği yüksek bir tepe vardı. Burada güzel bir ev inşa etti.
Buradan Blue Ridge'in dağlarını ve vadilerini çok uzaklardan görebiliyordu. Amerika'da Thomas Jefferson'dan daha güzel bir evi olan veya bundan daha fazla keyif alan kimse yoktu. Jefferson'un köleleri, efendilerinden daha iyi birinin olamayacağını düşünüyorlardı. Onlara karşı her zaman nazikti ve onlar da onun için her şeyi yapmaya hazırdı. Bir keresinde, uzun süredir kaldığı Fransa'dan döndüğünde, zenciler arabasını karşılamaya gittiler. Yolda birkaç mil yürüdüler; arabayı gördüklerinde, bağırdılar ve
şarkı söylediler. Atları çıkarıp
dik yamaçtan yukarı çekmekten mutluluk duyarlardı. Jefferson Monticello'ya ulaştığında ve
arabadan indiğinde, zenciler onu kollarına aldılar ve sevinçten gülüp ağlayarak
onu eve taşıdılar. Belki de hiçbir kral
böyle bir karşılama görmemiştir; çünkü bu karşılama parayla satın alınmamıştı:
yürekten gelmişti. Yine de Jefferson, ülkedeki her kölenin
özgür bırakılacağı zamanın gelmesini umuyor ve dua ediyordu.

[Resim: JEFFERSON'IN MONTICELLO'DAKİ EVİ.]

[Dipnot 3: Monticello (Mon-ti-cel'lo).]

[Dipnot 4: 140. paragraftaki haritaya bakın.]

185. Thomas Jefferson, Patrick Henry'nin
Richmond'da konuştuğunu duyuyor.--Jefferson bir avukat olmak için eğitim almıştı; iyi bir halk konuşmacısı değildi, ancak iyi olan adamları dinlemekten hoşlanıyordu. Devrim Savaşı'nın (1775) başlamasından hemen önce, Virginia halkı eski St. John Kilisesi'nde bir toplantı yapmak üzere Richmond şehrine adamlar gönderdi. İngiltere kralının Amerikalılara vermeyi reddettiği hakları savunmak için ne yapılması gerektiğini görmek için bir araya geldiler.

O toplantıdaki konuşmacılardan biri Patrick Henry adında ünlü bir Virginialıydı. Konuşmak için ayağa kalktığında çok solgun görünüyordu, ancak gözleri ateş kömürleri gibi parlıyordu. Harika bir konuşma yaptı. "Savaşmalıyız! Tekrar ediyorum efendim, --savaşmalıyız!" dedi. Diğer Virginialılar Patrick Henry'ye katıldı ve George Washington ile Thomas Jefferson, toplantıda bulunan diğer önemli adamlarla birlikte hemen savaşmaya hazırlanmaya başladılar.

[Resim: "SAVAŞMALIYIZ!"]

186. Thomas Jefferson Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazıyor; ülkeye nasıl
gönderildiği.--Bundan kısa bir süre sonra büyük savaş
başladı. İlk savaşın yapıldığı zamandan itibaren bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, Kongre Thomas Jefferson, Benjamin Franklin ve
diğerlerinden Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazmalarını istedi. Jefferson
gerçekten de neredeyse her kelimesini yazdı. Ona "Devrimin Kalemi" deniyordu; çünkü Patrick Henry'nin konuşabildiği kadar iyi yazabiliyordu.

Bildirge, hızlı atlara binmiş adamlar tarafından basıldı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine taşındı. Adamlar bunu duyduklarında kilise
çanlarını çaldılar ve tezahürat üstüne tezahürat yaptılar. General Washington, Bildirge'yi ordusundaki tüm askerlere okuttu ve barut bu kadar kıt olmasaydı, sevinçten her silahı ateşlerlerdi.

[Resim: BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ.]

187. Jefferson Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi; New Orleans hakkında
neler söyledi.--Savaş bittikten birkaç yıl sonra
Jefferson Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi;
Başkan olduğu süre boyunca ülke için asla
unutulmayacak bir şey yaptı.

Louisiana ve New Orleans şehri, Mississippi Nehri'nin alt kısmıyla birlikte, o zamanlar Fransızlara aitti; çünkü o zamanlar
Amerika Birleşik Devletleri yalnızca Mississippi Nehri'ne kadar batıya ulaşıyordu. Şimdi
New Orleans o nehrin ağzına yakın durduğundan, Fransızlar isterlerse hangi gemilerin denize açılması gerektiğini ve hangilerinin içeri girmesi gerektiğini söyleyebilirlerdi. O zamana kadar, Amerika'nın o kısmı söz konusu olduğunda, biz
bir evin sahibi olan bir adama, diğer bir adamın da evin kapılarından birine sahip olması gibiydik.
Kapıya sahip olan adam evin sahibine,
Ben burada basamaklarda duracağım ve sen bana her dışarı çıktığında ve her buraya geldiğinde şu kadar dolar ödeyeceksin diyebilirdi.

[Resim: Devrimin sonunda ve ayrıca Jefferson'ın Başkan olduğu zamanki
(1801) Amerika Birleşik Devletleri'nin genişliğini gösteren harita.]

Jefferson, Fransızlar New Orleans'ın kapısını tuttuğu sürece,
pamuklarımızı nehirden aşağı ve okyanusun ötesinden Avrupa'ya göndermekte özgür olamayacağımızı gördü. Ne kadara mal olursa olsun, o kapıya sahip olmamız gerektiğini söyledi.

188. Jefferson, New Orleans ve Louisiana'yı Amerika Birleşik Devletleri için satın alır.--Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzacılarından biri olan Bay Robert R. Livingston o sırada Fransa'daydı ve Jefferson, New Orleans'ı Amerika Birleşik Devletleri için satın alıp alamayacağını görmek için ona haber gönderdi. Napolyon Bonapart[5] o zamanlar Fransa'yı yönetiyordu. Şöyle dedi:
Savaş gemileri satın almak için para istiyorum, böylece İngiltere ile savaşabilirim;
Sadece New Orleans'ı değil, tüm Louisiana'yı on beş milyon dolara satacağım. Bu yeterince ucuzdu ve bu yüzden 1803'te Başkan Jefferson satın aldı.

[Resim: Başkan Jefferson'un 1803'te Louisiana'yı satın alarak Amerika Birleşik Devletleri'ni ne kadar daha büyük hale getirdiğini gösteren harita. (Oregon ülkesi, mülkiyetinin tartışmalı olduğunu göstermek için çubuklarla işaretlenmiştir; İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri her ikisi de burayı talep etmiştir.)]

Haritaya bakarsanız[6] o zamanlar Louisiana'nın şu anda olduğu gibi sadece iyi büyüklükte bir eyalet olmadığını, Rocky Dağları'na kadar uzanan muazzam bir ülke olduğunu göreceksiniz. Mississippi Nehri'nin doğusundaki tüm Amerika Birleşik Devletleri'nden gerçekten daha büyüktü. Bu nedenle, Başkan Jefferson'un satın almasıyla o kadar çok toprak ekledik ki artık eskisinden iki kat daha fazlasına sahiptik ve tüm Mississippi Nehri'ni, New Orleans şehrini ve şu anda büyük olan St. Louis şehrini de aldık.

[Dipnot 5: Napolyon Bonapart (Na-po'le-on Bo'na-part).]

[Dipnot 6: Bu paragraftaki haritaya bakın ve 187. paragraftaki haritayı karşılaştırın.]

189. Jefferson'un ölümü; mezar taşına kazınmış kelimeler.--Jefferson
yaşlı bir adam olarak yaşadı. Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladıktan sadece elli yıl, bir gün sonra, 4 Temmuz 1826'da Monticello'da öldü. Jefferson'dan önce Başkan olan John Adams birkaç saat sonra öldü. Böylece Amerika aynı gün iki büyük adamını kaybetti.

Jefferson Monticello'ya gömüldü. Mezar taşına şu kelimelerin,
diğerleriyle birlikte, yazılmasını istedi:--

Burada Gömülü Yatıyor
THOMAS JEFFERSON,
Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin Yazarı.

190. Özet.--Virginia'lı Thomas Jefferson Bağımsızlık Bildirgesi'ni
yazdı. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduktan sonra,
bizim için Louisiana'yı satın aldı. Louisiana'nın New Orleans ile satın alınması,
bize gemilerimizi Mississippi Nehri üzerinden denize açma hakkı verdi, bu nehir artık bize aitti. Louisiana o kadar çok toprak ekledi ki
Amerika Birleşik Devletleri'nin iki katından fazla büyüdü.

Whitney pamuk çırçırını icat etmeden önce yurtdışına ne kadar pamuk gönderiyorduk? Şimdi New Orleans'tan ne kadar gönderiyoruz? Whitney pamuk çırçırını icat ettiğinde New Orleans'a mı yoksa Louisiana'ya mı sahiptik? Bunları bizim için kim satın aldı? Thomas Jefferson kimdi? Monticello hakkında neler söyleniyor? Jefferson'un kölelerinin onu nasıl memleketinde karşıladıklarını anlatın. Jefferson hangi meslek için eğitim aldı? Patrick Henry'den bahsedin. Ne
dedi? Washington ve Jefferson ne yaptı? Jefferson ne
yazdı? Ne olarak adlandırıldı? Bildirge ülkenin her yerine nasıl
gönderildi? Jefferson ne olarak seçildi? New Orleans ve Louisiana o zamanlar kime aitti? Amerika Birleşik Devletleri o zamanlar
batıya doğru ne kadar uzanıyordu? Fransızlar ne diyebilirdi? Biz nasıldık?
Jefferson ne dedi? Satın mı aldık? Ne kadar ödedik? Louisiana o zamanlar
ne kadar büyüktü? Ne kadar arazi aldık? Başka ne aldık?
Jefferson ne zaman öldü? Aynı gün başka hangi büyük adam öldü?
Jefferson Monticello'daki mezar taşına hangi sözleri yazdırdı?

ROBERT FULTON
(1765-1815).

191. Bay Livingston'ın Louisiana hakkında söyledikleri; büyük bir evdeki küçük bir aile; batıdaki yerleşimler; Mississippi Nehri'nin ötesindeki ülke.--Büyük Louisiana ülkesini satın almadan önce bile, o zamanlar ne yapacağımızı bilemeyeceğimiz kadar fazla toprağımız vardı; satın aldıktan sonra, bazı insanlara yüz yıldan fazla bir süre satın aldığımızı kullanmak
istemiyormuşuz gibi geldi.
Bu tür insanlar, bizim küçük bir aileye sahip, kendisi için çok büyük bir evde yaşayan; ancak bununla yetinmeyip, daha da büyük olan komşusunun evini satın alan ve kendi evine ekleyen bir adam gibi olduğumuzu düşünüyorlardı.

O günlerde bir gezgin Alleghany Dağları'nı[1] geçip batıya gittiğinde, Ohio, Kentucky ve Tennessee'de bazı küçük yerleşim yerleri bulurdu; ancak bunların dışında neredeyse hiç yerleşim yeri yoktu. Günümüzde Indiana, Illinois, Michigan ve Wisconsin gibi büyük eyaletler o zamanlar birer vahşi doğaydı; ve bu durum günümüzde Alabama ve Mississippi eyaletleri için de geçerliydi.

Aynı gezgin, yürüyerek veya at sırtında, --çünkü buharlı arabalar yoktu--Mississippi Nehri'ni geçse, o zamanlar küçük bir kasaba olan St. Louis'in dışında neredeyse hiç beyaz adam bulamazdı. Ülke, batıya doğru bin milden fazla uzanıyordu,
içinde vahşi hayvanlar ve Kızılderililerden başka hiçbir şey yoktu. Çoğunda
ağaç, ev veya insan yoktu. O ıssız topraklarda olabildiğince
yüksek sesle bağırsanız, duyacağınız tek cevap
kendi sesinizin yankısı olurdu; boş bir odada bağırmak gibiydi--her zamankinden daha yalnız hissettiriyordu.

[Dipnot 1: 140. paragraftaki haritaya bakın.]

192. Batıya göç ve bu göçe yardımcı olan adam.--Ama son yüz yıldır uzak batının o büyük boş toprakları insanlarla doluyor. Binlerce göçmen oraya gitti. Kasabalar, şehirler, demiryolları ve telgraf hatları inşa ettiler. Binlercesi daha gidiyor ve gidecek. Böylesine harika bir değişimi ne yarattı? Bir adam buna çok şey yapmaya yardımcı oldu. Adı Robert Fulton'dı. İnsanların batıya gitmesinin ne kadar zor olduğunu gördü; çünkü göçmenler aileleriyle birlikte vagonlarda gitmek istiyorlarsa ormanın içinden yol açmak zorundaydılar. Bu yavaş ve zor bir işti. Fulton hızlı, kolay ve ucuz bir yol buldu. Kim olduğunu ve bu yolu nasıl bulduğunu görelim.

193. Robert Fulton'ın çocukluğu; yaşlı mavna; Robert'ın annesi için yaptıkları.--Robert Fulton, Pennsylvania'da fakir bir İrlandalı çiftçinin oğluydu.[2] Kitaplara pek düşkün değildi, ancak kurşun parçalarından çekiçlediği kalemlerle resim çizmeyi severdi.

Çoğu çocuk gibi o da balık tutmayı severdi. Evinin yakınındaki bir nehirde eski bir
kow veya düz tabanlı bir tekneyle açılırdı. O ve diğer
çocuk,
kow'u sırıklarla birlikte iterlerdi. Ancak Robert,
Bu tekneyi çalıştırmanın daha kolay bir yolu var, dedi.
Ona bir çift kürek
tekerleği takabilirim, sonra rahatça oturabilir ve
bir krankla tekerlekleri çevirebiliriz. Denedi ve haklı olduğunu gördü. Artık çocukların
tam kendilerine uygun bir teknesi vardı.

[İllüstrasyon: ROBERT FULTON'IN KÜREK TEKERLEĞİ SKOW'U.]

Robert on yedi yaşındayken Philadelphia'ya gitti.
Babası ölmüştü ve resim yaparak geçimini sağlıyor ve annesine ve kız kardeşlerine yardım ediyordu. Yirmi bir yaşına kadar Philadelphia'da kaldı. O zamana kadar annesi için küçük bir çiftlik satın alabilecek kadar para biriktirmişti, böylece annesinin kendi evi olabilirdi.

[Dipnot 2: Fulton, Pennsylvania'nın Lancaster County bölgesindeki Little Britain'da (şimdi Fulton olarak anılıyor) doğdu. 135. paragraftaki haritaya bakın.]

194. Fulton İngiltere'ye ve Fransa'ya gitti; demir köprüleri; dalış
teknesi ve Fransa'da onunla neler yaptığı.--Genç Fulton, annesi için çiftliği satın aldıktan kısa bir süre sonra İngiltere'ye ve sonra Fransa'ya gitti. Bu ülkelerde yirmi yıl kaldı. Fulton İngiltere'de bazı ünlü demir köprüler inşa etti, ancak başka her şeyden
çok teknelerle ilgileniyordu.

Fransa'dayken dalış teknesi adını verdiği bir şey yaptı. Su altında da neredeyse su üstünde olduğu kadar iyi gidebiliyordu, böylece bir balık nereye
giderse
gitsin Fulton onu takip edebiliyordu. Böyle bir tekne inşa etmesindeki amacı, savaşı yeni bir şekilde yapmaktı. Bir kılıç balığı[3] bir balinaya saldırdığında, onun altından kayarak canavarı kılıcıyla bıçaklar.
Fulton, 'Eğer bir düşmanın savaş gemisi limana kötülük yapmak için gelirse, dalış tekneme binebilir, geminin altına girebilir,
bir torpido[4] bağlayabilir ve gemiyi "gökyüzüne" uçurabilirim.' demiştir.

[İllüstrasyon: FULTON'UN DALIŞ TEKNESİ. (Bir torpidoyu bir geminin altına
bağlamak için suyun altına girmek.)]

Napolyon Bonapart savaştan daha çok hiçbir şeyi sevmezdi ve Fulton'a eski bir gemiyi havaya uçurup uçuramayacağını görmek için izin verdi. Denedi ve
her şey beklediği gibi oldu: gemiden geriye sadece parçalar kaldı.

[Dipnot 3: Kılıç balığı: üst çenesinden birkaç ayak uzunluğunda, kılıç benzeri bir silahı olan büyük bir balığa verilen isim.]

[Dipnot 4: Torpido: burada barutla dolu bir kutu ve bir geminin tabanına sabitlenebilecek şekilde
yapılandırılmış.]

195. Fulton'un İngiltere'de dalış teknesiyle yaptığı; Amerika hakkında
söyledikleri.--Sonra Fulton İngiltere'ye geri döndü ve orada da aynı şeyi
denedi. Dalış teknesiyle dışarı çıktı ve bir geminin altına bir torpido
bağladı ve torpido patladığında, gemi, onun söylediğine göre,
bir "tüy torbası" gibi
her yöne uçarak yukarı çıktı.

[Resim: TORPIDO NE YAPTI.]

İngiliz halkı, Fulton'a bu şekilde neler yapabileceğini
göstermesi için yetmiş beş bin dolar ödedi. Sonra ona çok daha fazlasını vermeyi teklif ettiler -aslında onu çok zengin bir adam yapmayı- eğer başka hiçbir ülkeye gemileri nasıl havaya uçurduğunu asla söylemeyeceğine söz verirse. Fakat Fulton, "Ben Amerikalıyım; ve eğer Amerika bir gün benim dalış teknemi savaşta kullanmak isterse, ilk önce ona sahip olacak." dedi.

196. Fulton ilk buharlı gemisini yaptı.--Fakat Fulton dalış teknesiyle bunları yaparken, çocukken balık tutmak için kullandığı
kürek çarklı mavnayı düşünüyordu hep. O
kürek çarklarını bir krankla çevirdim, dedi, ama böyle bir tekneye bir buhar makinesi koyup krankını benim için çevirmemi ne engelleyebilir? Bu bir buharlı gemi olurdu. Bu tür tekneler daha önce denenmişti,
ama bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı pek iyi anlaşamamışlardı. Robert
R. Livingston hala Fransa'daydı ve Fulton'ın ilk vapurunu
inşa etmesine yardım etti. Orada bir nehre konuldu; hareket etti ve hepsi bu kadardı.

197. Robert Fulton ve Bay Livingston New York'a gidip bir vapur inşa ettiler; Hudson Nehri'ne yolculuk.--Ancak Robert Fulton ve Bay Livingston ikisi de gidecek ve gitmeye devam edecek bir vapur inşa edilebileceğine inanıyorlardı. Bu yüzden New York'a gittiler ve orada bir tane inşa ettiler.

1807 yazında büyük bir kalabalık vapurun Hudson Nehri'ndeki yolculuğuna
başlamasını görmek için toplandı. Şaka yaptılar ve kalabalığın yeni bir şeye
yapacağı gibi güldüler. Fulton'a aptal, Livingston'a ise bir başkası dediler. Ancak Fulton, vapurunun güvertesinde durup elini salladığında ve tekerlekler dönmeye ve gemi nehirde yukarı doğru hareket etmeye başladığında, kalabalık şaşkınlıktan sessizleşti. Şimdi gülme sırası Fulton'daydı ve böyle bir durumda en son gülenin en yüksek sesle gülme hakkı vardır.

[İllüstrasyon: FULTON'UN NEW YORK'TAN ALBANY'YE GİDEN VAPUR'U. ]

Nehir yukarısında Fulton yoluna devam etti. Palisades'i geçti;[5] Highlands'ı geçti;[6] yine de yoluna devam etti ve sonunda New York'un yüz elli mil yukarısında Albany'ye ulaştı.

Daha önce hiç kimse kürek veya yelken yardımı olmadan nehirde yukarı doğru hareket eden o tekne gibi bir manzara görmemişti; ancak o zamandan sonra insanlar bunu her gün gördü. Fulton vapuruyla New York'a döndüğünde,
herkes onunla el sıkışmak istedi - kalabalık, artık bağıran aptal yerine, kendi aralarında fısıldaşıyordu, O büyük bir adam - gerçekten çok büyük bir adam.

[Dipnot 5: 55. paragraftaki haritaya bakın.]

[Dipnot 6: 55. paragraftaki haritaya bakın.]

198. Batıdaki ilk vapur; Büyük Sarsıntı.--Dört yıl sonra Fulton batı için bir vapur inşa etti. 1811 sonbaharında
Pittsburg'dan[7] Ohio Nehri'ne doğru yola çıktı ve sonra
Mississippi'den aşağı New Orleans'a gitti. Batı halkı daha önce hiç
vapur görmemişti ve Kızılderililer dumanın yükseldiğini gördüklerinde
ona "Büyük Yangın Kanosu" adını verdiler.

Nehirden aşağı doğru giderken korkunç bir deprem oldu. Bazı yerlerde Ohio'nun yönünü değiştirdi, böylece
kuru toprak olan yerlerde artık derin su, derin su olan yerlerde ise artık kuru toprak vardı. Bir akşam "Büyük Yangın Kanosu"nun kaptanı gemisini bir adanın ucundaki büyük bir ağaca bağladı.
Sabahleyin vapurdaki insanlar dışarı baktılar, ancak
nerede olduklarını söyleyemediler; ada gitmişti: deprem onu
alıp götürmüştü. Kızılderililer depreme "Büyük Sarsıntı" adını verdiler: bu iyi bir isimdi, çünkü ülkenin o bölümünü sallamaya devam etti ve
haftalarca her türlü hasarı verdi.

[Dipnot 7: Pittsburg: 135. paragraftaki haritaya bakın.]

199. Mississippi'deki "Büyük Ateş Kanosu"; buharlı gemiyle Büyük Nehir arasındaki mücadele; buharlı gemilerin yaptıkları; Robert Fulton'ın
mezarları.--Buharlı gemi Mississippi'ye ulaştığında, o nehirdeki yerleşimciler geminin asla geri dönemeyeceğini söylediler, çünkü
akıntı çok güçlüydü. Bir yerde,
iniş alanına gelmek için akıntıya karşı dönerken onu görmek için bir kalabalık toplanmıştı. Yaşlı bir zenci gemiyi izliyordu.
Sanki kaptanın tüm
yaptıklarına rağmen gemi akıntıyla sürüklenecekmiş gibi görünüyordu,
ama sonunda buhar yenildi ve gemi kıyıya geldi.
Sonra yaşlı zenci daha fazla dayanamadı: yırtık
hasır şapkasını yukarı fırlattı ve bağırdı, 'Yaşasın! Yaşasın! Yaşlı Mississippi bu sefer efendisini yakaladı, kesinlikle!'

Kısa süre sonra Mississippi'de vapurlar düzenli olarak çalışmaya başladı ve birkaç yıl içinde Büyük Göller ve Missouri Nehri boyunca yukarı aşağı hareket etmeye başladılar. Göçmenler artık batıya ve en batıya hızlı ve kolay bir şekilde gidebiliyorlardı: bunun için Robert Fulton'a teşekkür etmek zorundaydılar.

Robert Fulton, New York'ta, Trinity Kilisesi'nin kulesinin
gölgesinde gömülüdür. Mezarının üzerinde bir anıt veya işaret yoktur, ancak Amerika'daki her büyük nehir ve göldeki her vapurda bir anıtı vardır.

[İllüstrasyon: TRINITY KİLİSESİ KULESİ.]

200. Özet.--1807'de Pennsylvania'lı Robert Fulton, Hudson Nehri'nde çalışan ilk vapuru inşa etti ve dört yıl sonra batıdaki nehirlerde seyreden ilk vapuru inşa etti. Tekneleri tüm batı ülkesinin yerleşimcilerle dolmasına yardımcı oldu.

Bay Livingston Louisiana hakkında ne söyledi? Bu insanlar bizim
nasıl olduğumuzu düşünüyorlardı? Batıya giden bir gezgin ne bulurdu? Mississippi'nin batısındaki ülke hakkında ne söylenir? Batıya göçe kim yardım etti? Ne buldu? Robert Fulton'ın çocukluğundan bahsedin.
Çarklı teknesinden bahsedin. Robert annesi için ne yaptı?
Nereye gitti? Yurt dışında ne kadar kaldı?
Dalış teknesinden bahsedin. Fransa'da tekneyle ne yaptı? İngiltere'de ne yaptı? İngilizler ona
ne teklif etti? Fulton ne dedi? Fulton ilk vapurunu nerede yaptı ve denedi? New York'ta yaptığı vapurdan bahsedin. Hudson ne kadar yukarı gitti? Batıdaki ilk vapurdan bahsedin. Kızılderililer buna ne ad verdi? Ohio Nehri'nden aşağı inerken ne oldu? Mississippi Nehri'ndeki vapurdan bahsedin. Batıdaki vapurlar hakkında ne söylenir? Peki ya göçmenler? Fulton nerede gömülü? Anıtı nerede?

GENERAL WILLIAM HENRY HARRISON
(1773-1841).

201. Kızılderililerle savaş; Kızılderililerin evlerini terk etmeye zorlanmaları hakkında neler hissettikleri; kütüğün hikayesi.--İlk vapurun batıya gittiği 1811 yılında Kızılderililerle büyük bir savaş yapıldı. Savaş alanı, şu anda Indiana eyaleti olan
Tippecanoe[1] Nehri'ndeydi.

[İllüstrasyon: Indiana ve Tippecanoe Nehri Haritası.]

Kızılderililer batıyı kendilerine saklamak istedikleri için savaştılar. Onlar, beyaz adamlar tarafından defalarca taşınmaya zorlanmış yaşlı bir şefin hissettiği gibi hissettiler. Bir gün bir askeri subay
onun
perdesine gelip kabilesiyle birlikte daha da batıya gitmeleri gerektiğini söyledi. Şef, General, hadi şu kütüğün üzerine oturalım ve konuşalım, dedi. Böylece ikisi de oturdu. Kısa bir süre konuştuktan sonra, şef, Lütfen biraz daha o tarafa doğru ilerleyin;
yeterince yerim yok, dedi. Subay ilerledi. Birkaç dakika sonra şef ondan tekrar hareket etmesini istedi ve o da öyle yaptı. Hemen şef onu itti
ve, Daha ileri git, olmaz mı? dedi. Yapamam, dedi general.
Neden olmasın? diye sordu şef. Çünkü kütüğün sonuna geldim,
cevapladı subay. Peki, dedi Kızılderili, şimdi bizimle nasıl olduğunu görüyorsun. Siz beyaz adamlar bizi ülkemizin sonuna kadar itene kadar itmeye devam ettiniz ve yine de gelip,
Devam et, devam et, diyorsunuz.

[Resim: "DEVAM ET."]

[Dipnot 1: Tippecanoe (Tip-pe-ka-noo'): bu
paragraftaki haritaya bakın.]

202. Tecumseh[2] ve kardeşi "Peygamber"[3]'in yapmaya çalıştığı şey.--Tecumseh adında ünlü bir Kızılderili savaşçısı, farklı Kızılderili kabilelerini bir araya getirmeye ve beyaz adamları batıdan
kovmaya karar verdi.

Tecumseh'in "Peygamber" adında bir kardeşi vardı ve gelecekte ne olacağını söyleyebileceğini iddia ediyordu. Beyaz tüccarlar buraya gelir, Kızılderililere viski verir, onları sarhoş eder ve sonra onları topraklarından
dolandırır. Bir zamanlar bu ülkenin tamamına biz sahiptik; şimdi, bir Kızılderili yağmur yağdığında kendisini korumak için bir ağaçtan biraz kabuk soyduğunda,
elinde bir silahla beyaz bir adam gelip, Bu benim
ağacım der; bırak gitsin, yoksa seni vururum.

Sonra "Peygamber" kızıl adamlara, "ateş suyu" içmeyi bırak[4] dedi, o zaman "soluk yüzlüleri" öldürüp topraklarını geri alabilecek güce sahip olacaksın. Onları öldürdüğünde, dünyayı kutsayacağım. Balkabaklarını[5] çadır büyüklüğünde büyüteceğim ve mısır o kadar büyük olacak ki bir başağı bir düzine aç Kızılderili için akşam yemeğine yetecek. Kızılderililer bunları duymaktan hoşlanıyorlardı; o balkabaklarını ve o mısırı tatmak istiyorlardı ve bu yüzden savaşmaya hazırlandı.

[Dipnot 2: Tecumseh (Te-kum'seh).]

[Dipnot 3: Peygamber (prof'et): gelecekte ne olacağını söyleyen kişi.]

[Dipnot 4: Ateş suyu: viski için kullanılan Kızılderili adı.]

[Dipnot 5: Balkabakları (pump'kins).]

203. William Henry Harrison kimdi; Tippecanoe'ye yürüyüş; "Peygamberin" kutsal fasulyeleri; Tippecanoe savaşı.--Bu sırada
William Henry Harrison[6] Indiana bölgesinin valisiydi.
Ohio'daki Kızılderililerle yaptığı savaşta General Wayne[7] komutasında savaşmıştı.
Herkes Vali Harrison'ın cesaretini biliyordu ve Kızılderililer ona saygı duyuyordu; ancak Kızılderililerin savaşa girmesini engellemek için boşuna çabaladı. "Peygamber" onları kuzeyde teşvik etti ve Tecumseh, oradaki Kızılderilileri kuzey kabilelerine katılmaya ikna etmek için güneye gitmişti.

[İllüstrasyon: VALİ HARRISON "PEYGAMBER" İLE KONUŞUYOR.]

Vali Harrison yakında bir savaşın yapılması gerektiğini gördü; bu yüzden askerleriyle birlikte Kızılderililerle buluşmak üzere yola çıktı. Tippecanoe Nehri'ne doğru yürüdü ve orada durdu.

Harrison'ın adamları ormanda uyurken, "Peygamber" Kızılderililere beklememelerini, hemen askerlere saldırmalarını söyledi. Elinde bir fasulye ipi tutuyordu. Bu fasulyeler, dedi Kızılderililere,
kutsaldır.[8] Gelin ve onlara dokunun, güvende olursunuz; hiçbir beyaz adamın
kurşu size isabet edemez. Kızılderililer harika fasulyelere dokunmak için kalabalıklar halinde aceleyle geldiler.

Şimdi, dedi "Peygamber", her biri bir eline baltasını,
diğer eline tüfeğini alsın ve ormanın kenarına varana kadar uzun otların arasından sürünsün.
Askerler orada derin uykuda yatıyorlar;
onlara yaklaştığınızda,
bir tavşana
yarayan vahşi bir kedi gibi
sıçrayın ve onlara saldırın.

Kızılderililer bunu yapmaya başladılar, ancak nöbet tutan bir asker uzun otların sanki büyük bir yılan
kayıyormuş gibi hareket ettiğini gördü.
Silahını hareket eden otlara ateşledi; bir haykırışla tüm Kızılderili grubu
sıçradı ve ileri atıldı: bir anda savaş başladı.

Harrison zaferi kazandı. Sadece birçok Kızılderiliyi öldürmekle kalmadı,
aynı zamanda köylerine yürüdü, ateşe verdi ve
kül haline getirdi.

[İllüstrasyon: TIPPECANOE SAVAŞI.]

Bundan sonra ülkenin o bölgesindeki Kızılderililer "Peygamber"i dinlemediler.

O bir yalancı; fasulyeleri bizi kurtarmadı dediler.

Tippecanoe savaşı çok işe yaradı, çünkü
Kızılderili kabilelerinin birleşip tüm batıda büyük bir savaş başlatmasını engelledi.
Vali Harrison yaptıklarından dolayı büyük övgü aldı ve
Amerika Birleşik Devletleri ordusunda general oldu.

[Dipnot 6: William Henry Harrison, Richmond'ın yaklaşık yirmi beş mil aşağısında, Berkeley, Charles City County, Virginia'da doğdu. Babası, Virginia Valisi Harrison, Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzacılarından biriydi.]

[Dipnot 7: 173. paragrafa bakın.]

[Dipnot 8: Kutsal: kutsal veya dini amaçlar için ayrılmış bir şey.]

204. Tecumseh, "Peygamber"i saçından tutuyor; 1812 Savaşı;
General Harrison'ın Kanada'daki savaşı; Başkan Harrison.--Tecumseh güneyden döndüğünde, kardeşinin savaşmaya hazır olmadan önce savaşması nedeniyle çok öfkeliydi. "Peygamber"i uzun saçından yakaladı ve bir terrier'in[9] bir fareyi salladığı gibi salladı. Tecumseh daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldı ve bizimle savaşmaya hazırlanan İngilizlere yardım etmek için Kanada'ya gitti.

Ertesi yıl (1812) İngiltere ile ikinci savaşımıza başladık. 1812 Savaşı olarak adlandırılır. Savaşmamızın başlıca nedenlerinden biri, İngilizlerin ticaret gemilerimizi rahat bırakmamasıydı; onları denizde durdurdular, binlerce denizcimizi onlardan aldılar ve erkekleri Fransızlara karşı savaşlarında savaş gemilerinde hizmet etmeye zorladılar.

[İllüstrasyon: 1812 SAVAŞINDA WASHINGTON'DAKİ BAŞKENT ALEVLER İÇİNDE.]

1812 Savaşı sırasında İngilizler Washington'daki Başkenti yaktılar; ancak küllerinden daha görkemli bir bina yükseldi. General
Harrison, Kanada'da İngilizleri yendiği ve İngilizlerin yanında savaşan Tecumseh'i öldürdüğü bir savaş yaptı.

[Resim: ŞİMDİ GÖRÜNDÜĞÜ GİBİ WASHINGTON'DAKİ BAŞKENT KUBBE.]

Bu savaştan yıllar sonra, batı halkı, "Tippecanoe Kahramanı"nı
ABD Başkanı olarak seçmemiz gerektiğini söyledi.
Şarkılar ve tezahüratlarla ona oy vermeye gittiler ve o seçildi.
Washington'a gittikten bir ay sonra, Başkan Harrison öldü
(1841) ve tüm ülke üzüntüyle doldu.

[Dipnot 9: Terrier (ter'ri-er): bir tür küçük av köpeği.]

205. Özet.--1811'de General Harrison, Indiana'daki Tippecanoe'da Kızılderililere karşı büyük bir zafer kazandı. Bu zaferle
batıyı korkunç bir Kızılderili savaşından kurtardı. 1812'deki İngiltere Savaşı'nda
General Harrison, Kanada'daki bir savaşta İngilizleri yendi ve bize bu kadar sorun çıkaran Kızılderili şefi Tecumseh'i öldürdü. Yıllar
sonra General Harrison Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi.

1811'de Kızılderililerle büyük bir savaş nerede yapıldı?
Kızılderililer batıya karşı ne hissediyordu? Kütüğün hikayesini anlatın.
Tecumseh ne yapmaya karar verdi? "Peygamber"den bahsedin. William
Henry Harrison kimdi? Tippecanoe savaşından bahsedin.
Kutsal fasulyelerden bahsedin. Kızılderililer savaştan sonra "Peygamber" hakkında ne dediler? Tippecanoe savaşı ne işe yaradı? Tecumseh geri döndüğünde ne yaptı? Sonra nereye gitti? 1812'de ne oldu?
İngilizlerle neden savaştık? General Harrison Kanada'da ne yaptı?
Batı halkı ne dedi? General Harrison Başkan olduktan sonra ne kadar yaşadı?

GENERAL ANDREW JACKSON
(1767-1845).

206. Andrew Jackson ve 1812 Savaşı; doğum yeri; okulu;
güreş maçları;[1] silah ateşlemek.--İngiltere ile olan ikinci savaşımızın en büyük savaşı olan 1812 Savaşı, General
Andrew Jackson tarafından yapıldı.

Kuzey İrlanda'dan gelen ve Kuzey Karolina'ya yerleşen fakir bir göçmenin oğluydu.[2] Thomas Jefferson 1776'da Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazdığında Andrew dokuz yaşındaydı ve
babası çoktan ölmüştü. Uzun boylu, zayıf, çilli yüzlü, çıplak ayaklı, gözleri eğlence dolu bir çocuktu; komşuları ona
"Yaramaz küçük Andy" derdi.

Çam ormanındaki bir kütük kulübede okula gitti; ancak ormanda gördüklerinden okulda okuduğu kitaplardan daha fazla şey öğrendi.

Çok güçlü bir çocuk değildi ve güreşte arkadaşlarından bazıları onu dörtte üç kez yere serebiliyordu; ancak onu fazla zorlanmadan yere indirebilseler de, onu yerde tutmak bambaşka bir şeydi. Sırt üstü yatırılır yatırılmaz çelik bir yay gibi
sıçradı ve tekrar denemeye hazır bir şekilde durdu.

Sert bir[3] öfkesi vardı ve çocukların dediği gibi, "Andy her yerinden
öfkelendiğinde", pek çok kişi onunla yüzleşmek istemiyordu. Bir keresinde oyun arkadaşlarından bazıları gizlice eski bir silahı neredeyse namluya kadar doldurdular ve sonra onu ateşlemeye
cesaret ettiler. Onu tekmelediğinde ne söyleyeceğini görmek istediler. Andrew silahı ateşledi. Onu yere serdi; öfkeyle
parlayan gözlerle ayağa fırladı ve yumruğunu sallayarak, "Sizden biri gülerse onu öldürürüm." diye bağırdı. Sanki tam olarak söylediğini kastediyormuş gibi görünüyordu ve çocuklar belki de başka bir gün bekleyip gülmenin daha iyi olacağını düşündüler.

[İllüstrasyon: ANDY AND THE GUN.]

[Dipnot 1: Güreş (res'ling).]

[Dipnot 2: Güney Carolina sınırına çok yakın olan Kuzey Carolina, Union County'ye yerleşti. 140. paragraftaki haritaya bakın. Mecklenburg Mahkeme Binası, Union County'nin batısındaki bir sonraki ilçededir.]

[Dipnot 3: Şiddetli: vahşi, öfkeli.]

207. Tarleton'ın[4] Amerikalılara saldırısı; Andrew'un annesine nasıl yardım ettiği.--Andrew on üç yaşındayken savaşın ne anlama geldiğini öğrendi. Ülke o zamanlar Devrim'in savaşlarını veriyordu. Tarleton adında bir İngiliz subayı, genç Jackson'ın yaşadığı yerin yakınında aniden bazı Amerikalı askerlerle karşılaştı. Tarleton'ın o kadar çok adamı vardı ki Amerikalılar savaşmaya çalışmanın faydasız olduğunu gördüler ve bunu yapmaya
hiçbir girişimde bulunmadılar. İngilizler hepsini esir almalıydı; ancak bunun yerine onlara öfkeyle saldırdılar ve kılıçlarıyla doğrayıp biçtiler. Yüzden fazla adamımız öldü ve daha da büyük bir kısmı o kadar korkunç şekilde yaralandı ki hiçbir mesafeye taşınamadılar. Böyle bir saldırı savaş değildi, çünkü savaş adil, ayakta bir mücadele anlamına gelir; bu bir cinayetti: ve İngiltere'deki insanlar Tarleton'ın yaptıklarını duyduklarında, birçoğu "Yazıklar olsun!" diye bağırdı.

Andrew'un evinin yakınında küçük bir kütük toplantı evi vardı ve yaralı adamlar için bir hastaneye dönüştürüldü. Bayan Jackson, diğer iyi kalpli kadınlarla birlikte, orada inleyen ve çaresiz yatan zavallı adamlar için elinden geleni yaptı. Andrew onlara yiyecek ve su taşıdı.
Okulda öğrendiği derslerin çoğunu unutmuştu, ama burada asla unutamayacağı bir şey vardı.

[Dipnot 4: Tarleton (Tarl'ton).]

208. Andrew'un "kırmızı ceketlilere" olan nefreti;[5] Tarleton'ın askerleri
kendileriyle yarışıyor.--O zamandan itibaren, genç Jackson bir çapa veya bir küreği tamir ettirmek için demircinin dükkanına gittiğinde,
"kırmızı ceketlilerle" savaşmak için
çaktığı kaba bir mızrak veya başka bir silahla geri döneceğinden emindi. Tarleton, Amerika'da hiçbir insanın İngilizlerden Andrew Jackson'ın yaşadığı yerde yaşayanlar kadar nefret etmediğini söyledi. Bunun nedeni, başka hiçbir İngiliz subayının, kendisine "Kasap Tarleton" denildiği gibi, bu kadar zalim olmamasıydı. Ancak, bir keresinde adamları rakipleriyle karşılaştı. Bir çiftliğin domuzlarını, tavuklarını, mısırını ve samanını soyuyorlardı. Eşyaları taşımayı bitirince, çiftlik evini yakacaklardı;
ama "kırmızı ceketlilerden" biri aceleyle büyük bir arı kovanına
çarpıp onu devirdi. Arılar yeterince çılgına dönmüştü. Askerlerin üzerine
çaldılar, kulaklarına ve gözlerine girdiler ve onları o kadar korkunç
soktular ki, sonunda soyguncular her şeyi bırakıp kaçmaya razı oldular. Andrew o savaşı görebilseydi, ağlayana kadar
gülürdü.

[Resim: ARILAR "KIRMIZI CEPLİLERİ" DÖVÜYOR.]

[Dipnot 5: Kırmızı ceketliler: Bu lakap Amerikalılar tarafından İngiliz askerlerine parlak kırmızı ceketler giydikleri için verilmiştir.]

209. Ülkenin tehlikeli durumu; gezici çeteler.--Andrew, kendisinin ve annesinin sürekli tehlike içinde yaşadığını biliyordu. Eyaletindeki insanların bir kısmı
kraldan yanaydı ve bir kısmı da özgürlükten yanaydı.
Bazen bir tarafa, bazen de diğer tarafa ait olan silahlı adamlardan oluşan çeteler ülkeyi dolaşıyordu. Bir çiftçiyle karşılaştıklarında onu durdurup, 'Hangi taraftansın?' diye soruyorlardı. Eğer kendilerine uygun bir cevap vermezse, grubun lideri, 'Asın onu!' diye bağırıyordu. Bir anda çetenin bir üyesi uzun bir yabani asma dalını kesip, bir ilmik haline getirip adamın başına geçiriyordu;
bir sonraki an bir ağacın dalından sallanıyor olurdu.
Bazen grup onu tekrar aşağı indirirdi; bazen
binip onu orada asılı bırakırlardı.

210. Savaşta çalmak; Tarleton'ın kendisi hakkında duydukları.--Çocuklar bile
sürmekte olan savaş hakkında o kadar çok şey gördüler ve duydular ki
savaşta oynadılar ve kırmızı ve beyaz mısırlarla savaştılar,--kırmızı İngilizler için, beyaz Amerikalılar için.

Cowpens savaşında[6] Albay William Washington[7] Amerikan tarafında savaştı ve Tarleton fena halde kırbaçlandı ve kaçmak zorunda kaldı.
Çok geçmeden birkaç çocuğun yerde çömeldiğini gördü, üzerlerinde bilyeler yerine çok sayıda mısır vardı.
Cowpens savaşını oynuyorlardı. Kırmızı bir tane Tarleton'ı, beyaz bir tane ise Albay Washington'ı temsil ediyordu. Çocuklar mısırları bu tarafa ve o tarafa itiyorlardı;
bazen kırmızı, bazen beyaz kazanırdı. Sonunda beyaz çekirdek zafer kazandı ve çocuklar "Washington'a
Yaşasın--Tarleton koşuyor!" diye bağırdılar.

Tarleton, onlar bilmeden sessizce izliyordu.
Oyunun nasıl bittiğini gördüğünde öfkeyle başını çevirdi. "Küçük isyancıları"[8] yeterince görmüştü, onlara böyle diyordu.

[Dipnot 6: Cowpens: 140. paragrafa bakın.]

[Dipnot 7: Albay William Washington, General
George Washington'ın akrabasıydı.]

[Dipnot 8: İsyancılar: Bu, İngilizlerin Amerikalılara verdiği isimdi çünkü İngiliz kralının otoritesini devirmek için silaha sarılmaya zorlanmıştık. Kral hâlâ yasal olarak ama adil bir şekilde değildi. Adil ve dürüst bir yönetici olsaydı, o zamanlar otoritesine karşı muhtemelen hiçbir isyan olmazdı.]

211. Andrew, İngilizler tarafından esir alınır; "Al oğlum, şu çizmeleri temizle"; iki yara izi.--Cowpens'teki zaferimizden kısa bir süre sonra, Andrew Jackson İngilizler tarafından esir alındı. Askerlerin komutanı olan subay, çamura bulanmış çizmelerini yeni çıkarmıştı.
Onları işaret ederek Andrew'a, Al oğlum, şu çizmeleri temizle, dedi.
Andrew, Efendim, ben bir savaş esiriyim ve çizmeleri temizlemek benim işim değil, diye cevap verdi. Subay, büyük bir öfkeyle kılıcını
çıkardı ve çocuğa bir darbe indirdi. Kafasında bir yarık ve elinde bir yarık daha açtı. Andrew Jackson yaşlı bir adam olarak yaşadı, ancak o darbenin izleri
asla kaybolmadı: Yara izlerini mezarına taşıdı.

[İllüstrasyon: ANDREW JACKSON VE SUBAYIN ÇİZMELERİ.]

212. Camden hapishanesinin bahçesindeki tutuklular; bir
düğüm deliğinden bir savaş görüyorlar.--Andrew diğer tutuklularla birlikte Güney Carolina'daki Camden'a gönderildi[9] ve hapishane avlusuna kapatıldı. Orada birçoğu hastalandı ve
çiçek hastalığından öldü.

Bir gün tutuklulardan bazıları General Greene'in --Devrim'deki en büyük Amerikan generali, Washington'dan sonra-- Camden'da İngilizlerle savaşmak için geldiğini duydu. Andrew'un kalbi sevinçten sıçradı, çünkü
General Greene kazanırsa tüm tutukluları serbest bırakacağını biliyordu.

General Greene, küçük ordusuyla birlikte hapishanenin görüş alanındaki bir tepedeydi,
ama hapishane avlusunun etrafında yüksek, sıkı bir tahta çit vardı ve tutuklular onları göremiyordu. Eski bir jilet yardımıyla
Andrew tahtalardan birinden bir düğüm çıkarmayı başardı. O düğüm deliğinden savaşı izledi.

Adamlarımız kavgada yenildiler ve Andrew atlarının boş eyerlerle çılgınca koştuğunu gördü. Sonra çocuk yüreği buruk bir şekilde
başka tarafa döndü. Kısa bir süre sonra çiçek hastalığına yakalandı ve annesi onu serbest bırakmayı başaramasaydı bundan
ölecekti.

[Dipnot 9: Camden: 140. paragraftaki haritaya bakın.]

213. Bayan Jackson, Charleston'daki Amerikalı tutukluları ziyaret etmeye gidiyor;
Andrew en iyi arkadaşını kaybediyor; onun hakkında söyledikleri.--Yazın
Bayan Jackson, yüz altmış mil uzaklıktaki Charleston'a at sırtında bir yolculuk yaptı. Limandaki kalabalık ve pis İngiliz hapishane gemilerinde açlıktan ve hastalıktan ölmekte olan zavallı Amerikalı tutuklulara birkaç küçük teselli götürmeye gitti. Bu talihsiz adamları ziyaret ederken, aralarında
şiddetli bir şekilde yayılan ateşi kaptı. İki hafta sonra mezarındaydı ve o zamanlar on dört yaşında olan Andrew dünyada tek başınaydı.

Yıllar sonra, tanınmış bir adam olarak yükseldiğinde, insanlar bazen onu, doğru olduğuna inandığı şeyleri söylemekten ve yapmaktan
asla korkmadığı için övüyorlardı; sonra Jackson, "_Bunu_ iyi yaşlı annemden
öğrendim" diye cevap verirdi.

214. Andrew bir meslek öğrenmeye başlar; hukuk okur ve batıya gider;
Yargıç Jackson; General Jackson.--Andrew eyercilik mesleğini öğrenmek için çalışmaya başladı, ancak bundan vazgeçti ve hukuk okumaya başladı. Avukat olduktan sonra dağları aşarak Tennessee, Nashville'e gitti.
Orada yargıç yapıldı. Ülkenin o bölgesinde her şeyde kendi istediklerini yapmak isteyen çok sayıda kabadayı vardı;
ama kısa süre sonra Yargıç Jackson'a saygı duymaları ve itaat etmeleri gerektiğini anladılar.
Diğer yargıçları korkutabilirlerdi, ama onu korkutmaya
çalışmanın bir faydası yoktu. Jackson'ın ne tür bir maddeden yapıldığını görünce,
savaşta kendilerine liderlik edecek böyle bir adama sahip olmak isteyeceklerini düşündüler. Ve böylece
Yargıç Andrew Jackson, General Andrew Jackson oldu. Kızılderililerle sorun
ortaya çıktığında, Jackson tam da ihtiyaç duydukları adam olduğunu kanıtladı.

215. Tecumseh ve Alabama Kızılderilileri; Tecumseh
ayağını yere vurmakla tehdit ediyor; deprem; savaş başlıyor.--Kızılderili şefi Tecumseh'in[10] güneye giderek kızılderilileri batıdaki beyaz yerleşimcilere savaş açmaya nasıl kışkırttığını daha önce gördük. Alabama'da Kızılderililere
eğer savaşırlarsa büyük bir zafer kazanacaklarını söyledi. Tecumseh onlara,
anlıyorum, dedi, söylediklerime inanmıyorsunuz ve
savaşmak niyetinde değilsiniz. Pekala, şimdi kuzeye, Detroit'e gidiyorum.
Oraya vardığımda ayağımı yere vuracağım ve
sahip olduğunuz her çadırı sarsacağım. Öyle oldu ki, Tecumseh kuzeye gittikten kısa bir süre sonra, Alabama'da keskin bir deprem hissedildi ve
kiralıklar gerçekten sarsıldı. Dehşete düşen Kızılderililer evlerinin parçalandığını hissettiklerinde, evlerinden dışarı fırladılar ve "Tecumseh Detroit'e ulaştı!" diye bağırdılar.

Bu Kızılderililer artık Tecumseh'in söylediği her şeye inandılar; beyaz insanlara saldırmaya başladılar ve birçoğunu öldürdüler.

[Dipnot 10: Tecumseh: 203. paragrafa bakın.]

216. Jackson Kızılderilileri fethetti; "Kutsal Topraklar"; Weathersford
ve Jackson; açları doyuruyor.--General Jackson Kızılderililere karşı yürüdü ve onları savaşta yendi. Kaçan Kızılderililer, "Kutsal Toprak" adını verdikleri bir yere kaçtılar. Beyaz bir adamın o topraklara ayak basmaya cesaret etmesi halinde, sanki bir şimşek çakmasıyla vurularak öldürüleceğine inanıyorlardı. General Jackson ve adamları "Kutsal Toprak"a doğru yürüdüler ve Kızılderililer, barış yapmadıkları takdirde, onun kurşunlarıyla vurularak öldürülecek olanların kendileri olacağını gördüler.

[İllüstrasyon: GENERAL JACKSON VE KIZILDERİLİ ŞEFİ.]

Bundan kısa bir süre sonra, Kızılderililerin tanınmış bir lideri olan Weathersford, cesurca Jackson'ın çadırına doğru ilerledi. "Öldür onu! Öldür onu!" diye bağırdı Jackson'ın adamları; ancak general Weathersford'ı çadırına davet etti.
"İstersen beni öldürebilirsin," dedi Jackson'a, "ama sana, Kızılderili kadın ve çocuklarının ormanda açlıktan öldüğünü söylemek ve sana yardım etmeni istemek için geldim, çünkü sana hiçbir zarar vermediler." General Jackson, Weathersford'u güvenli bir şekilde gönderdi ve
aç kadın ve çocukları beslemek için mısır verilmesini emretti. Bu hareket, onun cesur olduğu kadar merhametli olduğunu da gösterdi.

217. İngilizler, New Orleans'ı almak için savaş gemileri gönderdi; büyük savaş
ve büyük zafer.--Bunlar, İngiltere ile olan ikinci savaşımızda veya 1812 Savaşı'nda yaşandı. Jackson'ın Kızılderililere karşı kazandığı zaferden yaklaşık bir yıl sonra, İngilizler New Orleans'ı almak için gemilerle bir ordu gönderdi.

General Jackson, düşmanın şehri ele geçirmesini
önlemek için New Orleans'a gitti.

Mississippi Nehri'nin[11] üzerinde bulunan şehrin yaklaşık dört mil aşağısında, nehirden bataklığa doğru uzanan geniş ve derin bir hendek vardı. Jackson, İngilizlerin şehre doğru yürüdüklerinde o hendeği geçmek zorunda kalacaklarını gördü. Bu nedenle hendeğin üst tarafına yüksek bir set inşa etti ve
sahilin tepesine toplar yerleştirdi.

Pazar sabahının erken saatlerinde, 8 Ocak 1815'te, İngilizler gökyüzüne doğru
vızıldayarak yükselen bir roket
gönderdiler; birkaç dakika sonra ikinci bir tane daha gönderdiler. Bu, bize saldırmak üzere yürüyüşe geçeceklerinin işaretiydi.

[İllüstrasyon: NEW ORLEANS SAVAŞI.]

Savaş başlamadan hemen önce General Jackson, hendeği savunmaya hazırlanan adamlarının arasında yürüyordu. Onlara,
"Silahlarınıza sahip çıkın; her atışın bir şey ifade ettiğini görün: onlara verin, çocuklar!" dedi. "Çocuklar" onlara verdi. İngiliz askerleri cesur adamlardı; birçok korkunç savaşa katılmışlardı ve ölmekten
korkmuyorlardı. Çaresizce savaştılar; o hendeği geçip kıyıya tırmanmaya tekrar tekrar çalıştılar, ancak başaramadılar.
Silahlarımızın ateşi, bir biçme makinesinin tırpanıyla uzun tahılları kesmesi gibi onları kesti.[12] Yarım saatten kısa bir sürede büyük savaş
bitti; Jackson zaferi kazanmış ve New Orleans'ı kurtarmıştı. Sadece sekiz ölü kaybettik; düşman iki binden fazla kişi kaybetti.[13] O zamandan beri İngiltere ile hiç savaşmadık; umarız bir daha asla savaşmayız, çünkü İngiltere ve Amerika gibi aynı dili konuşan iki büyük ulus[14] sağlam ve gerçek dostlar olmalıdır.

[İllüstrasyon: NEW ORLEANS'TA GENERAL JACKSON'A ANITI.]

[Dipnot 11: 218. paragraftaki haritaya bakın.]

[Dipnot 12: Tırpan (sithe).]

[Dipnot 13: Öldürülen ve yaralanan.]

[Dipnot 14: Milletler: bir millet aynı ülkede doğmuş ve aynı hükümet altında yaşayan bir halktır; Amerikan ulusu, Fransız ulusu, İngiliz ulusu gibi.]

218. Florida'yı satın alıyoruz; General Jackson Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yapıldı; ilk demiryolu.--New Orleans Muharebesi'nden sonra General Jackson Florida'daki Kızılderilileri fethetti ve 1819'da İspanya ülkesini satın aldık ve böylece Birleşik Devletler'i güneyde çok daha büyük hale getirdik.[15] Bu bizim ikinci büyük arazi satın almamızdı.[16]

[İllüstrasyon: Bu haritanın açık renkli kısımları, Florida'yı satın alıp ekledikten sonra 1819'da Birleşik Devletler'in sınırlarını gösteriyor. Kuzeybatıdaki siyah ve beyaz çubuklar, Oregon ülkesinin mülkiyetinin Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasında hala anlaşmazlık içinde olduğunu gösteriyor.]

Florida'yı aldıktan on yıl sonra General Jackson Birleşik Devletler Başkanı oldu. Yukarı doğru savaşarak yol almıştı. İşte dört adım:
önce çocuk, "Andy Jackson"; sonra "Yargıç Jackson"; sonra "General Jackson"; en son "Başkan Jackson".

Ülkenin baş yöneticisi olduktan kısa bir süre sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk buharlı
demiryolu inşa edildi (1830). O zamandan sonra bu tür
yollar giderek daha da batıya doğru sürünmeye devam etti. Kızılderililer, korkunç savaş çığlıklarıyla beyaz yerleşimcileri korkutmuşlardı. Şimdi korkma sırası onlardaydı, çünkü lokomotif düdüğü[17] en vahşi çığlıklarını bile
geçebilirdi. Beyaz adamın buharın onu
taşıyabileceği kadar hızlı geldiğini ve tüm toprakları ele geçirmeye kararlı olduğunu gördüler. Kızılderililerin büyük bir kısmı
Mississippi'yi geçerek ilerledi; ancak beyaz adam onları ve bizonları ülke boyunca Pasifik Okyanusu'na doğru daha da uzağa takip etmeye devam etti; ve demir yolu beyaz adamın
izini takip etti.

[Resim: MISSISSIPPI NEHRİ
ÜZERİNE BÜYÜK ÇELİK DEMİRYOLU KÖPRÜSÜ, ST. LOUIS. (Kaptan Eads tarafından inşa edildi ve
1874'te tamamlandı.)]

[Resim: NIAGARA ASMA KÖPRÜSÜ.]

[Dipnot 15: Bu paragraftaki haritaya bakın.]

[Dipnot 16: İlk arazi satın almamız için
188. paragrafa bakın.]

[Dipnot 17: Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilen ilk buharlı demir yolu
Baltimore'dan Maryland'deki Ellicott's Mills'e kadar uzanıyordu, on iki mil. 1830'da açıldı.
Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun bir parçasını oluşturur.]

219. Özet.--Kuzey Karolina'lı Andrew Jackson, Alabama'da ve ayrıca Florida'da Kızılderililere karşı büyük bir zafer kazandı. 1815'te,
İngiltere ile olan ikinci savaşımızda, General Jackson İngilizleri New Orleans'ta yendi ve böylece o şehri ele geçirmelerini engelledi.
Birkaç yıl sonra İspanya'nın Florida'sını satın aldık.

General Jackson Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduktan sonra bu ülkede ilk
buharlı demir yolu inşa edildi. Demir yolları batıya yerleşmeye ve Mississippi'nin ötesinde eyaletler kurmaya yardımcı oldu.

1812 Savaşı'nın en büyük savaşını kim yaptı? Andrew Jackson'ın çocukluğundan bahsedin. Silahın hikayesini anlatın. Tarleton'dan bahsedin.
Bayan Jackson ne yaptı? Andrew ne yaptı? Andrew demirci dükkanında
ne yapıyordu?

Tarleton'ın adamlarından ve arılardan bahsedin. Silahlı adamlardan oluşan gruplar Andrew'un yaşadığı ülkede
ne yapıyordu? Savaşta oynamaktan bahsedin. Tarleton ne dedi? Andrew ve çizmelerden bahsedin.
Bir düğüm deliğinden bir savaşı nasıl gördüğünü anlatın. Andrew'un annesinin
nasıl
öldüğünü anlatın. Onun hakkında ne söyledi? Andrew Jackson'ın yargıç olmasından bahsedin.
Neden general yapıldı? Tecumseh ve Alabama Kızılderilileri'nden bahsedin.
General Jackson Kızılderilileri yendikten sonra nereye gittiler? "Kutsal Toprak" hakkında
neler söyleniyor? Jackson ve Weathersford hakkında ne söyleniyor?
New Orleans'taki büyük savaştan bahsedin. Zaferi kim kazandı?
Florida'yı ne zaman satın aldık? Andrew Jackson'ın hayatındaki dört adım neydi?
Demiryolları hakkında ne söyleniyor?

PROFESÖR MORSE
(1791-1872).

220. Erie Kanalı'nın tamamlandığı haberini New York Şehri'ne nasıl gönderdiler; Franklin ve Morse.--New York eyaletindeki Erie Kanalı, Hudson Nehri'ni Albany'de Buffalo'daki Erie Gölü'ne bağlar. Amerika'daki türünün en büyük eseridir ve yıllar önce
tamamlanmıştır. Kanala gölden su verildiğinde, haber Buffalo'dan New York'a, yaklaşık beş mil arayla, birbiri ardına mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ateşlenen bir sıra topla iletildi. İlk top Buffalo'ya sabah saat 10'da ateşlendi; sonuncusu New York'a saat 11 buçukta ateşlendi. Bir buçuk saat içinde ses beş yüz milden fazla yol kat etti. Herkes bunun harika bir hızlı çalışma olduğunu söyledi;
ama bugün haberi bir dakikadan kısa sürede gönderebildik. Bunu nasıl yapacağını
öğrenen kişi Samuel F. B. Morse'du.

[İllüstrasyon: ERİE KANALI'NIN TAMAMLANMASI HABERİNİ 1825'TE NASIL DUYURDULAR.]

Benjamin Franklin'in[1] uçurtması sayesinde şimşek ve elektriğin aynı şey olduğunu nasıl keşfettiğini gördük. Samuel Morse, o büyük adamın ölümünden bir yıl sonra,
Franklin'in doğum yerinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Massachusetts, Charlestown'da doğdu.
Çalışmalarına Franklin'in bıraktığı yerden başladı. Kendi kendine, Dr. Franklin şimşeğin ne olduğunu
öğrendi; onu nasıl kontrol altına alacağımı ve haber
taşıyıp mesajlar iletmesini sağlayacağım dedi.[2]

[Dipnot 1: 119. paragrafa bakın.]

[Dipnot 2: Mesajlar: Mesaj, bir kişinin diğerine
gönderdiği herhangi bir kelimedir.]

221. Morse ressam oldu; mesaj
gönderme konusunda neler yapılabileceğini düşündü.--Samuel Morse küçük bir çocukken,
resim çizmeyi severdi, özellikle de yüzler; kalem bulamazsa,
okuldaki mobilyalara bir iğneyle çizikler atardı: Bu tür resimler
yapmak için aldığı tek ücret, öğretmeninden aldığı birkaç akıllıca
raptı. Erkek olduktan sonra resim yapmayı öğrendi. Bir ara,
Fransa'da birkaç Amerikalı sanatçıyla birlikte yaşadı. Bir gün Amerika'dan mektup almanın ne kadar sürdüğünden bahsediyorlardı ve
bu sürenin kısaltılmasını istiyorlardı. Biri Erie Kanalı'nın açılışında
topların nasıl kullanıldığından bahsetti.
Morse bunların hepsine aşinaydı; Yale Koleji'nde eğitim görmüştü ve bir silahın sesinin beşi sayarken bir mil yol alacağını biliyordu; ancak bu kadar hızlı olmasına rağmen daha iyi ve daha hızlı bir şey bulmak istiyordu. Neden şimşek veya elektriği denemiyorsun? O sesi yener, çünkü _biri_ sayarken bin milden fazla yol alır.

222. Telgraf[3] nedir; telgraf; Profesör Morse
elektrikli telgrafı icat eder.--Bir süre sonra Bay Morse Amerika'ya doğru yelken açtı. Atlantik'i geçerken sürekli olarak elektrikten ve bir telgrafın -yani uzaktan yazabilen bir makinenin- nasıl icat edilebileceğinden bahsediyordu. Bunu o kadar çok düşündü ki geceleri uyuyamadı. Sonunda buna inandı ve böyle bir
makinenin nasıl yapılabileceğini gördü.

[İllüstrasyon: BİR TÜR TELGRAF.]

Masanız kadar uzun, düz ve sert bir tel parçası alıp, uçları kolayca sallanabilecek şekilde ortada sabitlediğinizi varsayalım.
Sonra her iki uca birer kalem sıkıca bağlayın; sonra her bir kalemin ucunun altına bir kağıt koyun. Şimdi, size en yakın kalemle bir işaret
yaparsanız, telin diğer ucundaki kalemin de aynı türde bir işaret
yapacağını göreceksiniz. Böyle bir tel, uzaktan işaretler veya işaretler
yapacağı için bir tür
telgraf olurdu. Bay Morse şöyle dedi: Bir mil uzunluğunda bir tel ve bir kalem veya
kalem gibi sivri uçlu bir şey olacak, diğer ucuna sabitlenecek;
telin kendisi hiç hareket etmeyecek, ancak kalem hareket edecek, çünkü
tel boyunca elektrik geçireceğim ve onu hareket ettireceğim. Bay Morse o zamanlar
New York Şehri Üniversitesi'nde profesör veya öğretmendi.
Binanın odalarından birine böyle bir tel çekti, elektriği içinden
gönderdi ve bunun kalemin tam olarak istediği işaretleri yapmasını sağladığını gördü; bu da onun
_elektrikli telgrafı_ icat ettiği anlamına geliyordu; çünkü bunu bir mil uzunluğundaki tel üzerinden yapabiliyorsa,
yüz hatta bin mil boyunca bunu yapmasını ne engelleyebilirdi?

[Resim: PROFESÖR MORSE TELGRAFINI YAPARKEN ÇALIŞIYOR.]

[Dipnot 3: Telgraf (tel'e-graf): bu isim iki Yunanca kelimeden oluşur, birincisi _uzak_, ikincisi _yazmak_ anlamına gelir.]

223. Profesör Morse telgrafını yaparken nasıl
yaşadı.--Ancak tüm bunlar bir günde yapılmadı, çünkü bu icat
yıllarca süren sabırlı bir
çalışmaya mal oldu. Bay Morse ilk başta küçük bir odada tek başına yaşadı: orada çalıştı ve bir şeyler yiyebildiğinde
yedi; ve uyumak için çok yorgun değilse uyudu. Daha sonra üniversitede bir odası oldu. Oradayken yiyecek satın alabilecek kadar para kazanmak için resimler yaptı; orada da (1839), Amerika'da çekilmiş ilk
fotoğrafı çekti. Yine de tüm bu sıkı çalışmasına rağmen aç kaldığı zamanlar oldu ve bir keresinde genç bir adama
eğer biraz para kazanamazsa bir hafta içinde açlıktan öleceğini
söyledi.

[İllüstrasyon: AMERİKA'DA ÇEKİLDİĞİ İLK FOTOĞRAFIN BİR KOPYASI. (New York'taki Mesih Kilisesi'nin
kule. Kilise artık ayakta değil.)]

224. Profesör Morse telgrafı hakkında yardım alır; Alfred Vail'in
yaptığı.--Ama daha iyi zamanlar geliyordu. Alfred Vail[4] adında genç bir adam, Profesör Morse'un telgrafını görür. Başarılı olacağına
inanır. Babası Yargıç Vail'i kendisine iki bin dolar borç vermeye ikna eder ve Profesör Morse'un iş ortağı olur.
Bay Vail mükemmel bir tamirciydi ve telgrafta birçok iyileştirme
yaptı. Daha sonra kendi masrafıyla bir modelini[5] yaptı
ve Washington'a götürüp Profesör Morse adına bir patent[6] aldı. İcat artık bir açıdan güvenliydi, çünkü başka hiç kimse onun gibi bir telgraf yapma hakkına sahip değildi. Yine de, bu yardıma sahip olmasına rağmen, Profesör Morse çok hızlı bir şekilde ilerlemedi, çünkü birkaç yıl sonra "Dünyada bir kuruşum yok; parasızlıktan mahvoldum." dedi.

[Dipnot 4: Alfred Vail: New Jersey, Morristown yakınlarındaki Speedwell demir fabrikasının sahibi Stephen Vail'in (genellikle Yargıç Vail olarak bilinir) oğluydu. Yargıç Vail, Atlantik'i geçen ilk buharlı gemi olan Savannah'ın motorlarını inşa etti.]

[Dipnot 5: Model: bir şeyin küçük bir kopyası veya temsili. Profesör Morse küçük bir telgraf yaptı ve büyük telgrafının nasıl olacağını göstermek için
Washington'a gönderdi.]

[Dipnot 6: Patent: Washington'daki hükümet tarafından bir mucide bir şey yapmak için verilen yazılı veya basılı hak; örneğin, bir telgraf veya dikiş makinesi. Patent, mucit veya patent sahibi dışında herhangi birinin böyle bir makine
yapmasını yasaklar ve böylece çalışmasından gelen parayı alır. Bir patent almak için, bir kişi
icadının bir modelini Washington'daki Patent Ofisi'ne
göndermelidir.]

225. Profesör Morse Kongre'den bir telgraf hattı inşa etmesine yardım etmesini ister; Kongre ne düşündü.--Profesör Morse şimdi Kongre'den Washington'dan Baltimore'a bir telgraf hattı inşa etmesi için
otuz bin dolar vermesini istedi. İş adamlarının telgrafla mesaj göndermekten ve
çalışmaları için ona ödeme yapmaktan
memnun olacaklarından emindi. Ancak Kongre'nin birçok üyesi buna güldü ve Profesör Morse'a "aya giden bir demiryolu" inşa etmesi için para verebileceklerini söylediler.

Haftalar geçti ve Kongre'nin toplanacağı son gün geldi, ancak hala para verilmemişti. Sonra son günün son gecesi geldi (3 Mart 1843). Profesör Morse saat ondan sonraya kadar Kongre'nin Senato Odası'nda[7] kaldı; sonra yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde oteline geri döndü, telgraf hattını inşa etmekten vazgeçmesi gerektiğini düşünüyordu.

[Dipnot 7: Senato Odası: Kongre (veya Amerika Birleşik Devletleri yasalarını yapmak üzere seçilen kişiler topluluğu) iki sınıfa ayrılır: Temsilciler ve Senatörler; Washington'daki Capitol'deki farklı odalarda veya odalarda toplanırlar.]

226. Bayan Annie Ellsworth iyi haberler getiriyor.--Ertesi sabah Bayan Annie G. Ellsworth kahvaltıya inerken onunla karşılaştı. O, Washington'daki Patent Ofisi'nin başında olan arkadaşının kızıydı. Gülümseyerek öne çıktı, elini tuttu ve ona iyi bir haberi olduğunu, Kongre'nin ona parayı vermeye karar verdiğini söyledi. Kesinlikle yanılıyorsunuz, dedi profesör, çünkü dün gece neredeyse gece yarısına kadar bekledim ve hiçbir şey yapılmadığı için
ayrıldım. Ama, dedi genç bayan, babam gece yarısına kadar kaldı ve saat on ikiyi vurmadan birkaç dakika önce Kongre parayı oyladı[8]; bu yapılan en son şeydi.

O zamanlar Profesör Morse elli yaşını geçmiş, gri saçlı bir adamdı. Yıllarca çok çalışmıştı ve emeğinin karşılığında hiçbir şey elde edememişti. Bu onun ilk büyük
başarısıydı. Gülüp gülmediğini ya da ağlayıp ağlamadığını söylemiyor - belki de ikisini birden yapmak istiyordu.

[Dipnot 8: Oylandı: burada bu kelime verilen veya bağışlanan anlamına geliyor.]

227. İlk telgraf hattı kuruldu; ilk mesaj gönderildi; şimdi
telgraf ve telefon[9].--Profesör
Morse sonunda konuştuğunda, Bayan Ellsworth'e, "Şimdi, Annie, Washington'dan Baltimore'a hattım kurulduğunda, ilk mesajı
bu hat üzerinden göndereceksin." dedi. 1844 baharında hat tamamlandı ve
Bayan Ellsworth şu sözleri gönderdi (İncil'den alınmış sözlerdir): "_Tanrı ne yaptı!_"[10]

[Resim: KUŞLAR TELGRAF TELLERİNİN NE İÇİN DÖŞENDİĞİNİ DÜŞÜNÜYORLAR.]

Bundan yaklaşık bir yıl sonra, telgraf onu kullanmak isteyen herkese ücretsiz olarak verildi; sonra küçük bir ücret alındı, sadece bir sente mal olan çok kısa bir mesaj. 1 Nisan 1845'te bir adam ofise geldi
ve bir sent değerinde telgraf satın aldı. O gün kırk mil tel kullanımı için alınan tüm para buydu. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık iki yüz bin mil telgraf hattı var, veya dünyanın etrafını sekiz kez dolaşmaya yetecek kadar fazla
ve gönderilen mesajlar her gün yetmiş bin dolardan fazla getiriyor; ve sadece Amerika'nın her yerine değil, denizin altına döşenen bir hatla
Atlantik Okyanusu'nun ötesine telgraf çekebiliyoruz. Profesör
Morse'un icadı insanların elektrikle yazmasını mümkün kıldı; ancak şimdi, telefon sayesinde New York'taki bir adam
Philadelphia, Boston ve diğer birçok büyük şehirdeki arkadaşıyla konuşabiliyor ve telin diğer ucundaki arkadaşı
söylediği her kelimeyi duyabiliyor. Profesör Morse, bazı açılardan telgrafında bile bir gelişme olan bu harika icadı görmeye yetecek kadar uzun yaşamadı.

[Resim: TELGRAFLA BİR MESAJ NASIL GÖNDERİLİR.[11]]

[Dipnot 9: Telefon (tel'e-fone): bu isim iki Yunanca kelimeden oluşur, bunlardan ilki _uzak_, ikincisi ise _bir
ses veya ses_ anlamına gelir. Telefon, Boston'lu Profesör Alexander G. Bell tarafından icat edildi; 1876'da tamamladı. Profesör Bell şu anda
Washington'da yaşıyor.]

[Dipnot 10: Bkz. Sayı xxiii. 23.]

[Dipnot 11: Chicago'daki düğmeye basıldığında,
Denver'a giden tel üzerinden geçen elektrik oradaki noktayı kağıda bastırır ve böylece altından geçerken kağıt rulosu üzerinde bir harfi temsil eden bir nokta veya çizgi oluşturur. Bu şekilde kelimeler ve mesajlar hecelenir. Yukarıdaki kağıt şeridindeki mesaj
sorusudur, _Ticaret nasıl?_]

228. Özet.--Profesör Morse Elektrikli Telgrafı icat etti. Bay Alfred Vail'den çok yardım aldı. 1844'te Profesör Morse ve Bay Vail, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya
dünyada ilk telgraf hattını kurdular. Washington'dan Baltimore'a kadar uzanıyordu. Telgraf, binlerce mil öteye bir anda yazılı bir mesaj göndermemizi mümkün kılıyor; Profesör Morse'un ölümünden sonra icat edilen telefonla, yüzlerce mil uzaktaki insanlarla konuşabiliyor ve onların ne cevap verdiğini duyabiliyoruz.

Erie Kanalı'nın tamamlandığı haberini nasıl gönderdiklerini anlatın. Samuel Morse kendine ne
söyledi? Morse'un bir ressam olarak nasıl olduğunu anlatın. Ne
bulmak istiyordu? Amerika'ya dönüş yolculuğunda nelerden bahsediyordu? Telgraf nedir? Küçük bir tel
telgraf nasıl yapılır? Profesör Morse ne yaptı? Nasıl yaşadı? 1839'da ne yaptı? Telgrafı hakkında nasıl yardım aldı? Kongre'den ne yapmasını istedi? Kongre'deki bazı adamlar ne dedi? Bayan Annie Ellsworth ona hangi haberi getirdi? 1844'te telgrafla gönderilen ilk mesaj neydi? Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde kaç mil telgraf var? Deniz altında bir telgraf hattı var mı? Telefon hakkında ne söyleniyor?

GENERAL SAM HOUSTON
(1793-1863)

229. Sam Houston ve Kızılderililer; Houston Kızılderililerle yaşamaya gidiyor.--General Jackson Alabama'da Kızılderilileri kırbaçladığında,[1] Sam Houston[2] adında genç bir adam Jackson'ın emrinde savaştı ve korkunç şekilde yaralandı. Cesur adamın kesinlikle öleceği düşünülüyordu, ancak güçlü iradesi onu ayakta tuttu ve güneybatıda büyük bir isim yapmak için yaşadı.

Houston, Kızılderililerle savaşmış olmasına rağmen, çocukken onlara çok düşkündü ve zamanının çoğunu onlarla birlikte Tennessee ormanlarında geçirdi.

Uzun süre sonra, ormandaki kızılderililerin sürdürdüğü vahşi yaşam sevgisi ona geri döndü. Houston, Tennessee valisiyken (1829) aniden evini ve arkadaşlarını terk etmeye, Mississippi Nehri'ni geçmeye ve ülkenin o bölgesindeki bir Kızılderili kabilesiyle yaşamaya karar verdi. Onu çocukken tanıyan şef, ona içten bir şekilde hoş geldin dedi. "Bizimle dinlen," dedi; "benim çadırım senindir." Houston, kabileyle üç yıl kaldı.

[Resim: SAM HOUSTON.]

[Dipnot 1: 216. paragrafa bakın.]

[Dipnot 2: Sam Houston (Hew'ston): her zaman adını Sam
Houston olarak yazardı; Virginia, Rockbridge County'deki Lexington yakınlarında doğdu.]

230. Houston Teksas'a gidiyor; yapacağını söylediği şeyler; Alamo'daki cinayetler[3]; tek yıldızlı bayrak; Houston'ın yaptıkları; Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne
katkıları; Meksika ile savaşımız.--O zamanın sonunda
bir arkadaşına, "Teksas'a gidiyorum ve o yeni ülkede
kendimden bir adam olacağım" dedi. Teksas o zamanlar Meksika'ya aitti; ve
Başkan Andrew Jackson, Jefferson'ın Louisiana'yı satın alması gibi onu satın almaya
boşuna uğraşmıştı. Houston, "Onu Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası yapacağım" dedi. Yaklaşık yirmi bin Amerikalı Teksas'a taşınmıştı ve onlar da onun gibi hissediyorlardı.

Teksas ve Meksika arasında savaş çıktı ve General Sam Houston, Teksaslı askerlere bağımsızlık mücadelelerinde önderlik etti. Küçük ordusunda birçok tanınmış Amerikalı öncü[4] ve avcı vardı: bunlardan biri Alabama'dan cesur Albay Travis[5] idi; bir diğeri "bowie bıçağı"nın mucidi Louisiana'dan Albay Bowie[6] idi; bir diğeri ise her genç Amerikalı için iyi bir sloganı olan Tennessee'den Albay David Crockett idi - "Haklı olduğundan emin ol, o zaman - _devam et_." Bu adamların hepsi Meksikalılar tarafından San Antonio'daki eski bir İspanyol kilisesi olan Fort Alamo'da esir alındı ​​ve acımasızca öldürüldü.

Bundan kısa bir süre sonra General Houston, şu anda onun adıyla anılan şehrin yakınlarında büyük bir savaş yaptı.[7] Meksikalılar, Houston'ın her bir adamına karşılık ikiden fazla adama sahipti; ancak Amerikalılar ve Teksaslılar korkunç "_Alamo'yu hatırla!_" haykırışıyla savaşa girdiler ve
Meksikalılar korkmuş koyunlar gibi önlerinden kaçtılar. Teksas daha sonra bağımsız bir eyalet oldu ve General Houston'ı başkan seçti. Teksas halkı üzerinde tek bir yıldız bulunan bir bayrak dikti. Bu nedenle bazen, hala olduğu gibi, "Yalnız Yıldız Eyaleti" olarak anılırdı.

[İllüstrasyon: "YALNIZ YILDIZ" BAYRAĞI.]

Teksas tek başına durmakla yetinmedi; Amerika Birleşik Devletleri'nden kendisini büyük ve büyüyen eyaletler ailesine eklemesini rica etti. Bu yapıldı[8]
1845'te. Ancak, birazdan göreceğimiz gibi, kısa süre sonra (1846)
Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında bir savaş çıktı ve bu savaş sona erdiğinde
batıda çok daha fazla toprak elde ettik.

[Resim: 1845'te Teksas'ı ekledikten sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırlarını gösteren harita. Siyah beyaz çubuklar, Oregon ülkesinin mülkiyetinin Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında hala anlaşmazlık olduğunu gösteriyor.]

[Dipnot 3: Alamo (Al'a-mo).]

[Dipnot 4: Öncüler: Başkaları için yolu
hazırlamak üzere önden gidenler; bir ülkedeki ilk yerleşimciler, o ülkenin öncüleridir.]

[Dipnot 5: Travis (Tra'vis).]

[Dipnot 6: Bowie (Bow'e).]

[Dipnot 7: Bu paragraftaki haritaya bakın.]

[Dipnot 8: Bu paragraftaki haritaya bakın.]

231. Kuzey ve Güney arasındaki büyük savaşta General Sam Houston; söyledikleri.--General Sam Houston'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne yeni bir ülke eklemek için neler yaptığını gördük. Ondan sonra uzun yıllar Teksas'ta yaşadı. 1861'de Kuzey ile Güney arasında büyük savaş patlak verdiğinde, General Houston eyaletin valisiydi. Görevden çekildi ve Huntsville'deki kütük evine gitti. Savaşta herhangi bir rol almayı reddetti, çünkü Birliği seviyordu, yani tüm ülkeyi, Kuzey ve Güney'i birlikte seviyordu ve karısına "Kalbim kırıldı" dedi. Savaş bitmeden önce mezarına gömüldü.[9]

[Dipnot 9: General Houston, Teksas'ın Houston şehrinin yaklaşık seksen mil kuzeybatısındaki Huntsville'e gömüldü.]

232. Özet.--Tennessee'li General Sam Houston, Teksas halkını Meksika'ya karşı savaşlarında yönetti. Teksaslılar zafer kazandılar ve ülkelerini General Houston'ın başkanı olduğu bağımsız bir eyalet haline getirdiler. Bir süre sonra Teksas, Amerika Birleşik Devletleri'ne eklendi.
Daha sonra Meksika ile savaştık ve batıda çok daha fazla toprak ekledik. General Houston, Kuzey ile Güney arasındaki savaş sırasında öldü.

Sam Houston ve Kızılderililer hakkında bilgi verin. Houston, Tennessee valisi olduktan sonra nereye gitti? Houston daha sonra nereye gitti? Teksas hakkında ne yapacağını
söyledi? David Crockett'in sloganı neydi? Fort Alamo hakkında
neler söyleniyor? Meksikalılarla yapılan savaş hakkında ne söyleniyor?
Teksas ne oldu? Houston hangi makama seçildi? Teksas bayrağı hakkında
neler söyleniyor? Teksas ne zaman Amerika Birleşik Devletleri'ne eklendi?
O zaman hangi savaş çıktı? O savaştan ne elde ettik? Kuzey ile Güney arasındaki büyük savaşta
General Houston hakkında ne söyleniyor?

KAPTAN ROBERT GRAY
(1755-1806).

233. Kaptan Gray kürk satın almak için Pasifik kıyısına gider; önce
Yıldızlı ve Çizgili bayrağı dünyanın dört bir yanına taşır.--Devrim
savaşının sona ermesinden kısa bir süre sonra Boston'daki bazı tüccarlar
Amerika'nın kuzeybatı kıyısındaki Vancouver[1] Adası'na iki gemi
gönderdi. Gemilerin isimleri _Columbia_ ve _Lady
Washington_ idi ve Cape Horn'u dolaşarak Pasifik'e doğru yelken açtılar.
Kaptan Robert Gray bu gemilerden birinin komutanı olarak yola çıktı.[2]
Rhode Island'da doğdu[3] ve Devrim'de savaş gemilerimizden birinde savaştı.

Kaptan Gray, Boston tüccarları tarafından Pasifik kıyısındaki Kızılderililerden kürk satın almak için gönderildi.
İstediği her şeyi elde etmekte hiç zorluk çekmedi, çünkü vahşiler bunları çok az bir fiyata satmaktan mutluluk duyuyorlardı.
Bir durumda bir şef, kaptana kadınların çantalarında kullanılan ve eski bir demir keski için yaklaşık sekiz bin dolar değerinde iki yüz deniz samuru derisi verdi. Değerli bir kürk yükü aldıktan sonra, Kaptan Gray _Columbia_ ile Çin'e doğru yelken açtı ve orada bir miktar çay satın aldı. Daha sonra güneye gitti, Ümit Burnu'nu dolaşıp batıya doğru devam ederek 1790 yazında Boston'a ulaştı. Yaklaşık üç yıldır gitmişti ve Amerikan bayrağını dünyanın dört bir yanında taşıyan ilk kişiydi.

[İllüstrasyon: BİR DENİZ SAMURU.]

[Dipnot 1: Vancouver (Van-koo'ver): bir kısmı Portland, Or.'un kuzeyinde görülüyor, paragraf 234.]

[Dipnot 2: İlk başta _Lady Washington_'a,
sonrasında _Columbia_'ya komuta etti.]

[Dipnot 3: Tiverton, Rhode Island.]

234. Kaptan Gray'in Pasifik kıyısına ikinci yolculuğu; büyük bir nehre
giriyor ve ona Columbia adını veriyor; Amerika Birleşik Devletleri, Oregon ülkesini
iddia ediyor; Oregon'u 1846'da alıyoruz.--Kaptan Gray Boston'da uzun süre kalmadı, çünkü o sonbaharda daha fazla kürk almak için _Columbia_ ile Pasifik kıyısına doğru tekrar yelken açtı. O kıyıda uzun süre kaldı. 1792 baharında büyük bir nehre girdi ve yaklaşık otuz mil kadar bir mesafe boyunca yelken açtı. Görünüşe göre oraya giren ilk beyaz adam oydu. Geniş akıntıya, gemisinin adından dolayı Columbia Nehri adını verdi. Alaska'nın güneyinde Pasifik Okyanusu'na dökülen en büyük Amerikan nehridir.[4]

[İllüstrasyon: KAPTAN GRAY, OREGON'DA COLUMBIA NEHRİNİ KEŞFEDİYOR.]

Kaptan Gray Boston'a döndü ve keşif yolculuğunun bir hesabını verdi; bu, Kongre'nin Columbia'nın içinden geçtiği ülkeyi[5] Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olarak talep etmesine yol açtı.

[İllüstrasyon: MOUNT HOOD, OREGON. ]

Kaptan Gray'in ölümünden kırk yıl sonra, 1846'da, o zamanlar Oregon Ülkesi olarak adlandırılan muazzam toprakların mülkiyetine geçtik. Onun yaptıkları sayesinde, şu anda Oregon ve Washington eyaletlerini oluşturan bu ülke üzerindeki ilk iddiamızı elde ettik.

[Resim: 1846'da Oregon Ülkesi'ni ekledikten sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırlarını gösteren harita.]

[Resim: ELLİ YIL ÖNCE OREGON'A GİDEN GÖÇMENLER.]

[Dipnot 4: Alaska'daki Yukon Nehri, Columbia'dan daha büyüktür.]

[Dipnot 5: Bir nehrin keşfi ve araştırılması genellikle
keşfeden veya araştıran kişinin ait olduğu ulusun bir parçası olarak, o nehrin suladığı ülke üzerinde bir hak iddia etme hakkı verir.]

235. Özet.--Yüz yıldan biraz fazla bir süre önce (1790) Rhode Island'lı Kaptan Robert Gray, Amerikan bayrağını ilk kez
dünyanın dört bir yanına taşıdı. 1792'de girdi ve Columbia Nehri'ne adını verdi. Bunu yaptığı için Amerika Birleşik Devletleri, o nehrin geçtiği Oregon Ülkesi olarak adlandırılan ülkeyi talep etti. 1846'da Oregon Ülkesi'ni mülklerimize ekledik; şimdi Oregon ve Washington olmak üzere iki eyalet oluşturuyor.

Kaptan Gray'in Pasifik kıyısına yaptığı yolculuğu anlatın. Oradan ne
satın aldı? Dünyayı ilk kez neyle dolaştı? İkinci
seyahatini anlatın. 1792'de ne yaptı?
Kaptan Gray Boston'a döndükten sonra ne oldu? 1846'da ne oldu?
Oregon Ülkesi'nden hangi iki eyalet
oluşturuldu?

KAPTAN SUTTER[1]
(1803-1880).

236. Kaptan Sutter ve kalesi; kaptanın nasıl yaşadığı.--Profesör Morse'un Washington'dan Baltimore'a ilk telgraf mesajını gönderdiği
o zamanlar (1844), İsviçre'den gelen bir göçmen olan
Kaptan J. A. Sutter, Kaliforniya'daki Sacramento Nehri yakınlarında yaşıyordu.
Kaliforniya o zamanlar Meksika'ya aitti.
Ülkenin o kısmının valisi,
Kaptan Sutter'a muazzam bir toprak parçası vermişti; ve
kaptan, American River adını verdiği bir akarsuyun Sacramento Nehri ile birleştiği noktada bir kale inşa etmişti.[2] O zamanlar insanlar buraya
Sutter'ın Kalesi diyorlardı, ancak bugün burası büyük ve zengin Kaliforniya eyaletinin başkenti olan Sacramento Şehri'dir.

Kalesinde Kaptan Sutter bir kral gibi yaşıyordu. Bin tane orta büyüklükte çiftlik kurmaya yetecek kadar araziye sahipti; on iki bin baş sığırı, on binden fazla koyunu ve iki binden fazla atı ve katırı vardı. Buğday tarlalarında yüzlerce işçi onun için çalışıyordu ve
elli tane iyi silahlanmış asker kalesini koruyordu. Oldukça fazla sayıda
Amerikalı kalenin yakınlarına evler inşa etmişti. Tüm bu ülkenin Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olacağı zamanın geldiğini düşünüyorlardı.

[Resim: Sutter'ın Kalesi bölgesinin haritası.]

[Dipnot 1: Sutter (Soo'ter).]

[Dipnot 2: Bu paragraftaki haritaya bakın.]

237. Kaptan Sutter, Coloma'da bir kereste fabrikası inşa ediyor;[3] bir adam biraz
parıldayan toz buluyor.--Amerikan Nehri'nin yaklaşık kırk mil yukarısında, Meksikalıların Coloma veya güzel vadi adını verdiği bir yer vardı. Orada
iyi bir su şelalesi ve tahtalara kesilecek bol miktarda büyük ağaç vardı,
bu yüzden Kaptan Sutter, Marshall adında bir adamı oraya bir kereste fabrikası
inşa etmesi için gönderdi. Kaptanın böyle bir fabrikaya çok ihtiyacı vardı, çünkü
inşa etmek ve tarlalarını çitlemek için kereste istiyordu.

Marshall işe koyuldu ve Ocak 1848'in sonundan önce, nehrin karşısına bir baraj inşa etti ve kereste fabrikasının yarısını bitirdi. Bir gün, değirmenin suyunu taşımak için kazılmış bir hendeğin kıyısında yürürken, toprakta parlayan parlak sarı noktalar gördü. Parıldayan tozdan biraz topladı,
temizledi ve eve taşıdı. O akşam, adamlar değirmendeki işlerinden döndükten sonra, Marshall onlara,
"Çocuklar, sanırım bir altın madeni buldum." dedi. Güldüler ve içlerinden biri,
"Sanmıyorum; öyle bir şansım yok." dedi.

[Resim: ALTININ İLK KEŞFEDİLDİĞİ YER, COLOMA'DAKİ KAPTAN SUTTER'IN KERVESİ.]

[Dipnot 3: Coloma (Ko-lo'ma): 236. paragraftaki haritaya bakın.]

238. Marshall parlayan tozu Yüzbaşı Sutter'a götürür; onunla ne yaptı ve keşif hakkında neler hissetti.--Birkaç gün sonra
Marshall, Yüzbaşı Sutter'ı görmek için kaleye indi. Yalnız mısın?
diye sordu yüzbaşıyı görünce. Evet, diye cevapladı. Peki, kapıyı kilitleyerek beni
mem için beni ikna etmez misin; sana göstermek istediğim bir şey var.
Yüzbaşı kapıyı kilitledi ve Marshall cebinden küçük bir paket çıkarıp açtı ve yaydığı
kağıt üzerine biraz parıldayan toz döktü. "Bakın," dedi, "Bunun altın olduğuna inanıyorum, ama
değirmendeki insanlar bana gülüyor ve deli diyorlar."

Yüzbaşı Sutter dikkatlice inceledi. Tarttı; dövdü ve düzleştirdi; üzerine biraz güçlü asit döktü. Altınla ilgili üç çok
ilginç şey vardır. Birincisi, çok ağırdır,
kurşundan bile daha ağırdır. İkincisi, çok serttir. Bir demir parçasını yeterince uzun süre çekiçlerseniz, parçalara ayrılır, ancak bir altın parçasını en ince kağıt mendilden daha ince olana kadar çekiçleyebilirsiniz, böylece onu yukarı kaldırdığınızda içinden parlayan ışığı görebilirsiniz. Son olarak, altına güçlü asitler dökerseniz, diğer metalleri
yiyip renklerini değiştirecek asitler,
altın üzerinde sirke gibi bir asidin bir cam parçası üzerindeki etkisinden daha fazla bir etkiye sahip olmayacaktır.

Bu ve diğer nedenlerden dolayı çoğu insan altının çok
yakışıklı bir metal olduğunu düşünür ve onu ne kadar çok görürlerse, özellikle de kendilerine aitse, ondan o kadar çok memnun olurlar.

Parlayan toz tüm bu testlerden geçti.[4] Çok ağırdı,
çok sertti ve keskin asit ona zarar vermedi. Yüzbaşı Sutter
ve Marshall ikisi de bunun _altın_ olduğundan emindi.

Ancak, gariptir ki, yüzbaşı memnun değildi. Bir Amerikan yerleşimi kurmak ve kendi adıyla anılmasını istiyordu. Altın madeniyle ilgilenmiyordu - neden ilgilensindi ki? Çünkü onsuz da istediği her şeye sahipti. Ayrıca, herhangi bir miktarda altın keşfedilirse binlerce kişinin oraya akın edeceğinden korkuyordu; toprağını kazacaklardı ve büyük olasılıkla hepsini ondan alacaklardı. Haklı olup olmadığını şimdi göreceğiz.

[Dipnot 4: Testler: burada bir şeyin ne olduğunu bulmak için yapılan deneyler veya denemeler.]

239. Meksika ile savaş; Meksika bize Kaliforniya ve New Mexico'yu veriyor;
"altın! altın! altın!" Coloma'da ne oldu; Kaliforniya nasıl
yerleştirildi; Kaptan Sutter ve Marshall'a ne oldu.--Bunlar olurken biz Meksika ile iki yıldır (1846-1848) savaş halindeydik çünkü Teksas ve Meksika yeni eyaletin batı sınır çizgisi[5] konusunda anlaşamıyorlardı. Teksas daha fazla toprak elde etmek için bu çizgiyi mümkün olduğunca batıya doğru itmek istiyordu; Meksika
mümkün olduğunca doğuya doğru itmek istiyordu, böylece
olabildiğince az toprak vermek istiyordu. Bu anlaşmazlık kısa süre sonra Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasında bir savaşa yol açtı. Coloma'da altın keşfedildikten kısa bir süre sonra, savaş sona erdi (1848); ve sadece Teksas halkının istediği tüm toprakları değil, çok daha fazlasını elde ettik; çünkü
Kaliforniya ve New Mexico'nun büyük topraklarını elde ettik, ki o zamandan beri birçok eyalet ve bölge oluşturuldu.[6]

[Resim: Meksika'nın bize Kaliforniya ve New Mexico'yu vermesinden sonra, 1848'de Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırlarını gösteren harita.]

Mayıs 1848'de, bir adam bir elinde altın tozu dolu bir şişe tutarak ve diğer elinde şapkasını sallayarak San Francisco'ya geldi. Sokaklarda yürürken tüm gücüyle bağırdı, "Altın!
Altın! Altın! Amerikan Nehri'nden."

Sonra Coloma'ya hücum başladı. Her adamın elinde bir kürek ve bir kazma vardı. Kısa bir süre sonra güzel vadi o kadar çok çukur kazıldı ki
boş bir petek gibi görünüyordu. Ertesi yıl yüz bin kişi
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden Kaliforniya'ya akın etti;
bu yüzden altın keşfi ülkenin o bölümünü
altın bulunmasaydı gidecekleri yıllardan önce göçmenlerle doldurdu.

[İllüstrasyon: ALTIN ​​TOZUNU ÇIKARMAK İÇİN TOPRAĞI YIKAMA.]

Kaptan Sutter tüm mal varlığını kaybetti. Kaliforniya halkı ona geçinmek için para vermeseydi, fakir bir şekilde ölmüş olurdu.

Marshall daha da acınacak bir haldeydi. Keşfiyle hiçbir şey elde edemedi.
Parlayan tozu bulduktan yıllar sonra, biri ona mektup yazdı ve
fotoğrafını istedi. Göndermeyi reddetti. Şöyle dedi, "Benim
benzerliğim ... aslında, kendime ait diyebileceğim tek şey; ve ben
diğer zavallı herifler gibi hissediyorum:[7] Kendim için _bir şey_ istiyorum."

[Resim: MIRROR LAKE, YOSEMITE VADİSİ, KALİFORNİYA.]

[Dipnot 5: Batı sınır çizgisi: Teksas halkı eyaletlerinin Rio Grande Nehri'ne kadar batıya uzandığını savunuyordu, ancak Meksika sınır çizgisinin çok daha doğuda olan Nueces Nehri'nde olduğunu iddia ediyordu.]

[Dipnot 6: Yani: Kaliforniya, Nevada, Utah ve Wyoming'in bir kısmı, Colorado, New Mexico ve Arizona.]

[Dipnot 7: Sefil: burada çok mutsuz ve sefil bir insan var.]

240. Daha fazla toprak nasıl satın aldık; Devrim'den bu yana gelişimimiz.--Kaptan Sutter ölmeden çok önce, Amerika Birleşik Devletleri Meksika'dan başka bir büyük toprak parçası satın aldı (1853), haritada Gadsden Satın Alımı adıyla işaretlendi.[8] Birkaç yıl sonra (1867) Alaska topraklarını Rusya'dan satın aldık.

[Resim: Bu harita, Gadsden Satın Alımı adı verilen ve Meksika'dan satın aldığımız araziyi
ekledikten sonra 1853'te Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırlarını göstermektedir; arazi haritada 1853 olarak işaretlenmiştir.]

Devrim yüz yıldan fazla bir süre önce sona erdi;
187. paragraftaki haritaya bakarsanız ve bunu takip eden haritalarla karşılaştırırsanız,
o süre zarfında ne kadar büyüdüğümüzü göreceksiniz. O zamanlar, Atlantik boyunca uzanan sadece on üç eyaletimiz vardı[10] ve
batısındaki ülkeyle birlikte Mississippi Nehri'ne kadar uzanıyordu.

Sonra (1803) o zamandan beri birçok eyalete bölünmüş olan Louisiana'nın büyük topraklarını satın aldık (188. paragraftaki haritaya bakın); sonra (1819) Florida'yı satın aldık (218. paragraftaki haritaya bakın); sonra (1845) Teksas'ı ekledik (230. paragraftaki haritaya bakın); Ertesi yıl (1846) Oregon topraklarını ekledik, o zamandan beri iki büyük eyalete bölündü (234. paragraftaki haritaya bakın); sonra (1848) Kaliforniya ve New Mexico'yu elde ettik
(239. paragraftaki haritaya bakın). Bundan beş yıl sonra (1853) o zamanlar Gadsden Satın Alımı olarak bilinen araziyi satın aldık (bu paragraftaki ilk haritaya bakın); en son olarak (1867) Alaska'yı satın aldık (bu paragraftaki ikinci haritaya bakın).

[Resim: Bu harita, Amerika Birleşik Devletleri'nin Devrim zamanından günümüze kadar olan toprak büyümesini göstermektedir.]

[Resim: ALASKA SAHİLİNDEKİ MANZARA.]

[Dipnot 8: Bu paragraftaki haritalara bakın. Gadsden
Satın Alımı olarak adlandırıldı, çünkü Güney Carolina'lı General James Gadsden, 1853'te Meksika'dan Amerika Birleşik Devletleri için satın aldı. Şu anda Güney Arizona ve Kuzey Meksika'nın bir parçası olan şeyi içeriyordu.]

[Dipnot 9: Alaska: bu paragraftaki ikinci haritaya bakın.]

[Dipnot 10: On üç eyalet: 102. paragraftaki 4. dipnota bakın.]

241. "Kardeş Jonathan'ın"[11] yedi adımı.--Bu eklemeleri sayarsanız, 1803'te Louisiana'dan başlayıp 1867'de Alaska'da sona eren toplamda sadece yedi tane olduğunu göreceksiniz. O kadar uzun boylu bir dev hakkında bir hikaye vardır ki, tek bir uzun adımda yirmi milden fazla yol kat edebilirdi; ancak "Kardeş Jonathan" bunu geçebilir, çünkü Devrim'den bu yana attığı yedi adımda üç bin milden fazla yol kat etti. Şimdi bir ayağı Atlantik kıyısında, diğeri Pasifik kıyısında duruyor.

[Dipnot 11: "Kardeş Jonathan": Amerika Birleşik Devletleri halkına, tıpkı "John Bull"un İngiltere halkına verilmesi gibi, alay amaçlı verilen bir isim.

İsmin kökenine dair bir açıklama şudur: General Washington, Connecticut Valisi Jonathan Trumbull'un sağduyusu ve sağlam yargısı hakkında çok yüksek bir fikre sahipti. Devrim Savaşı'nın başında, hiç kimse barutun nereden alınacağını bilmiyormuş gibi göründüğünde, General Washington subaylarına, "Bu konuda Kardeş Jonathan'a danışmalıyız." demişti. "Daha sonra herhangi bir ciddi
zorluk ortaya çıktığında orduda "Kardeş Jonathan'a danışmalıyız" ifadesi yaygın bir söz haline geldi ve zamanla bu isim Amerikan halkını temsil etmeye başladı.]

242. Özet.--Ocak 1848'de, Kaliforniya'daki Coloma'da Yüzbaşı Sutter'ın kereste fabrikasında altın
keşfedildi. Bundan kısa bir süre sonra Meksika, Kaliforniya ve New Mexico'yu bize verdi ve bunlar Amerika Birleşik
Devletleri'ne eklendi. Ülkenin her yerinden binlerce insan altın
kazmak için Kaliforniya'ya koştu ve böylece bu eyalet, Amerika Birleşik
Devletleri'nin aynı süre içinde sahip olduğu diğer yeni yerlerden daha hızlı bir şekilde nüfus kazandı. Yüzbaşı Sutter ölmeden önce Gadsden Satın Alımı ve Alaska'yı ekledik.

Yüzbaşı Sutter kimdi? Nerede yaşıyordu? Nasıl yaşadığını anlatın. Coloma'da ne inşa etmeye başladı? Marshall'ın orada ne bulduğunu ve bunun hakkında ne söylendiğini anlatın. Marshall'ın parlayan tozu Yüzbaşı Sutter'a nasıl götürdüğünü ve Kaptan yaptı. Her ikisini de tozun altın olduğundan emin kılan neydi? Kaptan keşiften memnun muydu? Ne olacağını düşünüyordu? Meksika ile olan savaşımız hakkında ne söyleniyor? Ne için savaştık? Savaşın sonunda ne elde ettik? Mayıs 1848'de ne oldu? Sonra ne oldu? Kaç kişi
Kaliforniya'ya gitti? Kaptan Sutter'a ne oldu? Marshall hakkında ne söyleniyor? 1853'te hangi araziyi satın aldık? 1867'de ne oldu?

Devrim ne kadar zaman önce sona erdi? O zaman kaç eyaletimiz vardı?
[Sınıftaki herhangi biri şu anda kaç tane olduğunu söyleyebilir mi?] 1803'te hangi araziyi satın aldık? 1819'da? 1845'te ne ekledik? 1846'da? 1848'de?
1853'te ne satın aldık? 1867'de? Toplamda kaç tane böyle ekleme yaptık? Dev ne yapabilirdi? "Kardeş Jonathan"
ne yaptı? Bir ayağı nerede? Diğeri nerede?

ABRAHAM LINCOLN
(1809-1865).

243. Illinois'li uzun boylu adam Kongre'de ilk konuşmasını yapıyor;
adını nasıl yazdı; insanlar ona ne diyordu.-- Kaliforniya'daki Sutter'ın kereste fabrikasında altın bulunmasından birkaç gün önce (1848), Illinois'li uzun boylu, beceriksiz görünümlü bir adam Kongre'de ilk konuşmasını yapıyordu. O zamanlar genellikle adını

[İllüstrasyon: A. Lincoln.]

yazıyordu ancak Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduktan sonra, genellikle adını tam olarak
yazıyordu,--

[İllüstrasyon: Abraham Lincoln.]

Onun hakkında her şeyi bilen Illinois'li sade kırsal kesim insanları, ona ilk
verdikleri unvanla seslenmeyi en çok seviyorlardı,-- "_Dürüst
Abe Lincoln_" veya kısaca "_Dürüst Abe_." Hadi bakalım bu ismi nasıl
aldığına bakalım.

244. Lincoln ailesi Indiana'ya taşınır; "Abe" babasının yeni bir ev
inşa etmesine yardım eder; nasıl bir yerdi.--Abraham Lincoln, 12 Şubat 1809'da Kentucky'deki ıssız küçük bir çiftlikte kütükten bir kulübede doğdu.[1]
"Abe" diye çağrıldığı yedi yaşındayken, babası Thomas Lincoln ailesiyle birlikte Indiana'ya taşındı;[2] orada çocuk ve annesi ormanda
çalıştı ve ona yeni bir ev inşa etmesinde yardım etti. O yeni ev, bizim inek barakalarımızdan bazılarının olduğu kadar iyi veya konforlu değildi. Basitçe, kaba kütüklerden ve ağaç dallarından yapılmış bir kulübeydi.
Kapısı ve
pencereleri yoktu. Bir tarafı tamamen açık bırakılmıştı;
ve eğer dolaşan bir Kızılderili veya bir ayı akşam yemeğine girmek isterse, onu
engelleyecek hiçbir şey yoktu. Kışın "Abe'nin" annesi soğuğu dışarıda tutmak için bu geniş girişin önüne birkaç bufalo postu asardı, ancak yazın postlar indirilirdi, böylece böyle bir kulübede yaşamak açık havada yaşamaya benzerdi.

[Dipnot 1: Kentucky: Abraham Lincoln, Kentucky'nin Hardin (şimdiki adıyla La Rue) İlçesindeki Nolin Deresi'nin Büyük Güney Çatalı'nın (veya kolunun) kıyısında doğdu.]

[Dipnot 2: Indiana: Lincoln ailesi, şu anda Indiana'nın Spencer İlçesi olan Gentryville yakınlarındaki Little Pigeon Deresi'ndeki bir çiftliğe taşındı.]

245. Dört tarafı olan yeni kütük ev; mobilyaların nasıl yapıldığı; "Abe'nin" çatı katındaki yatağı.--Lincoln ailesi yaklaşık bir yıl o kulübede kaldı; sonra dört tarafı olan yeni bir kütük eve taşındılar. Yeni ev için yeni bir mobilya takımı yapmış gibi görünüyorlar. "Abe'nin" babası büyük bir kütük aldı, ikiye böldü, düz tarafını düzeltti, alt tarafına delikler açtı ve ayaklar için dört tane kalın çubuk çaktı: bu masayı yaptı. Hiç
sandalyeleri yoktu, arkalarını yapmak çok zahmetli olurdu, ama
Thomas Lincoln'ün baltayla yaptığı üç ayaklı tabureleri vardı, tıpkı masayı yaptığı gibi; belki de "Abe" bacakları çakmasına yardım etti.

[İllüstrasyon: EV YAPIMI MOBİLYA.]

Bu kulübenin tavan arasının bir köşesinde çocuğun yatağı için büyük bir kuru yaprak torbası vardı. Yeni bir yatağa ihtiyacı olduğunda, yapması gereken tek şey ormana gidip daha fazla yaprak toplamaktı.

Gün boyunca orada çalıştı, babasına ve annesine yardım etti. Akşam yemeğinde bir parça mısır ekmeği yiyordu. Yedikten sonra, kütüklere çakılmış tahta çivilerden oluşan bir tür merdivenle karanlıkta çatı katına tırmandı. Bundan beş dakika sonra, tatlı kokulu yapraklardan oluşan yatağında derin bir uykuya daldı ve
rakun avlamayı veya çalılardan büyük şenlik ateşleri yakmayı hayal ediyordu.[3]

[Dipnot 3: Çalılar: çalılar ve ağaç dalları.]

246. "Abe'in" annesinin ölümü; ormandaki yalnız mezar; Abraham Lincoln'ün, bir adam olduktan sonra annesi hakkında söyledikleri; "Abe'in" yeni annesinin onun hakkında söyledikleri.--"Abe'in" annesi güçlü değildi ve yeni kütük evlerine girmelerinden bir yıl önce hastalandı ve öldü. Çiftliğe gömüldü. "Abe" dışarı çıkıp ormandaki yalnız mezarının başında oturup ağlardı. Bu, çocuğun kalbine dokunan ilk büyük üzüntüydü. Bir adam olduktan sonra, konuştuğu bir arkadaşına gözyaşlarıyla dolu gözlerle şöyle dedi: "Tanrı annemi korusun; olduğum veya olmayı umduğum her şeyi ona borçluyum."

[İllüstrasyon: "ABE" BALTASINI KULLANMAYI ÖĞRENİYOR.]

Bir yılın sonunda Thomas Lincoln tekrar evlendi. Eve getirdiği yeni karısı iyi kalpli ve mükemmel bir kadındı. Zavallı, perişan, çıplak ayaklı çocuğu mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Büyüyüp ünlü olduktan sonra, şöyle dedi: "Abe bana asla ters bir söz söylemedi veya bana bakmadı ve ondan istediğim hiçbir şeyi yapmayı reddetmedi: Abe gördüğüm en iyi çocuktu."

247. Ormandaki okul; yeni öğretmen; açık ateşin yanında okuma; "Abe"nin ateş küreğini nasıl kullandığı.--Ormanda oldukça uzakta bir kütük okul binası vardı ve "Abe" oraya kısa bir süre gitti. Okulda biraz okuma yazma öğrendi, ancak bir süre sonra yeni bir öğretmen buldu, yani kendisi. Ailenin geri kalanı yatağa girdiğinde, ayağa kalkar ve açık ateşin üzerine yığılmış büyük, yanan kütüklerin ışığında en sevdiği kitapları okurdu. Toplamda yarım düzineden fazla kitabı yoktu. Bunlar "Robinson Crusoe", "Pilgrim's Progress", Ezop'un[4] Masalları, İncil, Washington'ın Hayatı ve küçük bir Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'ydi. Çocuk bu kitapları tekrar tekrar okudu, ta ki çoğunu ezbere bilene ve sayfalarını tekrarlayabilene kadar. [Resim: ATEŞİN BAŞINDA YAZMA.]

Akşamlarının bir kısmını yazarak ve şifreleyerek geçirirdi. Thomas Lincoln o kadar fakirdi ki oğluna kağıt ve kalem almaya nadiren gücü yetiyordu, bu yüzden çocuk onlarsız idare etmek zorundaydı. Geniş tahta ateş küreğinin arkasını yazmak için ve bir parça kömürü de kalem olarak kullanırdı. Küreği kelimelerle veya aritmetikteki toplamlarla kapladığında, temiz bir şekilde tıraş eder ve tekrar başlardı. "Abe'nin" babası küreğin inceldiğinden şikayet ederse, çocuk ormana gider, bir ağaç keser ve yenisini yapardı; orman var olduğu sürece ateş kürekleri ve mobilyalar ucuzdu.

[Dipnot 4: AEsop (E'sop): Ünlü bir masal yazarının adı.
İşte AEsop'un masallarından biri: Yaşlı bir kurbağa kendini bir öküz kadar şişirebileceğini
düşündü. Bu yüzden nefesini çekti ve kendini muazzam bir şekilde
üfledi. "Şimdi yeterince büyük müyüm?" diye sordu oğluna.
"Hayır," dedi oğlu; "henüz bir öküz kadar büyük olmaya başlamadın." Sonra
tekrar denedi ve kendini daha da şişirdi. "Nasıl?" diye sordu. "Ah, denemenin bir faydası yok," dedi oğlu, "bunu yapamazsın."
"Ama yapacağım," dedi yaşlı kurbağa. Bunu söyledikten sonra
tüm gücüyle nefes aldı ve kendini o kadar büyük bir boyuta
kadar şişirdi ki
birden patladı.

Ahlaki ders: Yapabileceğinden daha büyük olmaya çalışma.]

248. Lincoln'ün on yedi yaşında neler yapabileceği; on dokuz yaşında neler olduğu;
gücü.--Çocuk on yedi yaşına geldiğinde
iyi bir el yazması yapabiliyordu, uzun bölmede zor örnekler yapabiliyordu ve
ilçedeki herkesten daha iyi heceleyebiliyordu. Arada sırada
kendi ilgisini çeken bir şey hakkında küçük bir yazı
yazıyordu; komşuları okunduğunu duyduklarında, "Dünya bunu yenemez," diyorlardı.

Abraham Lincoln on dokuz yaşında tam boyuna ulaşmıştı. Çıplak ayakla
yaklaşık altı fit dört inç boyundaydı. Bir tür
iyi huylu devdi. Mahallede hiç kimse bir baltayı
onun kadar derine
bir ağaca saplayamazdı ve çok azı, eğer varsa, onun kadar güçlüydü. Bir fıçı unu bir vagona yardım almadan koymak için güçlü bir adam gerekir ve yüz kişiden biri bile
bir fıçı elma şarabını yerden kaldıramaz; ancak genç Lincoln'ün
eğilip, bir fıçıyı dizlerinin üzerine kaldırabildiği ve
tıpa deliğinden içebildiği söylenir.

249. Genç Lincoln New Orleans'a bir yolculuk yapıyor; soyguncularla nasıl başa çıktı.--Bu sırada bir komşu Abraham'ı oğluyla birlikte New Orleans'a gitmesi için tuttu. İki genç adam, Ohio ve Mississippi'den aşağı mısır ve diğer ürünlerle dolu bir
tekneye bineceklerdi.
Buna yaklaşık bin sekiz yüz millik bir yolculuk deniyordu ve üç ila dört hafta sürecekti.

[İllüstrasyon: MISSISSIPPI NEHRİ'NDE GİDEN DÜZ TEKNEDEKİ LINCOLN.]

Genç Lincoln böyle bir yolculuk yapma fikrinden çok memnundu. Evinden hiç bu kadar uzaklaşmamıştı ve babasına söylediği gibi, dünyadan daha fazlasını görmek istiyordu.
Babası itiraz etmedi ama oğluna veda ederken, Dünyayı görmeye çalışırken Mississippi'nin dibini görmemeye dikkat et dedi.

İki genç adam tekneyi güvenli bir şekilde geçirmeyi başardı. Ama bir gece bir zenci çetesi gemiye geldi ve kargolarının bir kısmını çalmayı planlıyordu. Lincoln kısa süre sonra soygunculara bir sopayı bir baltayı kullandığı kadar sert bir şekilde kullanabileceğini gösterdi ve yara bere içindeki ve kanayan haydutlar canlarını kurtarmaktan mutluluk duydular.

250. Lincoln'lerin Illinois'e taşınması; Abraham'ın yaptıkları; avlanma eğlenceleri; Abraham'ın nasıl doğradığı; Giysilerini nasıl satın aldı.--Genç Lincoln'ün dönüşünden kısa bir süre sonra babası Illinois'e taşındı.[5] Öküz arabalarıyla ormanda iki haftalık bir yolculuktu. Abraham
babasına rahat bir kütük ev inşa etmesine yardım etti; sonra o ve John Hanks adında bir adam
ceviz raylarını böldüler ve mısır tarlası için on beş dönümlük
araziyi çitle çevirdiler.

[İllüstrasyon: LINCOLN'UN BABASININ İNŞASINA YARDIM ETTİĞİ İLLINOIS'DEKİ KÜTÜK EV.]

Ülkenin o kısmında çok az yerleşimci vardı ve hala
vahşi hayvanlarla doluydu. Adamlar işten yorulup eğlenmek istediklerinde,
büyük bir kurt avı düzenlediler. Önce, bir açıklığa uzun bir direk dikildi;[6] sonra, ormandaki avcılar yaklaşık on mil genişliğinde büyük bir daire oluşturdular. Sonra birbirlerine daha da yaklaşmaya başladılar, çalıları dövüyor ve tüm güçleriyle bağırıyorlardı.
Avcıların çemberinin içindeki korkmuş kurtlar, geyikler ve diğer vahşi yaratıklar açıklıktaki direğe doğru sürüldüler; orada yığınlar halinde vuruldular.

Genç Lincoln pek de iyi bir avcı değildi ama her zaman kendi payına düşeni yapmaya çalıştı. Yine de, sonuçta, baltayı tüfekten daha çok seviyordu. Sabahın ilk ışıklarından önce yola koyulur ve beş veya altı mil uzaklıktaki ormandaki işine
yürürdü. Orada bütün gün
sürekli olarak keserdi. Komşular onu işe aldıklarında,
karşısına çıkan ilk kütüğün üzerine oturup uyumayacağını biliyorlardı. Bir keresinde
yeni bir pantolona ihtiyacı olduğunda, Bayan Nancy Miller ile bir pazarlık yaptı. Bayan, ona belli sayıda metre çekme kumaşı yapmayı[7] ve ceviz kabuğuyla kahverengiye boyamayı kabul etti. Lincoln, yaptığı her
yard için, onun için dört yüz iyi
çit-koruğunu
yarmaya kendini adadı. Bu şekilde baltasıyla tüm
giysilerinin parasını ödedi.

[İllüstrasyon: LINCOLN, RAYLAR İÇİN KÜTÜKLERİ YARIYOR.]

[Dipnot 5: Illinois: Illinois, Macon County, Sangamon Nehri'nin Kuzey Çatalı'ndaki (veya kolundaki) bir çiftliğe taşındı. Eyaletin başkenti olan Springfield, bir sonraki ilçenin batısındadır.]

[Dipnot 6: Açıklık: ormanda yapılmış açık alan.]

[Dipnot 7: Çekme bezi: keten veya kenevirden yapılmış, kaba, ucuz ama çok
sağlam bir kumaş.]

251. Lincoln, dükkanlara bakmak için kiraya veriyor; New Salem'daki serseri çetesi; Jack Armstrong ve "Uzun Abe."--Genç Lincoln reşit olduktan sonraki yıl, Illinois, New Salem'de bir bakkal ve çeşitli dükkân işletmek için işe girdi.[8] O mahallede, her yabancıyla kavga etmeyi amaç edinmiş genç bir haydut çetesi vardı. Bazen onu morarmış bir şekilde parçaladılar; bazen de onu bir fıçıya
çivileyip bir tepeden aşağı
yuvarlayarak eğlendiler. Bu çetenin lideri Jack Armstrong adında bir adamdı.
"Uzun Abe" olarak adlandırılan Lincoln'ü denemeye karar verdi. Lincoln'e saldırdı ve başına gelenlere o kadar şaşırdı ki bir daha asla denemek istemedi. O zamandan sonra Abraham Lincoln'ün genç Armstrong'dan ve Armstrong ailesinden daha iyi arkadaşları olmadı. Daha sonra onlar için neler yapabildiğini göreceğiz.

[Dipnot 8: New Salem, Menard County'de, Sangamon Nehri üzerindedir, Springfield'ın yaklaşık yirmi mil kuzeybatısında, Illinois'in başkentidir.]

252. Lincoln'ün küçük şeylerdeki sadakati; altı sent; "Dürüst Abe."--Lincoln mağazadaki işinde kısa sürede herkesin saygısını ve güvenini kazandı. Küçük şeylerde sadıktı ve bu şekilde büyük şeylerle başa çıkabiliyordu.

Bir keresinde bir kadın satın aldığı bir şeyin parasını öderken hata yaptı ve genç adama altı sent fazla verdi. O sırada bunu fark etmedi, ancak müşterisi gittikten sonra kadının ona fazla ödeme yaptığını gördü. O gece, mağaza kapandıktan sonra Lincoln, köyden beş veya altı mil uzaklıktaki kadının evine yürüdü ve ona altı senti geri ödedi. İnsanların ona ilk kez "Dürüst Abe" adını vermesini sağlayan bu tür şeylerdi.

253. Kara Şahin Savaşı; Kızılderilinin bir avuç kuru yaprağı; Lincoln'ün savaşta yaptığı şey.--Ertesi yıl Lincoln, Kara Şahin Savaşı olarak adlandırılan savaşta Kızılderililerle savaşmaya gitti. Ülkenin o bölgesindeki insanlar savaşı bekliyordu; çünkü bir süre önce, bir Kızılderili bir yerleşimcinin kulübesine gidip "Çok fazla beyaz adam var." demişti. Sonra havaya bir avuç kuru yaprak fırlatarak kendisinin ve savaşçılarının beyaz adamları dağıtmaya geldiğini göstermişti. Hiç gelmedi, ancak Tecumseh'in[9] bir arkadaşı olan Kara Şahin adında tanınmış bir şef, yerleşimcileri kovmak ve bazı Kızılderililerin onlara sattığı toprakları geri almak için bir girişimde bulundu. Lincoln, bu savaşta verdiği tek savaşın sivrisineklerle olduğunu söyledi. Tek bir Kızılderiliyi bile öldürmedi, ancak yaşlı bir vahşinin hayatını kurtardı. Bunu yaptığı için, sanki onu kafasından vurmuş gibi, kendinden memnunmuş gibi hissediyordu.

[Dipnot 9: Tecumseh: 202. paragrafa bakın.]

254. Lincoln postane müdürü ve arazi ölçümcüsü olur; hukuku nasıl incelediği;
insanların onu bir avukat olarak nasıl gördüğü.--Lincoln savaştan döndükten sonra New Salem'in postane müdürü oldu. Ayrıca
biraz arazi ölçümü yapmak ve hukuk okumaya başlamak için zaman buldu. Sıcak yaz
sabahları sırtüstü, çimenlerin üzerinde, büyük bir ağacın altında yatarken, bir hukuk kitabı okurken görülebilirdi; gölge hareket ettikçe Lincoln de onunla birlikte hareket ederdi, böylece gün batımına kadar ağacın neredeyse etrafını
çevrelemiş olurdu.

[Resim: LINCOLN HUKUK OKUYOR.]

Avukatlık yapmaya başladığında onu tanıyan herkes ona güvenirdi. Diğer insanlar zeki oldukları için hayranlık duyabilirlerdi, ancak
Lincoln dürüst olduğu için saygı duyulurdu. Bir şey söylediğinde,
insanlar bunun onun buna inandığı için olduğunu bilirlerdi ve ayrıca,
inanmadığı bir şeyi söylemek için işe alınamayacağını da bilirlerdi. Bu ona muazzam bir etki kazandırdı.

255. Armstrong cinayet davası; Lincoln genç Armstrong'u asılmaktan nasıl kurtardı.
-Ama Lincoln dürüst ve namuslu olduğu kadar da istekliydi. Lincoln'ün yaşadığı yerin yakınlarında bir kavgada bir adam öldürüldü ve Jack Armstrong'un[10] kardeşlerinden biri cinayetten tutuklandı.
Herkes onun suçlu olduğunu düşünüyordu ve asılacağından emindi. Lincoln dava hakkında biraz soruşturma yaptı ve mahkumun adamı öldürmediğine karar verdi.

Bayan Armstrong oğlunu savunması için bir avukat tutmak için çok fakirdi, ancak
Lincoln ona bunu karşılıksız yapmaktan mutluluk duyacağını yazdı.

Duruşma günü geldiğinde, baş tanık genç Armstrong'un adamı vurarak öldürdüğünü gördüğünden emindi. Lincoln onu yakından sorguladı. Ona cinayeti ne zaman gördüğünü sordu.
Tanık, akşam vakti, belirli bir saatte olduğunu ve
parlak bir ay olduğu için her şeyi açıkça gördüğünü söyledi. Emin
misin? diye sordu Lincoln. Evet, diye yanıtladı tanık. Yemin ediyor musun?
Evet, diye yanıtladı tanık. Sonra Lincoln cebinden bir takvim çıkardı, cinayetin işlendiği ayın gününe döndü ve mahkemeye şöyle dedi: Takvim, tanığın cinayeti gördüğünü söylediği
zamanda ay ışığı olmadığını gösteriyor.[11] Jüri, tanığın gerçeği söylemediğine ikna olmuştu; tutukluyu "Suçsuz" ilan ettiler ve hemen serbest bırakıldı.

Lincoln, borçlarını her zaman ödeyen bir adamdı. Bayan Armstrong, fakir ve arkadaşsızken ona çok nazik davranmıştı. Şimdi o borcu ödemişti.

[Dipnot 10: 251. paragraftaki Jack Armstrong'a bakın.]

[Dipnot 11: Takvim genellikle ayın doğduğu saati verir;
ve bu nedenle ayın herhangi bir gününe bakarak o akşam
ay olup olmadığını anlayabilirsiniz.]

256. Lincoln ve domuz.--Bazı adamların, başları dertte olduğunda diğer insanlara karşı nazik olmak için yeterince büyük kalpleri vardır, ancak aptal bir hayvana karşı değil.
Lincoln'ün kalbi her ikisi için de yeterince büyüktü.

Bir sabah yeni bir takım elbise satın aldıktan hemen sonra, birkaç mil uzaklıktaki adliye binasına doğru yola koyuldu. Yolda, derin bir
çamur çukurundan çıkmak için çaresizce çabalayan bir domuz gördü. Yaratık kaygan kıyıya kısmen tırmanıyor ve
sonra tekrar başının üzerinden çamur ve suya kayıyordu. Lincoln kendi kendine şöyle dedi: Sanırım dışarı çıkıp o domuza yardım etmeliyim; çünkü
orada bırakılırsa, çamurda boğulacaktır. Sonra
parlak yeni
giysilerine bir göz attı. Gerçekten de
bir domuz uğruna onları mahvedemeyeceğini hissetti, bu yüzden atını kamçıladı
ve yola devam etti. Ama domuz aklındaydı ve
başka hiçbir şey
düşünemiyordu. Yaklaşık iki mil gittikten sonra kendi kendine,
o zavallı yaratığı orada çamurda ölmeye bırakmaya hakkım yok,
ve dahası, onu bırakmayacağım, dedi. Atını çevirip
o noktaya geri döndü. Dışarı çıktı ve yarım düzine çit korkuluğunu
deliğin kenarına taşıdı ve kendisi düşmeden
ulaşabileceği şekilde yerleştirdi. Sonra diz çökerek eğildi,
domuzu ön ayaklarından sıkıca yakaladı ve onu güvenli
yerin üzerine çekti. Domuz en iyi teşekkürlerini homurdanarak söyledi ve Lincoln, çamura bulanmış ama hafif bir kalple, adliye binasına doğru sürdü.

[İllüstrasyon: LINCOLN VE DOMUZ.]

257. Lincoln eyalet meclisine seçildi; yaşamak için
Springfield'a gitti; Kongre'ye seçildi.--Illinois'deki birçok kişi, eyalet meclisinde[12] böyle bir adamın yasalarını yapmaya yardım etmesini istediklerini düşündü. Onu seçtiler; ve o zamanlar bu kadar çok at kirası ödeyemeyecek kadar fakir olduğu için, yüzlerce milden fazla uzaklıktaki New Salem'den, o zamanlar eyaletin başkenti olan Vandalia'ya[13] yürüdü. Lincoln birçok kez meclise seçildi; daha sonra Springfield, Illinois'e taşındı ve orayı hayatının geri kalanında evi yaptı.

Halk onu bir sonraki göreve seçtiğinde, sadece eyaleti için değil, tüm ülke için yasalar
yapmasına yardımcı olması için onu Kongre'ye gönderdi. Babasının kulübesinin etrafındaki mısır tarlasını çitle çeviren John Hanks[14] ile çalıştığı zamandan beri çok yol kat etmişti; ancak
daha da yükseğe çıkıyordu, zirveye çıkıyordu.

[Dipnot 12: Meclis: bir eyaletin veya ülkenin halkı tarafından yasalarını yapmak üzere seçilen kişiler.]

[Dipnot 13: Vandalia (Van-da'li-a).]

[Dipnot 14: John Hanks: 250. paragrafa bakın.]

258. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı adayının[15] seçildiği toplantı; iki çit-ray; Chicago toplantısı; Abraham
Lincoln Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi.--1860 baharında Illinois'in kasabalarından birinde büyük bir kongre veya toplantı düzenlendi. Lincoln o kongrede hazır bulundu. Orada toplanan insanların amacı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak
seçilmesini istedikleri bir adayı seçmekti. Birkaç konuşma yapıldı, kongre üyelerinden biri ayağa kalktı ve bir kişinin toplantıya hediye verme ayrıcalığını istediğini söyledi.
Bu hediyenin alınması yönünde oy kullanıldı. Sonra John Hanks ve komşularından biri
iki eski çit korkuluğu ve üzerine şu sözcüklerin yazıldığı bir pankart getirdiler:--

ABRAHAM LINCOLN,
1860'TA
BAŞKANLIK İÇİN
DEMİR YOLU ADAYI.
1830'DA
JOHN HANKS VE ABE LINCOLN TARAFINDAN
3000'LİK BİR PARTİDEN İKİ DEMİRYOLU.

Raylar neşeyle karşılandı ve Lincoln aday olarak seçildi. Bundan yaklaşık bir hafta sonra Chicago'da çok daha büyük bir toplantı düzenlendi ve orada da aynı şekilde seçildi. Sonraki
Kasım ayında "Illinois ray bölücüsü" Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçildi. Zirveye ulaşmıştı. Orada ölmek üzereydi.

[Dipnot 15: Aday (can'di-date): valilik veya başkanlık gibi bir makam arayan veya bir parti tarafından böyle bir makam için önerilen kişi. Adayı destekleyen insanlar ona oy verir; ve yeterli sayıda oy alırsa seçilir.]

259. Kuzey ile Güney arasındaki büyük savaş; Güney halkının büyük bir kısmının Birlik'ten ayrılmak istemesinin nedeni.--Lincoln'ün gerçekten Başkan olmasından altı haftadan kısa bir süre sonra, 1861 baharında, Kuzey ile Güney arasında korkunç bir savaş çıktı. Güney Carolina halkı o savaşta ilk silahı
ateşledi. Onlar,
diğer on güney eyaletinin halkının büyük bir kısmıyla birlikte,
Birlik'ten ayrılmaya karar verdiler.[16] Amerika Konfederasyon Devletleri adlı bağımsız bir
hükümet kurdular ve
Jefferson Davis'i başkanı yaptılar.

Güney halkının çoğunun Amerika Birleşik Devletleri'nden çekilmek istemesinin başlıca nedeni, Kuzey ve Güney'in yavaş yavaş iki farklı ülke gibi
olmasıydı.

İngiltere'nin yönetiminden ayrıldığımız Devrim zamanında, eyaletlerin her biri zenci kölelere sahipti; ancak seksen yıl
içinde büyük bir değişim yaşandı. Kuzey'deki zenciler özgürleşmişti, ancak Güney'dekiler hala köle olarak kaldı.
Şimdi iş yapma biçimindeki bu fark, Kuzey ve Güney'in birçok konuda anlaşmasını imkansız hale getirdi.

Bir teknede zıt yönlere gitmek isteyen iki çocuk gibi olmuşlardı. Biri küreklerini bir yöne çeker, diğeri başka bir yöne çeker ve böylece tekne öne geçemez.

Güney'de insanların çoğu köleliğin doğru olduğunu ve
tüm ülkeye yardım ettiğini düşünüyordu; Kuzey'de insanların büyük bir kısmı bunun yanlış olduğuna ve
tüm ülkeye zarar verdiğine ikna olmuştu.

Ama hepsi bu değildi. Güney'de köle sahibi olan insanlar sayıyı artırmak istiyordu. Mississippi Nehri'nin batısındaki yeni ülkenin daha fazlasını köle eyaletleri için ele geçirmeyi umuyorlardı, böylece Birlik'te her zaman en azından özgür eyaletler kadar köle eyaleti olabilirdi. Ancak Kuzey'deki insanların çoğu gibi Abraham Lincoln de köleliğin kimseye faydası olmadığına inanıyordu. O ve partisi, Mississippi Nehri'nin batısındaki topraklara hiçbir kölenin alınmaması ve eklenecek her yeni eyaletin tamamen özgür olması konusunda tamamen kararlıydı. Bu nedenle Lincoln Başkan olduğunda köle eyaletlerinin çoğu Birlik'ten ayrılmaya ve gerekirse Birlik'te kalmaya zorlanmaktansa savaşmaya karar verdi. [Dipnot 16: Birlik: Büyük Britanya'nın bağımsızlığını kazandığımız Devrim Savaşı'nın sona ermesinden birkaç yıl sonra, on üç eyaletin halkı yeni bir hükümet kurdu. Bu yeni hükümet tüm eyaletleri eskisinden daha güçlü bir şekilde birbirine bağladı ve böylece o zamanlar söylendiği gibi "daha _mükemmel bir birlik_" oluşturdu.

1861'de güney eyaletlerinden on biri Birlik'ten çekilmeye çalıştı; bu girişim savaşı başlattı.]

260. Savaşta Kuzey ve Güney; Başkan Lincoln köleleri serbest bırakıyor; General Grant ve General Lee; barış sağlanıyor.--Kuzey'in savaşmak için en fazla adamı ve en fazla parası vardı, ancak Güney'deki insanlar evde kalıp kendi topraklarında savaşma avantajına sahipti.

Savaş dört yıl sürdü (1861-1865). Birçok korkunç savaş yapıldı; her iki tarafta da binlerce cesur adam öldürüldü. Savaş sırasında Başkan Lincoln, Birliğe karşı savaşan tüm eyaletlerdeki kölelere özgürlüklerini verdi ve diğer köle eyaletlerindekiler daha sonra özgürlüklerine kavuştular. Bir süre sonra General Grant, Kuzey'in tüm ordularının komutasını ele geçirdi ve General Lee, Güney'in baş savunucusu oldu.

[İllüstrasyon: FAIRMOUNT PARK, FİLADELFYA'DA KÖLELERE ÖZGÜRLÜKLERİNİ VEREN KURTULUŞ BİLDİRGESİNİ YAZAN LINCOLN HEYKELİ.]

[İllüstrasyon: LINCOLN PARK, CHICAGO'DAKİ GENERAL GRANT ANIT.]

[İllüstrasyon: RICHMOND, VİRJİNİA'DAKİ GENERAL LEE ANIT.]

Son savaşlar, bu iki büyük general arasında, Virginia, Richmond civarında gerçekleşti. Güneyli askerler daha uzun süre savaşmanın faydasız olduğunu gördüklerinde silahlarını bıraktılar ve
barış sağlandı; her iki taraf için de onurlu bir barış.

261. Kuzey'in başarısı Birliği korur ve tüm köleleri özgürleştirir; Kuzey ve Güney el sıkışıyor; Başkan
Lincoln'ün öldürülmesi.--Kuzey'in savaştaki başarısı Birliği korudu,
ve tüm zenci işçiler artık özgür olduğundan, artık kölelik hakkında bir
anlaşmazlık yoktu. Kuzey ve Güney el sıkışabilir ve
arkadaş olabilirlerdi, çünkü ikisi de artık aynı yöne doğru çekmeye hazırdı.

Savaşın sonunda en üzücü şey, Başkan
Lincoln'ün Booth adında bir deli tarafından öldürülmesiydi. Sadece Kuzey halkı değil,
Güney'dekilerin çoğu da onun ölümünde gözyaşı döktü, çünkü
onun büyük kalbinde eşit bir yere sahip olduklarını hissediyorlardı. Her ikisini de seviyordu,
gerçek bir Amerikalının tüm ülkesini sevmesi gerektiği gibi.

[Resim: İLLİNOİS, SPRINGFIELD'DAKİ BAŞKAN LINCOLN'UN MEZARI ÜZERİNE ANITI.]

262. Özet.--Illinois'li Abraham Lincoln, 1861'de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu. Kuzey'deki, kölelerin özgür eyaletlere veya bölgelere alınmaması ve daha fazla köle eyaleti kurulmaması gerektiğine kararlı bir parti tarafından seçildi. Bu nedenle, Güney'deki köle sahibi eyaletlerin çoğu Birlik'ten çekilmeye karar verdi. Büyük bir savaş yaşandı ve Başkan Lincoln kölelere özgürlüklerini verdi. Kuzey savaşta başarılı oldu ve Kuzey ile Güney artık kölelik konusunda anlaşmazlık yaşayamayacağı için Birlik her zamankinden daha güçlü hale geldi. Artık her iki taraf da el sıkıştı ve arkadaş oldu. Illinois'li Kongre'deki uzun boylu adam kimdi? Eyaletinin insanları ona ne seslenirdi? Abraham Lincoln ne zaman doğdu? Nerede doğdu? Babası hangi eyalete taşındı? "Abe"nin yeni
evinden bahsedin. Yeni kulübeden ve mobilyalarından bahsedin. "Abe"nin yatağından bahsedin. Çocuğun annesi hakkında ne söyleniyor? "Abe" ne yaptı?
Erkek olduktan sonra ne söyledi? Thomas Lincoln'ün yeni
karısı "Abe" hakkında ne söyledi? "Abe"nin okula gitmesinden, yeni
öğretmeninden, kitaplarından bahsedin. Neler yazıyordu? Abraham Lincoln hakkında on yedi yaşındayken ne söyleniyor? On dokuz yaşındayken ne hakkında? New Orleans'a yaptığı seyahatten bahsedin.

Illinois'e taşınmasından bahsedin. Abraham Lincoln ve John
Hanks ne yaptı? Av eğlencelerinden bahsedin. Lincoln'ün ormanda nasıl
kestiğini anlatın. Yeni bir pantolon için ne tür bir pazarlık yaptı? Abraham Lincoln New Salem'de ne yapmak için işe alındı?
Serseriler çetesinden bahsedin. Jack Armstrong hakkında ne söyleniyor?
Lincoln neden "Dürüst Abe" adını aldı?
Kara Şahin Savaşı'ndan bahsedin.
Lincoln o savaşta ne yaptı?

Kara Şahin Savaşı'ndan döndükten sonra Lincoln ne yaptı?
Söyleyin
Hukuk okumaya nasıl başladı.
Avukatlık yapmaya başladıktan sonra insanlar onun hakkında ne düşündü?
Armstrong cinayet davasından bahsedin.
Lincoln ve domuzdan bahsedin. Illinois halkı Lincoln'ü neye göre seçti?
Onu tekrar eyalet meclisine seçtiler mi? Sonra nereye gönderdiler? Daha yükseğe mi gidiyordu?

1860'ta Illinois kasabalarından birinde gerçekleşen büyük toplantıdan bahsedin.
Sınıftaki herhangi biri pankartta yazanları tekrarlayabilir mi?
Chicago'da ne oldu? Sonraki Kasım ayında ne oldu?
1861 baharında ne oldu? Savaşta ilk silahı kim ateşledi? O zaman ne yapıldı?

Güney'deki bu kadar çok insanın Birlik'ten ayrılmak istemesinin nedenini anlatın? Devrim sırasında zenci köleler hakkında neler
söyleniyor? Seksen yıl boyunca neler
oldu? Kuzey ve Güney nasıl bir hale geldi? Güney'deki insanların çoğu kölelik hakkında
neler hissediyordu? Kuzey'deki insanların çoğu bu konuda
neler hissediyordu? Güney'de köle sahibi olan insanlar ne yapmak istiyordu? Kuzey'deki insanların çoğu bu konuda
neler düşünüyordu? Abraham Lincoln ve partisi hakkında neler
söyleniyor? Köle eyaletlerindeki insanların çoğu Lincoln Başkan olduğunda
neler hissetti?

Savaşta Kuzey ve Güney hakkında neler söyleniyor? Savaş ne kadar sürdü? Bu konuda neler söyleniyor? Başkan Lincoln köleler için
neler yaptı? Bir süre sonra hangi general Kuzey'in tüm ordularının komutasını aldı? Güney'in baş savunucusu kim oldu? Son savaşlar
nerede yapıldı? Güney en sonunda ne yaptı? O zaman ne
oldu? Kuzey'in başarısı ne yaptı? Kölelik hakkında ne söyleniyor? Kuzey ve Güney ne yapabilirdi? Savaşın sonunda gerçekleşen en üzücü şey neydi? Kuzey ve Güney, Başkan Lincoln hakkında ne hissediyordu?

SAVAŞTAN BERİ.

263. Kuzey ve Güney savaştan bu yana nasıl büyüdü; büyük
Batı.-- Savaştan bu yana birleşik Kuzey ve Güney daha önce hiç olmadığı kadar büyüdü ve
gelişti[1]. Güney'de birçok yeni ve gelişen
kasaba ve şehir türedi. Kömür ve demir madenleri
açıldı, yüzlerce pamuk fabrikası ve fabrikası inşa edildi ve
uzun demir yolu hatları inşa edildi.

Batı'da da aynı derecede büyük değişimler yaşandı. Vahşi doğada şehirler yükseldi, gümüş ve altın madenleri açıldı ve
muazzam çiftlikler ve sığır çiftlikleri[2] tüm Amerika'yı beslemeye yetecek kadar yiyecek üretiyor. Doğu'daki demiryollarıyla bağlanan ve kıta boyunca Atlantik'ten Pasifik'e kadar uzanan üç büyük demir yolu hattı inşa edildi. Mississippi'nin ötesindeki o uçsuz bucaksız ülkeye, dünyanın her yerinden yüz binlerce çalışkan insan taşınıyor ve kendileri ve çocukları için evler inşa ediyor. [Resim: 1869'DA PASİFİK'E GİDEN İLK DEMİRYOLUNUN TAMAMLANMASINDAN SONRA DOĞU VE BATI'DAN GELEN MOTORLARIN BULUŞMASI.]

[Resim: GÜMÜŞ TUĞLALARIN YIĞILMASI. (Colorado'daki gümüş madenlerinden.)]

[Resim: UZAK BATI'DA BUFALO NASIL VURULURDU.]

[Resim: UZAK BATI'DA BİR POSTA ARABASINA SALDIRAN KIZILDERİLİLER KIRK YIL ÖNCE; İLK PASİFİK DEMİRYOLU YAPILMADAN ÖNCE.]

[Dipnot 1: Refah: Refaha ulaşmak, başarılı olmak, hayatta ilerlemek,
zengin olmak demektir.]

[Dipnot 2: Çiftlikler (ran'chez): Batı'da at, sığır veya koyun yetiştirmek için çiftlikler.]

[Dipnot 3: Son çiviler (biri Kaliforniya'dan altın, biri Nevada'dan gümüş ve biri Arizona'dan altın, gümüş ve demirden yapılmış) 10 Mayıs 1869'da saat tam on ikiyi (öğlen) vurduğunda, Utah, Salt Lake yakınlarındaki Promontory Point'te çakıldı. Çekiç darbesinin her vuruşu tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne telgrafla iletildi.]

264. Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinin kutlanması;
tamamlanmamış piramit; tarih yazmak.--İlk uygar insanın okyanusu geçip Amerika dediğimiz bu yeni dünyayı bulmasının üzerinden dört yüz yıl geçti. Şimdi Columbus'un yaptığı bu keşfi sadece ülke genelindeki okullarda değil, Chicago'da düzenlenecek olan "Dünya Kolombiya Fuarı" adlı büyük bir fuarda kutlamak üzereyiz; ve dünyanın her yerinden gelip kutlamaya katılmak isteyen herkesi davet edeceğiz.

[İllüstrasyon: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN İLK BÜYÜK MÜHRÜ.]

[İllüstrasyon: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN İKİNCİ BÜYÜK MÜHRÜ.]

Amerika Birleşik Devletleri'nin iki büyük mühründen[4] birinde kısmen tamamlanmış bir piramit temsil edilmektedir. Bu piramit ülkemizi temsil eder.
Ne kadar çok şey yapıldığını ve hala ne kadar çok şey yapılması gerektiğini gösterir.
Bu küçük kitapta hayatlarını okuduğumuz adamların hepsi inşaatçıydı.
Azar azar taşa taş eklediler ve böylece iyi işler büyüdü. Şimdi gittiler ve bizim üzerimize düşeni yapıp,
piramit yükselirken,
dikdörtgen,
güçlü ve gerçek durmaya devam etmesini sağlamak.

[Dipnot 4: Mühürler: Kartal ve Latince "_E Pluribus Unum_" mottosuna sahip olan ilk büyük mühür, "_Birlikte Çok_" anlamına gelir - veya birçok eyaletten oluşan tek bir ulus - 20 Haziran 1782'de kabul edildi.
Yayılmış
kartal gücü simgeler; başının üzerindeki on üç yıldız ve
göğsündeki kalkanın üzerindeki on üç şerit, on üç orijinal eyaleti temsil eder; kartalın sağ pençesinde tuttuğu zeytin dalı,
Amerika'nın barış aradığını gösterirken, sol pençesindeki ok demeti,
savaş için hazır olduğumuzu gösterir. Bu mühür,
Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer
ülkelerle yaptığı anlaşmaları veya antlaşmaları damgalamakta ve ayrıca diğer önemli belgelerde kullanılır.

Aynı zamanda kabul edilen ikinci büyük mühür hiç kullanılmadı. Bir 
antlaşmaya veya diğer önemli bir kağıda iliştirilmiş bir kurdeleye mum basmak için
veya böylece asılı bir mühür yapmak için tasarlanmıştı. Tamamlanmamış piramidin üzerinde, her şeyi gören gözün
yukarıdaki "_Annuit Coeptis_" Latince sloganı, "_Tanrı Eseri destekledi_" anlamına gelir. MDCCLXXVI veya 1776 tarihi, Bağımsızlık Bildirgesi'ni işaret eder.
Alttaki Latince slogan, "_Novus Ordo Seclorum_", "_Yeni Bir Çağ Düzeni_" anlamına gelir -- veya bu Yeni Amerika Dünyası'nda sahip olduğumuz gibi yeni bir düzen.]

Savaştan bu yana Kuzey ve Güney hakkında neler söyleniyor? Güney'in
büyümesinden bahsedin. Batı hakkında neler söyleniyor? Peki ya demiryolları? Batıya giden insanlar?

Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinin üzerinden ne kadar zaman geçti? Bu keşfin
kutlanması hakkında neler söyleniyor? Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük
mühürlerinden biri hakkında ne söylenir? Tamamlanmamış piramit neyi temsil eder? Bize ne gösterir? Bu kitapta hayatlarını okuduğumuz adamlar hakkında ne söylenir? Bizim yapmamız gereken bir şey kaldı mı?

REFERANS KİTAPLARININ KISA BİR LİSTESİ
(_Öğretmenlerin Kullanımı İçin._)

Bu kısa liste alfabetik olarak düzenlenmiştir. Birkaç istisna dışında, küçük, tek ciltlik biyografilerden oluşur; bunların hepsinin kabul edilmiş bir değere sahip olduğuna inanılır.

Yazarın _The Leading Facts of American
History_ adlı daha büyük çalışmasının ekinde çok daha kapsamlı bir referans listesi bulunabilir.

Balboa: Irving's Companions of Columbus, and Winsor's America, Vol.
II.

Baltimore, Lord: William H. Browne's Lords Baltimore;[3] G. W.
Burnap's Baltimore.[1]

Boone, Daniel: C. B. Hartley's Boone (Boone'un otobiyografisi dahil); J. M. Peck's Boone;[1] ve Theodore Roosevelt'in The Winning of the West, Vol. 1'deki Boone'un hayatının mükemmel taslağına bakın. I.

Cabot (John ve Sebastian): J. F. Nicholls'un Cabot'u; C. Hayward'ın
Cabot'u.[1]

Clark, George Rogers: bkz. Theodore Roosevelt'in The Winning of the
West, Cilt II.

Columbus: Irving'in Columbus'u, kısaltılmış baskı; Charles K. Adams'ın
Columbus'u;[3] Edward Everett Hale'in Columbus'u.

De Leon: Irving'in Companions of Columbus ve Winsor'ın America, Cilt II.

De Soto: bkz. Winsor'ın America, Cilt II.

Franklin, Benjamin: D. H. Montgomery'nin Franklin'i (otobiyografi ve yaşamın devamı);[2] John T. Morse'un Franklin'i.[7]

Fulton, Robert: J. Renwick'in Fulton'u;[1] R. H. Thurston'un Fulton'u;[3]
Thos. W. Knox'un Fulton'u.[4]

Gray, Robert: bkz. H. H. Bancroft'un Pacific States, Cilt XXII.

Harrison, William Henry: H. Montgomery'nin Harrison'u; S. J. Burr'un
Harrison'u.

Houston, Sam: Henry Bruce'un Houston'u;[3] C. E. Lester'ın Houston'u.

Hudson, Henry: H. R. Cleveland'ın Hudson'u.[1]

Jackson, Andrew: James Parton'ın Jackson'ı; W. G. Sumner'ın Jackson'ı.[7]

Jefferson, Thomas: James Schouler'in Jefferson'u;[3] John T. Morse,
Jr.'ın Jefferson'u.[7]

Lincoln, Abraham: Carl Schurz'un Lincoln'ü; Isaac N. Arnold'un Lincoln'ü;
Noah Brooks'un Lincoln'ü;[4] J. G. Holland'ın Lincoln'ü; F. B. Carpenter'ın
Six Months at the White House with Lincoln.

Morse, Samuel F. B.: S. I. Prime'ın Morse'u; Denslow ve Parke'ın Morse'u
(Cassell).

Oglethorpe, James Edward: Bruce'un Oglethorpe'u;[3] W. B. O. Peabody'nin
Oglethorpe'u.[1]

Penn, William: G. E. Ellis'in Penn'i;[1] W. H. Dixon'ın Penn'i; J.
Stoughton'ın Penn'i.

Philip, King: H. M. Dexter'ın Church'ün King Philip's War'ının baskısı
(2 cilt); Richard Markham'ın King Philip's War'u.

NOT.--Albay Goffe'nin o kasabaya yapılan Kızılderili saldırısı sırasında Hadley'de
görünmesinin hikayesi geleneğe dayanmaktadır. Bazı otoriteler bunu
reddetmektedir; ancak Bryant ve Gay (History of the United States, II.,
410) şunu söylüyor: "Esas gerçeğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok."

Putnam, Rufus: bkz. H. B. Carrington'ın Battles of the Revolution,
Rufus King'in History of Ohio ve Bancroft'un United States.

Raleigh, Walter: L. Creighton'ın Raleigh; E. Gosse'nin Raleigh; W. M.
Towle'ın Raleigh.[8]

Robertson, James: bkz. Theodore Roosevelt'in The Winning of the West,
Vol. I.

Sevier John: bkz. Theodore Roosevelt'in The Winning of the West, Vol. I.

Smith, John: G. S. Hillard'ın Captain John Smith;[1] C. D. Warner'ın
Smith.[6]

NOT.--Pocahontas hikayesinin gerçekliği Bay Charles Deane ve diğer bazı yakın dönem yazarları tarafından reddedilmiştir; ancak Bay Deane 1866'da Yüzbaşı John Smith'in _True Relation or Newes
from Virginia_ adlı eserinin yeniden basımına yazdığı notlarda bu hikayeye saldırana kadar hiç sorgulanmamış gibi görünüyor. Profesör Edward Arber bu soruyu Smith'in yazılarının mükemmel baskısına yazdığı Giriş'te (s. cxv.-cxviii.) ele alıyor. Şöyle diyor: "Bu Pocahontas olayının gerçekliğini reddetmek, kabul edilmesinde söz konusu olandan daha fazla zorluk yaratmaktır." Ayrıca, _Encyclopaedia Britannica_'daki Yüzbaşı Smith'in hayatına dair taslağına da bakın.

Standish, Myles: bkz. J. A. Goodwin'in Pilgrim Republic ve Alexander Young'ın Chronicles of the Pilgrims.

Sutter, John A.: bkz. H. H. Bancroft'un Pacific States, Cilt. XVIII.

Washington, George: John Fiske'nin Irving'in Washington and his
Country'si;[2] E. E. Hale'in Washington'u;[4] Horace E. Scudder'ın
Washington'u.[5]

Whitney, Eli: Denison Olmsted'in Whitney'i.

Williams, Roger: W. R. Gammell'in Williams'ı;[1] H. M. Dexter'ın
Williams'ı.

Winthrop, John: Joseph H. Twichell'in Winthrop'u. [3]

[Dipnot 1: Sparks'ın _Amerikan Biyografi Kütüphanesi_: Little,
Brown & Co., Boston.]

[Dipnot 2: _Çocuklar İçin Klasikler Serisi_: Ginn & Co., Boston.]

[Dipnot 3: _Amerika'nın Yaratıcıları Serisi_: Dodd, Mead & Co., New
York.]

[Dipnot 4: _Erkek ve Kız Amerikan Biyografi Kütüphanesi_:
G. P. Putnam'ın Oğulları, New York.]

[Dipnot 5: _Gençler İçin Nehir Kenarı Kütüphanesi_: Houghton,
Mifflin & Co., Boston.]

[Dipnot 6: _Amerikan Değerlilerinin Yaşamları_: Henry Holt & Co., New
York.]

[Dipnot 7: _Amerikan Devlet Adamları Serisi_: Houghton, Mifflin
& Co., Boston.]

[Dipnot 8: _Tarih Kahramanları Serisi_: Lee & Shepard,
Boston.]

DİZİN.

(_Zor kelimelerin telaffuzuyla._)
Rakamlar paragraflara atıfta bulunmaktadır.

Amiral (Ad'mi-ral) (not), 7.

Alamance (Al'a-mance), savaş, 156.

Alamo (Al'a-mo), savaş, 230.

Alaska satın alındı, 240.

Amerika, Kuzeyliler keşfetti (not), 21.
Columbus keşfetti, 12.
Cabot'un yolculuğu, 21.
adı, verildi, 26.
İspanyollar yerleşti, 30.
İngilizler yerleşti, 33, 37.
bağımsızlığı, ilan edildi, 137.
Bkz. Amerika Birleşik Devletleri.

Amerikalılar, adı, 133.

Amerigo (A-ma-ree'go), bkz. Vespucci, 26.

Çırak (not), 111.

Armstrong, Jack, 251, 255.
cinayet davası, 255.

Arnold, Benedict, 141.

Atlantik "Karanlık Denizi" olarak adlandırılır, 8.
Kuzeyliler tarafından geçildi (not), 21.
Kolomb tarafından geçildi, 8.

Augustine, St. (Aw'gus-teen'), kuruldu, 30.

Bacon'ın Virginia'daki savaşı, 49.

Balboa (Bal-bo'ah) Pasifik'i keşfediyor, 28.

Baltimore kuruldu, 80.
Devrimde, 80.

Baltimore, Lord, Newfoundland'da, 76.
Maryland'a verildi, 77.
güç of, 77.
oğlu, Maryland'e yerleşir, 78.
Maryland'de dini özgürlük tanır, 79.
zulüm görür, 80.
özeti, 81.

Savaş, oyun, 210.

Alamance Muharebesi (Al'a-mance), 156.
Alamo (Al'a-mo), 230.
Bunker Hill, 134.
Camden, 212.
Concord, 134.
Cowpens, 140, 210.
Fort Moultrie, 140.
Lexington, 134.
Long Island, 137.
New Orleans, 217.
Princeton, 139.
Saratoga, 139.
Tippecanoe, 203.
Trenton, 138.
Vincennes (Vin-senz'), 167.
Yorktown, 142.

İç Savaş Savaşları, 260.
Kızılderililerle ilgili olarak Kızılderililer ve Savaş'a bakınız.

Arılar, ve "Kızıl Ceketliler", 208.

Berkeley, Virginia valisi, 49.

Black Hawk Savaşı, 253.

"Alev saçan" ağaçlar, 105.

Boone, Daniel, doğum ve çocukluğu, 146.
bir silahı nasıl kullanabildiği, 147.
ayı ağacı, 147.
Kentucky'ye gider, 148.
"Vahşi Doğa Yolu"nu yapar, 150.
bir kale inşa eder, 150.
kızı Kızılderililer tarafından çalınır, 151.
Kızılderililer tarafından yakalanır ve evlat edinilir, 152.
kaçışı, 153.
tütün tozunu nasıl kullandığı, 153.
yaşlılığı, 154.
Missouri'ye gider, 154.
Kentucky ona yardım eder, 154.
mezar, 154.
özeti, 155.

Boston kuruldu, 73.
adı, 73.
"Çay Partisi", 132.
limanı, kapalı, 133.
İngilizler sürüldü, 136, 169.

Bowie (Bow'e), Albay, 230.

Braddock'un yenilgisi, 130.

Bradford, William, tuzağa yakalandı, 65.

Bradford, Vali, 65.
ve Canonicus, 70.

Brewster, Yaşlı, 67.

İngiliz, isim, 133.

Brookfield Kızılderililer tarafından yakıldı, 90.

"Kardeş Jonathan", 241.
ismin kökeni (not), 241.

Brush (not), 245.

Cabot (Cab'ot), John ve Sebastian, 21.
Amerika kıtasını keşfetmek, 21.
almak sahip olma, İngiltere için, 22.
Bristol'a dönüş, 23.
geri götürdükleri, 24.
ikinci sefer, 25.
Amerika'nın ne kadarını keşfettiler, 25.
özeti, 27.

Kaliforniya, Kaptan Sutter, 236.
altın keşfedildi, 237.
altın keşfinin etkileri, 239.
edinimi, 239.
göç, 239.

Camden, muharebesi, 212.

Kanal, Erie, açıldı, 220.

Aday (not), 258.

Canonchet (Ka-non'chet) ölüme meydan okuyor, 93.

Canonicus (Ka-non'i-kus) Bradford'a meydan okuyor, 70.
ve Roger Williams, 84, 85.

Cape Cod, Hacıların varışı, 64.
Hacılar tarafından keşfedildi, 65.

Capitol, yandı, 204.
yeniden inşa edildi, 204.

Carolina, Kuzey, Vali Tryon, 156.
Alamance savaşı, 156.
Devrim, 207.
Güney, Charleston'a bakın. Carver vali seçildi, 64.
hastalara karşı şefkati, 67.
Massasoit ile antlaşma yaptı, 69.

İngiltere'de Katoliklere zalimce davranıldı, 76.
kolonisi, Newfoundland'da, 76.
kolonisi, Maryland'de, 77.
Protestanlara eşit dini haklar verildi, 78, 79.
Maryland'de zulüm gördü, 80.
Amerika'daki ilk İngiliz Kilisesi, 78.

II. Charles. ve Penn, 96, 98.

Charleston Georgia'ya yardım ediyor, 104.
Devrimde, 140.
ayrılıyor, 259.
İç Savaşı başlatıyor, 259.

Chicago, Kolombiya Sergisi, 264.

Church, Kaptan Benjamin, 93.

Church, Amerika'daki ilk İngiliz Protestan, 39.
Amerika'daki ilk İngiliz Katolik, 78.

İç Savaş, 259, 260.
nedenleri, 259.
savaşları, 260.
Grant ve Lee, 260.
Lincoln, 260.
sonucu, 261.

Clark, George Rogers, doğum (not), 162.
Fort Kaskaskia'ya karşı sefer, 162.
yürüyüş, 163.
kaleyi alır, 163.
Katolik bir rahip tarafından yardım edilir, 164.
Fort Vincennes'i alır, 164.
kaleyi kaybeder, 164.
Vigo yardım teklif eder, 164.
Fort Vincennes'e karşı yürüyüşe geçer, 165.
"Batık Topraklar"da, 165.
zafere doğru ilerler, 166.
Fort Vincennes'i alır, 167.
zaferin sonuçları, 167.
mezarı, 167.
özeti, 168.

Temizlik (not), 250.

Coloma (Ko-lo'ma), altın keşfedildi, 237.

Albay (kur'nel) (not), 91.

Koloniler, on üç (not), 102.

Koloni (not), 73.

Kolomb Sergisi, 264.

Kolomb, doğum ve çocukluğu, 1.
denizci olur, 2.
deniz savaşı yapar, 3.
Lizbon'a gider, 3.
dünya haritaları, 4.
Hindistan'a ulaşma planı, 5.
yardım için İspanya'ya gider, 7.
manastırdaki kabulü, 6.
oğlunu manastırda bırakır, 7.
yolculuğu için yardım alır, 7.
Palos'tan yelken açar, 8.
yolculuğu, 9-11. karayı keşfeder, 12.
adını verir, 13.
büyük adaları keşfeder, 15.
İspanya'ya döner, 16.
İspanya'daki kabulü, 16.
son yolculukları, 17.
acı dolu yaşlılığı, 18.
zincirlerle İspanya'ya geri gönderilir, 18.
Ferdinand ve Isabella'ya yazdığı mektup, 18.
ölümü ve defin, 19.
özeti, 20.
Amerika'yı keşfinin kutlanması, 264.

Compass, Smith'in the kullanımı, 41.
Roger Williams', 84.
Washington'ın kullanımı, 129.

Concord, muharebesi, 134.

Kongre, birincinin toplantısı, 100, 133.
Washington'ı başkomutan yapar, 135.
bağımsızlığını ilan eder, 100, 137.
kelime anlamı (not), 133, 225.
ilk telgraf hatları için oy parası, 226.

Palos'taki St. Mary Manastırı, 6.

Manastır (not), 6.

Cornwallis, Lord, Devrimde, 137-142.
Washington'ı takip etmesi, 137.
ve Arnold, 141.
teslim olması, 142.

Pamuk, nasıl büyür, 179.
tohumları, 179.
fiyatı, 181.
pamuk çırçırının etkisi, 181.
ihracatı, 183.
balyaların boyutu (not), 183.

Pamuk çırçırının icadı, 180.
etkisi, 181.

Cowpens, savaşı, 140, 210.

Crockett, David, sloganı, 230.

Bağımsızlık Bildirgesi yapıldı, 100, 137.
Jefferson tarafından yazıldı, 186.
Franklin'in bir payı var, 121.
ülke çapında gönderildi, 186.

De Leon, ismin telaffuzu (not), 28.
Florida'yı keşfediyor, 28.

De Soto, ismin telaffuzu (not), 28.
Mississippi'yi keşfeder, 29.

Detroit, Fort, 161.

Keşif, hakkı (not), 234.

"Batık Topraklar", 165.

Deprem, büyük, 1811, 198.

Ebenezer (Eb-e-ne'zer), yerleşim, 105.
isim, 105.

Elektrik, Franklin'in deneyleri, 118, 119.

Eliot, Rahip John, 89.

Elizabeth, Kraliçe, Virginia'nın isimleri, 33.

Ellsworth, Bayan Annie, 226, 227.

Elm, antlaşma, Philadelphia'da, 99.
Washington, Cambridge'de, 135.

Göçmenler (not), 33.

Deneyler (not), 118.

Kaşif (not), 2.

Kurbağa Masalı (not), 247.

Fairfax arazisi, 126.
Lord ve Washington, 126.
arazisi, 127.
Washington'ı araştırma yapması için işe alır, 127.
ölümü, 143.

Peder Gibault (Zhe-bo'), 164.
White, 78, 80.

Ferdinand ve Isabella, 6, 7, 16.

Bayrak, ilk Amerikalı, 135.
İngiliz (not), 142.
New York'ta yıkıldı, 144.
ABD, kökeni (not), 142.
dünyanın dört bir yanına taşındı, 233. "Star Spangled Banner" (not), 181.
Teksas, 230.
Jasper kurtarır, 140.

Çakmak taşı ve çelik, 84.

Florida, keşfi, 28.
adı (not), 28.
yerleşimi, 30.
Kızılderili savaşı, 218.
satın alma, 30, 218.

Fort, Boone's, 150.
Detroit, 161.
Kızılderili, 93.
Jamestown, 38.
Kaskaskia, 161-163.
Manhattan, 59.
McHenry (not), 181.
Moultrie, 140.
Necessity, 130.
Plymouth, 70.
St. Augustine, 30.
Sutter's, 236.
Vincennes, 161, 164-167.

Dorchester Heights'taki Tahkimatlar, 169.
New Orleans'ta, 217.

Kaleler, İngiliz, Batı'da, 161.
Fransız, Batı'da, 128.

Bulunanlar (not), 73.

Çeşme, büyü, 28.

Franklin, Benjamin, çocukluğu, 111.
babası için çalışır, 111.
kardeşinin çırağı olur, 111.
kendisini pansiyona alır, 111.
kötü muamele görür, 111.
kaçar, 112.
New Jersey'deki yürüyüşü, 112.
Philadelphia'ya iner, 113.
birkaç rulo satın alır, 113.
Miss Read'i görür, 113.
bir Quaker toplantısına gider, 113.
bir matbaada iş bulur, 114.
bir ziyaret için Boston'a gider, 114.
öğrenir eğilir, 114.
Philadelphia'ya döner, 115.
Londra'ya gider, 115.
"Su Amerikalı" olarak adlandırılır, 115.
Philadelphia'ya döner, 116.
bir gazete kurar, 110, 116.
"talaş pudingi", 116.
takvimi, 110.
sözleri, 110.
hayat planı, 117.
Philadelphia için yaptıkları, 109, 117.
elektrikle ilgili deneyler, 118, 119.
elektrik resmi, 118.
elektrikli uçurtması, 119.
elektrikteki keşifleri, 119.
paratoneri icat eder, 120.
Doktor ünvanını alır, 120.
Devrimdeki hizmetleri, 121.
yay ve oklarla savaşmamız gerektiğini düşünür, 136.
Fransa'dan bize yardım alır, 121.
cenaze töreni, 121.
onun adını taşıyan ilçeler, 121.
özeti, 122.

Dostlar (veya Quaker'lar), dini, 97.
İngiltere'de zulüm gördü, 97.
Pensilvanya'ya gitti, 98.
Kızılderililerle dostça ilişkiler, 99.
William Penn'e bakın.

Fulton, Robert, doğum ve çocukluğu, 193.
çarklı mavnası, 193.
annesinin bakımı, 193.
İngiltere ve Fransa'ya gider, 194.
demir köprüler inşa eder, 194.
dalış teknesi, 194.
Fransa'da torpido deneyleri, 194.
İngiltere'de torpido deneyleri, 195.
İngiltere'nin para teklifi, 195.
cevabı, 195.
ilk vapurunu inşa eder, 196.
Amerika'ya döner, 197.
burada vapur inşa eder, 197.
Hudson'a yolculuk, 197.
Batı için vapur inşa eder, 198.
Batı'ya göç için neler yaptı, 199.
mezarı, 199.
özeti, 200.

Gadsden Purchase, the, 240.

Gage, General, Boston'da, 133, 134.
burnu, 136.
Boston'dan ayrılıyor, 136.

Genoa (Jen'o-ah) (not), 1.

George II. ve Georgia, 102.

George III., Amerikalılara vergi koymaya karar verir, 131.
vergili çayı gönderir, 132.
Boston limanını kapatır, 133.
Alman askerleri tutar, 134.
heykeli yıkılır, 137.
karakteri, 161.

Georgia, adı, 102.
yerleşimi, 102.
Savannah, 104.
Ebenezer, 105.
ipek yetiştirilir, 106.
İspanyolları uzak tutar, 107.
Devrimde, 107.
özeti, 108.

Gibault (Zhe-bo'), Baba, 164.

Gin, pamuk, 180, 181.
adı (not), 180.

Goffe, Albay, Hadley'de, 91 ve A Short List of Books'taki not.

Altın, Kaliforniya'da keşfedildi, 237.
Sutter tarafından test edildi, 238.
San Francisco'ya taşındı, 239.
heyecan bitti, 239.
keşfin etkisi, 239.

Grant, General, 260.

Gray, Kaptan, Pasifik'e yolculuk, 233.
Amerikan bayrağını dünyanın dört bir yanına taşıyor, 233.
Columbia Nehri'ne isim veriyor, 234.
Oregon'u bulmamıza yardımcı oluyor, 234.
özeti, 235.

Greene, General (Devrim), 140, 178, 212.

Greene, Bayan General, 178, 179.

Hadley, Kızılderili saldırısı, 91.
Goffe, 91 ve A Short List of Books'taki not.

Hamilton, Albay, 161, 164.

Hanks, John ve Lincoln, 250, 257, 258.

Harrison, General, doğum yeri (not), 203.
Indiana Bölgesi valisi, 203.
Kızılderililere karşı yürüyüş, 203.
Tippecanoe zaferini kazanır, 203.
İngilizleri yener, 204.
seçilmiş Başkan, 204.
ölümü, 204.
özeti, 205.

Henry, Patrick, konuşması, 185. Clark'ı İngiliz kalelerini ele geçirmeye gönderir, 162.

Henry VII., Cabot'u keşif yolculuğuna gönderir, 21.
Kuzey Amerika'nın bir kısmını talep eder, 22.

Holland, Hacılara bir sığınak verir, 62.
Hudson'da ülkeyi ele geçirir, 59.

Houston (Hew'ston), Sam, (not) doğum yeri, 229.
Kızılderililerle savaşta, 229.
Tennessee valisi, 229.
Kızılderililerle yaşamaya gider, 229.
Teksas'a gider, 230.
Teksas için savaşır, 230.
Teksas başkanı yapılır, 230.
İç Savaş'ta, 231.
ölümü, 231.
özeti, 232.

General Howe, Boston'dan kovulur, 136.

Hudson, Henry, ilk yolculuğu, 52.
kiralanır Hollandalılar tarafından, 53.
Amerika'ya yelken açar, 53.
"Büyük Nehir"i keşfeder, 54.
ülke hakkında söyledikleri, 55.
nehirde yolculuk, 56.
Kızılderililer tarafından ziyafet çekilir, 56.
Kızılderililerin onun hakkında ne düşündüğü, 56.
Kızılderililerle savaşır, 57.
Avrupa'ya yelken açar, 58.
Hudson Nehri onun adını taşır, 58.
ölümü, Hudson Körfezi'nde, 58.
şimdi New York hakkında ne düşünürdü, 60.
özeti, 61.

Hudson Nehri tarif edildi, 55, 56.
adlandırılmış, 58.
Hollandalılar yerleşir, 59.

Illinois, Clark'ın fethi, 162, 163.

Bağımsızlık, Bağımsızlık Bildirgesi'ne bakınız.

Kızılderililer, Columbus isimleri, 14.
tarif etti, 13.
İngilizleri karşıladı, 32.
Virginia'nın, 40.
nasıl yaşadıkları, 40.
ve Kaptan Smith, 41, 42.
şölen Henry Hudson, 56.
Hacılarla antlaşma yapmak, 69.
Hacılara yardım etmek, 69.
Hacıları savaşmaya davet etmek, 70.
Standish'in onlarla mücadelesi, 71.
Maryland yerleşimcilerine yardım etmek, 78.
Roger Williams haklarını savunuyor, 83.
Williams'a nasıl yardım ettiler, 84, 85.
büyük savaş, N. E.'de, 90-94.
Penn haklarını savunuyor, karaya çıkmak, 98.
Penn ile antlaşma yapmak, 99.
Quaker'lara dost, 99.
savaş dansı, 127.
ve Daniel Boone, 148-153.
hileleri ve oyunları, 149.
Boone'un kızını yakalamak, 151.
Boone'u yakalamak ve onu evlat edinmek, 152.
Devrimde, 161, 167.
Ohio'daki savaş, 172, 173.
vapur dedikleri şey, 198.
Batıya doğru hareket etmeye zorlanmak, 201, 218.
kütüğün hikayesi, "devam etmek", 201.
Harrison'ın zaferi, 203.
Jackson'ın zaferi, 216, 229.
Sam Houston onlarla yaşamaya gider, 229.
Mississippi'nin batısına doğru hareket etmek, 218.
Canonchet, Canonicus, Black Hawk, King Philip, Massasoit,
Pocahontas, Powhatan, Samoset, Squanto, Tecumseh, "The
Prophet", Wamsutta, Weathersford'a bakın.

Kızılderililerin Hacılarla Antlaşması, 69.
Penn ile, 99.

Kızılderili Savaşları, Kral Philip'in Savaşı, 90-94.
Kentucky'de, 148.
Batı'da, Devrim'de, 161.
Ohio'da, 172, 173.
Illinois'de, 253.
Indiana'da, 203.
Alabama'da, 215, 216.
Florida'da, 218.
Kara Şahin Savaşı, 253.

Jackson, Andrew, doğum ve çocukluğu, 206.
ve silah, 206.
ve Tarleton, 207.
annesi, 207.
İngilizlere olan nefreti, 208.
maruz kaldığı tehlikeler, 209.
esir alınması, 211.
ve çizmeler, 211.
bir düğüm deliğinden bir savaş görür, 212.
annesinin ölümü, 213.
onun hakkında söyledikleri, 213.
bir meslek öğrenmeye başlar, 214.
hukuk okur, 214.
Tennessee'ye gider, 214.
yargıç olur, 214.
general olur, 214.
Kızılderililerle savaşır, 216.
Weathersford ile röportaj, 216.
New Orleans'ın büyük savaşını kazanır, 217.
Florida'da Kızılderilileri yener, 218.
seçilen başkan, 218.
hayatında dört adım, 218.
özeti, 219.

James I., Jamestown adını almıştır, 38.
tebaasına din özgürlüğünü reddeder, 62, 73.

Jamestown yerleşti, 38.
yakıldı, 49.

Jasper, Çavuş, bayrağı nasıl kurtardı, 140.

Jefferson, Thomas, doğum, 184.
Monticello'daki evi, 184.
köleleri tarafından sevilir, 184.
özgürleştirmek ister, 184.
Patrick Henry'yi duyar speak, 185.
Declaration of Independence, 186.
selected President, 187.
New Orleans ve Louisiana hakkında ne söylediği, 187.
satın alır Louisiana, 188.
ölümü, 189.
mezar taşındaki yazı, 189.
özeti, 190.

"Jonathan, Brother," 241.
isminin kökeni (not), 241.

Jüri duruşması, Amerika'da ilk, 39.

Jüri (not), 39.

Kaskaskia (Kas-kas'ki-a) Fort, 161-163.

Massasoit'in oğlu Kral Philip, 87. şef olur, 88.
nasıl giyindiği ve yaşadığı, 88.
beyazlara olan nefreti, 88.
savaş açmaya karar verir 89.
Kızılderililer Swansea'ya saldırır, 90.
diğer kasabalara saldırır, 90.
Brookfield'ı yakar, 90.
Hadley'e saldırır 91.
bir kadının gösterdiği cesaret 92.
büyük bataklık savaşı, 93.
Canonchet alınır, 93.
Philip'in karısı ve oğlu alınır, 94.
karısı ve oğlu köle olarak satılır, 94.
Philip vurulur, 94.
savaşın neden olduğu yıkım, 94.
savaşın maliyeti, 94.
Kızılderili gücü kırılır, 94.
özeti, 95.

Lafayette (Lah-fay-et'), Devrimde bize yardım eder, 141.
Cornwallis'i takip eder, 141.
Washington'un mezarında, 144.

Birleşik Eyaletler, bkz. Topraklar ve Birleşik Devletler.

Lee, General, İç Savaşta, 260.

Yasama Meclisi (not), 257.

Lexington, savaş, 134.

Leyden (Li'den), Hollanda, 62.

Leyden jar, 118, 119.

Özgürlük, dini, Maryland'de, 78-80. dini, Rhode Island'da, 85.
dini, İngiltere'de daha önce hiç yoktu, 62, 76, 97.

Özgürlük, Oğulları, Devrimde, 60.

Özgürlük, heykeli, 60.

Lincoln, Abraham, doğum ve çocukluğu, 244.
nasıl yaşadı, 244, 245.
annesinin ölümü, 246.
onun hakkında ne dedi, 246.
üvey annesinin onun hakkında ne dedi, 246.
okulda, 247.
evde kendi kendine ders veriyor, 247.
ne okudu, 247.
yangın küreğini nasıl kullandı, 247.
açıklaması, on yedi yaşında, 248.
gücü, 248.
New Orleans'a gidiyor, 249.
Illinois'e taşınıyor, 250.
rayları yarıyor, 250.
avlanma şakalar, 250.
New Salem'de dükkan işletiyor, 251.
Jack Armstrong tarafından saldırıya uğruyor, 251.
küçük şeylerdeki sadakati, 252.
"Dürüst Abe" olarak anılıyor, 243, 252.
Kara Şahin Savaşı'nda, 253.
postacı ve arazi ölçümcüsü oluyor, 254.
hukuk okuyor, 254.
hukuk uygulamaya başlıyor, 254.
herkes tarafından saygı görüyor, 254.
Armstrong cinayet davasında, 255.
domuzu nasıl kurtardığını, 256.
Yasama Meclisi'ne gidiyor, 257.
Kongre'ye gidiyor, 243, 257.
Başkan adayı seçildi, 258.
seçildi, 258.
seçilmesi İç Savaşı başlatıyor, 259.
köleleri azat ediyor, 260.
Booth tarafından öldürüldü, 261.
acı ölümünde ulus, 261.
özeti, 262.

Louisiana, satın alma, 188.
orijinal kapsamı, 188.

Büyük (not), 128.

Manhattan Adası, 54, 59, 60.

Marietta, Ohio, yerleşti, 170.
adı, 171.
Washington'un söyledikleri, 171.
ve Kızılderililer, 172.
özeti, 174.

Marshall Kaliforniya'da altın bulur, 237.
yoksulluğu, 239.

Maryland, adı, 77.
Lord Baltimore'a verildi, 77.
kirası, 77.
yerleşimi, 78.
Amerika'daki ilk Katolik kilisesi, 78.
din özgürlüğünün yurdu, 79.
Virginia ile sorun, 80.
Katolikler, kötü muamele, 80.
Baltimore şehri kuruldu, 80.
Devrimde, 80.
özeti, 81.

Massachusetts, adı, 73.
yerleşimi, 73.
Devrimde, 74.

Massasoit (Mas-sa-soit'), Hacılarla antlaşma yapar, 69.
nezaket, Roger Williams'a, 84.
Kral Philip, oğlu, 87.

_Mayflower_, yolculuğu, 64, 66, 73.
Ohio teknesi, bu şekilde adlandırılmış, 170.

Mesajlar (not), 220.

Meksika, savaş, 239.
toprak elde edildi, 239.

Miami (Mi-am'i), Ohio, 172.

Mississippi, De Soto keşfeder, 29.
Fransa'ya aitti, 187.
sahip oluruz, 188.
ilk vapur, 198, 199.

Moccasins (not), 136.

Model (not), 224.

Monticello, tarif edildi, 184.

Morgan'ın keskin nişancıları, 140.

Morse, Samuel F. B., doğum ve çocukluğu, 220.
ressam olur, 221.
Fransa'ya gider, 221.
mesaj göndermek için elektrik kullanmayı düşünür, 221.
Amerika'ya döner, 222.
elektrikli telgrafı icat eder, 222.
yoksulluğu, 223.
Amerika'daki ilk fotoğrafı çeker, 223.
Bay Vail'den yardım alır, 224.
telgraf için patent alır, 224.
Kongre'den yardım alır, 225, 226.
ve Bayan Annie Ellsworth, 226, 227.
hat kurar telgraf, 227.
gönderilen ilk mesaj, 227.
bir mesaj nasıl gönderilir (not), 227.
telgrafın ilk yılı, 227.
özeti, 228.

Moultrie, Albay, 140.
Fort, 140.

Mount Vernon, Washington, 126, 135, 144. Ulus (not), 217.

Zenciler, Kölelere bakınız.

New Amsterdam, 59.

New England, adı, 46.
ilk yerleşimler, 66, 73, 74.

New Netherland, adı, 59.
İngilizler tarafından ele geçirildi, 59.

New Orleans, Fransızlara ait, 187.
satın alma, 188.
savaş, 217.
ihraç edilen pamuk, 183.

New Salem, Illinois, 251.

Gazete, Franklin's, 110, 116.

New York, adı, 59.

New York Şehri, adı, 59.
Devrimde, 60, 137, 144.

İç Savaşta Kuzey ve Güney, 259, 260.

Kuzeyliler Amerika'yı keşfediyor (not), 21.

Oglethorpe (O'gel-thorp), General, kimdi, 102.
ve borçtan dolayı tutuklular, 103.
Georgia'nın hibesini alır, 102, 103.
Georgia'ya yerleşme amacı, 103.
Savannah'ı inşa eder, 104.
Alman yerleşimcileri karşılar, 105.
ipek üretmeye çalışır, 106.
İngiltere kraliçesine hediye olarak ipek gönderir, 106.
İspanyolları uzak tutar, 107.
yaşlılığında, 107.
özeti, 108.

Ohio, ilk yerleşim, 170.
Kızılderili savaşları, 172, 173.

Ohio Nehri, ilk vapur, 198.

Oregon, iddiamızı nasıl elde ettik, 234.
Amerika Birleşik Devletleri'ne eklendi, 234, 240.

Pasifik, Balboa keşfeder, 28.

Pasifik Demiryolu tamamlandı (not), 263.

Pasifik demiryolları, üç, 263.

Palisade, 70.

Hudson'ın palisadeleri (not), 56.

Palmetto kütükleri (not), 140.

Palos, manastır, 6.
Columbus yelken açıyor, 8.
resepsiyon, 16.

Parker, Kaptan, Lexington'da, 134.

Patent (not), 224.

Penn, William, Pennsylvania'dan hibe alıyor, 96.
Quakers veya Dostlar Cemiyeti'ne ait, 97.
dini, 97.
Pennsylvania'ya göçmenler gönderiyor, 98.
Charles II ile yaptığı konuşma, 98.
Philadelphia'yı kuruyor, 99.
Kızılderililerle yaptığı antlaşma, 99.
Kızılderilileri ziyaret ediyor, 99.
İngiliz bir subay tarafından korunan antlaşma karaağacı, 99.
insanların kendi yasalarını yaparlar, 100.
İngiltere'ye geri döner, 100.
dürüst olmayan bir ajanın kurbanı olur, 100.
borç yüzünden hapse girer, 100.
ölümü, 100.
Kızılderililerin ona olan sevgisi, 100.
Kızılderililer dul eşine bir hediye gönderir, 100.
mezarı, 100.
özeti, 101.

Pensilvanya, II. Charles tarafından isimlendirildi, 96.
William Penn'e bağışlandı, 96.
doğal zenginlik, 96.
Devrimde, 100.

Philadelphia, kuruldu, 99.
adı, 99.
refahı, 100, 109.
Franklin'in ne yaptığı, 117.
Devrimde, 100.
ilk Kıta Kongresi toplandı, 100.
Bağımsızlık Bildirgesi yapıldı, 100.

Philip, Kral, bkz. Kral Philip.

Fotoğraf, ilk, Amerika'da, 223.

Hacılar, Hollanda'da, 62.
adı, 62.
İngiltere'de zulüm gördüler, 62.
neden Hollanda'yı terk etmek istediler, 63.
Amerika'ya yelken açtılar, 64.
Kaptan Myles Standish onlarla birlikte gidiyor, 64.
sayısı, 64.
bir hükümet anlaşması yapmak, 64.
John Carver'ı ilk vali seçmek, 64.
Cape'e çıkmak, 65.
yıkama günü, 65.
Cape'i keşfetmek, 65.
Plymouth Kayası'na çıkmak, 66.
Plymouth'a yerleşmek, 66.
neden orayı seçtiler, 66.
adı, 66.
hastalık ve ölüm, 67.
Kızılderililerle tanışmak, 68.
Massasoit ile antlaşma yapmak, 69.
ilk Şükran Günleri, 69.
Canonicus onları savaşmaya cesaretlendiriyor, 70.
Vali Bradford'un cevabı, 70.
bir kale inşa et, 70.
bir palisad inşa et, 70.
Weymouth'da Kızılderililerle savaş, 71.
Myles Standish'in Hacılar için yaptıkları, 71, 72.
özeti, 75.
Myles Standish'e bakın.

Öncüler (not), 230.

Pittsburg, 162, 170, 198 ve haritaya bakın, 127.

Plantasyon (not), 123.

Ekici (not), 48.

Plymouth, Hacılar yerleşiyor, 66.
doğal avantajları, 66.
adı, 66.
Hacılar'a bakın.

Plymouth Kayası, Hacılar karaya çıkar, 66.

Pocahontas (Po-ka-hon'tas), Smith'in hayatını kurtarır, 42, ve A
Kısa Kitap Listesi'nde not.
Rolfe ile evlenir, 42.
onun torunları, 42.

Ponce de Leon, De Leon'a bakın.

Patates, the, İngiltere'ye gönderilir, 33.
Raleigh onu İrlanda'ya eker, 33.

Powder, eksiklik, Revolution'da, 136.
Savannah'dan Bunker Hill'e gönderilir, 107.

Powhatan (Pow-ha-tan') ve Kaptan John Smith, 42.

Hapishane gemileri, İngiliz, 213.

"Peygamber", the, ve Tecumseh, 202, 204.
Tippecanoe savaşında, 203.
kutsal fasulyeleri, 203. Kızılderililer onun bir yalancı olduğunu söylüyor, 203.
Tecumseh onu saçından tutuyor, 204.

Peygamber (not), 202.

Providence, adı, 85.
yerleşik, 85.
dini özgürlük, 85.

Püritenler (not), 62.
Boston'a yerleşmek, 73.

Putnam, General Rufus, Devrim'deki hizmetleri, 169.
Dorchester Heights'ta tahkimatlar inşa ediyor, 169.
_Mayflower_'ı inşa ediyor, 170.
Marietta, Ohio'ya yerleşiyor, 170.
özeti, 174.

Quaker'lar, bkz. Friends.

Demiryolu, ilk, Amerika'da, 218 ve not, 218.
demiryollarının büyümesi, 218.
ilk Pasifik (not), 263.
üç Pasifik demir yolu, 263.

Raleigh (Raw'li), Kraliçe Elizabeth'in gözdesi Sir Walter, 32.
Amerika'ya keşif gezisi gönderir, 32.
onur unvanı alır, 33.
Virginia'ya yerleşimciler gönderir, 33.
Virginia'dan tütün ve patates bitkileri alır, 33.
bunları İrlanda'ya eker, 33.
Virginia kolonisine çok para harcar, 34.
bir yerleşim yeri kurmayı başaramaz, 34.
son günleri, 35.
kafası kesilir, 35.
örneğinin gücü, 35.
özeti, 36.

Çiftlikler (not), 263.

İsyancılar (not), 210.

Kırmızı ceketliler (not), 208.

Din özgürlüğü, İngiltere'de yok, 62.
Maryland'de, 79.
Rhode Island'da, 85.

İngiltere'de dinsel zulüm, 62, 76, 97.
Katoliklerin, 76, 80.
Hacıların, 62.
Püritenlerin, 73.
Quaker'ların, 97.

Revere's (Re-veer'), Paul, ride, 134.

Devrim, nedeni, 131.
ilk kan dökülmesi, 134.
ilerleme, 132-143.
Bağımsızlık Bildirgesi, 137.
savaşları, bkz. Savaşlar.
son, 144, 145.
Bkz. Washington.

Devrim, Delaware'de, 100.
Georgia, 107.
Maryland, 80.
Massachusetts, 74, 134-136, 169.
New England, 74.
New Jersey, 100, 138, 139.
New York, 60, 137, 139, 144.
Kuzey Karolina, 107, 140, 156, 207-213.
Pennsylvania, 100, 139.
Rhode Island, 85.
Güney Karolina, 107, 140, 207-213.
Virginia, 50, 141, 142, 185, 186.
Batı'da, 161-167.

Rhode Island'a yerleşti, 85.
dini özgürlük, 85.
Devrimde, 85.

Robertson, James, doğum yeri (not), 156.
Kuzey Carolina'daki evi, 156.
Watauga, Tennessee'ye göç etti, 158.
ve Sevier, 159.
yeni yerleşim için ne yaptı, 159.
Washington onu general yaptı, 159.
özeti, 160.

Sacramento, Sutter's Fort, 236.

Sacred (not), 203.

Salem, Roger Williams'ın kilisesi, 82.

Samoset (Sam'o-set) ve Hacılar, 68.

San Salvador (Sal'va-dor), Columbus isimleri, 13.

Saratoga, muharebesi, 139.

Savannah yerleşti, 104.
Devrim, 107.

Mühür, büyük, Amerika Birleşik Devletleri, 264 ve not.

Seekonk, Roger Williams, 85.

Senato Odası (not), 225.

Çavuş (Sar'jent) (not), 140.

Sevier (Se-veer'), John, Virginia'da doğdu (not), 156.
Watauga, Tennessee'ye göç etti, 159.
ve Robertson, 159.
Watauga için yaptığı şey, 159.
Tennessee'nin ilk valisi oldu, 159.
özet, 160.

Devrimdeki Keskin Nişancılar, 136, 140.

İpek, Georgia'da üretme girişimi, 106.
İngiltere'ye gönderildi, 106.
Kraliçenin ondan bir elbisesi var, 106.

İpekböceği (not), 106.

Köleler, zenci, ilk olarak Virginia'ya getirildi, 48.
tütün yetiştirmede çalıştırıldı, 48.
ekici zenginleşiyor tarafından, 48.
tüm koloniler satın alır, 48, 259.
Washington'ın, 135.
Jefferson onun tarafından sevilir, 184.
Jefferson'un hissiyatı, 184.
pamukta nasıl kullanıldığı, 179.
ve pamuk çırçır makinesi, 180.
Kuzey'de kademeli olarak serbest bırakıldı, 259.
Güney'de durumları değişmedi, 259.
Güney'de hissiyat, 259.
Kuzey'de hissiyat, 259.
tutma sorunu, eyaletleri böler, 259.
Lincoln artan sayıyla ilgili olarak, 259, 260.
ve İç Savaş, 259, 260.
Başkan Lincoln tarafından serbest bırakıldı, 260.
Birlik üzerindeki özgürleştirmenin etkisi, 261.

Smith, John, erken yaşamı ve maceraları, 37.
köle olarak satıldı, 37.
Virginia'ya doğru başlar, 37.
yolculuk sırasında asılsız bir suçlamayla tutuklanır, 38.
yargılanır ve beraat eder, 39.
mahkeme ona tazminat verir, 39.
Virginia'da yapmayı umduğu şey, 38.
hastalar için yaptığı şey, 39.
firar etmeyi önler, 39. Pasifik'i aramaya gider, 41.
Kızılderililer tarafından yakalanır, 41.
cep pusulasını nasıl kullandığı, 41.
Powhatan'ın önüne getirilir, 41.
Pocahontas hayatını kurtarır, 42, ve A Short List of Books'taki not. Jamestown valisi yapıldı, 43.
Altın avcıları hakkındaki görüşü, 43.
Kızılderilileri yerleşimcilere mısır vermeye zorladı, 43.
Tüm yerleşimcileri çalıştırdı, 44.
Küfür için soğuk su tedavisi, 45.
Korkunç bir kaza geçirdi, 46.
İngiltere'ye geri döndü, 46.
Geri döndü ve Virginia'nın kuzeyindeki ülkeyi keşfetti, 46.
Buraya New England adını verdi, 46.
Ölümü ve cenazesi, 46.
Virginia için yaptıkları, 47.
Kitapları ve haritaları, 47.
"Virginia'nın Babası" olarak anıldı, 47.
Yüzbaşı Henry Hudson yazdı, 53.
Özeti, 51.

Güney, İç Savaş'ta, 260.
Savaştan bu yana büyük ilerleme, 263.

İspanyollar Florida'ya yerleşti, 30.
Georgia'dan uzak tutuldular, 107.

Squanto (Skwon'to), Hacılara nasıl yardım etti, 68, 69.

Squaws (not), 152.

Standish, Myles, Hollanda'da bir İngiliz askeri, 64.
Hacılarla Amerika'ya gider, 64.
Cape Cod'u keşfeder, 65.
Plymouth Kayası'na çıkar, 66.
hem hemşire hem de askerdi, 67.
Massasoit ile buluşmaya gider, 69.
Kızılderililer tarafından korkulur, 70.
Hacılara kiliseye kadar eşlik eder, 70.
Kızılderililerle kavga eder, 71.
Plymouth'u Kızılderililerin saldırısından kurtarır, 71.
Hacılar için başka neler yaptı, 72.
ölümünden sonra ne bıraktı, 72.
anıtı, 72.
özeti, 75.

Hudson Nehri üzerindeki Fulton's adlı vapur, 197.
ilk önce Batı'da, 198, 199.
etkisi, göç üzerine, 199.

St. Mary's, yerleşim yeri, 78.

Araştırma (not), 127.

Sutter (Soo'ter), John A., Kaliforniya'daki kalesi, 236.
Sacramento'yu kurar, 236.
bir kral gibi yaşar, 236.
Colona'da kereste fabrikası inşa etmeye başlar, 237.
Marshall ona test etmesi için altın tozu getirir, 238.
altının bulunduğuna ikna olur, 238.
keşifte neler hissettiği, 238.
malını kaybeder, 239.
Kaliforniya tarafından emekliye ayrılır, 239.
özeti, 242.

Swansea (Swon'ze) Kızılderililer tarafından saldırıya uğrar, 90.

Swordfish (not), 194.

Tarleton (Tarl'ton), zulmü, 207.
"Kasap Tarleton" olarak anılır, 208.
askerleri ve arıları, 208.
Cowpens'te dövülür, 210.
çocuklardan duydukları, 210.

George III. tarafından Amerika'nın vergilendirilmesi, 131.
Devrimin başlıca nedeni, 131.

Çay, vergilendirilir, Amerika'ya gönderilir, 132.
yıkımı, 132.
"Boston Çay Partisi", 132.

Tecumseh (Te-kum'seh) Kızılderilileri savaşa kışkırtır, 202, 215.
"Peygamber"i saçından tutar, 204.
Kanada'da İngilizler için savaşır, 204.
öldürülür, 204.

Telgraf, kelimenin anlamı (not), 222.
ne olduğu, 222.
elektrik, Morse tarafından icat edilmiştir, 222.
Vail'in çalışması, 224.
Morse tarafından patentlendi, 224.
Kongre hat inşa etmek için para bağışlıyor, 225, 226.
ilk mesaj bitti, 227.
işi, 1845'te, 227.
işi, bugün, 227.
mesajlar nasıl gönderilir (not), 227.
Atlantik, 227.
Samuel F. B. Morse'a bakın.

Telefon, kelimenin anlamı (not), 227.
ne olduğu, 227.
icat edildiğinde (not), 227.
kullanımı, bugün, 228.

Tennessee, ilk yerleşim, 158, 159.
James Robertson ve John Sevier'e bakın.

Terrier (not), 204.

Devrimden bu yana Amerika Birleşik Devletleri'ne eklenen bölge, 240; ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne bakın.

Testler (not), 238.

Teksas, Meksika'nın bir parçasıdır, 230.
onu satın almaya çalışıyoruz, 230.
Houston gidiyor, 230.
Fort Alamo'da Amerikalıların katledilmesi, 230.
bağımsızlık savaşı, 230.
bayrağı, 230.
ilhak edildi, 230.
Meksika ile sınır konusunda anlaşmazlık, 239.
Meksika savaşı ve, 239.
ve İç Savaş, 231.
özeti, 232.

Tippecanoe, muharebesi, 203.

Virginia'dan Sir Walter Raleigh'e tütün gönderildi, 33.
İrlanda'ya ekiyor, 33.
değeri, Virginia'ya, 48.

Torpido (not), 194.
Fulton'un torpidolarla yaptığı deneyler, 194, 195.

Çekme bezi (not), 250.

Travis (Tra'vis), Albay, Teksas'ta, 230.

Antlaşma, Kızılderili, Hacılarla, 69.
William Penn ile, 99.
(not), 99.

Tryon, Vali, Kuzey Karolina'da, 156.
zulüm, 156.
"Kuzey Karolina'nın Büyük Kurdu" olarak anılır, 156. Alamance savaşında, 156.

Birlik (not), 259.
Güney, İç Savaş'ın sonucuyla güçlenerek, 259.
'den çekilmeye karar verdi, 261.

Birleşik Devletler, bağımsızlığını ilan etti, 186.
Devrim Savaşı, bkz. Devrim. daha mükemmel bir Birlik kuruldu (not), 259.
Devrimin sonundaki kapsamı, 187.
Louisiana'yı satın aldı (1803), 188.
Florida'yı satın aldı (1819), 218.
Teksas'ı satın aldı (1845), 230.
Oregon'u satın aldı (1846), 234.
Kaliforniya ve New Mexico'yu satın aldı (1848), 239.
Gadsden Satın Alımı'nı satın aldı (1853), 240.
Alaska'yı satın aldı (1867), 240.
kapsamı, bugün, 240.
1812 Savaşı, 204, 217.
Meksika ile Savaş, 239.
İç Savaş, 259.
Savaştan bu yana büyüme, 263, 264.
ve "Dünya Kolombiya Fuarı", 264.
büyük mührü, 264.
neler yapabiliriz için, 264.

Vail, Alfred ve Morse'un telgrafı, 224.

Venison (not), 32.

Vespucci, Amerigo (A-ma-ree'go Ves-poot'chee), 26.
ve isim Amerika, 26.

Vigo (Vee'go) Clark'a yardım ediyor, 164.

Vincennes (Vin-senz'), Fort, 161, 164-167.

Virginia, Raleigh'in seferi, 32.
Elizabeth tarafından isimlendirildi, 33.
ilk yerleşim, 33.
Amerika'daki ilk İngiliz çocuğu doğdu, 34.
ilk yerleşimin başarısızlığı, 34.
tütün ve patates gönderildi, 33.
Jamestown'a kalıcı olarak yerleşti, 38.
ilk İngiliz kilisesi, 39.
ilk jüri duruşması, 39.
Kaptan Smith vali yapıldı, 43.
hakkında kitaplar, 47.
köleler gönderildi, 48.
tütün, yetiştirilmesi, 48.
refahı, 48.
Berkeley ve Bacon'ın savaşı, 49.
Jamestown yandı, 49.
büyümesi, 50.
hakları için savaşmaya hazır hale geldi, 185.
ilk önce Amerika'nın bağımsızlığını talep etti, 50.
Devrimde, bkz. Devrim. geniş batı topraklarına sahiptir, 162.
George Washington ve, 50.
"Başkanların Annesi", 50.
özeti, 51.
İç Savaş'ta, 260.

Virginia Dare, doğum, 34.

Oylama (not), 226.

Wamsutta, ölüm, 87.

Savaş, Bacon's, Virginia'da, 49.
King Philip's, New England'da, 89-94.
Devrim, bkz. Devrim.
Batı'daki İngilizlerle, 161-167.
Batı'daki Kızılderililerle, 161.
Ohio'daki Kızılderililerle, 173.
Indiana'daki Kızılderililerle, 203.
Illinois'deki Kızılderililerle, 253.
Black Hawk, 253.
Alabama'daki Kızılderililerle, 215, 216.
Florida'daki Kızılderililerle, 218.
1812'nin (not), 181, 204, 217.
nedeni, 1812'nin, 204.
Teksas'ın bağımsızlığı, 230.
Meksika ile, 239.
Meksika'nın nedeni, 239.
Sivil, 259, 260.
Sivil'in nedeni, 259.

Savaş-çemberi (savaş-çemberi) (not), 91.

Washington, George, doğum ve çocukluğu, 123-125. okulda, 123.
savaşta oynamak, 124.
tayla savaşmak, 125.
annesine olan borcu, 123.
Mount Vernon'u ziyaret eder, 126.
Lord Fairfax ile tanışır, 126.
Lord Fairfax'in arazisini inceler, 127.
ormandaki yaşam, 127.
bir Kızılderili savaş dansını görür, 127.
kamuya açık arazi ölçer yapılır, 127.
yirmi bir yaşında, 128.
binbaşı ünvanını alır, 128.
Virginia valisi onu Fransızları görevden almaya gönderir, 128.
vahşi doğada yolculuk, 128, 129.
kıl payı kurtulma, 129.
albay ünvanını alır, 130.
Braddock'un seferine katılır, 130.
Fort Necessity'yi tutmaya çalışır, 130.
Mount Vernon yaşayacak, 135.
köleleri, 135.
Devrimde başkomutan yapıldı, 135.
ordunun komutasını aldı, 135.
ilk Amerikan bayrağını çekti, 135 ve (not) 142.
İngilizleri Boston'dan sürdü, 136, 169.
New York'a gitti, 137.
Cornwallis tarafından kovalandı, 137.
Delaware'i geçerek geri çekildi, 137.
Trenton zaferi, 138.
Princeton zaferi, 139.
Valley Forge'da, 139.
Philadelphia'ya girdi, 139.
Yorktown'a yürüdü, 142.
Yorktown'u aldı, 142.
arması (not), 142.
Mount Vernon'a geri döndü, 144.
seçilen başkan, 144.
yemin etti, 144.
Lafayette mezar, 144.
özeti, 145.

Washington, Lawrence, Mount Vernon'da, 126.
ölümü, 135.
Albay William, 210 ve not.

Washington, Capitol'de, yandı, 204.
yeniden inşa edildi, 204.

Watauga (Wa-taw'ga), yerleşimi, 158. Wayne, General, Ohio'da, 173.

Weathersford ve General Jackson, 216.

West, the, in the Revolution, 161.
conquest of, 161-167.
at agreement of peace with England, 167.
settle of, 150, 157, 170.
west of Mississippi'nin topraklarının edinimi, bkz. United States.
effects of steamboat navigation on, 199, 200.
effects of railways on, 218.
rapid growth of, 263.
see Boone, Clark, Robertson, Sevier, Jefferson, Houston, Gray,
Sutter.

Weymouth, Standish Kızılderililerle dövüşüyor, 71.

What Cheer Rock, Providence, 85.

White, Baba, Maryland'de, 78, 80.

Whitney, Eli, doğum ve çocukluğu, 175.
bir kapıya adını yazıyor, 175.
bir keman yapıyor, 176.
çivi yapıyor, 177.
Yale Koleji'ne gidiyor, 177.
aletlerle ilgili becerisi, 177.
Georgia'ya gidiyor, 178.
Bayan General Greene'in yanında kalıyor, 178.
ona bir nakış çerçevesi yapıyor, 178.
pamuk ve pamuk tohumları hakkında bir konuşma yapıyor, 179.
pamuk çırçırını icat ediyor, 180.
icadının etkisi, 181, 183.
bir silah fabrikası kuruyor, 181.
1812 Savaşı için tüfekler yapıyor, 181.
özeti, 182.

Wilderness, the Great, 161.

"Wilderness Road," Boone yapar, 150.

Williams, Roger, Boston'a gelir, 82.
Salem ve Plymouth'da vaaz verir, 82.
Kızılderililere karşı çok dost canlısıdır, 82.
arazinin kendilerine ait olduğunu beyan eder, 83.
Boston yetkilileri tutuklamaya çalışır, 84.
kaçar ve Massasoit'e gider, 84.
vahşi doğadaki yolculuğu, 84.
Massasoit tarafından kabul edilir, 84.
Seekonk'ta bir kulübe inşa eder, 85.
Seekonk'tan ayrılır, 85.
Kızılderililer tarafından karşılanır, 85.
Canonicus ona arazi verir, 85.
Providence'ı yerleştirir, 85.
tüm yerleşimcilere dini özgürlük tanır, 85.
özeti, 86.

Winthrop, Vali John, Boston'a yerleşir, 73.

Wool-comber (not), 1.

Dünya, bilgi, Columbus Amerika'yı keşfetmeden önce, 4.

REKLAMLAR.

MONTGOMERY'NİN
Amerikan Tarihinin Önde Gelen Gerçekleri.

Yayımlanmasından sonraki ilk on beş ay içinde, yayıncılar
295.000'inci kopyayla
baskıya gitmek zorunda kaldılar...

Neredeyse hemen Indiana Eyaleti'nde ve Chicago, Ill., Philadelphia, Pa.,
Boston, Mass., Providence, R.I., Hartford, Conn., Columbus ve
Cleveland, O., Burlington, Vt., Nashua, N.H., Lynn, Mass. ve
sayısız başka şehirlerde özel kullanım için kabul edildi.

KESİNLİKLE EN İYİSİ.

TARİHİN ÖNDE GELEN GERÇEKLERİ SERİSİ. D. H. MONTGOMERY tarafından.

AMERİKAN TARİHİNİN ÖNDE GELEN GERÇEKLERİ.
Çok sayıda Resim, Harita ve Tablo ile. Posta Ücreti, 1,10 $;
Giriş Ücreti, 1,00 $.

İNGİLİZ TARİHİNİN ÖNDE GELEN GERÇEKLERİ.
(Gözden Geçirilmiş Baskı.) Çok sayıda Harita ve Tablo ile. Posta Ücreti,
1,25 $; Giriş Ücreti, 1,12 $.

FRANSUZ TARİHİNİN ÖNDE GELEN GERÇEKLERİ.
Çok sayıda Harita ve Tablo ile. Posta Ücreti, 1,25 $; Giriş Ücreti, 1,12 $.

BAŞLANGIÇ SEVİYESİ AMERİKAN TARİHİ.
Çok sayıda Harita ve Resim ile. Posta Ücreti, 0,70 $;
Giriş Ücreti, 0,60 $.

GINN & COMPANY, YAYINCILAR.

_Amerikan Tarihinin Önde Gelen Gerçekleri_.
D. H. MONTGOMERY, _The Leading Facts of History Series_ kitabının yazarı.
12 ay. Yarım Fas. xii + 359 sayfa, renkli haritalar ve tam sayfa resimlerin yanı sıra 67 sayfalık bir Ek. Posta ücreti, 1,15 $; giriş için 1,00 $.

Çok az ders kitabı bu kadar anında kabul görmüştür.
1890 yazının sonlarında yayınlanmasına rağmen, birkaç ay içinde Philadelphia, Chicago, Providence, R.I., Burlington, Vt., Lynn, Mass. gibi şehirler, ilçeler ve sayısız kurum tarafından benimsenmiştir. En iyi jüriler tarafından, genel olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin şimdiye kadar yayınlanmış en iyi okul tarihi olarak kabul edilmektedir.
Yazılmıştır ve sadece derlenmemiştir. Yazar, ülkemizin tarihinin önceki tarihlerden oluşturulmuş yüzeysel bir çalışma olması ve yalnızca eski bir dizi gerçek, fikir ve hikayeyi tekrarlaması gerektiğini kabul etmemiştir. Kitap, tarihimizin önde gelen olaylarının bir panoramasıdır ve bunların nedenleri ve sonuçları açıkça izlenmiştir. Amerikan yaşamının ve faaliyetlerinin tüm bölümlerine dikkat edilmiştir. Amerikan halkının gelişimini anlatıyor.
Yazarın geniş ve liberal sempatisi onu mezhepçi, bölgesel veya taraflı görüşlerden kurtardı. Üslup hayat dolu ve kelimeler
kitabın tasarlandığı öğrenciler tarafından anlaşılabilir.

P. V. N. Myers, _Genel Tarih vb.'nin yazarı_: Bunu dikkatlice ve büyük bir ilgiyle okudum.
Her bakımdan takdire şayan.

George A. Walton, _Massachusetts Eyalet Eğitim Kurulu Temsilcisi_: Romantizm kadar
ilginç. Özellikle insanların gelenekleri ve refahlarını
ilerletme yöntemleriyle ilgili konularda öğretici. Bu mükemmelliklerle birlikte, aynı zamanda
öğretecek bir kitap olduğunu da kanıtlamalı.

_Başlangıç ​​Seviyesindeki Amerikan Tarihi_.
_Tarihin Önde Gelen Gerçekleri Serisi_'nin yazarı D. H. MONTGOMERY tarafından.
12 ay. Kumaş. 220 sayfa. Yeni haritalar ve resimlerle tamamen resimlendirilmiş.
Posta ücreti, 70 sent; giriş için, 60 sent.

Bu kitap, ulusun hikayesini en temsili adamlarının otuz biyografisinde anlatıyor. Tamamen bölgesel veya diğer önyargılardan uzak ve güzel yapısı onu genç öğrencileri için iki kat daha çekici kılıyor. (Bkz. _Common School Catalogue_.)

_The Leading Facts of English History_.
D. H. MONTGOMERY tarafından. Yeni baskı. Haritalar ve Tablolarla yeniden yazılmış ve genişletilmiş. 12 ay. Ciltli. 478 sayfa. Posta ücreti, 1,25 $;
Giriş ücreti, 1,12 $.

Önceki baskı yeniden yazıldı, çünkü aynı plan üzerine yazılmış, ancak daha kapsamlı ve sınıf çalışmasının hakim derslerine ve yöntemlerine daha uygun bir çalışmanın daha da içtenlikle karşılanacağı ortaya çıktı.

Önemli olaylar daha fazla ayrıntıyla ele alınır ve İngiliz Tarihinin Avrupa ve dünya tarihiyle ilişkisi dikkatlice gösterilir. Daha fazla çalışma için referanslar eklenir.

Metin, her biri öğrencinin kullanımı için kalın yazı tipinde konu başlığı olan kısa paragraflardan oluşur.
Başlıklar soru amacına hizmet edecek şekilde yapılabilir. Okuyucu bunları basitçe geçerek
net, sürekli bir anlatıya sahip olur.

Her saltanatın işlenmesi, ana noktalarının kısa bir özetiyle
kapatılır. Benzer şekilde, her dönemin sonunda ülkenin durumunu ve Hükümet, Din, Askeri İşler, Öğrenme ve Sanat, Genel
Sanayi, Davranış ve Gelenekler alanlarındaki ilerlemesini gösteren bir bölüm bulunur. Bu özetler,
başvuru, inceleme ve daha kapsamlı çalışma için en büyük değere sahip olacaktır; ancak kitap kısa bir ders veya genel okuma için kullanıldığında, bunlar atlanabilir. Bir ekte Anayasal Özet verilir.

Çalışmanın planına eşit yürütülmesi için hiçbir çabadan kaçınılmadı. Burada ve orada canlı dokunuşlar yazarın ayrıntılara olan hakimiyetini ele veriyor. Geleneksel ifadelerden şüphe etmek için sebep olan tüm noktalarda kapsamlı bir araştırma yapıldı. Prova kağıtları iki deneyimli lise öğretmeni ve ayrıca iki üniversite tarih profesörü tarafından dikkatlice okundu.

Metin on dört haritayla gösterilmiş ve tam soyağacı ve kronolojik tablolarla desteklenmiştir.

Bu kitabın üstün olarak kabul edileceğine inanılıyor--
1. _İlgi_ açısından.
2. _Doğruluk_ açısından.
3. _Konu_ konusunda dikkatli seçimler yapılması açısından.
4. _Yeterlilik_ ile birleştirilmiş _özlülük_ açısından.
5. Spekülasyondan veya teorileştirmeden uzak _felsefi_ içgörü açısından.
6. _Tamamlanmışlık_ açısından.
7. Pratik bir sınıf kitabı olarak _kullanılabilirlik_ açısından.

BİRKAÇ TEMSİLCİ GÖRÜŞ.

Sayın E. J. Phelps, _son zamanlarda Büyük Britanya'ya Birleşik Devletler Bakanı_: Bana göre, yazar, tüm tarihlerin en büyüğü olan, İngilizce konuşan ırkın ortak malı ve en yararlı çalışması olan bu kitaptaki temel noktaları bu kadar öz, açık ve erişilebilir bir biçimde sunarak çok ihtiyaç duyulan bir işi son derece iyi bir şekilde başarmıştır.

Profesör Goldwin Smith: Kitap, görünüşte çok çekici olmasının yanı sıra, amaçlanan amaç için de çok uygun görünüyor, yani. ,
okul öğrencilerine, ulusun sosyal ve endüstriyel gelişimiyle bağlantılı olarak
İngiliz tarihinin temel gerçekleri hakkında net ve akıllı bir fikir sunmak.

Elisha B. Andrews, Brown Üniversitesi Başkanı:
İngiliz Tarihinin önde gelen gerçeklerini bu kadar öz ve aynı zamanda bu kadar ilgi çekici ve net bir şekilde ortaya koyan
bir kitap gördüğümü hatırlamıyorum.

A. L. Perry, Williams Koleji Siyasi Ekonomi Profesörü:
Doldurmayı amaçladığı niş için buna eşdeğer bir şey
hiç görmedim.

J. B. Clark, Smith Koleji Tarih Profesörü:
Özellikle, insanların yaşamıyla ilgili konuların, anlatıyı daha sıkıcı olmaktan ziyade daha az sıkıcı hale getiren bir şekilde sunulmasını beğendim.

Jas. F. Colby, Dartmouth Koleji Hukuk ve Siyaset Bilimi Profesörü:
Başlığı, içeriğinin gerçek bir tanımıdır. Yazarı
orantı duygusu gösteriyor ve ekonomik gerçeklere ve anayasal ilkelerin gelişimine akıllıca bir şekilde önem veriyor.

P. V. N. Myers, _Cincinnati Üniversitesi'nde Profesör_: Kitap ilk yayınlandığı haliyle takdire şayandı, ancak dikkatli revizyon ve haritalar ile tabloların eklenmesi
değerine büyük katkıda bulundu.
Benim kanaatime göre, şu anda kamuoyunun önünde olan, okullarda kullanılabilecek en iyi İngiliz Tarihi
kitabıdır.

W. F. Allen, _Wisconsin Üniversitesi, Madison'da Tarih Profesörü_:
Daha önceki baskıyla ilgili olarak da söylediğim gibi, yazar
İngiliz Tarihi'nin hikayesini ilginç ve düşündürücü bir şekilde anlatmada alışılmadık bir başarıya ulaşmış,
sayfalarını gereksiz isimler ve tarihlerle doldurma gibi yaygın bir hatadan uzak durmuştur.

F. B. Palmer, _Devlet Normal Okulu Müdürü, Fredonia, N.Y._:
İngiliz Tarihi dersinde buna eşit görünen hiçbir şeyi incelemedim.

John Fiske, _Tarih Profesörü, Washington Üniversitesi_: Bana
mükemmel görünüyor.

Frances A. Cooke, _Tarih Öğretmeni, Penn Charter Okulu,
Philadelphia, Pa._: Montgomery'nin Tarihi hakkındaki kararım
kayıtsız şartsız onaydır. Okul kullanımına bu kadar iyi uyarlanmış bir İngiliz Tarihi ders kitabı görmedim.

C. B. Gilbert, _Supt. Pub. Schools, St. Paul, Minn._: Birçok açıdan liseler için gördüğüm en iyi İngiliz Tarihi ders kitabı olduğunu düşünüyorum. Düzenlemesi mükemmel, üslubu açık ve çok çekici.

Frank E. Plummer, _Prin. Lise, Des Moines, Ia._: Bunu çok dikkatli bir şekilde inceledim ve aşina olduğum
en iyi lise İngilizce Tarihi olduğunu ilan ettim.

_Fransız Tarihinin Önde Gelen Gerçekleri_.
_The Leading Facts of English History_,
_English History Reader_, vb.'nin Yazarı D. H. MONTGOMERY tarafından. 12 ay. Cilt. vi + 321 sayfa, on dört siyah ve renkli harita ve tam tablolar. Posta Ücreti,
1,25$; Giriş için, 1,12$.

Bu cildin amacı, iki yüz doksan iki sayfalık orta kapsam dahilinde, Fransa tarihinin en önemli olaylarını, tarihsel çalışmanın en sağlam ilkelerine göre seçilerek, düzenlenerek ve ele alınarak, açık ve çekici bir
anlatımla ortaya koymaktır.

Kelt ırkının, Roma ve
Galya'nın Almanlar tarafından fethi ve işgalinin ilgili etkileri açıkça gösterilmiştir.

Charlemagne'nin çalışmaları ve feodal kurumların sonraki büyümesi daha sonra ele alınır.

Feodal sistemin dağılması, eyaletlerin kademeli olarak tek bir krallıkta birleşmesi ve milliyet duygusunun gelişimi izlenir ve gösterilir.

Tacın mutlakiyetçiliğinin büyümesi, Fransa'nın Amerika ile ilginç ve önemli ilişkileri ve Fransız Devrimi'nin nedenleri tam olarak sunulur.

Napolyon'un kariyeri ve Fransa ve Avrupa üzerindeki etkileri dikkatlice incelenir.

Son olarak, Fransa'nın bugünkü Cumhuriyet durumuyla bağlantılı olarak tarihsel ilerlemesinin aşamalarının bir taslağı verilir.

G. W. Knight, _Prof. Tarih, Ohio Eyalet Üniversitesi_: Genç öğrencilere Fransız olayları hakkında bu kadar iyi bir fikir veren, aynı alanda başka bir kitap bilmiyorum.

A. H. Fetterolf, Girard Koleji Başkanı_: Çok beğendim.
Mükemmel bir kitap ve yakında Girard Koleji'nde kullanılacağına inanıyorum.

Edward G. Bourne, Adelbert Koleji Tarih Profesörü_: Kapsamı açısından gördüğüm en iyi Fransız tarihi olduğunu söylemekten çekinmiyorum.
Açık ve doğru ve olayların politik önemini vurgulamada hem konu seçiminde hem de yargıda sıra dışı bir beceri gösteriyor.

The Nation, New York_: Kapsamı içindeki mevcut herhangi bir esere göre belirgin bir ilerleme.
Yazar, olguların seçiminde yetkin bir yargı göstermiş ve tarzı açık ve ilgi çekici. Oranlar
iyi gözlemlenmiştir ve olayların politik önemi,
tedavisinde gereken öneme sahiptir. Fark ettiğimiz kadarıyla, alışılmadık
bir doğruluk elde edilmiştir.

_Amerika Birleşik Devletleri'nin Referans Tarihi_.
HANNAH A. DAVIDSON, M.A., Tarih Öğretmeni, Belmont Okulu,
California. 12 ay. Ciltli. xii + 190 sayfa. Postayla, 90 sent;
giriş için, 80 sent.

Özellikle ileri
sınıf okulları, liseler, akademiler ve ilahiyat okulları için tasarlanmış olan bu kitap, tarih öğretimini, yöntem ve içerik olarak kolej ve üniversitedeki tarih öğretimi ve
çalışmasıyla daha yakından bağlama girişimidir.
En iyi
kurumlarda tarih çalışması artık bir ders kitabı çalışması değildir. Kütüphane atölyedir, yazılmış en iyi kitaplar araçlardır; öğretmen rehberdir ve öğrencinin
zihni işi yapmalıdır.

Bu kitapta özetlenen öğretim yönteminin amaçları iki tanedir: Birincisi, öğrencinin disiplin kazanmasına yardımcı olmak ve onu üniversite
kursu boyunca kullanması gereken çalışma yöntemlerinde eğitmek; ikincisi, öğrenciye anayasa tarihi, siyaset vb. konularındaki gelecekteki çalışmaları için bir temel teşkil edecek kadar geniş ve güvenilir bir bilgi vermek ve bu bilgileri birbirleriyle ve genel kabul görmüş görüşlerle öyle bir ilişkiye sokmak ki, daha geniş bilgi edinildiğinde yeniden ayarlanmaları gerekmesin.

Konu bir dizi konuya ayrılmıştır; her konu altında sorular sorulur; ve her sorudan sonra en iyi erişilebilir otoritelere atıflar kısaltılmış biçimde verilir, ancak hemen anlaşılacak şekilde. Her referans setinden sonra öğrenci tarafından eklenecek ek referanslar için bir boşluk bırakılır.

Çalışma, en iyi üniversitelerimizin birinci sınıfının altındaki dördüncü sınıftaki erkek çocuklar tarafından üç yıl boyunca el yazması olarak kullanılmıştır; yani, Latince ve Geometri veya Cebir ile aynı anda.

Oliver Emerson Bennett, _Chauncy Hall School, Boston_: Bunu kütüphanem için değerli ve yararlı bir
ek ve günlük işlerimde büyük bir
yardım olarak görüyorum.

New York Independent: Bu, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi öğrencileri için birinci sınıf bir rehber. Onu doğru yola sokuyor, ne okuyacağını gösteriyor ve ona baştan sona akıllıca bir rehberlik ve yönlendirme sağlıyor.
Bu rehberi takip eden bir öğrencinin konuya dair geniş ve eleştirel bir hakimiyete sahip olmaması neredeyse imkansızdır.

EN İYİ TARİHLER.

MYERS'S
Doğu Milletleri ve Yunanistan.--Giriş fiyatı, 1,00 $. Tam haritalar, resimler ve kronolojik özetlerle.

"Gördüğüm türden diğer tüm örneklerden çok daha ilginç ve yararlı."--_Profesör Beckwith, Trinity College_.

ALLEN'S
Roma Halkının Kısa Tarihi.--Giriş fiyatı, 1,00 $.
Tam haritalar, resimler ve kronolojik özet ile.

"Hayranlık uyandıran bir çalışma."--_Profesör Bourne, Adelbert
Koleji_.

MYERS VE ALLEN'S
Okullar ve Kolejler için Antik Tarih.--Giriş fiyatı,
1,50 $. Bu, Myers'ın Doğu Milletleri ve Yunanistan'ı ile
Allen'ın Roma'sının bir araya getirilmesinden oluşur.

MYERS'S
Roma Tarihi.--Giriş fiyatı, 1,00 $. Tam haritalar, resimler, tablolar ve kronolojik özetlerle. Myers'ın Doğu Milletleri ve Yunanistan'la birlikte ciltlenen bu kitap MYERS'S Ancient History'dir.
Fiyatı 1,50 dolar.

MYERS'S
Mediaeval and Modern History.--Giriş fiyatı 1,50 dolar. Renkli haritaların
tam serisiyle birlikte.

"Öğretmenler, öğrenciler ve genel okuyucu tarafından kesinlikle beğenilecektir."--_Profesör Snow, Washington Üniversitesi_.

MYERS'S
General History.--Giriş fiyatı 1,50 dolar. Tam haritalar, resimler, tablolar ve özetlerle birlikte.

"Yeni başlayanlar için evrensel tarih konusunda aşina olduğumuz en iyi ders kitabı."--_Profesör Stearns, Wisconsin Üniversitesi_.

MONTGOMERY'S
Leading Facts of English History.--Giriş fiyatı 1,12 dolar. Tam haritalar ve tablolarla birlikte.

"Doldurmayı amaçladığı niş için buna eşdeğer bir şey hiç görmedim."--_Profesör Perry, Williams College_.

MONTGOMERY'S
Fransız Tarihinin Önde Gelen Gerçekleri.--Giriş fiyatı, 1,12 $. Tam haritalar ve tablolarla birlikte.

"Kapsamındaki mevcut herhangi bir esere göre belirgin bir ilerleme."--_The
Nation_.

MONTGOMERY'S
Amerikan Tarihinin Önde Gelen Gerçekleri. Tam haritalar, resimler,
tarih özetleri, konu analizleri, tablolar vb. ile birlikte.

"Şimdiye kadar ortaya çıkan en iyi okul tarihi."--_Müdür Rupert,
Boys' High School, Pottstown, Pa_.

EMERTON'S
Orta Çağ Çalışmalarına Giriş.--Giriş fiyatı,
1,12 $. Renkli haritalarla birlikte, orijinal ve uyarlanmış.

"Hem öğretmenler hem de öğrenciler için ele aldığı karmaşık dönemde hayranlık uyandıran bir rehber."--_Profesör Fisher, Yale College_.

Ve diğer birçok değerli tarih kitabı.

Ginn & Company, Publishers, Boston, New York, Chicago ve Londra.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEGINNER'S AMERICAN HISTORY***


******* This file should be named 18127.txt or 18127.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/1/2/18127



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

