*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Audacious War
Yazar: Clarence W. Barron
Yayın Tarihi: April 5, 2006  [eBook #18125]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18125
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Audacious War, by Clarence W. Barron


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Audacious War


Author: Clarence W. Barron



Release Date: April 5, 2006  [eBook #18125]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUDACIOUS WAR***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

CÜRETKAR SAVAŞ

tarafından

CLARENCE W. BARRON

Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi
Riverside Press Cambridge
1915
Telif hakkı, 1914 ve 1915, Boston Haber Bürosu Şirketi
Telif hakkı, 1915, Clarence W. Barron
Tüm hakları saklıdır
Şubat 1915'te yayınlanmıştır

ÜÇÜNCÜ İZLENİM

EĞER!

Diyelim ki bitti!
Her atılan silahın ipi çekildi;
Dönen ölüm debriyajına gönderildi
Milyonlarca silah,
Orada boğuşmak için
Karada, denizde ve altında ve havada!
Diyelim ki sonunda geldiler--
Şimdi, her borsa, dükkan ve değirmen dilsizken
Ve cephanelikler ve tersaneler uğuldarken,--
Şimdi hepsi tamamlandı, yüce,
O engin, Şeytani rüya!--

Her tarla çiğnendi, ıslatıldı,
Her dere boyandı, boğuldu,
Her birlik halindeki şehir ve abluka altındaki liman
Kıtlığın sporu yapıldı;
Boş dalga
Sarsılan dretnotun mezarı yapıldı;
Katedral, kale, galeri, dumanı tüten
'Bomba ve merminin altında;
Ölümcül bir transta
Sanayi, finansı koydu;
İki bin yıl'
Miras, başarı, tasarruf, yok oldu
Kan ve gözyaşlarında,
Dulluk kederinde
O gecekondu ve saray eşit biliyor,
Medeniyetin intiharında,--
Bununla ne hizmet etti, ne tatmin etti?
Adalet, özgürlük, hak için, ne işledi? Hiçbir şey!--

Büyük felaketten sonra, belki de
Dünyanın sarsılmış haritasında
Yeni çizgiler, daha yakın veya uzak,
Krala veya çara bağlayan
İrinleşen nefrette
Yeni bir vasal devlet;
Ve tutku, şehvet ve gurur doyuruldu;
Ve Şeytan'ın yüzündeki
sadece bir gülümseme izi!
--_Boston Haber Bürosu Şairi_.

Bu şiire savaşın en büyük şiiri denildi. Savaştan hemen önce yazılmış ve 1 Ağustos'ta "Boston Haber Bürosu" tarafından yayınlanmıştır. Şiir ve yazarı Bartholomew P. Griffin hakkında, Rahip Francis G. Peabody tarafından şu sözler yazılmıştır: "İngiliz şairler, Bridges, Kipling, Austin ve Noyes, hepsi ihtiyacı karşılamaya çalıştılar ve hepsi
ne yazık ki başarısız oldu. Sadece bir Amerikalı'nın değil, bir Harvard'lının da bu fırsatı değerlendirmiş olmasından gurur duyuyorum."

ÖNSÖZ

İskoçların şu atasözü vardır: "Savaş yoksulluk getirir. Yoksulluk
barış getirir. Barış refah getirir. Refah gurur getirir. Ve gurur
yine savaş getirir." Dünya,
sonsuz bir gurur, savaş, yoksulluk,
barış, refah, gurur ve
yine savaş döngüsünden kurtuluşun olmadığı inancına mı yerleşecek?

Ama esas olarak bu sorunu çözmek veya incelemek için değildi
kışın okyanusu ve Manş Denizi'ni geçtim. _Wall Street Journal_, _Boston Haber Bürosu_ ve _Philadelphia Haber Bürosu_'nu yayınlayan ve bankacılık ve finans toplulukları için haber toplayan bir gazeteci olarak,
bu savaştaki finansal faktörleri ve bunların finansal sonuçlarını
yakından tespit etmeyi görevim saydım.

Kendimi sadece bu savaşı çevreleyen finans alanında değil, aynı zamanda beklenmedik bir şekilde diplomatik ve hükümet çevreleriyle yakın temas halinde buldum. Savaşın tamamı, ticari nedenleri,
finansal ve askeri güçleri, muazzam insan fedakarlıkları,
hükümetin çatışan ilkeleri ve dahil olan dünya çapındaki sorunlar, ilk başta karmaşık bir ağ gibi görünen şeyden gece gündüz topladıktan sonra, hepsi açık gerçekler ve rakamlarla ortaya çıktı.

Bu savaşı kimin, neden bu zamanda ve hangi amaçlarla yaptığını, şimdiki ve gelecekteki; ve devlet belgelerinde kategorik olarak
belirtilemeyen gerçeklerden öğrendim. Hiçbir belge, "beyaz", "gri" veya "sarı", savaşın başlangıcındaki resmini ve bunun nedenlerini sunamazdı.

Avrupa'nın veya dünyanın barışını korumak için uluslar üzerinde güçlü bir örgütlenme yoktur, tıpkı ulusların devletler üzerinde ve devletlerin şehirler üzerinde örgütlenmesi gibi, barışı ve adaleti, çekişme veya insan fedakarlığı olmadan güvence altına almak için. Bu savaşın acil nedenleri ve bunların okyanusun bu tarafında daha önce sunulmadığına inanıyorum, ticari
anlaşmalar, koruyucu tarifeler ve mali ilerlemeyle bağlantılıdır.

Koruyucu tarife sisteminin evi olan ve bundan büyük refah elde eden ülkemizde, bu savaşın altındaki ticari nedenlerin henüz sunulmamış olması şaşırtıcı olabilir. Harika gazetecilerimiz, büyük olaylardan ilginç,
güzel ve satılabilir haber özellikleri bulmak için eğitilmiştir. Savaşın vahşetlerinin ve yıkımlarının ayrıntıları çoğu insan için en büyük insani ilgidir ve haklıdır. Bir ülke olarak uluslararası bir politikamız yok ve Avrupa siyaseti ve politikaları bizi hiç ilgilendirmedi.

Almanya her taraftan tarifeler ve ticari antlaşmalarla destekleniyor.
Yıllar önce Avrupa'da bana, 1871'de Fransa'dan zorla alınan ticari antlaşmaların, Almanya için Paris'ten ayrılma bedeli olarak aldığı milyar dolarlık tazminattan daha değerli olduğu söylendi. Ancak bu kış yurtdışına çıkana kadar Avrupa ülkelerinin gümrük tarifeleriyle nasıl savaştığını ve Almanya ile Rusya'nın iki yıl içinde sona erecek ve Almanya tarafından Japonya Savaşı sırasında Rusya'ya dayatılan
ticaret ve gümrük tarifesi anlaşmalarının yenilenmesi konusunda büyük bir silahlı çatışmaya
hazırlandığını fark etmemiştim.

Almanca "Kultur", Almanların ticari ve mali açıdan ilerlemesi anlamına gelir.
Almanya'nın ilerlemesi gümrük tarifeleri ve ticari anlaşmalarla olur. Orduları, silahları ve silahları bu "Kultur"u ve bu ilerlemeyi destekleyecektir.

Hikayeyi daha önce hiç anlatılmadığı şekilde anlattığımı düşünüyorum.
Ancak
Avrupa uluslarının ruhlarının bir sunumu yapılmadan gerçekler ortaya çıkarılamaz ve düzgün bir şekilde gözden geçirilemez.

Avrupa'nın tüm ulusları aynı dili konuşsaydı, her birinin ruhu, ruhu, kendine özgü özellikleriyle
bugün olduğundan daha da belirgin bir şekilde öne çıkabilirdi.

O zaman, Fransa'nın ruhu olarak görkemli bir şekilde öne çıkan kardeşlik ve milliyet ruhunu daha da net bir şekilde görebiliriz. İmparatorluk ve ticaret ruhunu, idari adaletle iç içe geçmiş olarak, Büyük Britanya'nın ruhu olarak görmeliyiz. Almanya'yı, Avrupa'nın merkezinde, etrafındaki her şeye şüpheyle bakan ve en genç, en güçlü, en iyi örgütlenmiş ve en çok çalışan Avrupa ulusu olarak neden denizaşırı veya dünya imparatorluğuna hak kazanmadığını bilmek isteyen kaba bir dev olarak görmeliyiz. Ancak bu taraftaki çok az kişi, bu büyük savaşın dünyadaki en büyük ticari ödüllerle ilişkisini kavrayabilmiştir; Akdeniz kıyıları, Basra Körfezi'ne giden Bağdat Demiryolu ile Küçük Asya, gelişmemiş ve Filistin'in ve Akdeniz, Hint Okyanusu ve Asya arasındaki tüm toprakların yeniden canlandırılması için bir güç kaynağı olan büyük petrol sahalarıyla Mezopotamya. Bugün Amerikalılar için en büyük çalışma, bu savaşta gösterilen ulusların ruhudur ve Birleşik Devletler için büyük dersler, Britanya İmparatorluğu'nda daha önce hiç olmadığı kadar öne çıkan
finans, iş, vatanseverlik ve adalette bulunabilir. İmparatorluğu içinde ve Avrupa genelinde muazzam bir savaş gücü oluşturuyor, Alman savaş gücünü kuşatıyor. Ancak aynı şekilde kendi halkına ve kendi işçilerine bakıyor, kendi fabrikalarını ve her çalışan elini dolduruyor, böylece işini ve kârını evde tutabiliyor ve işi, kârı ve birikmiş sermayesi ve geliriyle tarihin en büyük savaşını yürütüyor.

Savaşın ona ne getireceğinin hiçbir şekilde farkında değil. Türkiye'nin kopuşunda ve parçalanmasında, Mısır için açık bir alan görüyor, Cecil Rhodes'un tüm Afrika'nın Cape'ten Kahire'ye Demiryolu ile kalkınması hayalinin gerçekleşmesini görüyor ve kendi imparatorluğunun ve halklarının dünyayı güç, yararlılık ve adaletle kuşattığını ve bu neslin önceki tüm hayallerinin ötesinde bir girişim ve kalkınma kapsamı ve kapsamı olduğunu görüyor. Yüz milyonlarca banka rezervi serbest bırakılmış ve daha önce sahip olduğumuzdan iki kat daha fazla bir iş genişlemesi için temel oluşturan Amerika Birleşik Devletleri, iş faaliyetlerinde aniden felç olmuş gibi görünüyor ve sadece bir somun ekmeğin bir sent daha yüksek ve bir pound pamuğun birkaç sent daha düşük olduğunu anlayarak, ekmeğinin hangi tarafına tereyağının düşeceğini merak ediyor. Bu arada, siyaset konuşuyor, refahın savaş sırasında mı yoksa savaştan sonra mı geleceğini soruyor; ve dünyanın diğer tarafındaki ulusal nabızların dünyayı bireysel emekle yeni bir ışık, özgürlük ve genişleme çağına taşıdığını pek kavrayamadığından, günlük ev işini üstlenip ilerlemeyi reddediyor. Bu sayfaların, yurttaşlarıma bu savaşın gerçeklerini, ticari nedenlerini, mali ilerlemesini, insanlık için yaptığı fedakarlığı, ancak daha büyük bir gelecek için talep edilebilecek fedakarlığı vererek faydalı olabileceği umuduyla, bu makaleler, bu Şubat ayındaki mali yayınlarımda tamamlandığı şekliyle alındı ​​ve yüzlerce kişisel mektupta talep edildiği gibi kitap formunda okuyucu topluluğunun önüne konuldu. Bunlar asla kalıcı bir şekilde korunmaları düşüncesiyle tasarlanmamıştı veya yazılmamıştı. Haber talep eden bankacılık topluluğu için hazırlanmışlardı; gerçekler ve rakamlar seçici bir şekilde sunulmalıdır. Bankacı gerçeği ister; kendi argümanını yapar ve kendi sonuçlarına ulaşır. Okuyucu, bu bölümlerin günlük konular olduğunu ve bu haberleri finans açısından sunmayı amaçladığını kolayca görecektir. Ancak, her şeye rağmen sağlam finans, öncelikle insanlığın gerçeği olmalıdır. Baştan sona savaşın uyumlu bir kitap sunumu olduklarını iddia etmiyorlar, ancak temel savaş gerçeklerini içerdiklerine inanılıyor; ve amaç bunları en yoğun ifadeyle sunmaktı.

Bu en Cüretkar Savaşın ilk altı ayını kapsıyorlar. Altı ay mı yoksa on altı ay mı devam edeceği, barışın karakteri ve ardından ne geleceği kadar önemli değil.

Dünyanın önüne, ulusların barışının nasıl korunacağından daha büyük bir sorun konulamaz.
Bu konu hakkında kendi zihnimi
temizledikten sonra, bunu doğal olarak bu savaştan Amerika Birleşik Devletleri için çıkarılan derslerin ele alınmasından sonra gelen son bölümde sunuyorum.

Sadece barış kararnameleri çıkarma ve bunları uygulama yetkisine sahip ve tüm muhaliflerin yetkilerinin üzerinde bir güvenceye sahip uluslararası bir örgütte, şehirlerin barışını bulduğumuz gibi ulusların barışını da bulabiliriz. Bu Cüretkar Savaş, bu gücü sağlayabilecek bir ittifakı zorladı. Uluslararası bir mahkemenin desteğine devredilmesi
Avrupa'nın ve sonunda dünyanın barışını sağlayabilir ve koruyabilir.

O zaman dünya, tarihte, o istikrarlı
Refah, Gurur ve Savaş döngüsü olmaktan çıksın.

C. W. Barron.

15 Şubat 1915.

İÇERİK

I. DÜNYANIN EN BÜYÜK YARIŞMASI
II. TARİFELER VE TİCARET SAVAŞ NEDENLERİ
III. SAVAŞIN POLİTİK NEDENLERİ
IV. BARIŞ ÖNERİLERİ
V. FRANSA VE FRANSUZLAR
VI. FRANSA'NIN DURUMU
VII. FRANSUZ MALİYESİ
VIII. BELÇİKA'NIN KURBANLIĞI
IX. RUSYA VE RUSLAR
X. İNGİLİZ DURUMU
XI. İNGİLİZ SAVAŞ KUVVETLERİ
XII. İNGİLİZ SAVAŞ MALİYESİ
XIII. ALMAN KAYNAKLARI
XIV. HALK SAVAŞI MI?
XV. ALMANYA'NIN POZİSYONU
XVI. AMERİKA İÇİN DERSLER
XVII. BARIŞIN ANLAMI NE OLMALIDIR

CÜRETKAR SAVAŞ

BÖLÜM I

DÜNYANIN EN BÜYÜK YARIŞMASI

Sansür--"Cüretkar" Savaş Gemisi--Mayın mı Torpido mu?--Savaş Hattı--Gazolene Motors'un Savaşı--Kanada'dan Çocuklar--Onun Cüreti.

1914 savaşı yalnızca tarihin en büyük savaşı değil, aynı zamanda
siyasi ve ekonomik bilimlerin en büyüğüdür. Gerçekten de, tüm bilimlerin en büyük savaşıdır, çünkü
dünyanın, okyanusun ve gökyüzünün bilinen tüm bilimlerini içerir. Bu savaşın askeri, politik ve özellikle mali yönünü öğrenmek, muhtemel süresini ve mali sonuçlarını incelemek, yazarın yakın zamanda geri döndüğü İngiltere ve Fransa'ya yaptığı bir seyahatin amacıydı.

Amerikan kıyılarından ayrıldığı ve İngiliz savaş gemilerinin hattını -İngiltere'nin uzaklardaki savaş hattını- almaya başladığı andan itibaren, limana dönene kadar "savaş haberleri" duyabilirsiniz, ancak kapsamlı bir araştırma, eğitimli bir haberciyi bu savaş dedikodularının çoğunun yanlış olduğuna ikna edecektir.

Bu savaş o kadar büyük ve kapsamlıdır ki, o kadar güçlü ve derin sebeplerden kaynaklanır ve etkileri o kadar geniş kapsamlı olacaktır ki, hiçbir sorumlu yazar tarafından bu konuda kötü düşünülmüş veya taraflı ifadeler kullanılmamalıdır.

Herhangi bir sıradan yöntemle kesin gerçekleri elde etmenin zorluğu çok büyüktür. Tüm haberler sıkı bir şekilde denetlenir ve haber kaynaklarının düşmana hiçbir "yardım veya teselli" vermediğinden emin olmak için, çok miktarda alakalı, meşru ve zararsız haber ve veri zorunlu olarak bastırılır. Sansürcüler askerdir, haberci değildir ve bir milyon gerçeğin bastırılmasının tek bir raporun düşmana yardımcı olmasından daha iyi olacağı bakış açısıyla hareket ederler. Sadece Rusya'da ateş hattından habercilerin raporlarına izin verilir.

Dışarıda sürekli olarak Marne Muharebesi, Aisne Muharebesi, Ypres'teki mücadele ve Yser'deki mücadele hakkında bir şeyler duyulur, ancak henüz hiçbir dış adamın bunların hiçbirini ayrıntılı olarak tanımlamasına veya bunların stratejisini, başlangıcını, sonunu veya sınırlarını veya hatta bunlardan kaynaklanan belirgin kayıpları vermesine izin verilmemiştir. Gerçekten de, resmi tarihler yazıldığında bunu yapıp yapamayacağı şüphelidir, çünkü bunlar yüz günden fazla süren büyük ve sürekli bir savaşın vurgulanan bölümleridir.

İngiliz savaş haberlerindeki elin gücünü göstermek için, İngiliz basınında "Audacious" gibi bir gemiden bahsedilmesine izin verilmediği belirtilebilir.
Ancak "Audacious"un okyanusta batarken çekilmiş fotoğraflarını içeren Amerikan gazeteleri Londra'da ve Kıta'da satılmaktadır. Londra dışında insanların yüzde onu bile bu gemi veya bitişi hakkında bir şey bilmemektedir.

Bu "bitiş" kelimesi Londra'daki herhangi bir gazetede veya bilgili mali ofiste tartışılır; burada günlük olarak "Audacious"un bir kaza geçirmesine rağmen silahlarının kaldırıldığı ve satın alınan veya yeni tamamlanan ve "Audacious" adını taşıyan aynı büyüklükteki başka bir gemiye bindirileceği bildirilir. Gerçekten de, "Audacious"un yüzer durumda olduğu, Birkenhead'e çekildiği ve altındaki onarımların neredeyse tamamlandığı "sağlam bir kaynaktan" öğrenildi. "Kaza"nın tartışıldığı her yerde benzer hikayeler duyabilirsiniz. Bunu o kadar çok duydum ki inanmalıyım. Yine de, yüz kişi ayrı ayrı ve bireysel olarak kişisel olarak bilmedikleri bir şey hakkında güvence veriyorsa, bu gerçek bir habercinin işine gelmez. "Audacious" olayını gören bir adamla karşılaştım. Sığ su hikayelerine güldü ve silahlarını kaldırdı. O an ve sonrasındaki tutumu öyleydi ki, gerçeği bildiğinden ve bana söylediğinden emindim. Daha sonra "Audacious"un İrlanda kıyılarından sığ sudan söz edilmesine izin vermeyecek kadar uzakta olduğunu ve ne silahların ne de 30.000 tonluk savaş gemilerinin elli kulaç derinlikten kaldırılamayacağını öğrendim. Yine de İngiltere'de yayınlanmasına izin verilmeyen ve başka yerlerde de izin verilmediğini düşündüğüm bir şeyi anlatmaya hazırım: Lough Swilly civarındaki mayınlar, İskoç ve İrlanda kıyıları boyunca ve İrlanda Denizi'nde, İngiliz bayrağı taşıyan İngiliz balıkçı teknelerinin yardımıyla döşenmiştir. Bu tekneler Almanlar tarafından ele geçirilmiş ve bu çalışmaya dahil edilmiştir.

Bu çalışmada ayrıca İrlanda tekneleri ve Norveç trol tekneleri hakkında hikayeler de var, ancak bu tür raporların doğruluğunu teyit edemedim. İngiliz Amiralliği çevrelerinde, "Audacious"un bir Alman denizaltısından gelen bir mayın veya torpido ile temas edip etmediği hala belirsizliğini koruyor. Mürettebatından ikisi bir torpidonun izini gördüklerini bildiriyor. Bir denizaltının periskopunun suyun üstünde göründüğüne dair raporları reddetmek için bir nedenim var.

İngiliz raporları bastırıldı - Amirallik, can kaybı olmadığı için bu hakkı talep etti - gemi bir denizaltı tarafından torpidolanırsa, Almanların ilk raporu vereceğine ve böylece sebebin belirlenmesinde yardımcı olacağına inanıyordu. Ancak bugün Almanlar "Audacious"un nerede olduğu ve gerçekten batırılıp batırılmadığı konusunda şüphe duyuyorlar.

İngiltere'deki yetkili çevrelerde felaketin sebebi konusunda uzman görüşleri bölünmüş durumda; Ancak 400'den fazla mayın, İngiliz mayın tarama gemileri tarafından İrlanda ve İskoç kıyıları boyunca süpürüldü.

Bu konu üzerinde çalışırken, bu konunun incelenmesinin, Almanların, İngiliz donanmasının verimliliğini, Alman savaş gemilerinin savaşa girmesini sağlayacak bir temele
indirmek için makul bir ay sayısı içinde denizaltı torpido uygulamasıyla
azaltmayı umuyorlarsa, uzun bir görevleri olduğuna beni ikna ettiğini anlatmalıyım.

Her savaş gemisi dört muhrip tarafından korunmaktadır. Denizaltılar,
tespit edildiklerinde, en kolay tahrip edilen gemilerdir. İyi yönlendirilmiş bir tüfek mermisine karşı bile
hiçbir korumaları yoktur. Tüm korumaları
görünmezliktir. Harekat planları, geceleyin bir pozisyona ulaşmaktır, böylece sabahın erken saatlerinde hareketsiz bir
savaş gemisini veya kruvazörü seçip, keşfedilmeden önce yan tarafına iyi yönlendirilmiş bir torpido fırlatabilirler.

İngiltere'nin savaş gemilerinin yeri, bulundukları yerdir: limanlarda
savaşta çağrılana kadar koruyucu ağları aşağıda.
Hareket halinde veya eylem halinde, denizaltılar onlara karşı pek gösterişli değildir.

Port Arthur'daki Japonlar, koruyucu ağların birçok
torpido ve denizaltıyı aldığını keşfetti. O zamandan beri, torpidolar, savaş gemilerini çevreleyen çelik ağları delmek için
kesici başlıklı olarak yapıldı, ancak
etkililikleri şimdiye kadar pratik olarak kanıtlanmadı.

Düşmanı merakta bırakmak Kitchener'ın fikriydi. Bu nedenle,
Rusların Archangel'den İngiltere'ye
geldiği hikayesi tüm dünyada anlatıldığında, diğer türlü olduğundan daha fazla memnun oldu. Savaş Bakanlığı
bu hikayeye göz yumdu ve Almanların bundan iyi bir doz almasına kesinlikle itiraz etmedi. Bence bu hikaye, Müttefiklerin en zayıf olduğu
zamanlarda faydalı olabilirdi, ancak şimdi
Archangel'den Ruslara veya Rus hikayelerine ihtiyaçları yok.

Hikaye ayrıca İrlanda'nın kuzeyindeki bir denizaltının, Almanya'dan bu kadar uzağa gidebilen yeni bir tekne türü veya İskoçya'ya daha yakın bilinmeyen bir üs anlamına geldiği gerçeğine de uymalıdır.

Şu anda inşa edilen denizaltılar, Almanya'dan Britanya Adaları'nın etrafından dolaşabilir
ve ardından Atlantik'i geçebilirdi - iyi havalarda.

Fransa'nın doğu sınırı, neredeyse eşit dört bölüme ayrılır. İtalya ve İsviçre, bu sınır çizgisinin alt çeyrekleridir; üst çeyreklerde ise Belçika daha büyük, Almanya ise daha küçüktür. Alman çeyrek sınırının güney yarısı bir sıradağdır ve açık bölümlerde, her iki ülke tarafından da neredeyse zaptedilemez olarak kabul edilen Fransa ve Almanya'nın büyük tahkimatları bulunur. Fransa'nın Belçika sınırındaki savunması, daha küçük ülkenin tarafsızlığını garanti eden antlaşmaydı.

Almanya'nın fatih orduları Belçika'ya geldiğinde, savaş kısa sürede tahkimatlar yerine insanların savaşı haline geldi. Ne Fransızlar ne de Almanlar, insan lejyonlarıyla kara siperlerinde savaşmanın modern sanatını pratik deneyimlerden öğrenememişlerdi, ancak her iki taraf da bu tavşan savaş yöntemine hızla uyum sağladı. Bugün İsviçre'den Kuzey Denizi'ne kadar 4.000.000 kişilik bir çift duvar var, hepsi sadece kendi varoluşları için değil, milliyetlerinin varoluşu için de savaşıyor - ulusal idealleri için. Üstlerinde uçan ve büyük hareketleri gözetleyen uçaklar tarafından korunuyorlar. 4.000.000 yedek ve eğitimli adam tarafından destekleniyorlar ve siperleri savaşçı adamlarla dolduruyorlar, günlük 10.000 ila 20.000 kişi ana toprağa, hastanelere veya tutukluların kamplarına çekiliyor. Kuzey Denizi ve İngiliz Kanalı'nda, ara sıra birbirleriyle "çarpışan" savaş gemileri, kruvazörler, denizaltılar ve torpido botu muhripleri filoları tarafından destekleniyorlar, Alman tekneleri ara sıra İngiliz kıyılarına ve limanlarına saldırıyor ve İngiliz tekneleri ara sıra Alman birlikleri kıyıya çok yaklaştığında onları biçmeye yardım ediyor. Ancak bu deniz savaşının en büyük korkusu ve anahtarı modern denizaltıdır. Denizaltılar, uçaklar ve motorlu otobüsler daha önce hiç teste tabi tutulmamış üç savaş unsurudur; ve bunların en büyüğü şimdiye kadar benzinli motorlu taşıtlardır. Almanya tek başına bununla yenilebilir. Fransa ve İngiltere benzinli motor gücü açısından zengindir ve Amerika'dan gelen kaynaklar onlara açıktır. Bir yıl önce Almanya'da 90.000'den az motorlu taşıt vardı ve Prens Henry bunu düzeltmek için motorlu taşıtları teşvik etmeye başladı, ancak Almanlar sporda yavaş tepki veriyor. Gerçekten de İngilizlerin anladığı şekilde spordan, sporcu etiğinden veya sporda veya savaşta adil oyun duygusundan pek haberleri yok. "Emden" kaptanına yönelik İngiliz alkışlarını anlamıyor ve İngiltere'de bir kahraman olarak karşılanacağı fikri karşısında dehşete düşüyorlar. Görevini yerine getirirken cesur bir uçak pilotu talihsizlikle karşılaşıp Alman topraklarına indiğinde bir kahraman olarak karşılanmıyor. Vurulup tekmeleniyor. Alman suçlanamaz. Almanların tabiriyle "kendini göstermek" için eğitildiği yol bu. Gerçekten de "Emden" kaptanı esir alındığında ve Avustralyalı komutan tarafından cesur savunması için tebrik edildiğinde o kadar şaşırdı ki
gitmek ve düşünmek zorunda kaldı. Rakibine iltifatları için teşekkür etmek üzere geri döndü. Gerçek Alman bilimsel içgüdüsüyle yenilgisini fiziksel bir davada bulmak zorundaydı ve şöyle dedi, "İlk atışınızın konuşma tüplerimi alması sizin için şanslıydı."

İngilizler savaşta spordurlar, aslında fazla spordurlar. General Joffre, General French'i tekrar tekrar uyardı, "Subaylarınız çok
cüretkar; yakında komuta edecek kimseniz kalmayacak," ve sözleri doğru çıktı. İngiliz subaylar, oyunun kurallarının onları adamlarına liderlik etmeye çağırdığını hissediyorlardı. Düşmanın silahlarının hedefi oldular, ta ki İngiltere'deki mevcut utançlardan biri de subayların benzeri görülmemiş şekilde
kaybedilmesi olana kadar.

Bu artık değişti ve Kitchener, hem subayların hem de askerlerin kendilerini İmparatorluğun malı olarak görmeleri, tek bir canın gereksiz bir tehlikeye maruz kalmasının disiplin ihlali olduğunu ileri sürüyor. Bu nedenle Victoria Haçları çok sayıda değil, şimdiye kadar iki düzineden az verildi; ve sessizce Victoria Haçı'nın tek bir cesaret eylemi veya tek bir canın söz konusu olduğu durumlar için verilmeyeceği duyuruldu. Bu bir ekip çalışması olmalı ve birçok kişiyi etkileyen sonuçlar olmalı.

Bu nedenle ayrıca Salisbury Plain'de eğitim gören 33.000 Kanadalı'nın Amerikan inisiyatifi yerine disiplini öğrenene kadar cepheye konulmayacağı kararlaştırıldı.

Bu Kanadalı çocuklar dört şilin veya günde 1 dolar olan ev maaşlarını alırken, İngiliz Tommy bu miktarın dörtte birini alıyor.
Kanadalılar iyi adamlar, bağımsızlıklarını hissediyorlar ve ateş hattında olmak için can atıyorlar, ancak Savaş Bakanlığı bu savaşta asker bağımsızlığına izin verilmeyeceğini kabul ediyor. Kanada birliklerinin sonunda dağıtılıp, güçlü bireysel inisiyatiflerinin siperlere güvenilmeden önce örgüt tarafından tamamen dizginlenmesi pek de olasılık dışı değildir. Oraya ateş edilmek için gitmelerine izin verilmeyecek, ancak muhteşem fiziklerini, savaş yeteneklerini ve vatanseverliklerini -İngilizlerin kendilerinden daha İngiliz- sıkı bir örgütlenme içinde kullanmalarına izin verilecektir.

Bu, Müttefikler açısından cüretkar bir savaş olmayacaktır.
Öncelikle Almanların en ağır kaybedenler olduğu savunma amaçlı bir savaştır.
Almanlar açısından cüretkar bir savaştır ve cüretkarlığı
tüm dünyayı hayrete düşürmüştür. Ancak Almanya asla dünyaya karşı topluca savaşmak istememiştir. Bu, onun kötü diplomasisinin bir kazasıydı.

Prusya savaş anlayışlarının cüretkarlığı geçen yüzyılın sonlarında başladı. 1870'te Fransızlarla yapılan savaştan
çıkmadılar, çünkü Bismarck'ın Alman ulusuna bıraktığı miras Rusya ile herhangi bir savaşa karşı bir uyarıydı. Alman planı Bismarck'ın halefi olan Kaiser II. William tarafından
uydurulmuştu. O, önce Güneydoğu Avrupa'nın Slavlarını yenecek ve Almanya'ya Konstantinopolis ve Küçük Asya'dan Basra Körfezi'ne kadar kontrolü verecek olan Alman gücünün istikrarlı bir şekilde artmasını planladı; sonra, fırsat
çıktıkça, Fransa'nın ezilmesi ve Rusya'nın bastırılması; ve İngiliz imparatorluğunun devrilmesi; ve ardından Monroe Doktrini'nin sonu, ardından Almanya'dan dikte edilen Amerikan tarifeleri.

Bu, Amerika'da neredeyse kavranamayacak kadar cüretkar bir program gibi görünüyor.
Ancak bir sonraki bölümde açıklığa kavuşturulacak.

BÖLÜM II

GÜMRÜK TARİFELERİ VE TİCARET SAVAŞIN NEDENLERİ

Rusya ile Savaş Kaçınılmazdı - Finans ve Gümrük Tarifeleri Almanya'yı
harika yaptı - Ticari Savaş - Almanya Amerika Birleşik Devletleri'nde nasıl kaybeder - Gümrük
Tehlikesi.

1914'teki bu en cüretkar savaşın nedenleri için, sadece Almanya ve onun emperyal politikası değil, özellikle de Rusya ile
ilişkileri incelenmelidir. Bu ilişkiler Amerika'da çok az
anlaşılıyor, ancak kamuoyuna açık olduğunda bizim için hayati hale geliyorlar.

Bismarck'ın ve önceki Hohenzollern'lerin tüm öğütlerini hiçe sayarak, mevcut Kayzer Rusya'yı sürekli olarak rahatsız etti. Sırbistan ile ilgili herhangi bir nedene bakılmaksızın, iki yıl içinde onunla savaş kaçınılmazdı. Rusya bunu biliyordu ve buna özenle hazırlanıyordu. Almanya -Almanya'nın savaş partisi- bunu biliyordu ve Avusturya aracılığıyla önce Sırbistan'ı parçalamaya ve Balkan Devletleri ile Türkiye'yi Rusya ile bu yaklaşan savaş için kendisiyle aynı hizaya getirmeye kararlıydı.

Sergius Witte, Rusya'nın büyük devlet adamlarından biridir. Sibirya demir yolu ve Rus Asya kalkınması için
programı formüle etti. Kendisine karşı çıkan soylular partisi, onun Japonya ile
aşağılık bir barışın aşağılanmasına maruz kalmasını ayarladı, buna göre Rusya'nın büyük bir tazminat ödemesi gerekecekti.

Ancak Witte, Japonya ile ünlü antlaşmayı yapmak için New Hampshire, Portsmouth'daki deniz üssüne vardığında, ilk açıklaması "Tazminat için tek bir kopek bile yok" oldu. Kazandı ve Rusya'ya zaferle döndü.

Ancak Japon savaşının ilerlemesi sırasında Almanya, ticari
antlaşmalarını St. Petersburg'a dayattı. Rusya'dan Almanya'ya giden mallar vergilendirilirken, Alman malları Rusya'ya uygun şartlarla girdi, bunun sonucunda Rusya on yıldır altın tabanını ve finansal alışverişlerini korumak için mücadele ediyor.

Bu önerilen
antlaşmalara karşı protesto etmek ve daha uygun şartlar elde etmek için Berlin'e gönderilen Witte'ydi. Witte protestosunu yaptı ve
Alman taleplerini kabul etmeyi reddetti. Sonra aniden Çar'dan Almanya'nın tüm taleplerini yerine getirmesi için kesin emirler aldı.
Çar, Rusya'nın Almanya ile sorun yaşayacak durumda olmadığını ilan etti.
Bu ticari antlaşmalar iki yıl içinde sona eriyor. Rusya aylar önce yeni şartların tartışılmasını önermişti. Almanya, mevcut antlaşmaların kendisini tatmin ettiğini ve yenilenmesini talep etmesi gerektiğini söyledi.

Bu, Rusya için daha fazla aşağılanma veya savaş anlamına geliyordu. Rusya,
Berlin Antlaşması'nı ihlal ederek
Avusturya'nın Bosna-Hersek'i almasına Almanya'nın süngü zoruyla
zorlanma hakaretine maruz kalmıştı.
Çar, aylar önce Rusya'nın artık ticari hayatı için savaşması gerektiğini fark etti.
Ancak, 1916'ya kadar savaşa hazır olmayacaktı.

Amerikalılar bunun ne anlama geldiğini düşünsünler - ticari tarifeler yüzünden bir Alman savaşı - ve Avrupa'da başarılı olursa neye yol açacağını görsünler.

Alman ulusu, yalnızca imparatorluğun değil, dünyanın en büyük savaş devleti olan Prusya'nın egemenliği altındaki bir savaş birimidir. Almanya'yı Fransa-Prusya savaşıyla birleşik tarifeler, ulaşım, para birimi ve para sistemlerine sahip bir ulus haline getiren Prusya, Almanya'nın olağanüstü refahının nedeni olarak savaşı gösterebilmiştir.

Almanya'da militarizmin bir ulusun büyüklüğünü oluşturduğu yaygın bir yanılgıdır. Almanya'nın refahı 1870 savaşıyla başlamamıştır.
Bu, birleşik ulaşımı ve daha sonra birleşik finans ve tarifeleri mümkün kılan Alman birliğinin sadece başlangıcıydı. Savaştan birkaç yıl sonra, Almanya'ya bin milyon dolar veya beş milyar frank tazminat ödeyen Fransa, Bismarck'ın şaşkınlığına, askeri seferinin masraflarını ve Spandau Kulesi savaş rezerv paralarının bir kısmını alan Almanya'dan daha müreffeh bulundu.

1875'te imparatorluğun tüm bankacılık gücünü birleştiren büyük Reichsbank Yasası geldi. Sonra, Almanya'nın dünyanın herhangi bir yerindeki ihracat veya ithalat ticaretine göre,
burada barları kaldıran ve orada indiren bilimsel tarifeleri geldi.
Fransa'dan daha fakir bir toprakta yaşayan Alman halkı, düşük ücretler için çok ve uzun saatler çalıştı. Ancak bilimsel olarak ve dünyanın gördüğü en akıllı koruyucu tarife altında çalıştılar. Bir nesilde, Birleşik Devletler'inkini aşan ve yıllık 4.500.000.000 dolara ulaşan bir dış ticaret oluşturdular. İlerleme hızıyla, limanları ve işleri tüccarlarına tam İngiliz gelir vergisi olmadan açık olan İngiltere'den uzaklaşma yolundaydı.
Şimdiye kadar düşünülmüş en büyük yolcu vapurlarını inşa etti ve dünyanın yük taşımacılığı ticaretine ulaştı. Kömür ve demir madenciliği yaptı
ve tuğla ve taştan sağlam yapılar inşa etti. Dünyayı ucuz ve bilimsel kimyasına
saygı gösterdi. Dünyanın tek
potas madenlerini büyük derinliklerden kazdı ve bu potasın yarısından toprağını gübreledi, ta ki bol hasatla gülene kadar.

Diğer yarısını dışarıya sattı, böylece kendi potası onu özgür bıraktı
ve ayrıca bir kar elde etti. Hiçbir ulus, Almanya'nın banka yasasının ve bilimsel tarifelerinin yürürlüğe girmesinden sonra kaydettiği ilerlemeyi
kaydetmedi. Hükümet, emek israfına, endüstrinin
düzensizliğine izin vermedi. Sermaye ve emek birleşebilirdi, ancak
uzun süreli grevler, israf, kayıp olmamalıydı;
uyumlu bir şekilde birlikte ve imparatorluğun inşası için çalışmalıydılar.

Almanya, savaşı bir amaca ulaşmak için bir araç olarak görmekten başka bir şey istemiyordu. Endüstrisinin meyvelerini istiyordu. Halkının, ticaretinin ve ticaretinin
dünyanın yüzeyine yayılmasını, ancak yine de
Alman olmasını ve Alman endüstrisinin meyvelerini eve getirmesini istiyordu.

Almanya bir nesildir tüm dünyayla savaş halindeydi - ticari savaş - ve bu savaşta zafer kazandı. Onun teşebbüsü, onun
endüstrisi ve onun tüccarları,
dünyanın yüzeyine, diplomasisi tekrar gerileyene kadar
çok az farkına varılan bir dereceye kadar
yayıldılar ve
sonraki savaş geldi--kimsenin planlamadığı ve kendisinin bile beklemediği bir savaş. Uzun vadeli krediler veriyordu ve
Güney Amerika ticaretine hakim oluyordu. Serbest ticaret
İngiltere'sine "Made in Germany" damgasıyla korku salmıştı. Polonya'dan Rusya'ya doğru ilerliyordu, tacirleri Varşova'ya hakimdi ve hatta Sibirya demiryollarına bile
yayılmıştı. Finansı Londra ve Paris'inkiyle iç içe geçmişti.

Amerika Birleşik Devletleri'nde en büyük kaybeden oydu. Burada vergiler
en düşük ve özgürlük en büyüktü. Alman kanı 20.000.000 Amerikalının damarlarında akıyordu ve bunların dörtte birini bile o kendine ait olarak adlandıramıyordu.
Amerika'nın en büyük gazete yayıncısı William Randolph Hearst,
New York'un dünyanın en büyük Alman şehirlerinden biri olduğunu düşünüyordu.
Dev baskı makinelerini Alman duygusunu yakalamak için kullandı.
On binlerce doları Alman kablolu haberlerine harcadı, bazen
Almanların ilgisini çekeceğini düşündüğü Avrupa'dan gelen kablolu yayınlara
bir sayfa ayırdı. Ancak yatırım sonuçsuz kaldı; Amerika'da
hesapladığı gibi bir Alman duygusu olmadığını gördü. O, 
dolaşımını artıramadı, çünkü Alman-Amerikalılar Berlin veya Bavyera'da neler olduğuyla pek ilgilenmiyor gibiydi.

Prusya, Hearst'ün öğrendiğini öğrendi, Almanların kısa süre sonra
Amerika Birleşik Devletleri'nde kaybolduğunu. Bu göçü ve ücret sorununu inceledi ve
çeşitli sanatlar ve örgütler aracılığıyla
Amerika'ya olan Alman göçünü durdurdu.
Yurt içindeki istihdamın daha istikrarlı olmasını sağladı.
Alman göçünün Alman kartalı altında merkezileştirilebilmesinin
kendisi için avantajlı olacağı düşünülüyordu.
Sorun, Almanlaştırılabilecek
toprağın nereden alınacağıydı. Avrupa, birkaç yıldır
Patagonya'da bir Alman saldırısı bekliyordu ve Almanya dışındaki
Avrupalılar son yıllarda Monroe Doktrini'ne çok sıcak bakıyorlardı.
Afrika'da ve deniz adalarında Alman sömürge politikası
başarılı olmadı. Dr. Dernburg sömürge sekreteri olarak birçok kez Reichstag'da ayağa kalkıp Almanları, yerli askeri sistem ve kuralların yabancı bölgelerdeki sömürgeleştirmeye uygun olmadığı konusunda uyardı; Almanların kendilerini yabancı ülkelere uyarlamaları ve egemen olmayı üstlendikleri kolonilerde ilk başta kendi görgü kurallarını standart haline getirmeye çalışmamaları gerektiğini söyledi.

Alman kolonileri henüz deneysel aşamayı geçmemiş olsa da, Alman tarifeleri ve Alman ticareti büyük başarılar elde etti.

Rusya'nın nüfusu 166.000.000 kişidir. Bu, St. Petersburg'daki hükümetle yakın olanlardan topladığım son rakamdır. Bu, Almanya'dan sadece 100.000.000 kişi daha fazladır. Almanya, doğu sınırını dolduran insanlarla kendi avantajına ticaret yapması gerektiğini düşünüyor.

Amerika'nın "Made in Germany"ye karşı tarife yasakları koyması örneğinin İngiltere'de ve dünyanın geri kalanında birçok savunucusu var.

Fransa, sadece birkaç yıl önce, İtalya'nın Avusturya ve Almanya ile "üçlü ittifak" imzalamasına öfkelendiğinde, İtalya'ya silahla saldırmaya cesaret edemedi, ancak gümrük vergileriyle İtalya'ya saldırdı ve bir süre İtalya ve Fransa gümrük vergileriyle savaştı.

Amerikan koruyucu gümrük vergileri sistemi dünyaya yayılırsa Almanya'nın konumu ne olabilir? Bazı insanlara göre gümrük vergileri, vergilendirme ve silahlanma el ele gider. Prusya'da, Napolyon'un kendisinden aldığı tazminatı sadece yirmi yıl önce ödeyen bir kasaba var.

Bir ülke, dış dünyaya bağımlı bir endüstriyel sistem geliştirmeyi ve sonra aniden dış dünyanın gümrük vergileriyle kapatıldığını görmeyi göze alabilir mi?

Bir Amerikan büyükelçisi, Bismarck'ın Amerikan domuz etine uyguladığı ayrımcı muameleye itiraz ettiğinde, büyük şansölye, "Konuşacak ne
şeyiniz var? Ordunuz veya donanmanız yok." diye sordu. "Hayır," dedi Amerikan büyükelçisi, "ama onları herkes kadar büyük inşa etme kabiliyetimiz var.
Bizi kışkırtmak mı istiyorsunuz?" "Hayır," dedi Alman şansölyesi, "ve mallarınız ayrımcılığa uğramayacak."

Dr. Dernburg, Alman sömürge ordusunun, tarifelerinin ve mali politikasının anahtarını verdi. Tarife ve ulaşımda Alman birliği
Almanya'nın refahını sağladı ve eski sömürge sekreteri olan ve şu anda New York'ta bulunan Dr. Dernburg, Ren Nehri'nin ağzının ve kanal limanlarının
Almanya'ya serbest bırakılması gerektiğini ve Belçika'nın Almanya ile tarife ve ulaşım birliğine girmesi gerektiğini söylüyor. Belçika vergilendiriliyor, tarifelendiriliyor,
darbeye tabi tutuluyor ve Alman imparatorluğuna dahil ediliyor.

Belçika ile Rusya arasında boyut olarak biraz fark var, ancak
Almanya ilişkileri açısından prensipte bir fark yok.

Bernhardi, "Dünya gücü ya da çöküş" demişti.

BÖLÜM III

SAVAŞIN POLİTİK NEDENLERİ

Ahlaksız Bir Devlet--Parçalanmış Bir Barış Antlaşması--Almanya'nın başarısız olduğu yer--Bir
Yıldırım.

Küçük keşif gezisini Çin'e gönderen Kayzer şöyle dedi:--

"Düşmanla karşılaştığınızda onu yeneceksiniz; hiçbir aman verilmeyecek, hiçbir esir alınmayacak. Elinize düşen herkes sizin merhametinize kalsın. Tıpkı Hunların bin yıl önce Attila'nın liderliğinde tarihi gelenekte hala yaşadıkları bir üne kavuşması gibi, Almanya'nın adı da Çin'de öyle bir şekilde bilinsin ki, hiçbir Çinli bir daha asla bir Alman'a yan gözle bakmaya cesaret edemesin."

Belçika bir örnek haline getirildi. Alman fikrine göre, parayı kabul etmeli ve Alman ilerlemesinin önünde durmamalıydı.

Alman askeri ilerlemesi, Alman ticari ilerlemesiyle bağlantılıdır. Almanya'nın savaş amacıyla veya adamlarının gelişimi ve eğitimi için savaştığını düşünmek bir hatadır.

Alman "Kultur"unun devletle ilgili ilk ilkesi, hükümetin tek işinin devletin çıkarlarını ilerletmek olmasıdır. Devletin işleri ile ilgili hiçbir yasa formüle edilmediğinden, hükümet ahlaki sorumluluktan yoksundur ve bireysel eyleme uygulanabilir yasalar devlete uygulanmaz. Bireyler
yanlış yapabilir, ancak devlet yanlış yapamaz. Bireyler çalabilir ve bundan dolayı cezalandırılabilir, ancak devlet çalamaz. Genişlemek ve el koymak onun işidir. Bireyler cinayet işleyebilir ve suçtan dolayı cezalandırılabilir, ancak devletin işi devletin gelişimi veya ilerlemesi için öldürmektir.

İngilizce konuşanların ahlak anlayışı, bir toplumdaki bir bireye uygulanan şeyin bireylerin toplamına uygulandığı, devletin yalnızca hukuk ve düzen için hükümetin doğal insan işlevlerini yerine getiren bireylerin toplamı olduğudur.

Bu tamamen Alman anlayışının dışındadır. Alman anlayışında hükümet yukarıdan aşağı gelir, halktan yukarı gelmez. Yöneten veya hükmeden halk değildir, ancak yukarıdan gelen hükümet halkı yönetir ve halk örtük olarak onu takip etmeli ve itaat etmelidir; ulusal ilerleme ve insan ilerlemesi böyledir.
Almanya'nın tamamı
Kayzer hükümetine inanıyor: yasa ve savaş onun
içinden akıyor ve hiçbiri birey tarafından sorgulanamaz.
İtaat, birlik, verimlilik, ilerleme ve gerekirse savaş yoluyla ilerleme temel erdemlerdir.

Almanya Rusya ile savaş istemiyor, ancak Alman ilerlemesi
mevcut tarife ilişkilerinin devamını gerektiriyor ve eğer savaş bu arzu edilen amaca ulaşmak için bir araçsa, savaş ilahidir.

Avusturya Veliaht Prensi'nin öldürülmesi, Almanya ve Avusturya'ya Sırbistan'ın büyüyen devleti aracılığıyla nüfuzlarını genişletmek için uzun zamandır tasarlanmış
programlarını uygulama fırsatı veren bir olaydı.

Yunanistan ve Türkiye arasında bir anlaşma yapılmıştı ve Temmuz ayında imzalanacaktı, bu da Türkiye ve Balkan devletleri açısından birçok şeyi çözecekti.
Romanya ve Sırbistan, Güneydoğu Avrupa'da barış için bu büyük önlem konusunda hemfikirdi.

Son konferans ve imzalar için her şey hazır olduğunda, Avusturya
müdahale etti ve muhalefetini duyurdu. Sonra aniden, bu Türk antlaşmasının imzalanmasını durdurmak için tam zamanında Sırbistan'a verilen ültimatom bombası geldi. Avusturyalı yetkililer özel olarak şunları itiraf ettiler ve bunu müzakerelere katılanlardan doğrudan aldım:--

"Sırbistan'ın, eğer istersek Prens Ferdinand'ın katillerini cezalandıracağından eminiz. Eğer istersek Avusturya'dan özür dileyeceğinden eminiz. Ancak amaçlarımız bununla sınırlı değil. Balkan devletlerinin, önerilen Türk antlaşması yerine, Avusturya'nın etkisi altında Türkiye ile birleşmesini talep ediyoruz. Bunu başarmak için hiçbir özür kabul etmemeliyiz, ancak Sırbistan'ı cezalandırmalıyız. Rusya'nın müdahale edecek mali veya askeri bir konumda olmadığından eminiz."

Almanya, muazzam casusluk sistemiyle Çar'ın gizli devlet belgelerinin kopyalarını ele geçirmiş ve bunları Viyana'ya iletmişti.
Bunlarda Rusya'nın tüm mali ve askeri zayıflıklarını gösteren uyarılar, istatistikler ve derlemeler vardı: büyük altın rezervinin büyük ölçüde ödünç verildiği ve dünyanın inanmaya yönlendirildiği gibi elinde nakit para olmadığı; askeri güçlerini ülkeyi savunacak şekilde konumlandırmak için on sekiz ay daha hazırlık gerekeceğini; silahlarının ve bunları inşa edecek fabrikaların
hazır olmadığını.

Avusturya ve Almanya'nın planları, Balkan devletlerini
Alman siyasi ve ticari etkileri altında bir araya getirmek ve ardından iki yıl içinde
Rusya ile hesaplaşmak ve ona tekrar Alman tarifelerini
dayatmaktı. Fransa içeri girmeye cesaret ederse, bu kesinlikle bir saldırı olurdu ve
İtalya, Üçlü İttifak altında, Avusturya ve
Almanya'yı savunmaya yardımcı olurdu. Rusya'yı yenen Almanya, o zaman veya daha sonra, Bismarck'ın Almanya'nın ilerlemesi için sonunda Almanya tarafından ezilebileceğini söylediği şekilde
Fransa'yı ezebilirdi.

Daha sonra, Fransa ile 1870'te kendisinden alınandan daha ağır tarife anlaşmaları yapmış ve Almanya'nın Rusya üzerindeki ticaret ve askeri etkisini genişletmiş olan Almanya, donanmasıyla birlikte denizlerin kontrolü için Büyük Britanya ile uzun zamandır arzulanan konuyu deneme
konumunda olacaktı.

Amiral Von Tirpitz imparatora, Alman donanmasının İngiltere ile sonuçlara varabilmesi için en az iki yıl daha geçmesi gerektiğini söyledi.

Alman planı Avrupa ülkelerini tek tek ele geçirmekti.
Alman bilgisi, Almanya dışındaki tüm ülkelerin hazırlıksız olduğuydu ve bu bilgi doğruydu. Donanması hariç tamamen hazırlıklıydı.

İngiltere'nin büyük iş adamları arasında, iş dünyasında Avam Kamarası'nda oturan ancak yasama konusunda Lordlar Kamarası'nda bulunan liderlerden biri, Almanya'nın bilimsel ve politik araştırma ve veri alanındaki harika zekasından bahsettiğimde bana şöyle dedi: "Ama Almanların çok fazla bilgiye ve çok az yargıya sahip olduğunu düşünmüyor musun?"

Başka bir deyişle, mideleri gerçeklerle doluydu ancak bunları sindirecek kapasiteleri yoktu. Ulster hakkında ve belki de Londra'dan daha fazla gerçekler ve detaylı bilgiler biliyorlardı, ancak Ulster veya İngiliz İmparatorluğu'nun birliği hakkında dışarıdan bir saldırı olduğu anda yargıda bulunma konumunda değillerdi. Almanlar materyalist gerçeklerle uğraştılar. Ancak tarihi şekillendiren ve oluşturan ruhla hepsi çarpık. Almanlarda bireyler birer birimdir ve dışarıdan sayılır, asla içeriden değil. Bu yüzden diplomasisi sadece bir başarısızlık değil, aynı zamanda saldırgandır: asla uluslar ve halklar arasında insanların zihninde ve kalbinde olana göre ayrım yapmaz. Alman İmparatoru, Avusturya'nın ültimatomunu Sırbistan'a yöneltti ve ilk başta önerilenlerden daha güçlü taleplerde ısrar etti. Sonra, sahneye sırtını dönerek, sorumlu olmadığını protesto edebildi. Ancak Avrupa'nın her başkentinden yayınlanan yazışmalar, Alman İmparatoru'nun Avusturya'nın taleplerini değiştirmesini, ertelemesini veya tartışmasını sağlamak için her türlü girişimi engellediğini gösteriyor. Almanya, Büyük Britanya'nın müdahalesi dışında her şeye hazırdı. Bir sabah saat beşte Berlin'de özel bir telefon çaldı ve bir Amerikalı kadına sosyal bir çevreden "Korkunç bir şey oldu." bilgisi geldi. "Korkunç bir şey - hayal bile edilemeyen bir şey." Amerikalı kadın hemen sordu, "Kayzer suikasta mı uğradı?" çünkü telefondaki ton bundan daha azını göstermiyordu.

Cevap, "İngiltere savaş ilan etti!" oldu.

Bu, Alman hesaplamalarında en beklenmedik adımdı.

Her casus raporu, her diplomatik kurum, askeri ve sivil, İngiltere'nin yarış dışı kaldığını bildirmişti: İrlanda devrimde, Hindistan isyanda, Kanada, Avustralya ve Güney Afrika İngiliz boyunduruğundan kurtulmaya hazırdı.

İngiliz imparatorluğunun, anayasal bir monarşi altında kendilerini yöneten özgür halkların bir federasyonu olarak kavramsallaştırılması, Alman hükümet fikrinde anlaşılmaz bir şeydi. Alman fikri,
taç'a bağlı ve ona haraç ödeyen koloniler,
yönetilecek, idare edilecek, vergilendirilecek ve hizmete zorlanacak bir şey.

Rusya, savaşa girerek, Rus yetkililerin kağıt üzerinde yaydığı zayıflığını, Viyana ve Berlin'de kopyaları olan
sahada açığa çıkarabilirdi; ancak İngiltere veya Büyük Britanya'nın bu anda savaşabilmesi veya savaşması
imkansızdı; ancak daha sonra İngiltere "Almanya'nın vasalı" olacaktı.

Ve Almanya'nın şaşkınlığı dünyanın şaşkınlığı haline geldi.
"Toplanın," dedi Kitchener ve 2.000.000 adam silaha sarıldı. Bunların 800.000'den fazlası Kıta'da; 1.700.000'i eğitimde.

"Toplanın," dedi İngiliz Maliye Bakanı Lloyd George;
ve 1.700.000.000 dolarlık savaş kredisi İngiliz Hazinesi'ne aktarılıyor, bu miktar İngiltere'nin ulusal borcunun yarısı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal borcunun neredeyse iki katı.

Gerekirse, silahlı adam sayısı iki katına çıkarılıp 4.000.000'e çıkarılacak
ve İngiltere'nin savaş kredisine yapılan muazzam bağış
iki katına ve dört katına çıkarılacak.

Para ve adam açısından imparatorluğun hayatı tehlikede ve hiçbir fedakarlık çok büyük değil. Eğer antlaşmalar "kağıt parçaları" ise ve tarafsız devletlerin hiçbir hakkı veya koruması yoksa, dünyada güvenlik, sözleşmelerin kutsallığı
kalmaz; dünya sona erer ve kaos hüküm sürer.

BÖLÜM IV

BARIŞ ÖNERİLERİ

Bağdat Demiryolu--İngiliz Petrol İmtiyazı--Almanya'nın Türkiye ile İttifakı--Almanya'nın Almanya'nın Eli--Türkiye'nin Çürümesi--Yeni Harita.

1914 Cüretkar Savaşı ile ilgili Amerikan barış önerilerinin ne kadar saçma olduğu, yapabildiğim şu duyurudan anlaşılabilir:--

Fransız hükümetinin Bordeaux'dan Paris'e dönüşü iki bakış açısıyla belirlendi: güvenlik ve siyasi zorunluluk. Fransız halkı Paris'in terk edilmiş olmasına öfkelendi, ancak halkın bilmesine izin verilenden daha güçlü siyasi nedenlere rağmen, askeri yetkililer bu hareketi güvenli bulmasaydı, dönüş yapılmazdı. Ne kadar güvenli olduğu bununla kanıtlanacaktır - hem Bordeaux'da hem de Paris'te bu sorun yetkililerin önündeydi: "Olaylar artık o kadar ilerledi ki Müttefiklerin barış şartlarının ne olacağını düşünmelerinin zamanı geldi. Bu şartlar, Müttefiklerden yalnızca birinin çıkarı olanlardan hepsinin çıkarı olanlara kadar birçok sınıfa ayrılmalıdır. Elbette, ikincisi en karmaşık olanı olacaktır ve şimdi en kapsamlı durumun karmaşıklıklarıyla başlamanın zamanı geldi. Bu Mezopotamya ve Bağdat demir yolu."

Şimdi Washington'da Mezopotamya veya Bağdat demir yolu hakkında kim bir şey biliyor? Yine de herhangi bir barış teklifindeki en kapsamlı sorunun anahtarı burada. Bu konu artık çözülebildiği için Enver Bey'in Türkiye'yi savaşa
sürüklemesinin tüm Avrupa'yı sevindirmesi. Almanlar Türkiye'nin 16 1/2 inçlik bir obüs veya İngiliz imparatorluğunun üzerine kara dumanlar saçan "Jack Johnson" olduğunu düşünüyorlar. Avrupa'nın geri kalanı artık tüm Türkiye'nin masada olduğunu biliyor ve
oymanın, Avusturya veya Almanya'dan uzatılmış hiçbir
plaka olmadan yapılacağına inanılıyor. İlk kez, Türk sorunu yama yerine gerçekten çözülebiliyor.

Birkaç yıl önce, Avrupa'da Amerikan
bankacılık çıkarlarının ve onlarla ittifak halindeki Amerikan müteahhitlik ve mühendislik şirketlerinin, gözlerini Küçük Asya'ya ve Amerikan demir yolu işletmeleri tarafından
geliştirilme olasılığına diktiğini öğrenince şaşırdım.
Konstantinopolis'teki bazı kişilerin J. P. Morgan & Co. adını kullanma yetkisine sahip olduğunu öğrenince şaşırdım. Gerçekten de, ayrıntılarına şimdi girmenin gerekmediği
Küçük Asya'da bir demir yolu imtiyazı ayarlanmıştı, bana söylendi ve sadece imzalar eksikti.
Amerikan halkı, Almanların, Sultan'ın elini tutan ve kalemini parşömenden uzak tutan masanın altındaki küçük şeytanlar olduğunu
düşünüyordu. İmza asla o kağıda düşmeyecekti, her ne kadar
birçok kez söz verildiği beyan edilmiş olsa da.

İngilizler, tabii ki, Basra Körfezi ve Hindistan'a giden yolu açmak gibi Küçük Asya'daki herhangi bir demiryolu
imtiyazıyla hayati derecede ilgileniyorlardı. Türkiye ile para görüşmeleri başka hiçbir yerde olmadığı kadar yoğun. Almanlar Boğaz'da
büyük bir etki
yaratmışlardı. O noktada dünyanın
coğrafyasında hiç kimse Almanların
harika ticari ilerlemesini ve bunu desteklemeye hazır askeri
gücünü görmemezlik edemezdi.

Boğaz'dan Bağdat'a ve Mezopotamya'dan Basra Körfezi'ne giden bir demiryolu için imtiyaz sonunda Almanya'ya gitti ve
Padişah'ın imzası kağıdın en altındaydı. Elbette, her zamanki Doğu uzlaşması vardı ve Mezopotamya'nın petrol
sahaları için imtiyaz İngilizlere gitti; ancak
Padişah'ın imzası hala o kağıt parçasında yok.

İngiliz devlet adamları, Bağdat demir yolunun tamamen özel bir girişim olduğunu ve Almanya'da Deutsche Bank ile ilişkili kişiler tarafından finanse edildiğini duyurdular. Daha sonra bu hatayı itiraf etmek zorunda kaldılar. Almanya güldü
ve daha sonra Bağdat demir yolunun Prusya'nın bir devlet girişimi olduğunu açıkça duyurdu. Aslında, Müttefikler kazandığında tarihte ünlü olması muhtemel olan bu imtiyaz, Sultan tarafından şahsen Alman İmparatoruna devredildi.

Bu yolun binlerce mili, Küçük Asya'dan Musul'a kadar inşa edildi. İmtiyaz, dünyanın en büyük petrol sahalarından biri olduğu söylenen Mezopotamya'nın petrol sahaları hariç, demir yolunun her iki tarafında on mil boyunca maden haklarını taşıyor. Bunlar aslında Batum ve Bakü arasındaki ünlü Rus petrol bölgesinin bir parçasıdır veya Karadeniz ve Hazar denizleridir ve sadece güneyde Mezopotamya'ya kadar uzanmakla kalmaz, şu anda Büyük Rusya'nın Ural Dağları'nda kuzeye doğru geliştirilmektedir.

Almanya'nın etkisi Türkiye üzerinde istikrarlı bir şekilde ilerledi, şimdi bir kanaldan, şimdi başka bir kanaldan. Bulgar savaşı çıktığında, Türkleri ayakta tutan Alman silahları, Alman subayları ve Alman parasıydı. Fransızlar paralarını Bulgaristan'a hazinesine banka kredileri vererek yatırdılar. Ruslar Sırbistan'ı destekledi. Fransızlar güldü ve Alman subayların görev yaptığı Türk birlikleri Konstantinopolis ve Boğaz'a geri püskürtüldüğünde tüm Avrupa da güldü. Avusturya Bulgaristan'a dostluk elini uzattı ve müttefikleri Sırbistan ve Yunanistan'a saldırmaya ikna etti, böylece ikinci Balkan savaşını başlattı. Sonuç, Bulgaristan'ın elde ettiği toprakların bir kısmını kaybetmesi ve Sırbistan'ın öneminin daha da artmasıydı. Bulgaristan bu yenilgiden dolayı Sırbistan'ı veya Avusturya'yı asla affetmedi. Sırplar safkan Slavlardır, Bulgarlar ise büyük savaş yeteneklerinin kaynağı olan Türk karışımına sahiptir. Bulgaristan'ın hemen kuzeyindeki
Romenler İtalyanlardır ve İtalya'nın
Afrika'da Türkiye'yi yenmesi, Tuna Nehri kıyısındaki Avusturya-Macaristan ve Rusya'nın cephesinde bulunan bu girişimci ulusun önemini azaltmamıştır. Hem Avusturya hem de Almanya üç savaşta da kaybedenlerdi; ikinci Balkan savaşını sona erdiren antlaşma ise Slav ırkı Rusya'nın Sırbistan'ını büyüttü. Bu ırk ve coğrafyada önemli ve kritik noktadır.

Almanya'nın eli olan Avusturya, hala tüm bu Balkan devletlerinin Türkiye ile ve Avusturya himayesinde birleşmesini talep ediyordu; bu da tabii ki Almanya anlamına geliyordu.

Almanya'nın Türkiye ile ittifak kurmasının amacı, Avusturya aracılığıyla Balkan devletleri üzerinde yarı egemenlik kurarak Alman etkisini Bağdat demir yolu ile Küçük Asya'dan Basra Körfezi'ne kadar taşımaktı.

Böylece Almanya, iş bittiğinde, Avrupa'nın merkezini ikiye bölen ve Küçük Asya'dan Doğu sularına kadar uzanan demir yolu iletişimine sahip güçlü bir askeri imparatorluk olacaktı. Büyüyen buharlı gemi hatlarıyla Pasifik'teki kolonilerine ve Uzak Doğu'daki Kiao-Chau'daki güçlü deniz üssüne ulaşacaktı.

Şimdi, Almanya her taraftan kuşatılmışken ve İtalya ile Romanya, yerleşimlerde kendi paylarını alabilmek için Müttefiklerle savaşa girmeye hazırlanırken, Müttefiklerin tüm doğu yarımküresinin haritasını ele alıp, dünyanın büyük tarihi ülkeleri olan Türkiye, Küçük Asya, Mezopotamya ve Filistin'in paylaştırılması veya egemen kılınması ve geliştirilmesi gereken en zor sorun olan Bağdat demir yolunu ele almaları için henüz çok erken olmadığı kabul ediliyor.

Muhammed'in takipçileri artık bir birim değil. Toplamda 175.000.000 kişi sayıyorlar, ancak Hindistan ve Mısır, artık sadece yaklaşık 20.000.000 kişi olan ve yaklaşık 1.000.000 kişilik bir ordu tarafından savunulan çökmekte olan Türkiye'den giderek uzaklaştılar. Ancak bu artık birleşik, savaşan Müslüman Türklerden oluşan bir ordu değil; sadece
birlik, disiplin, verimlilik ve mali temelden yoksun karma bir ordu.

Gerçekten de, Türkiye'nin mali sıkıntıları öyle bir boyutta ki, halkın mülküne yüzde on vergi konulmuş. Türkiye'de mülkünüz varsa ve yetkililerin buna biçtiği değerin yüzde onunu ödeyemiyorsanız, vergi için satılabilir veya müsadere edilebilir.

Paranın nereye gittiğini kimse bilmiyor. Almanya'nın Türkiye üzerindeki etkisinin mali bir temeli var; uluslararası döviz piyasalarındaki insanlardan aldığım raporlara göre, savaştan hemen önce Almanya'dan Konstantinopolis'e 6.000.000 sterlin veya 100.000.000 mark gitti.
Diplomatik kaynaklardan, bunun Almanya'nın Türkiye'ye yaptığı ödemenin sadece yarısı olduğunu öğrendim. Diğer 100.000.000 mark muhtemelen İngilizlerin Akdeniz'den Türk sularına kaçmasına izin verdiği iki ünlü Alman savaş gemisi de dahil olmak üzere savaş malzemeleri olarak ödendi.

Geçen gün okuldan dönen ve "Yaşasın! Artık coğrafya çalışmama gerek kalmadı; eski
haritalar yırtılacak ve yeni harita henüz yapılmadı." diyen küçük İngiliz çocuk haklıydı.

Avrupa diplomasisinin yüzeyin altında her zamankinden daha hızlı ilerlemesinin sebebi bu yeni haritanın yapılmasıdır. Bulgaristan tarafsızlığının bedeli olarak ikinci Balkan savaşında kaybettiklerini geri almasını talep etti. Müttefikler şöyle yanıt verdi: "Ne elde edeceğiniz Sırbistan'ın Avusturya'dan ve Arnavutluk'un bölünmesinden elde ettiğine bağlı olmalı." Avusturya-Macaristan Bosna, Hersek, Dalmaçya ve daha fazlasını kaybedebilir. Sırbistan burada toprak elde ettiği sürece Bulgaristan daha güneye doğru ilerleyerek Edirne'yi ve Ege'de daha fazla kıyı şeridini geri alabilir.

Romanya, Macaristan'ın hemen kuzeyinde, çoğunluğu Romenlerden oluşan 2.500.000 kişinin işgal ettiği Transilvanya'yı istiyor - bu onu 10.000.000 kişi yapacak - ve İtalya Avusturya'dan toprak ve Adriyatik Denizi'ndeki deniz limanları istiyor.

Ne İtalya ne de Romanya tam savaş malzemeleri ve teçhizatına sahip.
Ancak Sırbistan, Avusturya tarafından korkunç bir şekilde dövüldü ve Aralık ayında Avusturya'yı Sırbistan'dan geri püskürtme şansı olmasaydı, 450.000 kişilik iyi organize olmuş birlikleriyle Romenler, planlanandan daha erken yardımına gelmek zorunda kalabilirdi. Gerçekten de, İtalya ve Romanya'nın birkaç hafta içinde Avusturya'ya karşı harekete geçmesi bekleniyor. Rusya ve Müttefikler bu müdahale için anlaşmalarını yapıyorlar.

Peki Amerika, Avrupa satranç tahtasındaki bu hareketler hakkında ne biliyor ve hangi temele dayanarak hakem veya barış danışmanı olmayı hedeflemeli?

BÖLÜM V

FRANSA VE FRANSUZLAR

Savaşın İşaretleri Göze Çarpmıyor--Paris yeniden açıldı--Yenilenme--İngiliz
ve Amerikan Yardımı--Fransız Kayıpları--Fransız Kahramanları.

Günümüzde Fransa'ya Folkestone ve Dieppe rotasıyla giriliyor, bu dört saatlik veya daha uzun bir Kanal yolculuğu veya Folkestone ve Boulogne rotasıyla, aşağı yukarı doksan dakika süren bir Kanal yolculuğu. Calais'e giden tüm rotalar hükümet tarafından asker, malzeme ve mühimmat için kullanılıyor.
İngiltere'nin hastane üssü Boulogne'da. İşte Kızılhaç çalışmalarının merkezi, P. & O. hattından ele geçirilen ve gövdelerinin etrafında belirgin çizgiler bulunan bir düzine büyük hastane gemisi. Bir hastane gemisi yaralı Hintliler için ayrılmış ve içindeki daireler Hindistan birlikleri arasında yaygın olan çeşitli dini kastlara göre döşenmiş. Bazen Kraliçe Alexandra tarafından yaralı İngiliz subayları için donatılmış Lord Zetland'ın yatını buraya koyuyor. Trenle seyahat ettiğinizde, ülkede savaş olduğunu bilmiyorsanız, kırmızı şapkalı, mavi ceketli bir muhafızın, omzunda dikkatsizce sallanan bir tüfekle, ara sıra bir kavşakta veya önemli bir demiryolu köprüsünün payandasının yakınında fark edilmesinin nedenini merak etmediğiniz sürece, bundan asla şüphelenmezsiniz. Asker trenlerinin yanından geçersiniz, ancak üniformalar sessizdir, adamlar neşeli ve savaştan uzaktır. Yaralılar gündüzleri belirgin bir şekilde hareket etmezler. Ateş hattından çok da uzakta olmasanız da, her gün ortalama on binden fazla kişinin düştüğü yerde, ülke hayal edilebilecek kadar huzurlu ve sessizdir. Büyük siyah ve beyaz atlar kışı sürüyor. Kırmızı ve siyah sığırlar, koyunlar ve domuzlar tarlalarda ve meralarda otluyor. Kızaran söğütler erken ilkbaharı anlatıyor ve masmavi akarsular kahverengi otlara ve uzun kavaklara renklerinin yakında daha neşeli olacağını söylüyor.

Gölgeler düşerken, İngiltere'deki gibi askeri emirlere göre perdenizi indirmek için hiçbir muhafız gelmiyor; ve Paris'e yaklaştığınızda, ailelerin parlak ışıkta perdesiz pencerelerde yemek yediğini görüyorsunuz. Londra'daki yarı karanlık deneyiminiz sonrasında, bulvarların alev alev olduğunu ve uçaklar, zeplinler ve bombalar sadece seksen mil uzakta uçup savaşıyor olsa da, hava düşmanlarından veya gökyüzü istilasından korkmadığınızı görünce şaşkına dönüyorsunuz. Arada sırada bir projektör
gökleri aydınlatıyor, ancak projektörler bile Londra'dakinden çok daha az göze çarpıyor. Ocak ayında ışıkların alçaltılması emredildi; ancak
Paris uzun süre Londra sisi, kasveti veya karanlığına dayanamayacak.
Fransız atmosferi ve yaşamı ışığa ihtiyaç duyuyor.

Paris yavaş yavaş duruma alışıyor. 30'dan fazla
birinci sınıf otel kısmen açık ve reklam veriyor. İş caddelerinin çoğu yarı pazar görünümüne sahip.
Place de l'Opera'dan geçen bulvarlar insanlarla dolu ve neredeyse
tüm mağazalar artık açık. Aralık ayının ilk haftalarında yeniden açılışı gün be gün görebiliyordunuz ve 10'unda hükümet Paris'e döndüğünde sanat mağazaları ve mücevher mağazaları şekerlemeciler, sandık satıcıları ve kitapçılarla birleşip dört aydır kapalı olan
kepenkleri açtılar.

Paris artık normal ama kalabalık değil. Tiyatrolar yeniden açılıyor, ancak
restoranlar akşam saat onda kapatılmalı. Genç ve yaşlı sakinler
Bois de Boulogne'da piknik yapıyor ve en çok ilgiyi
Paris kapılarının etrafındaki savunmalara gösteriyorlar; hendekler, kazılmış yeni siperler,
dalları ve tepeleri dışarıya doğru bakan, sanki bir düşmanın ilerleyişini engellemek istercesine atılmış ağaç gövdeleri. Binalar yıkıldı ve Paris kaleleri daha önce hiç olmadığı kadar öne çıktı; ancak modern savaşta ne kadar insansız ve ne kadar işe yaramaz olduklarını öğrendiğinizde, sadece gülümseyebilir ve insanların merak gezilerine katılabilirsiniz. Tek bir modern mermi, modern bir taş ve çelik kaleyi, garnizonu ve silahları tamamen hizmet dışı bırakabilir.

Bir yıl önce Paris kirli ve çökmekte olan bir yerdi. Bina cepheleri
pis, sokakları kirliydi ve daha önce sanat, titizlik ve temizlik olan yerde genel bir dikkatsizlik vardı. Bugün Paris
sokakları temiz. Yeniden inşa ve modern kolaylıkların daha da fazla kanıtı var. Motorlu sokak süpürücüleri meydanlarda tek tek değil, çiftler ve daha uzun seriler halinde dönüyor ve kaldırımları hızla temizleyerek otomobil hızıyla hareket ediyorlar.

Bu arada İspanyol-Amerikan Savaşı'nın
çıkışında yaşadığım kişisel bir deneyimi hatırladım. Pazar sabahı Amerika'nın en başarılı milyonerlerinden biriyle kahvaltıda, "Ülke savaşa girerken borsanın yükselmesi nasıl mümkün olabilir? Bu savaş, yeni savaş gemilerimizin bazılarının kaplumbağa gibi dönmesine ve kıyı şehirlerimize bombardıman gelmesine neden olabilir. Ancak silahlar patlamadan önce borsa patlamaya başladı. Aslında borsa, savaş ilan ettiğimizden beri patlamaya başladı." dedi. 

Ve bu başarılı multimilyoner sessizce cevap verdi, "Hisse senetleri yükseliyor çünkü ben onları satın alıyorum ve diğer tüm akıllı
kapitalistler onları satın alıyor. Pencereden dışarı bakın. Geçişteki o temizlikçi doğruldu ve o geçişi daha iyi ve daha fazla enerjiyle süpürüyor çünkü bayraklar dalgalanıyor, çanlar çalıyor ve silahlar yakında patlamaya başlayacak. Savaş, bir halkın en büyük enerji vericisidir. Artık sanayi ve girişimde kar var ve finansal hisse senetlerinin değeri arttı." Ve yaklaşık on yıl boyunca borsadaki patlamalar, o savaş patlamasının ardından geldi, inşaat ve yükseltme ise ajitasyon ve kısıtlayıcı yasalara rağmen istikrarlı bir şekilde ilerledi. Bay Wilson ve Bay Bryan, kaç tane vatansever Amerikalının Fransa'ya yardım ettiğini ve Kızıl Haç ve diğer işlerde neler yaptıklarını bilmek
şaşırtırdı. New York Borsası'nın eski bir üyesiyle haki üniformalı olarak tanıştığımda şaşırdım. "Hala Amerikan vatandaşı mısın?" dedim. Hemen cevap verdi, "Elbette öyleyim, ama Borsa katındaki çocuklar beni bu üniformayla gördüklerinde şaşırmazlar mı?"

"Bu işi yapmak için burada yeterince erkek yok muydu?" dedim.

"Olabilir, ama hızlı bir organizasyon gerekiyordu ve ben gönüllü oldum ve işi yaptım." diye cevap verdi. Ve yüksek güçlü otomobiliyle ateş hattının arkasındaki Kanal limanlarından birine doğru yola çıktı.

Fransızların kayıpları İngilizlerinkinden on kat fazla olduğundan, Amerikalılar ve İngiliz sempatizanları "bir şeyler yapıp yapamayacaklarını" görmek için Fransa'ya yöneldiler. Küçük ayakları ve narin elleri olan bir İngiliz hanım, saatin ruhuna uygun davrandı, İngiliz evini ve hizmetçilerini terk etti ve Fransa'daki hastane cephesine gitti. Eve şöyle yazdı: "Yalnızca yaraları sarmakla kalmıyorum, bulaşıkları da yıkıyorum. Yumuşak ellerim haşlanmış ama sertleşiyor; ayaklarım ağrıyor; bacaklarım şiş. Her gece çok bitkin bir şekilde yatıyorum,
ama bir şeyler yapıyorum ve mutluyum."

Güney İngiliz kıyısındaki ünlü denizcinin karısı olan Bayan W. L. Wyllie, Kanal'daki savaş sahnelerine baktı ve Fransa'ya gitmek üzere gemiye bindi. Ülkenin merkezini ve güneyini devasa bir
hastane buldu. Sadece Limoges'da 12.000'den fazla yaralı buldu ve
32.000 yaralı o şehirden geçmişti. Hastanenin birden fazla yara için özel bandajlara ve çapraz bandajlara ihtiyacı olduğunu gördü ve
sargı balyaları almak için İngiltere'ye geri döndü. Haftalarca
Manş Denizi'ni geçip tekrar geçti. Askerler
bedenlerinde yirmi ve otuz kadar kurşun yarasından iyileştiler. İngiliz Kızıl Haç çalışmalarına yardım eden bir Amerikalı kadın bana, on bir gün boyunca her gün 2000 yaralı gördüğünü söyledi.
Aralık ayının ortalarında, Boulogne hastane üssünün temizlenmesi ve çok sayıda yaralıya hazırlık yapılması emrinin verildiğini öğrendim. Cephedeki birlikler için yardım günleri kısaltıldı ve iyi muharebe çevreleri bana Almanların siperlerinde Noel
yaşayamayacağı konusunda telkinlerde bulundu. Müttefikler ilerledi, ölülerini ve yaralılarını
saydılar ve saldırıyı durdurdular.

Kış mevsiminde bu siperlerden veya siperlere karşı herhangi bir büyük ileri hareketin yapılabileceğine inanmıyorum. İyi bir strateji ve diplomasi ile Almanya'nın dağılması diğer muharebelerden gelmelidir.

Siper çalışmalarından kaynaklanan önemli miktarda tifo var, ancak tıbbi çevrelerde Sırp birliklerinin daha ılıman iklimleriyle yaraları iyileştirmenin yeni bir yolunu buldukları söylendi. Diğer ülkelerin hastane üssü ve donanımına sahip olmadıkları için, yaralarını
açık havada iyileştiriyor ve bunun sonucunda tetanos veya çene kilitlenmesi olmuyor.
İsviçre'de insan tüberkülozu artık göğsün doğrudan şefkatin üzerine, tam güneş ışınlarına maruz bırakılmasıyla tedavi ediliyor.

Bu savaşın kayıpları Fransa için muazzam oldu. Ölü veya yaralılarının
listeleri yayınlanmıyor; ilk başta bir ölüm kalım mücadelesiydi. Toplam kayıpların -öldürülenler, yaralananlar, kaybolanlar ve esirler- basın raporlarında ve halk tarafından 600.000 olarak tahmin edilmesine rağmen, bunların 1.000.000'dan fazla olduğunu biliyorum. Bunların
elbette üçte biri veya daha fazlası savaş hattına dönecek ve
Fransızlar Alman kayıplarının çok daha büyük olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşıyor. Ancak, mali açıdan bakıldığında, bu savaş çok uzun sürmezse veya hayat ve hazine açısından çok maliyetli olmazsa, Fransa bundan gençleşmiş ve yeniden enerji kazanmış olarak çıkacaktır.

Halkı daha önce hiç olmadığı kadar ciddi ve kararlıdır. Artık güçlü çalışmayı ve güçlü elleri memnuniyetle karşılıyorlar ve Cumhuriyet saatin sorumluluklarına cevap vermezse, 1870'teki gibi yakıp yıkmayacaklar, ancak hızlı bir şekilde başka bir hükümet kuracaklar ve
Ağustos 1914'te gerginlik geldiğinde var olan zayıflığı ve etkisizliği ortadan kaldıracaklar.

Fransız ulusu daha önce hiç böyle bir sınava tabi tutulmamıştı.
Diğer hiçbir savaşta Fransa'nın yok olma tehdidi olmamıştı.
Gerçekten de, 1870'e kadar Fransa Avrupa'nın büyük ulusuydu, savaşta olduğu kadar barışta da en büyüktü. 1870'te Almanya'ya saldırdığında,
büyüklüğüne olan tam güveniyle Berlin'e doğru yola çıktı. Ve 1871'de Almanlara bir milyar dolar ödediğinde, bunu küçümseme ve aşağılamayla yaptı: "Paranı al ve defol!"

Bismarck 1875'te Fransa'nın refahını keşfettiğinde, kurnazca
onun çöküşünü kuşatmaya koyuldu. Dünyanın Almanya'nın yabancı bir düşmana saldırmasını onaylamayacağını biliyordu;
bulunabilecek hiçbir mazeret yoktu.

Bu nedenle, kendisinin de itiraf ettiği gibi, Fransa'yı Afrika ve Asya'da sömürgeci imparatorluk inşasına
başlattı ve onu İngiltere ile çatışmaya
sürüklemek için tam bir niyetle. Bu noktaya
yıllar sonra gelindiğinde, Delcasse durumu açıkça gördü ve savaş yerine İngiltere ile dost oldu. Tüm dünya sonucu biliyor.
Almanya, savaş tehdidi altında Fransız Kabinesinden istifasını talep etti. Fransa aşağılandı, Delcasse düştü. Daha sonra Fransa'nın donanmasını ve ordusunu güçlendirme hareketine öncülük etti. Delcasse'ın Üçlü İtilaf'ı yarattığı ve bu sayede Fransa'yı ve Avrupa'yı kurtardığı
açıklanabilir. Bugün Fransa tamamen savunmacı bir savaş veriyor,
bir tarafta Rus ayısı,
diğer tarafta İngiliz aslanı tarafından destekleniyor. Ve Fransa'nın yeni kabinesinde en güçlüsü
Delcasse.

Fransa 1870 savaşıyla cezalandırıldı. 1915 savaşıyla ezilecek veya
kurtarılacak. Bugün halkının ruhu fedakarlık ruhudur. Fransız karakteri daha önce hiç bu kadar asil bir şekilde parlamamıştı.

"Ne korkunç bir çirkinlik!" diye haykırdı düşüncesiz bir kadın, büyük bir Fransız hastanesinde yaralıları ziyaret ederken.

"Hiç de çirkinlik değil, hanımefendi," diye haykırdı Fransız askeri. "Bir
süs!"

Bu savaştan büyük siyasi ve askeri kahramanlar çıkabilir. Bugün Fransa'da ismi pek bilinmeyen ama ortaklarının "Sadece Napolyon'a eşit değil, ondan daha da üstün" dediği bir general var. Ancak bugün Avrupa'nın her yerindeki büyük kahraman, Belçikalıların Kralı, dünyanın gözünde her gün daha da büyüyen ve ele geçirilen topraklarda her gün küçülen o küçük ülkenin Kralı'dır. Fransa ve Belçika'nın bundan sonra eskisinden daha yakın olacağına ve daha garip şeyler yaşanmış olmasına rağmen küçük Belçikalıların Kralı'nın Fransa için yüz yıldan daha büyük bir mucize olmayabileceği inancında olanlar var.

BÖLÜM VI

FRANSA'NIN DURUMU

Savaşın Demir Eli--Fedakarlıkta Sunulan Paris--Hatalı Seferberlik--Fransız Ordusu--Joffre Stratejisi--Alman Geri Çekilmesi.

Fransa'nın bugünkü konumu, savaştaki diğer hiçbir ülkeninkiyle kıyaslanamaz. Fransız halkının kendine özgü bir dehası var. Hala dünyanın en büyük sanat insanları.
Dış dünyada heykel veya resimde Fransa'nın becerisiyle henüz rekabet edebilecek hiçbir şey yok.
Politik olarak Fransızlar güvenen çocuklar,
imparatorluklar ve cumhuriyetler arasında gidip geliyorlar ve sadece
başarı kuralını izliyorlar. Bir nesil önce finans alanında büyük sayılıyorlardı.
Tasarruf konusunda dünya liderleri olarak görülüyorlardı.

Askeri zorunluluğun katı gerçekliği Fransa'yı beş ay önce aniden karşı karşıya getirdiğinde, aynı eski yolsuzluk, dolandırıcılık ve
aldatılmış bir halk hikayesi vardı.

Ancak savaş yetkilileri Fransa'yı demir bir elle yakaladı. Asker
hainler ve yolsuzluk yapanlar hapiste. Resmi çizgideki zayıflar
cezalandırıldı. Siyasi olarak istenmeyenlere
yabancı görevler verildi.

Hükümetin Bordeaux'dan Paris'e dönmesinde hem siyasi hem de askeri bilgelik vardı. Fransız halkı, Paris'in övündüğü askeri savunmaların, "dünyanın en geniş tahkimatları" olan ve 400 mil kareyi kapsayan
400 mil karelik alanın
tehlikeli ve savunulamaz olduğunu, hükümetin kaçtığını ve
şehri kurtaracak bir ordunun olmadığını öğrendiklerinde şok oldular.

Gerçekten de yetkililer Fransa'yı kurtarmak için Paris'i feda etmeye karar vermişlerdi. General Joffre'nin şehirde sıkışıp kalacak
adamı yoktu. Ordularının sahada serbest tutulması gerektiğine karar verdi.

Fransa, Belçika veya İngiltere'nin herhangi bir yerinde Fransızların neden Belçika'nın yardımına gelmediğini, Paris'in neden savunmasız olduğunu ve Von Kluck'ın 1.000.000 kişilik yedi orduyu kapılarının önüne kadar götürmesinden sonra Paris'i neyin kurtardığını sorabilirsiniz ve tatmin edici bir cevap alamazsınız.

Ancak durumu ve kayıtları incelediğinizde,
kolayca verilebilecek basit bir cevap olmadığını göreceksiniz. Kısa bir cevap şöyle olurdu:
Fransız seferberlik planları kusurluydu ve bu nedenle Belçika Fransızlar tarafından savunulamazdı. Ancak motorlu otobüsler demiryollarının yapmaya hazır olmadığı şeyi yaptı ve sonunda Paris'i ve Fransa'yı kurtardı.

Fransızlar aylarca aleni ve özel olarak seferberlik planlarının ani düşmanlıklar durumunda hatalı bulunacağı konusunda uyarılmıştı. Demiryolları günde otuz mil hızla bozulabilir malları taşırken, Alman ve Avusturya demiryolları askeri trenleri saatte otuz mil hızla taşıyordu.

Fransızlar seferberlik planlarında o kadar hazırlıksızdı ki
demiryollarını yönetecek adamları silaha çağırdılar ve
demiryollarının kendisi birlikleri taşımak için yeterli sayıda vagona sahip değildi.
Vatandaşlar yeterince hızlı tepki verdi, ancak Fransa'nın Almanya'nınkine denk bir bürokrasisi veya askeri planı yoktu ve Fransız tarihi boyunca olduğu gibi, halkın liderleri kritik anda başarısız oldu. Hafif İngilizler Fransız demiryolları planlarına yardım etmek zorundaydı ve sonra geri dönüp kendi demiryollarındaki kusurları bulmak zorundaydı. İngiltere ilk kez silahlanma çağrısını yaptığında, adamlar demiryollarını terk edip eğitime gittiler ve yetkililer bunu durdurmak ve ulaşımı tabii ki savaş hizmetinin önemli bir kolu olarak sürdürmek zorunda kaldılar.

Hem İngiltere hem de Fransa'nın hazırlıksızlığının tarihi henüz yazılmadı. Zaten bilinen çok şeyi basmak yararlı olmazdı. Her iki ülkede de iki siyasi duygu var ve savaştan sonra her ikisinde de siyasi sorunlar tekrar gündeme gelecek.

Burada biraz düşünmek, savaş zamanında sahaya sürülecek adam sayısıyla ilgili birçok tahminin aşırılığını gösterecektir.
Birçok tahmin, modern bir ulaşım hizmetini idare etmek için gereken adam sayısını ve cephede etkili bir orduyu desteklemek için gereken tedarik organizasyonunu pek hesaba katmamıştır. Ulaşım ve savaş malzemeleri birkaç yıl önce hayal bile edilemeyecek kadar geniş bir temelde. Bir neslin savaş planları, bir diğerinin karada veya denizde savaş planları olamaz. Fransa'nın silah taşıyabilen 4.500.000 adamının olması, herhangi bir anda 4.000.000 adamı savaş düzeninde tutabileceği anlamına gelmiyordu.

Beş aylık savaştan sonra Fransa'nın cephede sadece 1.500.000 adamı vardı ve kamplardan ve askeri örgütlerden ilkbaharda bir milyon kişilik yeni bir ordu
hazırlamayı umuyordu. Ancak yaklaşık 4.000.000 adamı seferber etti. Paris'in sanayisi, ticareti ve ticareti bir günde
kapanabilirdi, ancak Fransa'nın adamlarını bir günde veya bir haftada cephede bir orduya dönüştürebilecek hiçbir örgüt yoktu. 600.000 düzenli askeri, elbette, her zaman Alman sınırında savunmaya atılmak için
pozisyondaydı. Yaklaşık 4.000.000 ek adamın hiçbiri, Almanya'nın eğitimli birlikleriyle etkili bir şekilde buluşmak üzere, silah ve savaş mühimmatıyla Belçika'ya getirilemedi.

Alman birlikleri 25 Temmuz gibi erken bir tarihte "harekete geçiyordu", bu sırada Avusturya da dahil olmak üzere tüm Avrupa hükümetleri barış için müzakere ediyor ve umutluydu. Fransa'ya savaş ilan edildiğinde, Fransa derhal Belçika'ya savunma için beş Fransız ordusu birliği teklif etti. Kral Albert, Almanya'nın Belçika'yı işgal etmediğini ve Belçika'nın tarafsızlığının antlaşmayla garanti edildiğini söyleyerek reddetti. İki gün içinde Alman silahları Belçika'ya ateş ediyordu; ancak Kral Albert daha sonra Fransa'dan koruma istediğinde, teklif edilen Fransız birliklerinin başka bir yere yerleştirildiği yanıtını aldı. Düzenli birlikler muhtemelen yerleştirilmişti. Yeni birlikler seferber edilmedi ve Fransız ulaşım sistemi, en azından söylemek gerekirse, beklendiği kadar duyarlı olmamıştı.

Fransa hazırlıksızlığının bedelini ağır ödedi. En zengin eyaletleri Almanlar tarafından işgal edildi ve hala önemli bir kısmı Almanlar tarafından tutuluyor.

Hazırlıksız yakalanan General Joffre için tek bir güvenli şey vardı: Almanların üslerinden uzağa yayılmasına izin vermek, Fransızlar ise Alman sınırı ile Paris arasında yoğunlaşarak, genişlemiş ve zayıflamış bir hat karşısında uygun zamanda karşılık vermek.

Von Kluck ordularının yürüyüşü - "General Bir Saat" diye sesleniyorlardı ve en sert saldırılarının saat birde olduğunu söylüyorlardı - askeri hassasiyetin bir şaheseri olarak kabul ediliyor.
General Joffre'nin onu engelleyen stratejisi Fransa'nın her yerinde övülüyor.

Almanların planı, Veliaht Prens Lüksemburg'dan doğrudan Paris'e giderken Von Kluck ordusuyla Fransa'nın kuzeyini tutmaktı. Bu teatral, dramatik ve Kayzervariydi; ancak Fransızlar buna
rıza göstermedi. Verdun'u tutmakta ve Veliaht Prens'in ordularını yenmekte ısrar ettiler.

İngilizler geri çekilmede dünyanın en büyük savaşçılarıyken,
Fransızlar ileri hareketle en iyi şekilde savaşabilirler. Başlangıçta 100.000 kişiden oluşan ancak o zamanlar 180.000 kişiden oluşan İngiltere'nin küçük seferi ordusu, 350.000 eğitimli Alman askerinin bu kanatta toplanmasına rağmen, nehirden nehre, tepeden tepeye geri çekilmede Von Kluck'un sağ kanadını tuttu. Bu geri çekilme, daha önce olduğu gibi, İngiliz cesaretinin ve inatçı kararlılığının damgasını Avrupa haritasına vurdu. Paris, Almanların yapmak istediği her türlü girişe açıktı. Hükümet emekliye ayrılmıştı, bankaların altın rezervleri taşınmıştı, halk büyük sayılar halinde kaçmıştı.

Gerçekten de, daha önce hiç basılmamış bir şey söyleyebilirim, Başkan
Poincare şehrin "mimarını" Amerikan elçiliğine çağırdı ve gözyaşları yüzünden aşağı akarken, ona gelecekte emirlerini nereden alması gerektiğini söyledi.

Sonra bir anda Joffre'nin tüm yoğun birlikleri boyunca emirleri geldi: "Geri çekilme sona erdi, bir ayak daha değil; burada ölürsünüz
ya da düşman geri döner!" Psikolojik anı seçmişti. Fransızlar ve İngilizler geri çekilirken köprüleri yakıp yıkmışlardı
ve geri çekilmeyle Alman iletişimleri tehlikeye girmişti.

Paris yakınlarında yedekte tutulan 50.000 kişilik yeni bir kuvvet, İngilizlerin geri çekilirken çok ağır bir şekilde cezalandırdığı Von Kluck'un sağ kanadına motorlar ve motor-otobüslerle saldırdı. Von Kluck, solunda Veliaht Prens'in ordusundan hiçbir destek olmadan Fransa'nın çok içine çekilmişti; Fransızlar, muazzam bir adam
fedakarlığıyla bu orduyu uzak tutmuştu. Alman mühimmatı ve ikmal trenleri kırılmıştı
ve Von Kluck'un orduları Paris'ten ileri geldikleri kadar hızlı bir şekilde geri fırlatıldılar.

Sonra Kayzer elini uzatıp bağırdı, "Şimdi İngilizler için; Kanal limanlarını alın; Calais'e doğru ilerleyin!" ve yine, Liege'de olduğu gibi, Almanların kanı Belçika toprağını ıslattı. Müttefikler nehirlerin ve kanalların arkasındaki toprağa
kendilerini kazdılar ve ön taraftaki Almanları boğdular; ve deniz kıyısından ilerlemeye çalışıldığında, İngiliz donanma topları Alman taburlarına
karmaşa saçtı. Dört ulus bir ölüm kalım mücadelesinde boğuştu, ancak Müttefiklerin duvarı İsviçre'den denize kadar dayandı. Müttefikler en uyumlu şekilde
çalıştı. Belçika'nın topografya bilgisi Alman genelkurmay haritalarından daha üstün çıktı. İngilizler Fransızları mali olarak ve ulaşım ve yiyecek tedariki konusunda destekledi. Gerçekten de, Kitchener bir zamanlar iki Fransız ordu birliğini veya 80.000 askeri on bir gün boyunca aksamadan besledi.

İngiltere'nin eğitimli adamları olmasa da temel askeri örgütlenme, ulaşım, yiyecek ve finansı vardı.

BÖLÜM VII

FRANSIZ FİNANSMANI

Geciken Bütçeler--Caillaux Pozisyonu--Finans Konusunda Genel Olarak Üstünlük--Altın Rezervleri Azalmadı--Müttefik Finansı--Finans Mevzuatı Yok--Ulusal Savunma Kredileri.

İngiltere'nin zengin Fransa'ya borç vermesi--20.000.000 sterlin veya 100.000.000 dolar--çok şaşırtıcı bir şeydi.

Fransızlar Avrupa'nın en iyi finansörleri ve ekonomistleri arasında sayılmıştır. Tüm dünya Fransa'nın tasarruf
kabiliyetini kıskanmış ve birikimlerinin taşmasını yerel işletmelerine davet etmiştir. Fransa uzun yıllardır en düşük
faiz oranlarına ve dış ülkelere yatırım yapmak için önemli bir fazlalığa
sahiptir. Rusya, genişleyen endüstriyel gelişimi için fonlara esas olarak Fransa'ya güvenmiştir. Baring krizinde durumu güçlendirmek için altınını Londra'ya gönderdi ve 1907'deki Amerikan krizinde elini denizin ötesine uzattı. Sonra geri döndü ve Fransa Bankası'ndaki altın rezervini istikrarlı bir şekilde 500.000.000 dolardan 800.000.000 doların üzerine çıkardı, ancak halkı nüfus, endüstri veya girişimcilik açısından genişlemiyordu. Fransa o kadar kendine güvenmişti ki bir ara mali
kurnazlığını kaybetmiş gibi görünüyordu. Almanya'da 1913'te bana Alman maliyesinin "ateş testinden" geçtiği, iki yıllık durgunluk ve genişleyen ticaretin onu sağlam bir mali temele oturttuğu söylendi; ve bu doğruydu.

Paris'e gidip düzensiz bir bütçe, artan bir ulusal açık, Meksika ve Güney Amerika'daki kötü yatırımlar ve düzensiz maliye görmem söylendi. Bunu yaptım ve hepsinin doğru olduğunu gördüm. Ayrıca Fransa'nın dışarıdan herhangi bir yardıma ihtiyaç duymadan kendi kendine bakabildiğini ve dış müdahale hayaleti olmasa, isterse finansmanını geciktirebileceğini gördüm.

İki Balkan savaşının ve bunların arkasında bu kadar az kamu maliyesinin nasıl olabildiğini anlamak biraz gizemliydi. Elbette Rusya ve Fransa Balkan Devletlerine yardım etti ve Almanya da Türkiye'ye yardım etti. Fransa'nın parası Fransız bankalarından geldi ve Balkan Devletlerinin hazinelerine ve Yunanistan'a -Bulgaristan'a 350.000.000 frank- borç verildi; Yunanistan'a 250.000.000.

Fransız hükümeti, ulusal bütçe düzenlenene kadar bunun kamu ihraçlarıyla finanse edilemeyeceğini söyledi,
ancak Fransız bankacıların 50.000.000 dolarlık bir Sırp
kredisi vermelerine izin verildi. Artan işgücü ve malzeme maliyetleriyle Fransız demiryolları sürekli olarak geride kalıyordu ve Fransa bütçesinde yıllık 1.000.000.000 frank veya 200.000.000 dolar civarında bir açıkla karşı karşıyaydı.

Geçtiğimiz Ocak ayında hükümetin borçlarını konsolide etmesi ve mali evini düzene sokması önerildi, bunun için uzun vadeli menkul kıymetler ihraç edildi; ancak Caillaux programa karşı çıktı ve aylarca reddetti. Bu, Balkan Devletleri'nin kredilerinin verilmesini erteledi.

Caillaux bugün Fransa'nın en nefret edilen adamı. Maddi olarak iyi durumda olmasına rağmen, halk onun Almanya ile olan bağlantılarının ve sempatisinin çok yakın olduğuna inanıyor. Alman basını, ünlü Calmette cinayetinde ve Madam Caillaux'nun yargılanmasında onun tarafını tuttu ve tüm bu kayıtlar artık Fransız kanında en tehdit edici şekilde duruyor.

Belki de M. Caillaux'nun tutuklandığını ve Paris polisinin onun güvenliğinden sorumlu olmayacaklarını ilan ettiğini söylememe izin verilebilir. Bu nedenle, hükümet tarafından şu anda yarı diplomatik ve ticari bir görev için Brezilya'da olması diplomatik olarak ayarlandı.

Savaştan hemen önce Fransız kredisi popüler bir başarı değildi.
Sebebi artık açık. Savaşın havada olduğu daha iyi bilinen diğer Avrupa başkentlerinden ucuza satıldı.

Ünlü bir "ayı" operatörü, Fransız kredisine yönelik saldırısını gerçekleştirdiği Viyana'dan döndükten sonra Paris Borsası'nda tekrar belirdiğinde, bir tıslama fırtınasıyla karşılandı. Fransız Borsası bir hükümet kurumudur ve Fransa'nın ve müttefiklerinin itibarını desteklemelidir. Viyana'da, Avusturya Veliaht Prensi'nin 28 Haziran'da Serajevo'da öldürülmesinden önce bile, savaşın Eylül ayının sonunda planlandığını biliyorlardı. Bu olay savaşı hızlandırdı ancak savaşı başlatmadı.

Yine de, Fransız bankalarının Balkan kredilerini daha sonra çekmesine izin vermek yerine, Fransız yetkililer Türkiye'nin 25.000.000 pound veya 625.000.000 franklık bir krediyle Fransız pazarına girmesine izin verdi.

Bazı insanlar onlara bu paranın Fransa'ya karşı kullanılacağını ve her frangın Alman kredilerini geri ödemeye gideceğini söyledi; ve haklıydılar.

Bu mali durumda Fransa aniden savaşa sürüklendi ve
Almanya ve İngiltere milyarlarca dolar para toplarken,
harika olan şey Fransa'nın bir yıllık tahvillerin ötesinde kamuya açık bir ihraç yapmaması, ancak faturalarını altınla ödemeye devam etmesi ve tüm dövizlerin kendi lehine olmasıdır. Para içeri akıyor, dışarı akmıyor.

Savaşın beşinci ayında Fransa'da,
hızlı ödeme, hükümetin kağıt ihraçlarına güvensizlik olmaması, altın ve
kağıdın yan yana dolaşması ve Almanya'daki gibi altına karşı bir baskı olmaması en harika şeydi. Bununla birlikte, savaş şimdiye kadar çoğunlukla Bank of France'ın kağıt paraları üzerinden ve o bankanın altın rezervi azalmadan
yapıldı.

Bu çok dikkat çekici.

Bunun için atayabileceğim ilk sebep, Fransız askerinin
yirmi beş santim veya günde beş sent veya bir İngiliz askerinin maaşının beşte birini almasıdır. Kitchener'ın ordusu bugün tüm Fransız ordusundan çok daha pahalıdır. Fransız yemeği yerel olarak bol ve ucuzdur,
sekizde bir olan _octroi_ veya Fransız yerel vergisine rağmen.
Fransızların dışarıdan gelen
en büyük ihtiyacı çizmeler ve atlardır.
Fransa'daki
İngilizler Fransız kaynaklarına hiç vergi koymuyorlar.
Atları için saman dahil tüm
yiyecek kaynakları İngiltere'den geliyor.

İngiliz birlikleri ayrıca memleketlerinden gelen parayla da iyi bir şekilde tedarik ediliyor.
Normal Tommy Atkins'in dışında, Fransa'ya gelen gönüllüler ve bölge sakinlerinin bol miktarda parası var. Bunlar, İngiltere'nin kırsal yaşamındaki
şehirlerden ve en zengin ailelerden gelen adamlardır.
Fransa topraklarında 300.000'den fazla kişi vardır ve Fransa'ya gelip gittikçe, her biri günde en az dört şilin harcıyor, yani ücretlerinin neredeyse dört katı. Bu, Fransa'da günlük 60.000 sterlin harcama ve döviz talep etme anlamına geliyor. Bu nedenle, İngiliz sterlini Fransa'da kayıtlardaki en düşük fiyatta,
24.95 ve bazen 24.90'da.

Ayrıca, mayınlar ve denizaltılarla dolu bir kanal olan Kanal'dan paranın taşınması için daha yüksek sigorta oranlarının olması gibi ek bir neden daha var.
Kanal'ı geçen teknelerin yüzen mayınları görmesi alışılmadık bir şey değildir ve şaşırtıcı olan, bu tür felaketlerin çok az olmasıdır.

Üçüncü neden, Fransa'nın dışarıda çok büyük yatırımları ve kredi kaynakları olması ve hala yurtdışından para çekebilmesidir.

Paris'in hayatında Fransızlardan daha çok İngiliz askeri görürsünüz.
Haki üniformaları Londra'da olduğu kadar orada da dikkat çekicidir.

Londra'daki cepheye erken kayıtların karakteri şu hikayeyle örneklendirilebilir. Bir subay, haki üniformalı bir grup İngiliz askerinin sigara ve pipo içtiği
bir restorana girdi. Subay masaya birkaç şilin attı
ve "Garson, şu adamlara biraz bira ver." diye seslendi.

Haki üniformalı bir asker aynı masaya bir altın sikke fırlattı ve "Garson, şu subaya biraz şampanya ver." diye bağırdı.

Banka ekstreleri günümüzde tuhaf düzenekler. Ülkede daha az altın ve bankalarda daha az rezerv bulunan Birleşik Devletler, eskisinden daha büyük bir fazlalık gösterirken -ve yeni banka yasası nedeniyle meşru ve daha iyi korunan bir fazlalık- ve İngiltere Bankası, Kanada'daki 100.000.000 dolarlık altını Londra bankası rezervi olarak sayarken ve Rusya, zamanında ödünç verilen mevduattaki parayı rezervinde altın olarak sayarken; Belçika, İngiliz üssünden bankacılık işi yaparken ve Almanya, sakinlerinin mücevherlerinden altın davet ediyor ve altın gücüyle övünürken, Fransa Bankası herhangi bir açıklama yapmayı reddediyor, övünmüyor, ancak tarihinde hiç olmadığı kadar fazla altın tutuyor. Savaştan sadece birkaç hafta önce metal tabanı 800.000.000 doların üzerine çıktı. Daha sonra 10 Aralık'ta hükümete bir açıklama yapılana kadar resmi açıklamaları askıya aldı ve bu 880.000.000 dolarlık metal bazlı veya 4.500.000.000 frank gösterdi. Bunun üzerine, daha önce 5.800.000.000 olan banknot ihracı neredeyse 10.000.000.000'a çıkarıldı. 12.000.000.000 franka kadar kağıt para ihraç etme yetkisine sahip. Bu metalik bazdan, alacak senetlerini 3.000.000.000 frank veya İngiltere Bankası'nın hükümetin desteğiyle moratoryum öncesi bonolarda iskonto ettiği miktara yakın bir miktar artırdı. Her ülke 600.000.000 dolarlık ticari kredi aldı ve her iki ülke de şu anda bu kalemin azaldığını görüyor. Fransa'da ticari
krediler önemli ölçüde azaltıldı - artış neredeyse yarı yarıya azaldı - çünkü adamlar cephede ve işler eskiden kullanılan
kredileri gerektirmiyor.

Fransa Bankası da derhal hükümete 8.000.000.000 frank veya 400.000.000 dolar avans verdi.

1914'ün son birkaç haftasında Rusya, Fransa ve Belçika'nın maliyeleri İngiltere'nin maliyeleriyle iç içe geçti ve Müttefiklerin tedarikleri için altın kredileri dünyanın dört bir yanına kuruldu, Kuzey Amerika'dan gelen sevkiyatlar hem doğuya hem de batıya Avrupa savaşına gitti.
Daha sonra Fransa Bankası'na hükümet kredisi verildi, ancak Ocak ayının başlarında 800.000.000 dolardan fazla olmamalıydı.

Bu, Fransa'nın beş ay boyunca başarılı bir savunma savaşı yürüttüğü başlıca mali yardımdır, cephede 1.500.000 adam ve arkalarında yaklaşık 3.000.000 adam vardır.

Fransa açısından bir sonraki en dikkat çekici mali özellik, savaş dahil olmak üzere hükümet harcamalarını karşılamak için Aralık ayındaki bütçe oylaması dışında, özel bir mali mevzuat, aslında hiçbir mali mevzuat olmamasıdır.
Kararname ile bir moratoryum

kuruldu, ancak bunun için yetki genel yasalar altında zaten mevcuttu. Bu moratoryum kapsamında ödemelere önce %5, sonra %25 oranında izin verildi. Daha sonra mevduat sahiplerinin bankalardan %40 çekmesine izin verildi ve %40 ödemeler kural haline geldi. Sonra Aralık için %50 ve Ocak 1915'te banka mevduat sahiplerine tam ödeme, ancak yasal olarak moratoryum 1 Mart 1915'e kadar geçerlidir.

Fransız finansındaki diğer geçici düzenlemeler arasında, Fransa'nın güneyindeki Fransız ticaret odalarının yalnızca yerel dolaşım ve
bozuk para için kullanılan 50 santim veya 10 sent kadar düşük
küçük kağıt parçaları çıkarması da vardı.

Birçok banka şubelerini kapattı çünkü onları çalıştıracak memurları yoktu.
Seferberlik emirleri verildiğinde birçok bankacı personelinin dörtte üçünü kaybetti ve Paris'in her yerinde bankalar personel kısıtlamaları nedeniyle on ikiden ikiye kadar kapalı.
Credit Lyonnais birkaç hafta önce Champs Elysees'deki şubesini yeniden açtığında, şubeyi kadın memurlar çalıştırıyordu.

1914 yazında verilen hükümet kredisi, değişken borcun ve 1914 olağan açığının yarısından azını karşıladı. Vadesi dolan bakiye, yalnızca kısa vadeli finansman olan ulusal savunma kredisine birleştirildi. 10 Aralık'ta yeni ulusal savunma kredisinin 1.000.000.000 frankı ödenmemiş durumdaydı, ancak Fransa'nın her yerinde günlük olarak abone olunuyordu. Bu ulusal savunma kredisi, %5 faiz getiren üç, altı, dokuz ve on iki aylık hükümet faturalarından oluşuyor. 10 Aralık'ta verilen miktarın çoğunlukla vadesi dolan değişken borcu ve hükümet bütçesindeki açığı karşılamak için kullanıldığını düşündüm. Hükümet Sırbistan ve Belçika'ya para avansları verdiğinden, İngiltere'den gelen 20.000.000 pound veya 100.000.000 dolarlık kredi kolayca hesaplanabilir.

Savaşın başlangıcında Fransa'nın büyük bankalarından hükümete krediler vardı, ancak bana verilen bu kredilerin hepsinin bir yılı geçmeyen %5'lik ulusal savunma kredilerinde birleştirildiği söylendi.

Bu ulusal savunma kredilerinde ihtiyatlı Bank of France, sınırlı miktarlarda nominal değerin %80'ini avans olarak verecek, ancak yalnızca hükümet kredisi üç ay içinde vadesi geldiğinde.

Bank of France'ın en büyük ilkesi likit tutmaktır. Varlıkları her zaman hareketli olmalıdır.

Fransız maliyesinin eleştirileceği tek bir nokta var ve Paris terk edildiğinde askeri pozisyonun stresinin, hala düzensiz olan yedekleri seferber etmesinin ve ulaşımının ters gitmesinin tüm ayrıntılarını bilemeyeceğimiz için, herhangi bir haklı eleştiride bulunma pozisyonunda olmayabiliriz. Ancak gerçek raporlamanın çıkarları için, Fransız kredisinin bir zamanlar hazinenin veya askeri yetkililerin savaş malzemeleri için hükümet kredisini kullanma şekli nedeniyle tehlikeye girdiği belirtilmelidir.

Bankacılara gidip mali düzenlemelerini yapmak yerine, savaş malzemeleri yüklenicilerine ödeme yapmak yerine, Fransız hükümeti yüklenicilere ve tedarikçilere hükümetin üç, altı, dokuz ve on iki aylık %6'lık ulusal savunma banknotlarıyla ödeme yaptığı birçok sözleşme yaptı.

Yükleniciler ticari tahvillerinde %15 ve %20 kazanırken, hükümet banknotlarının satışında %5 ve daha fazla indirim yapabiliyorlardı ve hükümet bu banknotları vatansever abonelerle eşit olarak dağıtırken, yükleniciler bankacılara ve diğerlerine cömert indirimler için pazarlık ediyordu.

Bununla birlikte, şu muazzam gerçek var ki, Avrupa savaşına habersiz yakalanan Fransa, bozuk bütçe ve dalgalı bir borçla, tarihinin en büyük savaşını altı ay boyunca uzun vadeli ulusal kredi olmadan ve bir yılı aşmayan 200.000.000$'dan az %5 kısa vadeli tahvil ihraç ederek ve Fransa Bankası'ndan 800.000.000$'dan az kredi vererek sürdürdü; altın temelini bozulmadan korudu; uluslararası borsaları istikrarlı bir şekilde kendi lehine tuttu; ve tüm bunları herhangi bir özel mali mevzuat olmadan yaptı. Ayrıca, Fransızların son yıllarda biraz para yatırdıkları Amerikan bakır hisselerini, demir yolu tahvillerini veya endüstriyel hisseleri satma eğilimine dair hiçbir kanıt bulamadım. Ancak, kısa vadeli Amerikan demir yolu tahvillerinin bu yıl yurtdışında sadece kısmen yenilenebileceğini öğrendim. BÖLÜM VIII

BELÇİKA KURBANLIĞI

Belçika'dan Göç Yok--Almanya'nın Savaş Vergisi
Haczi--Uzlaşmaz--Ordu--Belçika Üzerinde Tarafsızlık Yok.

Almanya savaş yıldırımlarını başlatmadan önce, Belçika'nın yaklaşık 8.000.000 kişilik çalışkan, tutumlu, çalışkan ve tasarruflu bir nüfusu vardı. Bunlardan 450.000'i şu anda Hollanda'da mülteci konumunda ve orada cömert Hollandalılar hiçbir dış yardım almadan onlara bakıyor. Kraliçe Wilhelmina, "Bunlar bizim misafirlerimiz ve biz onlara bakacağız." diyor. Yaklaşık 30.000 Belçika askeri de Hollanda'da gözaltına alındı. Dışarı sızmaları bekleniyordu, ancak Hollandalılar şu anki tarafsızlık konumlarında katılar. Varlıklarının buna bağlı olduğunu anlıyorlar. Gözaltına alınan savaşçılardan bazıları kaçmaya çalıştı ve altısı Hollandalılar tarafından vuruldu. Ayrıca, ülkelerinden kaçak savaş malzemelerinin geçmesine izin vermeyecekler.
Hollandalılar kendi malzemelerini istedikleri gibi satabilirlerken, tüm kauçuk, bakır veya petrol ithalatları hesaba katılmalı ve bunların Almanya'ya yeniden ihraç edilmesi yasaktır.

Almanya ayrıca 30.000 Belçika askerini esir olarak tutuyor. İngiltere, 18.000 ağır yaralı Belçika askerini hastanelerine aldı ve 80.000 mülteci orada büyük ölçüde özel girişim tarafından bakılıyor.
Savaşın verdiği kayıpları tahmin etmek zor. Ancak şu anda Belçika'da 7.000.000 kişi var ve bunların çoğu dış dünya tarafından beslenmeli.

Belçika, insanların hiçbir zaman göç etmediği tek ülkedir.
Savaşın ötesinde, Belçikalıları topraklarından çıkarabilecek tek güç vardır ve o da Kilise'nin etkisidir.

Amerikan demiryolları ve endüstriyel çıkarlarının temsilcileri, Belçika'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne göçü teşvik etmek için Avrupa'da çabalıyorlar, ancak bu çabaların herhangi bir başarıya ulaşıp ulaşmayacağı şüpheli. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece iki Belçika yerleşimi var, biri Montana'da yaklaşık 1000 kişiden biri ve biri de batı New York'ta yaklaşık 1500 kişiden biri. Belçikalılar topraklarını sever ve harabe halinde olsa bile evinin yanında otururlar. Belçikalıların topraklarının tarihi, Avrupa'nın kokpiti olarak, yüzyıllardır savaş alanı olduğunu gösteriyor; ancak halkı Avrupa'daki diğer ülkelerden daha hareketsiz. Depremler güneşli İtalya'yı veya altın Kaliforniya'yı sakinleri için daha az çekici hale getirmez.

Aç Belçikalıları beslemek için yaklaşık 20.000.000 dolar (bunun %10'undan fazlası Belçikalılardan geldi) toplandı ve 20.000.000 dolar daha
gelmeli.

İngiliz savaş ofisi, ilk başta Amerikan'ın küçük ülkeye gıda tedariki önerilerine
karşı çıktı.
Almanlar, özellikle Anvers'te olmak üzere Belçika'da bulunan büyük
depoları ele geçirdikleri için, işgalci Almanların fethedilen ülkenin nüfusunu beslemek görevi olduğu kabul edildi.

İngiltere sonunda bu öneriyi kabul etti, çünkü Belçika savaş kayıplarından bağımsız olarak dışarıdan yiyecek olmadan açlıktan ölecekti. Normal zamanlarda, her ay 240.000 ton gıda ithal ediyor.
Ayrıca üretim için hammaddelerinin çoğunu da ithal ediyor. Belçika, bu nedenle, bugün gıda veya endüstrileri için hammaddeden yoksundur ve muhtemelen endüstrilerinin üretim yapma yeteneği olmasaydı da çıkış yolu yoktu. Yaklaşık elli gemi Belçika'ya gıda getirse de, bunlar küçük kapasitelidir ve toplamda bir aylık tedarikten daha azını temsil eder. Aralık ayının başlarında, yaklaşık 80.000 ton gıda, Almanya ve İngiltere'nin izniyle Amerikan komitesinden geçiyordu. İnsanlara üçte bir oranında erzak verildi. Belçika'nın her sakinine günde bir pint çorba ve bir Amerikan somunu kadar kaba kepek ekmeği verilmesine izin veriliyor.

Almanların sorumluluk ve güç fikri, güçtür. Belçika halkına onları sevmelerini, onlarla işbirliği yapmalarını ve işlerine devam etmelerini emrettiler. Ancak Belçikalılar, Almanları sevmeyi, onlarla işbirliği yapmayı reddediyor ve Almanların sonuçları gasp etmesi için çalışmalarına
devam etmeyecekler. Anvers halkı Hollanda'dan geri dönmeye davet edildi ve tazminat alınmayacağı ilan edildi, ancak şehre büyük bir tazminat geldi. Almanlar Brüksel'e 50.000.000 franklık bir savaş vergisi koydular ve
Rothschild ve Solvay'ın şehri terk etmesine izin verilmedi.

Verginin ödenmesi konusunda anlaşmaya varıldı ve ardından Almanlar
Louvain ve Brüksel'i de kapsayan
Brabant eyaletinin tamamından
500.000.000 frank talep etti. Yerel halk bunun imkansız olduğunu söyledi
ve talep 375.000.000 franka düşürüldü. Çıkarım şu olmalı ki
son vergi birkaç yıllık bir süreyi kapsıyor.

Almanlar banka parasının Belçika'dan çıkmasından rahatsız. Belçika
Bankası, İngiltere Bankası'na altın rezervini gönderdi,
600.000.000 frank ve Almanya bu rezervin İngiltere'den tarafsız bir ülkeye aktarılmasını talep etti; ancak İngiltere
elbette reddetti. Belçika'da hala iş yapan bazı bankalar var, ancak Belçikalılar Alman parasını almak zorunda kalmadıkları sürece reddediyorlar.

Belçika mağazaları büyük ölçüde kapalı kalıyor ve Almanlar, Belçikalılar yeniden açılıp işlerine devam etmezlerse
mağazalara el koyacaklarını ve iş yapacak Almanlara
satacaklarını söylüyorlar. Anvers halkı saat 9'da yatakta olmalı.
Liege halkına saat 19.00'da yatmaları emredildi. Hiçbir Belçikalının telefon kullanmasına izin verilmiyor, tüm sistem askeri yetkililer tarafından
el konulmuştur.

Almanlar, Londra'dan bir saat farklı olan Alman saatini
belirttiler, ancak Belçika halkı saatlerini ve duvar saatlerini
ayarlamayı reddediyor. Belçika demir yolu sistemi Almanlarınkinden farklıdır, soldan giden raylar ve farklı bir sinyalizasyon sistemi. Belçikalılar Almanların emirlerini yerine getirmeyi ve demir yollarını işletmeyi reddediyorlar. Almanlar trenleri kendileri taşımak zorunda. Almanlar Belçikalılardan nefret etmiyor. Sadece onlara acıyorlar, çünkü ülkeden geçiş hakkı için Alman altını kabul
etmeyecek kadar dar görüşlüler. Almanların nefreti tamamen İngilizlere, özellikle de dünyanın yüzeyindeki insanlara saklı. Belçika'da, o bölgede bulunan herhangi bir İngiliz'in yakalanması için 200 mark ödül teklif ediliyor.

Bernhardi'nin "Almanya'nın Vassalı İngiltere" adlı kitabına en son yanıt, Belçika Yardım Fonu'nu artırmak için 16 Aralık'ta yayınlanan Kral Albert kitabındaki Kipling'in şiiri. İki kıta kesiyorum:--

Dikkatsiz toprakla ticaret yaptılar,
Ve iyi bir karşılık verdi;
Komşularının ocağının başında onu köleleştirmenin yollarını planladılar.

Her şey ellerine hazır olduğunda
Gizli kılıçlarını serbest bıraktılar
Ve tamamen harap ettiler
Yeminleri korumaya yemin edilmişti.

Alman Kayzer, üç yıl önce Algeciras antlaşmasını ihlal ederek savaş gemisi "Panther"i Agadir'e göndererek Avrupa'nın savaş duygusunu dile getirdikten sonra, Fransızlar ve İngilizler tarafından Belçika'nın tarafsızlığının tehlikede olabileceği ima edildi; Ayrıca, Rab ve Müttefikler kendilerine yardım edenlere yardım etti.

Bu nedenle, Belçika'nın başkentinde daha önce 46.000 kişilik bir ordu ve 147.000 kişilik bir savaş
gücünün toplanması için bir yasa tasarısı sunuldu. Katolik partinin lideri, Belçika'nın tarafsızlığının Almanya, Fransa ve İngiltere tarafından garanti edildiğini ilan ederek programa karşı çıktı. Bu sayının yarısından daha az bir ordunun yetkilendirildiği bir uzlaşma sağlandı.

Pazar akşamı, 2 Ağustos, saat 19.00'da, Alman ültimatomu Belçika'ya iletildiğinde, ülkenin Alman savaş taburlarının serbest geçişine teslim edilip edilmeyeceğini açıklaması için on iki saat veya sabaha kadar süre verildi. Belçika'nın o zamanlar 200.000 kişilik bir ordusu vardı; 60.000 gönüllü silaha sarıldı ve bu 260.000 kişi, Almanya'nın milyonlarca silahlı kuvvetine karşı koymaya çalışan
en büyük Belçika ordusuydu. Bunlar bile etkili bir şekilde yerleştirilmemişti. Sınırdaki 30.000 adam, Liege tahkimatlarına yaklaşımları korumak için etkili bir sortiye izin vermeye yeterli değildi. Askeri açıdan bu ümitsiz bir durumdu, ancak
üç hafta boyunca Belçikalılar, küçülen güçleriyle Almanya'nın savaş gücünü kontrol altında tuttular. Müttefiklerden her hafta yardım bekleniyordu,
ancak hiçbir yardım gelmedi, çünkü Almanya ve Avusturya dışında Avrupa'daki hiçbir ülke savaş beklentisi içinde değildi.

Yerlere ve mezarlarına kadar cesur küçük Belçikalılar savaştı,
ta ki sayıları 260.000 değil, 60.000'e yaklaşana kadar. Belçika'daki her sağlam adam Kral Albert tarafından talep edildikten sonra, Belçikalıların safları
şişmeye başladı ve İngiltere'den dönen sağlam mültecilerle birlikte, Belçika ordusunun on tümeninde şu anda yaklaşık 120.000 adam var.

Ancak İngiltere, yapması gerektiği gibi, mali yükü taşıyor. Belçikalıları besliyor, giydiriyor, donatıyor ve para tedarikini sağlıyor.
Almanlar hala mücadele ediyor, Müttefiklere karşı değil, Belçika'daki İngilizlere karşı. Burada savaş en şiddetli, kayıplar en fazla ve burada her iki taraftaki takviyeler, hat başına en fazla.

Bu arada, Belçika'daki bir milyondan fazla Alman, ülke genelinde siper kazdı, Namur, Liege, Anvers'teki kaleleri yeniden inşa etti
ve kendilerini inatla ve kararlılıkla, Müttefiklerden daha fazla hassasiyet ve bilimle
yer altına kazıyorlar. Alman siperleri daha iyi yapılmış ve siper kazma makineleri elbette Almanlar tarafından daha iyi hazırlanmıştı.

Savaşın en büyük sürprizi, Belçika'da şehirleri savunmak için milyonlarca dolara mal olan kalelerin büyük Alman mermilerine karşı kesinlikle işe yaramadığı gösterisiydi. Liege'deki savunma uzadı çünkü Almanlar ilk başta merkezi savunmanın tam yerini
bulamadılar. Sonunda büyük beyaz bir ateşkes
bayrağı taşıyan bir Alman yaklaştı. Belçika'ya onu karşılamaları emredildi. Alman,
ateşkes bayrağı altında, istenen bilgiyi işaret etti ve sonra
düştü. Kısa bir süre sonra kale düştü. Almanlar istenen menzili
bulmuş ve ateş etmişlerdi. Anvers'te tek bir mermi tüm bir
kaleyi işsiz bırakabilirdi. Almanya tarafından Belçika'da görev yapmak üzere çağrılanlar Landwehr ve yaşlı adamlar iken, genç birlikler doğu ve batı sınır savunmaları arasında gidip geliyor. Son zamanlarda Belçika'nın her yerini dolaşan, hem ticari çıkarları hem de hayır işlerini temsil eden bir Amerikalı bana şunları söyledi;--

"Amerika'yı tamamen tarafsız bıraktım. Savaşın veya savaşın sebebinin bir öğrencisi değildim. Belçika'da gördüklerim, Müttefiklerin kazanması gerektiğine ve kazanacağına beni ikna etti. Artık tarafsız değilim. Belçika'da köylerin, kasabaların ve şehirlerin kasten yıkıldığını gördüğümde, hiçbir argümanın yapamayacağı kadar önyargılı oldum. Müttefiklerin kayıpları, şu anda inşa edilen Alman yapılarına karşı saldırıya geçtiklerinde başlayacak. Yakında İngiltere'nin Kıta'da 600.000 daha fazla adamı olacak ve daha fazla iş yapılacak.

"Almanların kayıpları, Belçika siperlerindeki Müttefiklerin kayıplarının iki veya üç katı oldu, çünkü Almanlar saldıran taraf oldu. Müttefikler saldıran taraf olursa, ağır kayıplara katlanmak zorunda kalacaklar. Ancak Müttefiklerin kazanması gerektiği dışında başka bir şey göremiyorum. Belçika'ya karşı işlenen suç, Calvary'den bu yana işlenen en büyük suçtur ve tüm dünyayı Almanya'ya karşı kışkırtmıştır.

"Bu sadece bir suç değil, aynı zamanda askeri bir hataydı, çünkü bugün Almanya'nın savunması gereken 600 mil cephesi var, 300 doğu ve 300 batı ve
kayıpları çok büyük. Liege'de 7000 Alman tek bir günlük çatışmada öldü. Tanıştığım bir adam 500 Alman'ı tek bir siperin önüne gömmeye yardım etti.

"Brüksel'in mayınlı olduğuna inanmıyorum; ancak Almanlar Paris'e girerse, ayrılmadan önce tüm şehri yok ederler.

"Almanların, Müttefikler tarafından bozguna uğratılmasının ardından Belçikalıların elinden neler çekeceğini düşünmekten ürperiyorum. Belçikalılar uzlaşmamış durumda ve eğer ellerine silah geçerse - tahminde bulunmayacağım, sadece size bir gerçeği söyleyeceğim: Ülkenin her yerini dolaştım, kadınları ve çocukları harap
ocaklarının yanında otururken gördüm, ama bir Belçikalının yanağında tek bir gözyaşı bile görmedim."

IX. BÖLÜM

RUSYA VE RUSLAR

Rus Reformları--Birleşik Rusya--Rus Silahları--En Büyük
Gelecek--İki Su Çıkışı--Slav İstilası Korkusu.

Rusya ayrıca, daha önce dünyada duyulmamış bazı önemli adamları da ortaya çıkaracaktır. General Evanoff, Rus ordusunun idolüdür. O, Doğu'da Avusturya ve Almanya'ya karşı hareketleri planlayan, Przemysl'i kuşatan ve "Şimdi istediğimiz zaman alabiliriz, ancak şimdi almak için Rus birliklerini feda etmeyeceğiz; Krakov daha önemli. Lodz askeri açıdan önemli değil. Daha sonra kuşatacağız." diyen stratejisttir.

Evanoff adamlarına vadilerden uzak durmalarını ve Almanlarla açık ovada çatışmaya girmelerini emreder, burada kendi sayıları eylemde önemli olacaktır; çünkü vadilerde Alman büyük silahları avantajlıdır.

Rusya, Japon savaşından bu yana ordusunu içeride ve dışarıda yeniden şekillendirmek için istikrarlı bir şekilde çalışmaktadır. Subaylarının üçte birinden fazlası o savaştan sonra görevden alındı. Rus yetkililer şimdi Japon savaşının Rusya için en ilahi takdir olduğunu söylüyor. Bu, St. Petersburg'dan uzakta gelişebilecek ancak savaş Rus örgütünü sınadığında açığa çıkan Rus zayıflığı, yetersizliği ve yolsuzluğunun çizgilerini gösteriyordu. Rusya her yıl istikrarlı bir şekilde 
sistematik ve kapsamlı bir şekilde rüşvet ve verimsizliği ortadan kaldırıyor.
Rusya bir şey yapmaya başladığında bunu kapsamlı bir şekilde yapıyor.

Bunun nedeni Rusya'nın yeniden inşa etmesi, yeniden organize olması ve eleştiriye
davranması ve zihnini zayıf noktalara koymasıydı, Almanya'nın çıkarları doğrultusunda çalınan Rus gizli belgeleri hem Berlin'i hem de Viyana'yı Rusya'nın 1914 yılında Sırbistan'ı savunmak için savaşa girme olasılığı konusunda yanılttı.

Savaş Rusya'yı daha önce hiç olmadığı kadar birleştirdi. Çar artık
başıboş dolaşıyor ve ülke onun ve savaşın arkasında bir birim ve
Almanlara karşı birleşik bir şekilde. Varşova'dan Sibirya'ya kadar Alman ajanları
ve tüccarları tutuklandı ve el konuldu. Almanya'da henüz hiç kimse bu savaşın ticari ilişkilerini ve
dünya çapındaki ticari organizasyonlarını nasıl mahvettiğini anlayamıyor. Her yerde Alman
halkı şüphe konusu. Hatta tüm ciddiyetiyle Kayzer'in Amerika Birleşik Devletleri'nde Kanada'ya saldırmaya hazır kısmi silah donanımına sahip 150.000 kişilik bir yedek ordusu olduğunu duyacaksınız;
ve tedarik ajansları bana bu silahların artık satışa sunulduğunu söylediler, çünkü Amerika kıtasında herhangi bir Alman hareketinin
yararsızlığı apaçık ortada.

Almanya'nın İngilizce konuşan insanların ruhunu ne kadar ölçemediği, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kanada'yı ele geçirmek için bu fırsatı neden değerlendirmediğini anlayamamasından anlaşılıyor.

Almanya'da yaşayan, emekli bir Alman-Amerikalı'nın, Kanada'ya bir baskın düzenlemek için Amerika'ya gitmesi için davet edildiğini duydum. Elbette itaatkar bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve sonra oturup, böyle bir fikrin
aptallığını Berlin'i rahatsız etmeden nasıl etkili bir şekilde rapor edebileceğini merak etti. Rusya, on yıldır askeri örgütlenmesini mükemmelleştiriyor. Genişleme önümüzdeki iki yıl içinde gerçekleşecekti. Savaşın başlangıcında, sadece 2.500.000 askeri vardı. İki yıldır, mühimmat ve silah üretmek için fabrikalar inşa ediyor ve bunlar
şimdi aceleyle tamamlanıyor. Kendisine silah ve mühimmat
sözleşmeleri teklif eden kişilere, Rus fabrikalarının
yakında tamamlanması beklenen silahlarını, diğer ülkelerden sipariş edilip alınabileceklerinden daha hızlı üretecekleri söylendi.

Silah ve teçhizatla Rusya, Almanya-Avusturya sınırına 17.000.000 adam çekebildiği gibi, Almanya da her iki sınırına 7.000.000 adam çekebilir. Her iki hesaplamada da nüfusun sadece onda biri hizmete
göre hesaplanıyor.

Londra'da neden askerlik görevine dönmediği sorulan bir Rus'un hikayesi anlatılır. O da, "Ah, ben 14. milyona aitim ve 18. milyonun çağrılması biraz zaman alacak." diye cevap verir.

Rusya, Avrupa'daki herhangi bir ülkenin en büyük geleceğine sahiptir. Dünyadaki herhangi bir ülkenin en büyük
çevrelenmemiş ekilebilir toprağına sahiptir. Avrupa'daki Rusya büyük bir tarım ovasıdır. Doğuda Ural Dağları'nda kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde genişleyen zengin petrol sahaları vardır ve doğuda, doğanın dünyanın en zengin ülkelerinden biri olarak bahşettiği Sibirya vardır; bu bölgeye Amerika Birleşik Devletleri'ni yerleştirebilirsiniz. Sibirya demiryollarından diğer demiryolları artık planlanıyor; mineral zenginlikleri
ortaya çıkarılıyor; ve İngiliz ve Fransız sermayesi ve Amerikalı mühendisler
gelecekte ülkeyle harikalar yaratacaklar.

Rusya'nın uzun zamandır aradığı şey okyanusa bir çıkış yolu. Bu savaş
muhtemelen ona asla isteyemeyeceği ve sadece
savaşabileceği faydalar sağlayacaktır. Yenilen Almanya, Kiel Kanalı'nın ve muhtemelen Danimarka'dan aldığı etrafındaki ülkenin kontrolünü veya tekelini
kaybedecektir. Uluslararası kontrol altındaki Kiel Kanalı, Rusların ve İskandinavların Baltık Denizi'ni en doğrudan Kuzey Denizi ve İngiliz Kanalı'na kadar
uzatacaktır.

Güneyde Rusya'nın Küçük Asya'da söyleyecek bir şeyi ve Konstantinopolis hakkında söyleyecek çok şeyi olacak. Kesinlikle Balkan Devletleri'ndeki ve Boğaz'daki etkisi
istediği kadar büyük olacaktır. Türkler İngiltere'ye sadık kaldıkları sürece, Büyük Britanya
bütünlüklerini korumak ve Konstantinopolis ile Boğaz'ı elinde tutmak zorundaydı. Türklerin geçmesiyle Konstantinopolis, Müttefikler galip geldiklerinde onların
elindedir. Nihai durumu henüz net değil, ancak İngiliz halkı, Bizans'ın Rus kontrolü için Mısır,
Küçük Asya ve İran'da tazminat görebilir. Rusya, su yoluyla doğrudan bir çıkış yolu ararken, Almanya'nın intiharı ve son müttefiki olan Müslüman Türk'ün yok edilmesiyle iki çıkış yolu elde edebilir. Rusya, Britanya İmparatorluğu ve dünyada daha iyi anlaşılmaya başlıyor. Batı Avrupa'nın Slav ırkları tarafından işgal edilmesi korkusu, Almanya tarafından ortaya atılan bir korkudur ve aynı zamanda Kuzey Amerika'nın Japonlar tarafından işgal edilmesi korkusunu da yayar. Rusya rekabet eden bir ulus değildir. Gelişimi için dış dünyanın sermayesine ve beyinlerine ihtiyaç duyar ve zamanla dünya iş birliği için en büyük alanı sunacaktır. Japonya, Rusya ile ve aslında tüm Avrupa medeniyetiyle iş birliği yapmak istiyor. Kiao-Chau'nun düşüşünden sonra Rusya'ya silah gönderdi ve İngiliz müttefikini savunmak için Avrupa sahasına lejyonlar göndermeye hazır. İngiltere'deki etkili kişiler askeri yetkilileri küçük Japonların katılmasına izin vermeye şiddetle teşvik ediyor.

Rusya Polonyalılara ve Yahudilere sadık kalacak ve özerk bir Polonya kuracak. Ancak bugün Rusya'da güçlü bir kızgınlık var çünkü Polonyalı Yahudiler savaşın ilk kampanyalarında Doğu Prusya'nın bataklık arazilerinde Rus ordusunu yanılttılar.

Rus askeri planları değiştirilmeli ve savaş alanı daha güneye çekilmeliydi. Rusya burada Silezya'nın beş milyon insanını Berlin'e geri sürmeyi umuyor. Bu, Doğu Prusya'daki Junkerleri uyandıracak ve Prusya askeri makinesinin dünya fethine kalkıştığında gerçekte davet ettiği şeyi Almanya halkına getirecek.

Rusya'da askeri demiryolları ve bilimsel iletişim araçları yok. Fakat tıpkı Amerika'nın on yıl önce İngiltere'nin müttefiki olan Japonların, İngilizlerin öngördüğü gibi "kendilerini iyi bir şekilde kanıtladığını" görünce şaşırması gibi, Büyük Britanya'nın müttefiki olan Ruslar da bu savaşta kendilerini çok iyi bir şekilde kanıtlıyor olabilirler. Rusya, Avusturya veya Almanya açısından kesinlikle yenilmezdir ve Avusturya'nın Rusya, Romanya, Sırbistan ve İtalya arasında ezilmesi, bu en Cüretkar Savaşın gerçek askeri harekâtı olabilir. Rusya'ya aşina olan Amerikalı mühendisler ve diplomatlar, uygun şekilde yönetildiğinde Rus askerinin dünyadaki en büyük savaşçı olduğunu ve şu anda bu liderliği elde ettiğini beyan ediyorlar.

Ruslar savaşın önümüzdeki sonbahardan önce biteceğini bekliyorlar, fakat
Kitchener o zaman bitirmeyi planlamıyor. Bu işi eksiksiz bir şekilde yapmayı planlıyor ve planları oldukça kapsamlı.

BÖLÜM X

İNGİLİZ DURUMU

Sessiz Bir Londra--Silahlara Çağrı--Yas Yok--Zeplin
Korku--Alman Casusları--Alman Çıkarması--Kultur Savaş Tazminatları.

Bir Londra seyircisiyle birlikte durmak ve onların "Yüreğimiz mi kırıldı?" çağrısına gür bir "HAYIR!" ile yanıt vermesini duymak için Atlantik'in üzerinden kış yolculuğu yapmaya değer.

O zaman ilk olarak Britanya İmparatorluğu'nun savaşta olduğunu; ve
bu savaşın ne anlama geldiğini; ve bu İmparatorluğun savunmasına dünyanın topraklarının beşte birinde yaşayan özgür bir halkı gönderdiğini anlarsınız.

Britanya İmparatorluğu zamanının büyük bir bölümünde savaşla boğuşur.
Bu Sudan'da olabilir; Güney Afrika'da olabilir. Dünyanın bir köşesinden
savaş neredeyse her zaman İmparatorluk'tan önce gelir. Ancak
tüm Britanya İmparatorluğu'nu karada ve denizde silaha çağıran bir savaş--yüz yıldır hayal bile edilememiştir.

Londra'da silahlı bir kamp, ​​dalgalanan bayraklar, çalınan davullar, yürüyen birlikler; askeri ve donanma programlarının sebeplerini ve sonuçlarını tartışan heyecanlı bir halk; ovaların üzerinde beyaz çadırlar olan askeri kamplar. Ama böyle bir şey bulamazsınız. Eğer kırsalda motorla ilerlemeye çalışırsanız ve iki saatte belli bir yere
varmayı düşünürseniz, bunun dört saat süreceğini görebilirsiniz, çünkü eğitimde olan birliklere, bölüklere, alaylara ve ordulara rastlamanız çok olasıdır, ama
çoğu silahsız ve sadece kısmen üniformalı. Sabah 5.30'dan akşam karanlığına kadar İngiltere'nin otoyollarında ve sokaklarında yürüyorlar, yağmur
ya da güneş. İşte Kitchener'ın ordusu, hiçbir yaygara, tüy veya trompet vuruşu olmadan düzene sokuluyor. Ordu "toplanıyor" ve "sertleşiyor." Ama çadır kampüste değil. İngiltere'nin dört bir yanındaki kasaba ve köylerde konuşlanmış durumda ve yemek ve konaklama düzenli olarak hükümet tarafından ödeniyor.

İngiltere üzerinde fark edilir davul sesleri yok; bayraklar sergilenmiyor. Anıtlar, kamu binaları ve göze çarpan köşeler ve en göze çarpanı taksilerin cam ön cephelerinde, İngiltere'deki erkekleri silaha çağıran tabelalar var:--

"Savaşa katılın--Hemen orduya katılın."

"Kralınız ve ülkeniz size ihtiyaç duyuyor. İngiltere, bugün her erkeğin görevini yapmasını bekliyor."

"Savaş süresince askere alın."

"Üç yıl askere alın."

"Onur ve ülkenin savunması için savaşmanız gerekiyor."

"Onur ve Özgürlük söz konusu olduğunda hiçbir bedel çok yüksek olamaz."

"İngiltere yaşarsa kim ölür?"

"Hızlı veren iki kere verir--hemen katılır."

"'Daha fazla adam ve düşman ezilene kadar daha fazla adam.'--Lord Kitchener."

Ve aynı tonda daha birçok şey. Bunların ötesinde, Londra sokaklarında savaşta olan bir imparatorluğa dair çok az kanıt göreceksiniz. Oteller büyük ölçüde boş; yöneticiler çok nazik; restoranlar saat 22.00'de kapanmalı; otellerde misafir değilseniz tiyatro sonrası akşam yemeği yok.
Haki üniformalı adamlar daha belirgin; ve bandajlı kafalar, sarkık kollar ve koltuk değnekleriyle desteklenen bacaklar eskiden olduğundan daha belirgin.

Projektörler şehrin üzerinde parlıyor; sokak lambaları uçaklardan veya zeplinlerden korunmak için aptalca bir hayalle gölgelendiriliyor. Perdeler polis emirleriyle, evlerde ve trenlerde sıkıca kapatılmış.

Ancak Londra'nın üzerinde gece uçan havacılardan biri bana
şehrin, ışıklandırmada tamamen açıkmış gibi göze çarptığını söyledi. Gerçekten de Londralılar arasında, polisin elektrik tabelalarına, ışıklı pencerelere ve sokaklarda daha fazla ışığa izin vermesi için genel bir çağrı var. Ancak Aralık ayının başlarında gelen tek cevap, ışıkların daha da kısılması emriydi!

Paris'te ışıklar açıldı, sokaklar aydınlatıldı, müzeler ve galeriler kapatıldı, sanat eserleri gömüldü ve Milo Venüsü'nü bankaların rezerv altınlarıyla birlikte bir depoya doğru yürüyüşe gönderdiler.
Londra'nın müzeleri ve resim galerileri tamamen açık ve sokakları yukarıdan bakan Almanlardan koruma çabası çocukça görünüyor. Almanların büyük stratejisi, Kanal'ın ötesinden İngiltere'ye baskın yapma planları hakkında konuşmaktan oluşuyor. Şüpheleniyorum ki İngiliz askeri yetkilileri buna itiraz etmiyor. Bu, askere alınmayı teşvik ediyor. Askerlik sıkıcı olmaya başladığında, Almanlar İngiliz kıyılarına atılan birkaç mermiyle bunu canlandırır.

Bu sezon Londra'da sadece iki veya üç yeni oyun var; büyük savaş oyunları ve dramaları ve hatta bu savaşın edebiyatı henüz
yazılmadı. Londra'nın bu kadar ünlü olduğu yeni sunumların neredeyse hepsi savaş işleri başladığında rafa kaldırıldı.
Tiyatro programlarının çoğu eski favorilerin yeniden canlandırılmasıdır ve birkaç tiyatro hala kapalıdır. Açık olanların hepsi tam 20:00'de başlar. Beş yüz İngiliz aktör cepheye gitti.

Savaşta İngiltere'nin kalbini bulmak için tur atmanız gerekir, ama
onu bulursunuz - at, yaya ve ejderhalar; erkekler, kadınlar ve çocuklar. "Moralimiz mi bozuldu?" sorusuna gür bir "Hayır!" cevabı verildi. Sonra yine sessizlik,
ışıkların kısılması ve istikrarlı çalışma! çalışma! çalışma!

"Burada bir yatağın var mı?" Kitchener Savaş Dairesi'ne girdiğinde şöyle dedi.
"Burada böyle bir şey duymadım," diye yanıt verdi.

"Bir tane alın," dedi Kitchener; "Kulüplere ve otellere ayıracak vaktim yok."

Sadece Kitchener değil, tüm personel ofiste kamp kurdu,
gündüz, gece ve pazar günleri çalıştı, ta ki Leydi ---- yakındaki evini Kitchener ve ekibine devredene kadar.

"--- nerede?" diye sordum yan komşusuna. Yanıt şuydu:
"Ah, Savaş Dairesi'nde ve yaklaşık altı haftada bir kez ailesiyle birlikte bir Pazar günü eve gidiyor. " O aile Londra'dan on beş mil uzakta değildi.

Bir vatandaşa, eskiden her on beş dakikada bir eve giden
bir trene binebildiği yerde, demir yolunun askerlik hizmeti için alındığı ve akşam yemeğini şehirde yemesi gerektiği aniden bildirildiğinde, en ufak bir şikayet
sözü edilmez. O sadece İmparatorluğa daha fazla katkıda bulunabilmeyi ister.

Lord K. ile, B---- & Co.'dan, en büyük oğlunun kaybıyla ilgili konuştum, çünkü Lord K.'yi uzun yıllardır tanıyordum. Cevap olarak tavır, jest, konuşma hepsi birdi ve kısaydı; İmparatorluk için yapılması gereken
fedakarlığın sadece bir göstergesiydi; ve bu fedakarlık
daha yeni başlamıştı; ailedeki ölümler İmparatorluğun yaşamındaki onurlu olaylardı.

Londra'da koltuk değnekleri ve kırık kafalar görüyorsunuz, ancak
yas
göremezsiniz.

"Evet," dedi Lord C. bana, "İngiltere'deki ortalama gelir vergisi artık iki katına çıktı, ta ki sekizde bire veya yaklaşık %12 1/2, ancak bankacılık dünyasındaki arkadaşlarım artan bir ek vergi ödemek zorunda. Gelirlerinin dörtte birini hükümete vermek zorunda olan birçok kişi tanıyorum. Bunu sadece memnuniyetle yapmıyorlar, aynı zamanda gelecek yıl yarısının olacağını bekliyorlar ve bunu da memnuniyetle karşılayacaklar."

İmparatorluğun en tepesinden en altına kadar, şu anda istenen tek şey korunan bir yiyecek ve giyim tedariki ve diğer her şey "savaş kazanına" gidebilir.

"Hiç böyle bir şey gördün mü?" dedi Londra'daki bir Amerikalı bankacı bana. "Bu insanlar harika değil mi? Hiç böyle bir
kararlılık, böyle istikrarlı bir çalışma, böyle fedakarlıklar, böyle bir imparatorluk birliği gördünüz mü?"

Bunu görmek için okyanusun ötesinde bir kış yolculuğu yapmaya değerdi.

Gazeteler sansürden şikayetçi olsa da, İngiliz basınındaki insanlardan yalnızca bir genel şikayet vardı. Almanlar ülkeye geldiğinde meşru müdafaa ile ilgili düzenlemelerin ne olduğunu veya olacağını bilmek istiyorlardı. Üniforması olmayan bir vatandaş işgalcilere karşı silahlanmalı mıydı? Bir Alman işgalciyi bireysel olarak vurma hakkı var mıydı? Bir İngiliz'in evinin kalesi olduğu ve onu savunma hakkına sahip olduğu eski kural, artık uluslararası savaş kuralları tarafından geçersiz mi kılındı?

Bazı bağımsız ve tanınmış kişiler, kamuya açık basında İngiltere'yi işgal eden herhangi bir Alman'ın hırsız ve soyguncu olduğunu ve işgalcilere saldırmak için herhangi bir silahın kullanılabileceğini ve bir İngiliz'in evini savunmasını engelleyebilecek hiçbir savaş kuralının olmadığını haykırıyordu
herhangi bir yabancı işgalciye karşı herhangi bir silahla.

Yine de halkın ruhu, işgal altında bile,
hukuk ve düzene ve savaş kurallarına saygı göstermek ve bireysel veya kolektif savunmaların her biçimi konusunda
hükümet tarafından yönlendirilmekti. Onlar
sadece kuralların ilan edilmesini istiyorlardı.

İngilizler Almanya'dan gelen Zeppelin baskınlarına alışmış durumdalar ve
daha çok bekliyorlar. Ancak henüz hazırlık veya eylem konusunda bir fikir birliği yok.
Rothschild'ler binalarının çatısına dört fit kum koydular, ancak depoladıkları altın miktarı, hiçbir önlemin görülmediği İngiltere Bankası'ndaki miktardan
kıyaslanamayacak kadar az olmalı.

İngiltere'nin tüm güney ve doğu kıyılarında plajlardaki siperler ve otoyollardaki barikatlar dikkat çekicidir, ancak
depo veya ekipmandan yoksundurlar. Ülkede seyahat ederken ay ışığında bu siperlerden geçersiniz ve bir an için kıyıda o uzun hendekleri
hangi amaçla kazdıklarını ve siperin veya sulama planının ne olduğunu merak edersiniz. Cevabınız, yakındaki otoyolun karşısındaki bir ahşap barikata doğru koştuğunuzda gelir. Sonra kıyıya doğru bakarsınız ve yanıp sönen projektörler görürsünüz, kıyı boyunca yukarı aşağı geçen vapurların ışıklarını fark edersiniz ve savaşta evrensel bir yasa olmadığını düşünürsünüz. Kanal vapurları savaş alanında ışıklar taşır, ancak Kuzey Atlantik vapurları hala liman veya sancak ışıklarını bile göstermeden okyanusu geçerler. İngiliz kıyı şehirlerinde hareket eden tramvaylar elbette aydınlatılmalı ve sokaklarda bir miktar ışık olmalı; ancak tren vagonları, oteller ve özel evler perdelerini çekmelidir. Yine de tren terminalleri ve iskelelerin ışıkları ve limanların projektörleri olmalıdır. Genel hizmet ışıkları yanmalıdır, ancak bireysel parıltılar perdelenmelidir. Bu, aynı kulübede büyük köpeği için büyük bir delik ve yavru köpek için küçük bir delik
kesen İngiliz şair Cowper'ı hatırlatıyor.

İngiltere'de en çok konuşulan savaş konusu Alman casusluk sistemidir.
Savaşın başlangıcında İngiltere'de 30.000 ila 40.000 arasında Alman casusu ve
çoğu zaman bu sayıda Alman yedek askeri olduğu tahmin ediliyor. İngiltere, yıllarca Almanların İngiltere'yi en iyi nasıl işgal edeceklerine dair teorik tartışmalarına ve Almanların İngiliz kıyı şeritleri ve ülke kaynaklarına dair çalışmalarına
gülüyor.

Yıllar önce, Berlin'de babasının malikanesinin savaş ofisi planlarını tartışan genç bir İngiliz'den duydum. Çocukken doğup büyüdüğü
toprağı bilmesi gerektiğini düşündüğünü ve
üç yerine sadece iki su kaynağı olduğunu söyledi. Alman genelkurmayı, İngiltere haritalarının doğru olduğunu ve İngiliz otoritesine dayanmadığını söyledi. Genç adam, İngiltere'ye döndüğünde Alman haritalarının doğru olduğunu ve babasının malikanesinde adamların ve atların sulanabileceği üç kaynak olduğunu
öğrendi, ancak ailesi üçüncüsünün varlığından hiç haberdar olmamıştı.

İki yıl önce birkaç arkadaşım bir İngiliz köyünde tenis oynuyorlardı ve iyi tenis
oyuncuları gibi görünen ancak aile bağları veya yerleşik işleri olmayan iki genç Alman'ın mesleğini sordular.

Ev sahibinin cevabı şuydu: "Ah, onlar sadece iyi eğitimli ve büyüleyici tavırlı iki Alman casusu, buradaki ülkeyi inceliyorlar ve
onları tenis turnuvalarımızı düzenlemede çok faydalı buluyoruz." Bunlara sadece Alman haritacılık planlarının bir parçası olarak bakılıyordu ve İngiltere herkesin haritasını çıkarabileceği açık bir kitaptı. Baedeker dünyanın rehber kitaplarını yayınladı: Almanlar neden dünyanın tüm haritalarını yapmasınlar ki, özellikle de Alman haritacılığı İngiliz haritacılığından daha ucuzsa?

Bankacı bir arkadaşım köyünde, ülkeyi dolaşıp kavşaklar, demir yolu kavşakları, önemli binalar, köprüler vb. hakkında notlar ve çizimler yapmaktan başka bir işi olmayan iki genç Alman buldu. Yetkililerin neler olup bittiğini bilmesi gerektiğini düşündü, ancak yerel polisten kendi işine bakması için nazik bir davet aldı. Bir keresinde bir motorlu araç yolculuğunda yolunu kaybettiğinde ve bu adamlarla karşılaştığında, eve en kısa yol için doğru yönü bulduğu için çok mutluydu. Onlar, o ülkenin yolları hakkında orada doğan insanlardan daha fazla şey biliyorlardı.

Yaklaşık 20.000 Alman casusu ve yedek askeri, batı kıyısındaki ve adalardaki gözaltı kamplarında. Alman tutuklular bile, Almanların sonunda karaya çıkmak için mücadele edebileceği beklenen doğu kıyısından uzak tutuluyor.

Almanya'nın İngiltere'yi işgal edeceğine dair en ufak bir güvenim yok, ancak Alman Zeppelin'lerinin Britanya Adaları üzerindeki karanlıkta neden hareket etmediğini ve ülkenin önemli yerlerine birkaç bomba
atmadığını anlamıyorum. Alman İmparatoru, böyle bir eylemin çok az hasar vereceği ve İngilizlerin asker alımlarını ve savaş genişleme planlarını muazzam şekilde güçlendireceği
hesabında haklı olabilir.

West Hartlepool, Whitby ve Scarborough 16 Aralık sabahı Alman savaş gemileri tarafından bombalandığında, İngilizlerin bu konudaki heyecanı bir Amerikalının bekleyebileceği şeyin sadece küçük bir parçasıydı. Bombalanan bu kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde, uzun yıllardır bir efsanenin var olduğu bir yaz tatil beldesi var: İngiltere'nin gelecekte bir çağda çöküp Almanya geldiğinde, burası ilk karaya
çıkma noktası olacaktı. İki veya üç yıl önce bir İngiliz, bu efsanenin yakın bir işgalde ne kadar temellendirilebileceğini bulmayı kendine görev edindi. Kayıtlara baktı ve önde gelen tüm yazlık otellerin ve
stratejik noktaların Almanların elinde olduğunu gördü. Sonra bir gün, hemen Alman garsonuna anadilinde hitap etti ve düşmanlık durumunda
o kasabadaki görevinin nerede olduğunu bilmek istedi. Alman hemen, "Okul binasında!" diye cevap verdi. Daha detaylı inceleme, her yedek askerin çıkarmadan önce ve sonra tahsis edilen yerinin ve ardından sivil organizasyondaki yerinin olduğunu gösterdi. Almanlar ayrıca o civardaki mülk sahiplerinin ve onlardan alınabilecek kaynakların niteliğinin ve miktarının listelerini derlemişlerdi.

Almanlar İngiltere'yi haritalamakta özgürse, neden hem bireysel hem de toplu olarak tüm kaynaklarını haritalamakta özgür olmasınlar?

Londra finans bölgesinin kalbinde, çatısında bir Zeppelin-destroyer silahı bulunan bir bina biliyorum. Bu binaya son girmemden birkaç gün önce, haki üniformalı yakışıklı bir adam aceleyle içeri girdi ve kapıcıdan onu çatıya çıkarmasını istedi, böylece silahı hızlıca inceleyip her şeyin yolunda olduğundan emin olabilirdi, çünkü her an baskınlar beklenebilirdi. Elbette, çatıya çıkarıldı ve incelemesi hızla tamamlandı. On dakika sonra Londra polisi haki üniformalı bir adam olup olmadığını sormak için oradaydı.

İngiliz subay, "Çok tuhaf, her yerde o adamın on dakika gerisindeyiz. O, tüm Alman casuslarının en zekisi ve onu yakalayamadık!" dedi.

Eğer o casus İngiliz üniformasıyla İngiliz savunmalarını incelerken yakalansaydı, yabancı iletişim hatlarını yakalamak için her şey sessiz kalmaz mıydı?

1914'ün sonlarına doğru İngiltere'den eve, hatta aileme bile yazarken, kısa ve çok kesin olmayan bir bilgiyle yazmanın daha iyi olacağını düşündüm. Sansür düzenlemelerinden bazılarını ve "Sansürcü tarafından açıldı" yazılı, sansürcünün numarasının bulunduğu, bu işte çalışan 100'den fazla kişi olduğunu gösteren, siyah harflerle yeniden mühürlenmiş zarfları görmüştüm; ve ayrıca sansürden gelen talimatlar, "bu soruşturmaya yanıtlar sunulmalıdır," vb. vb.

Bu savaş patlak verene ve barışçıl Belçika'ya sadece ordular ve barınak, bakım, yiyecek ve içecek talepleri değil, aynı zamanda büyük mali tazminat talepleri - şehirlere, kasabalara ve eyaletlere savaş vergisi uygulanması ve ödemeleri için bireylerin rehin tutulması - gelene kadar kimse inanamazdı.

Alman savaş planlarının sadece ulusların ve devletlerin değil, bireysel servetlerin ve mülklerin de yağmalanması anlamına geldiğine.

Şimdi öyle görünüyor ki, Belçika üzerinden Paris'e yürüyüş ve Paris ile Fransa'ya büyük bir kurtarma vergisi uygulanması, Londra ve İngiltere'ye yönelik daha büyük taleplerin sadece ön hazırlıklarıydı.

Gerçekten de, Belçika'ya yönelik taleplere bakıldığında, Alman planları Fransa ve İngiliz İmparatorluğu'nun servetinin Almanya'ya aktarılmasını öngörüyordu; ve bu halkların köleleştirilmesi, Almanya'yı nesiller boyunca, hatta sonsuza dek, tüm yaşanabilir küre üzerinde zengin, güçlü ve muzaffer kılacaktı. Washington'daki Alman bakanı, Almanya'nın Kanada'yı ve Kuzey Amerika'daki İngiliz mülklerini alma hakkını kimin sorgulayacağını sorduğunda gerçek bir Alman notası çaldı. Savaşta değiller miydi ve Almanya bunu başarabiliyorsa, bunlara sahip olmamalı mıydı? Bu savaştan önce ülkelerin ulusal savunma fikirleri altında işgal edildiği anlaşılmıştı. Ancak ülkelerin zenginliklerinin emilmesi ve halklarının köleleştirilmesi için ele geçirilmesi, daha sonra galipler için çalışmak, bu dünyanın uzun zaman önce bireyin özgürlüğü için mücadelede ortaya çıktığı bir barbarlık olarak düşünülüyordu. BÖLÜM XI

İNGİLİZ SAVAŞ KUVVETLERİ

Cephedeki Adamlar--İşe Alma--İngiliz Kayıpları--Atlar ve
Gemiler--Savaş Malzemeleri--Almanlar hariç.

İngiliz sansürüne ve İngiliz halkından bilgi saklama biçimine gerçekten hayranım ve bu saklamaların çoğunun yararlı olduğunu görüyorum. Birkaç gün İngiltere'deyseniz
artık hava durumu raporlarının olmadığını fark edersiniz--Manş Denizi geçişleri için bile.
Londra'da kimse bunlara gerçekten önem vermiyordu. Oradaki herkes
havanın nasıl olduğunu biliyordu ve kimse ne olacağını söyleyemezdi.
Raporlar basılsa, yalnızca Alman Zeplinlerini kandırabilirlerdi; ancak
telgraf raporları bambaşka bir şey olabilir. Bu yüzden ailenize telgraf çekemezsiniz: "Hava güzel, gelin."

Elbette Almanya'nın İngiliz kuvvetlerini, tam sayılarını ve dağılımlarını bilmesine izin verilmemeli. Londra'daki iyi gazetelerde bana defalarca İngilizlerin cephede sadece 100.000 adamı olduğu ve Kitchener'ın bir milyon veya daha fazla kişilik ordusunu önümüzdeki baharda Kıta'ya götürmesine kadar daha fazla adam bulundurmayı teklif etmedikleri söylendi.

Elbette hiçbir şey söylemedim ama hem Savaş Bakanlığı kaynaklarından hem de Fransa'daki İngiliz subaylarıyla temastan çok daha fazlasını biliyordum.

Bana gizlice bilgi verilmemiş olsa da, Kitchener'ın Aralık ayının sonuna doğru Kıta'da bulunan birliklerin tam sayısını ve konumunu söylemeye çalışmak doğru olmazdı.
Ama Fransız topraklarında herkesin öğrenebileceği şeyleri söyleyebilirim. İyi rütbeli bir İngiliz subayına İngilizlerin cephede kaç adamı olduğunu sordum ve hemen yanıtladı: 220.000 cephede ve 50.000 iletişim hattında. Aralık ayının başındaki o tarih için haklıydı ama
daha sonra daha fazla asker gönderildi. Gerçekten de, Kanal'ı sessizce geçip geliyorlardı ve kayıplara rağmen, cephedeki sayı istikrarlı bir şekilde artıyordu. Ayrıca Fransız topraklarında eğitim gören birlikler ve İngiltere'den gönderilmek üzere 550.000 asker daha vardı. Kitchener dünyadaki en büyük yedek tedarik adamlarından biridir. O, doğuştan bir bankacıdır; rezervlerini faaliyetleri kadar, belki de daha fazla, tam olarak takip eder. 100.000 asker istediğinde, İngiliz halkı yoruldu ve ne kadar sürede asker alacağını sordu. Bu, tüm dünyada İngiliz asker alımının çok yavaş olduğu izlenimini verdi; ancak elini kaldırmaya zorlandığında Kitchener, 100.000 asker çağrısı altında çok daha fazlasını kabul ettiğini ve hala kabul ettiğini kabul etmek zorunda kaldı. Sonra çağrıyı bir milyona çıkardılar ve Aralık ayında Kitchener'ın bu çağrı kapsamında 1.000.000'den fazla adamı vardı, ancak ikinci bir milyon için çağrı yapmadığından emin olmak için özellikle dikkat ettim. Hepsi 1.000.000 adamın silahlandırılması çağrısı kapsamındaydı.

Ancak yetkili kaynaklardan, evden eve yapılan bir tarama ve gönderilen milyonlarca genelgenin, Savaş Bakanlığı'na, ihtiyaç veya yer olduğu anda asker veya eğitimdeki adam sayısının hızla 2.000.000'in üzerine çıkarılabileceğini gösteren yanıtlar aldığını öğrendim.

İngiltere, 100.000 kişilik ilk sefer kuvvetini Kıta'ya gönderdiğinde, bunun ne kadar istikrarlı bir şekilde artırıldığına dair kamuya açık bir rapor yoktu.
Resmi duyuru, hattın azaltılmaması ve tüm kayıpların telafi edilmesi gerektiğiydi.

Fransa'da İngiliz üniformasıyla savaşırken bulduğum bir Amerikalı tanıdığım, başlangıçtaki hızlı algısıyla, İngilizlerin 1 Ocak'tan önce sadece 100.000 adam daha göndermeleri halinde yıl sonunda orada sadece 100.000 kişi kalacaklarını bildirmişti.

Kayıp tahminini doğru buldum. 1914'ün sonunda İngiliz kayıpları 100.000'in üzerindeydi - ölüler, yaralılar, esirler ve kayıplar - veya tam olarak ilk Seferi Kuvvetinin sayısı.

Yine de her hafta ve her ay İngiliz kuvvetleri büyüyordu
ve asla küçülmüyordu. Boşlukların doldurulması ve İngiliz kuvvetlerinin ve bunların bakımı, mühimmat ve ikmallerinin artırılması Savaş Ofisi'nin işinin daha küçük bir parçasıydı.

Büyük sorun, durumu dünya çapında bir savaş olarak ele almak ve
İmparatorluğun kaynaklarını toplayıp etkili bir savaş makinesine
yerleştirmekti.

"Sadece adamlar değil, makineler de," dedi Kitchener, "bu savaşı kazanmalıdır."

İngiltere, tüm dünyayı kuşatan ve
bütünü tam bir organizasyon olarak öne çıkaran, burada teslim olan ve orada ilerleyen, ancak her zaman tek bir istenen amaca -Almanya'nın savaş makinelerinin ezilmesi, buruşturulması ve yok edilmesi- kararlı bir şekilde ilerleyen mali ve diplomatik makineleri,
insan makinelerini, silahları ve ulaşımı devreye sokmak zorundaydı. Başlangıçta İngiltere haftada
10.000 tüfek üretemiyordu; ve bir tüfek yalnızca yaklaşık 1000 mermi için iyi atış yapabiliyordu. Ancak Aralık ayında İngiltere'de tek bir müteahhit haftada 40.000 adet üretiyordu ve orada ve başka yerlerdeki her olası müteahhitin eli kolu doluydu. Kitchener, tüfekten ikmal üssüne kadar her ayrıntıyı hesaplamalıydı; o tüfek için kullanılan kurutulmuş odundan, bir yerleşim söz konusu olduğunda Kıta'da bulundurması gereken asker sayısına kadar; Kitchener'ın dediği gibi, "Elinizde kart yoksa çekemezsiniz." İngiliz hazırlıklarının geniş kapsamı şu şekilde gösterilebilir: Savaş çıktığında İngiltere, İngiltere'nin her şehrinde, köyünde ve otoyolunda atlara el koymakla kalmadı, onları arabalardan ve eyerlerin altından aldı, ayrıca deniz aşırı ülkelerden satın almaya başladı. İngiliz nakliyesinden, tekrarlamaya cesaret edemeyeceğim kadar çok sayıda gemiyi savaş alanına topladı. Ticari denizcilikten o kadar çok buharlı gemiyi amirallik bayrağı altında topladı ki, işletilmesi en pahalı olanlar kısa süre sonra tekrar ticaret kanallarına döndü. Ele geçirdiği yüzlerce vapurla okyanusun ötesinden atlar da dahil olmak üzere ihtiyaç duyulan her şeyi taşımaya koyuldu.

Fransızlar atlarını Teksas'tan bin tane olarak satın aldılar ve Bordeaux'ya gönderimleri için iyi fiyatlarla sözleşme yaptılar. Vapur ücretleri neredeyse yasaklayıcı hale geldi ve atlar uzun yolculuklarından
kötü durumda geldi. İngiltere atları Amerika'da denetledi, paralarını ödedi ve sonra onları kendi gemilerindeki kendi adamlarının sorumluluğuna verdi ve onları İngiltere'deki ve Kıta'daki en kısa rotalardan en iyi durumda karaya çıkardı.

Almanya, Büyük Britanya'nın uzun kolu oraya ulaştığında Mart ayı gibi erken bir tarihte İrlanda'dan bolca at satın almış olsa da
top ve süvari tümenleri için bineklerinde hiçbir başarısızlık olmadı.
Yurt içinde ve yurt dışında iyi atlar için 350$ kadar yüksek bir ücret ödemekten çekinmedi.

Amerikalılar bu savaşın okyanus tonajında ​​şimdiye kadar görülen en büyük daralmayı getirdiğini unutmamalı. Dünyanın denizaşırı tonajının yaklaşık dörtte birinin el konulduğunu, hapse atıldığını veya hizmet dışı bırakıldığını tahmin ediyorum. Savaştan önce Almanlar dünyanın ticari tonajının yaklaşık sekizde birine sahipti. Bu
şimdi Baltık'taki ticaretin dışında hapse atılmış, yok edilmiş veya bağlanmıştır. Müttefikler ticari
denizden savaş donanmasına çok daha fazlasını taşımıştır. Ayrıca Baltık ve diğer denizlerin kilitli gemilere ev sahipliği yaptığı ve deniz tabanının da biraz daha fazla gemiye ev sahipliği yaptığı düşünülmelidir.

Dünyanın ticari tonajına olan ani talep ve ani kısıtlama göz önüne alındığında, okyanus ticaretinin şu anda var olan anormal oranlardan daha fazla engellenmemiş veya daha yüksek oranlar ödemeye zorlanmamış olması şaşırtıcıdır.

Savaş tonajı olarak, satın alınan üç süper dretnot ve 1914'ün sonundan önce tamamlanan dört geminin yanı sıra, İngilizler 1915'te tamamlanması planlanan 25.500 ila 27.500 tonluk, 15 inçlik toplarla donatılmış on savaş gemisi inşa ediyor. Fransızlar 23.000 tonluk gemilerden dördünü 13 1/2 inçlik toplarla tamamladı ve üç tanesini daha tamamlıyor. Ruslar 12 inçlik toplarla donatılmış 23.000 tonluk gemilerden altısı üzerinde çalışıyor. Japonlar 14 inçlik toplara sahip 30.000 tonluk bir süperdretnot ve 14 inçlik toplara sahip 27.500 tonluk ve 27 knot hızda üç savaş kruvazörü inşa ediyor.

Hatırlanacağı üzere Churchill, İngiltere'nin her ay bir savaş gemisi kaybedebileceğini ve yine de tam gücünü koruyabileceğini hesaplamıştı. Savaş tonajının inşası
elinde gibi görünse de, ticari tonajda buna karşılık gelen bir
yenileme yok.

Dünyanın şu anda Avrupa ülkelerinin savaşın ilk yüz gününde kullandığı hızda savaş malzemesi üretecek bir makineye sahip olmadığı yönündeki ifade için en yüksek yetkiye sahibim.

Bir zamanlar Alman orduları Fransa ve Belçika'da günde 120.000 mermi patlatıyordu. Sadece Fransızlardan gelen yanıt günde 80.000 mermiydi ve General Joffre, tedarikinin günde 100.000'e çıkarılmasını talep etti. Bu, her boyuttaki mermi için geçerliydi ve bana göre mermi başına ortalama maliyet iki pound veya on dolardı. Bazı büyük Alman mermilerinin maliyeti 500 dolara kadar çıkıyordu. 300 mermi tutan bazı şarapnel türlerinde otuzdan fazla mekanizma parçası bulunuyordu. İngiltere savaş ilan ettikten sonraki kırk sekiz saat içinde, makineleri mermi yapım işinin önemli bir parçası olan bir Amerikan üreticisinin toplam üretimini devreye sokmuştu. Connecticut'taki bir Amerikan fabrikası, 25.000.000 dolar değerinde kartuş siparişi aldı; bu da kartuş başına beş sentten 500.000.000 mermi anlamına geliyordu. İngiltere'den Amerika'ya 10.000.000 at nalı için tek bir sipariş biliyorum.

Amerika'daki tek bir acente aracılığıyla birkaç hafta önce 150.000.000 dolardan fazla değerinde savaş malzemesi verildi.
Buna, bildiğim kadarıyla, üç yıl boyunca tüfek başına 30 dolardan teslim edilen 3.000.000 Amerikan tüfeği için tek bir sipariş mi yoksa
90.000.000 dolar mı dahil bilmiyorum. Bu siparişi alan şirket, yeni makineler kurmak için o kadar hızlı çalışmak zorundaydı ki
araziyi temizlemek için eski binalar dinamitlendi.

Amerika'ya verilen bu tür siparişler ihracatımızı etkileyecektir ve
gıda maddelerindeki ilerlemeyle birlikte, savaşın patlak vermesiyle pamuk değerlerindeki kayıp iki katından fazla telafi edilmiştir.

Amerika, mallar artan miktarlarda ilerlediğinde bu siparişlerin etkisini
hissetmelidir. Gönderildikleri anda ödenirler. Birçok Amerikan fabrikası bu siparişler için günlük iş için üç sekiz saatlik vardiyaya alındı.

Güneyli bir üretici, altı ay boyunca haftalık olarak gönderilmek üzere 5000 düzine çorap siparişi aldı. Fiyat düzine başına 1,00 doların altındaydı ve içlerinde yüzde on yün vardı. Düzine başına sadece yirmi sent kar elde ettiğinden şikayet etti, oysa sipariş için bu kadar endişeli olmasaydı, bu karın iki katından daha fazla bir fiyat alabilirdi.

İngiltere, çizme ve ayakkabılarda bu ülkeye sipariş vermek yerine, Amerika'dan deri satın aldı ve tüm fabrikalarını doldurdu.
İngiltere'nin politikası, işlerin taşmasına izin vermeden önce sıkışık küçük adasındaki her atölyeyi doldurmaktır.

Bugün Büyük Britanya'da, Alman ticaretine bağımlı pamuk bölgeleri dışında işsiz yok. Ücret avansları ve fazla mesai istisnadan ziyade kuraldır. Savaşan dünyanın tedarik için başvurması gereken tek ülke Amerika Birleşik Devletleri'dir ve bu giderek artmaktadır. 300.000.000 dolarlık savaş malları için siparişler daha önce alınmışsa birkaç kez tekrarlanmalıdır. 

Yüzlerce motorlu kamyon teslim edebilen her Amerikan otomobil üreticisi, Müttefiklere sevkiyat için siparişlerini almıştır. 

Almanya'nın artık birçok önemli tedariki alabileceği bir üssü yoktur. 
Uzun bir mücadelede Müttefikler, Almanya'nın üretebileceğinden çok daha fazla miktarda motorlu araç, mermi, silah ve mühimmat tedarik edecektir. 
Bu iş için fabrikalar hem Rusya'da hem de Amerika'da genişlemektedir. 
İngilizler, Almanlara bir halk olarak karşı çıkmazlar. Prusya militarizminin onları ciddi şekilde yanılttığına inanıyorlar ve bu militarizmin kesinlikle ezilmesi gerektiğini
söylediler.

Eskiden İngiltere Almanlara açık bir kapıyken ve Alman casuslarına karşı şüpheler alay konusuyken, şimdi barlar keskin bir şekilde yükseldi.
Golf kulüplerinin çoğu, Alman kökenli üyelerin faaliyetlerini askıya almaya oy verdi.

Pall Mall'daki kulüplere, üyelerden savaş sırasında Almanları veya Alman kökenlileri tanıtmamalarını talep eden bildiriler asıldı.

Borsa üyeliği bu ülkedeki gibi sürekli değil ve 1915 Mart seçimlerinde Alman isimlerinin çıkarılması olacak.

BÖLÜM XII

İNGİLİZ SAVAŞ FİNANSMANI

Ticareti ve Tüccarı Korumak - Alman Bankaları Nasıl Ödüyor - İngiliz
Kredisi - İngiltere'nin Zenginliği - Gelir Vergisi - Daha Fazla Vergi.

Kuzey ve İrlanda denizleri arasında, uygar dünyayı mali omuzlarında taşıyan dev bir Atlas yükselmiştir. Bu, Almanya'nın daha önce "Hain ve aşağılık dükkan sahipleri ulusu" etiketini
damgalamaya çalıştığı 1915'in açılışında duran resimdir.

Sadece bir Dore'nin kalemi bu devi çizebilir ve onu uygun şekilde rahatlatabilirdi, çünkü ticaret eğlencesinden ve şilin ediniminden uyanmış bir şekilde, bir eliyle imparatorluğun kaynaklarını toplarken, diğer eliyle de bunları ihtiyaç sahibi savaşan uluslara dağıtırdı, bu arada gerekli değişim ve ticaretin mümkün olan en az
rahatsızlığa uğramasına dikkat ederdi.

Kitchener, savaşın iki yıl sürebileceğini söylüyor, ancak üç yıl için hazırlıklar yapıyor ve bu işi o kadar titizlikle yapmalı ki
tekrar gerekmeyecek.

Üç yıl savaş olursa, o zaman İngiltere'nin bu güçlü mali Atlası, bugün yeryüzündeki tüm para-altından daha fazla altın ödeme vaatlerine adını yazdırmaya hazırlanıyor. Ve İngiltere, gerekirse bunu yapmaktan çekinmeyecektir - bir an bile değil.

Rusya, Belçika, Fransa ve savaşta olan veya savaşa yeni giren diğer ülkelere nasıl para yatırabilir ve hiçbir yabancı yardım, hiçbir denizaşırı yardım istemez - yalnız bırakılmak dışında - yurtiçi ticaretini ve ücretlerini genişletebilir, cömertçe ödeme yapabilir ve yine de hem yurtiçinde hem de okyanus ötesinde gerçek altın biriktirebilir?

İlk cevap, ticareti genişlettiği için; ödeme yaptığı için ve derhal ödediği için; ve kendi ticaretini koruduğu için.

Amerika Birleşik Devletleri bugün dünyanın hiçbir yerinde ticaretini veya vatandaşlarını korumuyor. Savaş zamanında titriyor ve kendi paniği olduğunda herkesten borç alıyor.

Ticaret yapmanın tek bir yolu vardır ve o da ödeme yapmak ve korumaktır.
İngiltere, hem ticareti hem de tüccarı korumak için yüzyıllardır verdiği mücadeleyle, hem ticarette hem de finans alanında en yüksek özgürlüğe giden yolu öğrenmiştir.

Bu nedenle, bu en Cüretkar Savaş başlamadan önce İngiltere'nin çok küçük bir altın sikke stoğu ama çok büyük bir altın kredi
borç senedi stoğu vardı.

İngiltere, yıllarca dünyanın ticari kredilerinin 1.800.000.000 ila 2.500.000.000 dolarını kasada tuttu. Altın ödeme vaatlerinin arkasında mal ve ticaret onuru olduğu için, metale değil, yalnızca denizlere hükmetmeye ihtiyacı vardı, böylece altın ihtiyacı olduğunda gelebilirdi. Savaş çıktığında, bu altın ödeme vaatlerinin 600.000.000 doları Alman ve Avusturya kökenliydi. Bu tür kabullerin arkasında isimleri olan büyük Londra bankacıları, onurlandırmak için
daha fazla ticari senedin teminatını veremezlerdi. Sermayelerinin, halihazırda dışarıda olanların tahsilatında kullanıldığını biliyorlardı.

Ancak İngiltere, İngiltere ticaretinin savaşla birlikte devam etmesi gerektiğini söyledi.

Bu kabulleri elinde bulunduran kişiler, derhal bunları İngiltere Bankası'na devretmeye davet edildiler. Bu banka, arkasında Büyük Britanya'nın garantisini tutuyordu.

Ve bunun karşılığında parayı aldılar; vadesinden sonra iskonto oranına %2 eklenecek, %1'i masraflar için Banka'ya gidecek ve %1'i de herhangi bir kaybı karşılamak için hükümete yedek fon olarak gidecekti. Bu tür senetler için 600.000.000 dolar derhal iskonto edildi. 525.000.000$ mevduatı olan London City & Midland ve Lloyds' Bank olmak üzere iki bankanın yeniden iskonto etmeyi reddettiğini duydum. Ticari senetlere yaptıkları yatırımların
mükemmel olduğuna ve gerekirse savaştan bir yıl sonrasına kadar ödemeyi bekleyebileceklerine inanıyorlardı.

Ancak bugüne kadar bu yeniden iskonto edilen senetlerin yarısından fazlası ödendi.

Kralın emriyle "düşmanla anlaşma" yapılamadığında ve her iki tarafa da ödeme yapılması yasaklandığında ödemelerin nasıl yapılabileceğini anlatmak finansal açıdan ilgi çekici olabilir. Yine de
Dresdner Bank ve diğer büyük Alman ve Avusturya bankaları bugüne kadar
Londra yükümlülüklerinin yarısını tamamen yerine getirdiler.

Bunu yapabilmelerinin sebebi Londra şubelerinin bağımsızlıkları İngiliz hükümeti tarafından tanınan bağımsız kurumlar olmasıydı. Londra şubeleri böylece tasfiye edildi, mümkün olduğunca vadesinde tahsilat yapıp yükümlülüklerini yerine getirdiler. Kabullerdeki tasfiye, İngiliz kredisinin başarısının anahtarlarından biridir. İngiltere savaştan önce 2.500.000.000$ kabul iskonto etme yeteneğine sahipken ve Bankanın şu anki genişletilmiş tabanıyla, savaş olmadan 3.000.000.000$ veya ulusal borcumuzun üç katını iskonto etme yeteneğine sahipken, şu anda büyük bir işletme teklifi yok. Bu nedenle iskonto kredileri ölçülebilir şekilde savaş kredisi hesabına çevrilebilir. Londra'daki en büyük kabul evlerinden biri bana moratoryum sonrası senetlerin veya moratoryumdan sonra yapılan yeni kabullerin 80.000.000 pound veya 400.000.000$'ı geçemeyeceğini söyledi. Moratoryum öncesi faturalar ve yeni işlerin olmaması nedeniyle tasfiyeyle birlikte, Londra para piyasasının, yatırımcı topluluğunu pek fazla dikkate almadan, hükümet tarafından Kasım ayında verilen 350.000.000 poundluk krediyi karşılayabildiğini tahmin ediyorum. Genişleyen ticaret ve güvenle, İngiliz yatırım çıkarları, mevcut hesaplamalara göre, yaklaşık olarak aynı büyüklükte başka bir kredi verilmesi gereken gelecek yazdan önce bu büyük kredinin büyük kısmını emebilir. Bu ikinci kredi muhtemelen üç veya dört yüz milyon sterlin olacak, %4 getiri sağlayacak ve nominal değerde ihraç edilecek. Kasım ayındaki kredi %95'te ihraç edildi ve Parlamento'da İngiltere Bankası'nın ihraç fiyatını Banka oranının %1 altında borç vereceği açıklandı. Kredinin tamamen taahhüt edildiği, tam ödenen kredide kısa süre sonra belirtilen küçük iskonto oranıyla çelişmiyor. Kişi
borcu tamamen ödeyebilir, vadesi geçmiş vadelerdeki indirimleri alabilir ve
95'in biraz altında satabilir ve yine de kar edebilir.

Yıllık 2.000.000.000 dolarlık bir İngiliz yatırım fazlası tahmininin çok düşük olduğuna inanıyorum. Bu rakam, yıllık olarak İngiliz ceplerine akan faiz, temettü ve
kâr nehrinin yalnızca yaklaşık %20'sinin yeniden yatırım için mevcut olduğu temeline dayanmaktadır.

Mevcut savaş stresinde ve ekonominin bugün emekçi sınıflardan daha çok kapitalist sınıflar tarafından uygulandığı bir ortamda, yeniden yatırım için gereken para miktarı bundan çok daha fazla olmalıdır.

İngiliz finansı, bu kalıba göre işini yapacaktır. Savaşa yatırılacak yılda yalnızca 2.000.000.000 dolarlık fazla kazanç varsa, bu para harcanacaktır; ve eğer İngiltere'nin %50 veya %100'ü daha fazlaysa, o para da harcanacak, ancak o kadar akıllıca harcanacak ki,
bu paradan mümkün olan en büyük miktar İngiliz ticaret kanallarında tutulacak.
Britanya İmparatorluğu bu şekilde bir daire içinde ve kendi üssünde mücadeleyi finanse edecek ve çalışacak.

Şaşırtıcı olan şey, müttefiklerine mali yardımda bulunması için çağrılabilmesi. Ancak Almanya hariç herkes kesinlikle hazırlıksız yakalandı. Savaş erken dönemde Fransız topraklarında başladı ve Fransa'nın en zengin eyaletlerinden bazılarının kaynaklarını bağladı. Rusya savaş hakkında o kadar az şey düşünüyordu ki, daha önce açıkladığım gibi, büyük altın rezervinden para yatırmıştı, böylece zamanında borç verilmişti ve
bu nedenle savaşın başlaması için mevcut değildi. Bu nedenle, Rusya'nın 8.000.000 sterlin altın toplayıp
İngiltere Bankası'na göndermesi ve bu temelde
Banka'dan 20.000.000 sterlin borç alması manzarasını görüyoruz.

Elbette, bu iyi bir bankacılık, iyi bir iş ve iyi bir ittifak.
Müttefikler savaş emirlerini ve kredilerini bir araya getiriyor ve İngiltere mali yükü taşıdığı için
torbayı elinde tutma hakkına sahip.

İngiltere'nin savaş finansmanı tamamen diğer ülkelere yaptığı harcamalar veya kredilerle ölçülmüyor. Londra'daki bir gazetenin tek bir sayısında, savaş çalışmalarıyla bağlantılı bir düzineden fazla hayır kurumu fonunun günlük raporlarını sayabilirsiniz. Bu fonlar "Mayın Temizleyicilerine Yardım", "Askerler İçin Eldivenler" ve "Servian Yardım ve Karadağ Kızılhaç Fonları"ndan "Galler Prensi Fonu"na kadar uzanıyor.

Bu sonuncusu Noel'den önce 20.000.000 doların üzerindeydi. Bu savaşın aniliği şu gerçekle gösterilebilir: Büyük bir İngiliz şirketinin genel müdürü olan bir arkadaşım, şirketinin Kıta'dan ihtiyaç duyabileceği her şeyin bir yıllık tedarikini İngiltere'de bulundurma sorumluluğunu yedi yıldır üstlendi. Bu, şirketine binlerce dolara mal oldu. 1914'te inatçı bir kararlılıkla aynı politikaya sadık kaldı, ancak o yılın Ocak ayında Almanya'nın savaşa giremeyeceğinin kendisi için net olduğunu fark etti. Kararından memnun olsa da, Aralık 1914'te benimle yaptığı bir sohbette, Ocak 1914'te, görünümün uzun yıllardır olduğundan daha az genel bir Avrupa savaşı göstergesi olduğunu itiraf etti. Fabrikasındaki işçilerin yüzde otuzu savaşa gitmişti ve şirketi, savaştaki işçilerin ücretlerini evde kalsalardı alacakları miktara kadar korumak için yılda 250.000 sterlin sağlıyordu. Ofislerinden birinde, işe uygun 80 kişiden 78'inin askere yazıldığını ve harika olan şeyin, kadınların erkeklerin terk ettiği ağır işi üstlenmekten mutluluk duymaları olduğunu söyledi; bu, normal zamanlarda yapmayı reddedecekleri bir şeydi. Genel olarak, bu şirketin çıktısı ve verimliliği, savaş tarafından azaltılmadı, önemli ölçüde arttı. Cephedeki birliklerin kişi başına günlük bir pound, eğitimdeki İngiliz birliklerinin ise kişi başına günlük en az on şilinden daha az olmayan bir harcama anlamına geldiği hesaplanmıştır.

Büyük Britanya'nın savaş harcamaları bu nedenle günlük bir milyon poundun üzerinde olmalı ve sürekli artmaktadır. Gerçekten de, savaşın İngiltere'ye maliyetine ilişkin en iyi ekonomik tahminim ilk yıl için 500.000.000 pounddur.

İngilizler çocukları ve torunları için savaştıklarını söyleseler de, savaş maliyetinin tüm yükünü onlara bırakmaya istekli değiller ve şu anda mümkün olan tüm yükleri memnuniyetle üstleniyorlar.

1842'de pound başına iki peni olarak başlayan gelir vergisi, şimdi pound başına bir şilin üç peniden iki şilin altı peniye çıkarılmıştır. Bu ortalamadır ve bir adamın gelirinin yaklaşık sekizde birini alır. Bu vergide çok büyük farklılıklar vardır. Verdiğim oran temettü oranıdır. Ücretler ve maaşlar üzerinden vergi biraz daha azdır.

Gelir vergisi de üç yıllık ortalamaya göre dağıtılır.
Süper vergi, zenginlerin katkısını gelirlerinin dörtte birine çıkarır, ancak ortalama olarak yalnızca sekizde birini alması tahmin edilmektedir.

Gelir vergisinin gelecek yıl daha da artırılması, hatta iki katına çıkarılması bekleniyor. Bu nedenle Londra'da evleri olan Amerikalı milyonerlerin New York'a dönüp Amerikan vatandaşlıklarını garanti altına almalarına şaşırmadım. Vergi oranındaki poundun her kuruşu 2.500.000 sterlin veya 12.500.000 dolar üretir, bu da Amerika Birleşik Devletleri'nin 1913'teki ulusal gelir vergisinin neredeyse yarısıdır. Gerçekten de, 31 Mart 1915'te sona eren yıl için İngiliz gelir vergisinin 75.000.000 sterlin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin gelir vergisinin yaklaşık on iki katı ve nüfusun yarısından daha azından gelir ürettiği tahmin edilmektedir. Başka bir deyişle, Büyük Britanya'nın kişi başına düşen gelir vergisi bu yıl Amerika Birleşik Devletleri'nin yirmi beş katıdır. Ancak yine de Amerika Birleşik Devletleri'nin ne gelir vergisine ne de savaş makinelerine ihtiyacı yoktur. Amerika Birleşik Devletleri'nin tarifeler yüzünden savaşa giren tek ülke olan Almanya ile herhangi bir mücadeleye hazırlanması için çok geç. Bu savaştan ve Meksika durumunun çözülmesinden sonra, savaş gemileri dolar başına elli sente satışa sunulacaktır. Almanya'nın önemli bir donanması
olmayacak ve İngiltere, son yıllardaki genişlemesinin tamamen Almanya tarafından zorlanması nedeniyle mevcut donanmasını en az yarı yarıya azaltacak.

BÖLÜM XIII

ALMAN KAYNAKLARI

Yiyecek Tedariki--Savaş Giderleri--Bakır Tedariki--Altın Çağrısı--Dış Kaynak Yok--İnsan Kurbanı.

Karadağ ve Sırbistan'ı iki ulus olarak sayarsak, şu anda Almanya, Avusturya ve Türkiye'ye karşı savaşan yedi ülke var ve birkaç hafta içinde muhtemelen üç ülke daha katılabilir. Yunanistan savaş hattına girerse, on ülke üçe karşı olacak. Romanya ve İtalya, şu anda diplomatik olarak düzenlendiği gibi Müttefiklere katıldığında, Almanya tamamen kuşatılmış olacak ve İsviçre, Hollanda ve Danimarka, Almanlara yardım veya destek sağlamaktan aciz bir şekilde kilitlenmiş durumda olacak. Gerçekten de, bu üç küçük ülke ve İskandinavya şu anda neredeyse kilitlenmiş durumda, Kuzey Denizi savaş bölgesine yerleştirildi ve İtalya, Danimarka ve Hollanda Almanya ve Avusturya'ya yeniden ihraç edilecek tüm kaçak malları yasakladı.

Böylece, 115.000.000'dan fazla nüfusa sahip iki ulusun aslında kuşatılmış ve kuşatılmış olduğu bir manzarayla karşı karşıyayız. Tüm topraklarını işgal eden bu iki ulus, ortak olarak kendi topraklarından beslenebilirler. Ekmek, et veya içecek eksikliğinden dolayı kuşatılmış bir şehirde olduğu gibi aç bırakılamazlar. Ancak şu anki kuşatma Almanya ve Avusturya halkına karşı değil: Almanya'nın savaş makinesine karşı. Bu savaş makinesi altın, bakır, kauçuk ve yağlardan mahrum bırakıldığında aç bırakılabilir. Bunlar kesilemezse, o zaman adamları kesilmelidir.

Almanya savaş kredisiyle 1.100.000.000 dolar topladı. Bunu ve ayrıca 500.000.000 dolar daha harcadı. Finansal sıkıntı, kağıtlarında ve kendi sınırları dışındaki iskontolarda
gösteriliyor. Kendi
alanında, genişleyen kağıt ihraçlarını ve gergin kredisini sürdürmek için büyük bankasında bir altın rezervi biriktiriyor; ancak altını nasıl güvence altına alıyor?

Bir markı şilin veya 25 sent olarak adlandırarak, bir an için Almanya'nın
mark cinsinden maliyesinden bahsedelim. 1870 savaşından sonra, Spandau'daki savaş kulesine Fransız tazminatından 125.000.000 mark altın
yerleştirdi. Haziran 1913'te, Reichstag bunu ikiye katlayarak 250.000.000 mark altına çıkarmayı oyladı, bu ilave aynı zamanda Spandau
kule rezervi olarak da bilinecek, ancak Reichsbank'a yerleştirilecek ve banka rezervlerinde
sayılmayacak. Ayrıca 125.000.000 mark gümüş basılacaktı.

Bütün bunlar, Almanya'nın at, yiyecek ve hafif veya bozulabilir savaş mühimmatını satın alarak savaş eyerine hızla binmesini sağlayacak basit bir üzengi kupasıydı; bunlar, başlangıçta ve savaş paniğinin bir topluluğun para birimini ve tedariklerini ilk ele geçirdiği bir zamanda edinilmelidir.

Alman finansının temeli, çoğunluğu altın olan 1.200.000.000 marklık, Berlin'deki Reichsbank'ın kasalarında bulunan, 485 şubesi olan, ihraç ve banka mevduatlarının merkez bankasıydı.

Savaştan önce bu metal rezervi 1.400.000.000
marka çıkarılmıştı. Savaşın başlangıcında, tabii ki, Spandau kulesi rezervi
para cinsinden bankaya gitmiş olmalı ve hükümetin eline geçirebildiği her metal rezervi de
aynı şekilde
bankaya gitmiş olmalı. Almanya o zamanlar 2.000.000.000 mark'a yaklaşan bir altın rezervine
sahipti. Bu Şubat ayında banka altın rezervi
2.000.000.000'un çok üzerine çıktı.

Bu arada banka kağıdı ihraçları milyarlarca arttı.

Almanya'daki büyük mücadele bu banka metal rezervini korumaktır ve bu Sisifos'un ve Herkül boyutlarında bir görevdir.
ABD dışında, Almanya'nın bugün muhtemelen çok az kredisi vardır, hatta hiç yoktur. Dışarıdan satın aldığı şeyler için altınla ödeme yapmak zorundadır ve
dışarıdan bakır ve petrol almak zorundadır. Yağlayıcı yağlar onu artık azalan benzin
tedariği kadar rahatsız ediyor.

Savaş mühimmatları için bakır elde etmek için kendi sınırları içinde 90.000.000 pound üretebilir. Son yıllarda Amerika'dan yılda 300.000.000 pound ithal ediyor, bu yüzden Almanya'nın her yerinde elektriklendirme uzun yıllardır devam ediyor ve telgraf-postane işlerindeki bakır teller Alman şehirlerinin ufuk çizgisinde parıldıyor. Bunlar indirilebilir ve demir veya alüminyumla değiştirilebilir. Elbette indirilecek ilk teller güç iletim telleri olacak. Bunlar kolayca alüminyumla değiştirilebilir, ki Almanya da bunun ana üreticisidir. Demir tellerle çok iyi bir telefon hizmeti sağlanabilir. Almanya'nın tükenmesini bakır temelinde arayanlar Alman kaynakları hakkında bilgisizdir. Petrol yerine benzol ve alkol kullanabilir, ancak bu biraz zahmetlidir. Almanya ayrıca fazlalık ürünlerden ürettiği endüstriyel alkolün de evi ve merkezidir. Ancak konu altına geldiğinde, sorun şu. Almanya kendi sınırları içinde bakır için pound başına 20 sent fiyat belirliyor, ancak hükümet dışarıdan kendisine teslim edecek olan herkese pound başına 30 sent ödüyor. Gerçekten de, İsveç'te bir parti bakır için, taraflar Baltık'ı geçerek gönderebilirlerse pound başına 40 sent teklif edildiğini duydum.

Almanya içinde teslim ederse benzin için galonu 5 dolar teklif edilen bir arkadaşım var, ancak bu tür teklifler mutlaka ikna edici olmuyor.
Düşmanı kandırmak için yapılmış olabilirler. Ayrıca, hükümete ait ve Kara Orman'da gizlenmiş, henüz hiç dokunulmamış büyük yeraltı petrol depolama tankları hakkında hikayeler de var. Almanya'nın bakır ve petrol kaynakları olmadan büyük bir savaşa girmesi düşünülemez. Ancak dışarıdan satın aldığı her şey için altın ödemek zorunda. Hiçbir finansçı, finansın temelini oluşturan altının değerini Almanlardan daha iyi bilemez.

Almanya başlangıçta altınıyla çok cömert davrandı ve Fransızlar bunun askeri stratejisinde bir yardım olduğuna inanıyordu. Charleroi Muharebesi'nde 50.000 Alman süvarisi, 300.000 kişilik
şüphesiz bir piyade kuvvetini perdeledi ve Fransızlar geri çekilmek zorunda kaldı; ancak Maubeuge'nin daha fazla savaşmadan 40.000 kişiyi teslim etmesi, Fransızların zihninde Alman altınına dair şüphelere yol açtı. Fransızların Maubeuge'deki komutanlarına karşı aforozları, onun Almanya'da esir kalmasını çok daha güvenli hale getiriyor. Fransızlar, Fransız üniforması giyen ancak üzerinde bir milyon frank olan bir Alman'ı yakaladılar. Elbette, onu bir casus olarak vurdular, ancak üniformasından daha çok
taşıdığı rüşvetler onları daha çok öfkelendirdi.

Almanya'daki herkes hükümet için altın tedarikini sürdürmeye yardım etmeye çağrılıyor. Önce halkın vatanseverliğine başvuruluyor. Sonra yasalar çıkarılıyor. İnsanlardan mücevherlerini bırakmaları, vatansever bir fedakarlık yapmaları isteniyor. Gazetelerde, halkı vatan uğruna tüm altınlarını Reichsbank'a getirmeye çağıran kartlar basılıyor. Altın arayışı o kadar inceliklidir ki, kadınların parmaklarından alyanslar verilir ve demir yüzükler vatanseverlik
rozetleri olarak ikame edilir.

1900'den beri dünyadaki diğer tüm uluslar banka rezervlerinde altın biriktirirken, İngiltere tek başına uzak durmuş ve altın yerine kredi biriktirmiştir. İngiliz finansörler altına ancak yararlı
olabildiği
kadar gülerler. Altın ödemek için faiz getiren vaatlerde bulunmayı tercih ederler. Bugün İngiltere, Almanya dışındaki dünyanın altınının anahtarlarını elinde tutuyor ve karşılığında altını çıkarması halinde Amerikan pamuğunun Almanya'ya girmesine karşı olmadığından şüpheleniyorum.

Almanya bankacılık, ticaret ve sanayi ülkesi olarak gençtir. İngiltere hem erkeklerin hem de altının çalışması gerektiğinde ısrar eder. Almanya'da altın rezervi korunmalı ve dış ticaret kesildiğinden erkekler boşta kalmalıdır. İngiltere'de hem altın hem de erkekler çalışmaktadır. İşçilik İngiltere'de hiç bu kadar iyi kullanılmamıştır. Bu savaş zamanındaki İngiliz politikası, her boş eli üretken bir endüstriyle doldurmak; gece gündüz makineleri çalıştırmak; altını İngiltere'de gerektiği kadar tutmak ve İngiltere'de dolaşmasını sağlamaktır. Ulusal kayıp, ya emeğin altın günlerini, vadilerin hasadını yapan
güneşin altını ya da finans ve ticaretin altını kaybettiğinizde başlar.

Almanlar 1870'te Fransızlarla savaştığında, halkının %60'ı topraklarda yaşıyordu. Şimdi, kırk dört yıl sonra, tüm dünyayla savaşıyor, ancak halkının yalnızca %30'u toprağın meyveleriyle yaşıyor.

Bu, kuşatma altındaki bir ülke olan Almanya'nın dünyaya karşı neden kazanamayacağının basit cevabıdır.

Almanya'nın denizde genişleme yeteneği, dış kredisi, saldırgan bir savaş yürütmek için uluslararası rezervleri yoktur. Başarısının tek olasılığı, 1871'deki gibi zengin Fransa toprakları, Paris'in mülkiyeti ve büyük bir tazminat vergisi
toplanması üzerine ani ve kesin bir yürüyüş yapmaktı. Gerisi kolay olabilirdi. Bu nedenle, Paris'e giden tek açık yol olan Belçika'dan hızlı bir sürüş için en büyük askeri gereklilik. Belçika'daki suçun büyüklüğü en büyük mali gerekliliği gösterdi. Özgür Belçika halkına karşı öfke için askeri bir gereklilik yoktu - sadece ekonomik gereklilik.

Almanya için geriye savunma savaşından başka bir şey kalmadı, şimdi sınırlarının hemen ötesinde yabancı topraklarda yürütülen bir savaş - yük düşmanın, yakındaki tedarik üssünün üzerinde.

Almanya mermi ateşini azaltmalı ve korumalı. Krupp tesislerinin Almanya'nın patlattığı mermi sayısını günlük olarak üretme yeteneği yok ve ABD kendi cephanelikleriyle bir yılda İsviçre'den İngiliz Kanalı'na kadar patlatılan mermilerin bir haftalık miktarını üretemez. Barış sanatlarındaki ilerlemeden daha büyük olan şey savaş sanatındaki ilerlemedir. Amerikan gazetelerinde, patladığında hayatı o kadar hızlı felç eden ve yok eden harika bir Fransız mermisi okuduk ki, birkaç metrelik alandaki tüm canlılar bir anda Jarley's Wax Works için üretilmiş gibi kaskatı bir şekilde pozisyona geldi, subay kolu yukarıda, ama ölü, asker pencerenin yanında, parmaklarında puro, yüzünde bir gülümsemeyle, taş gibi ölü. Bana bu merminin etkinliğinin zehirli gazlarından değil, mermilerle doldurulmak yerine harika bir yeni patlayıcıyla doldurulmasından kaynaklandığı söylendi. Savaş biliminin gelişimi için, savaş hattında on iki ay, yeni icatlar için on yıllık barışçıl askeri çalışmaya değer. İngilizlerin planladığı üç yıllık bir savaş, Almanya'nın otuz yıllık "barışçıl" savaş hazırlığını, pratik sonuçlar açısından, oldukça gölgede bırakabilir. Yeni ve daha güçlü havan topları ve toplar, milyonlarca gizli planla üretilen harika yeni tüfekler ve Zeppelinleri düşürmek için yeni silahlar duyuyorum, bunları burada tartışmak faydalı değil.

Bu savaşın ilk altı ayında, Alman kayıpları 2.000.000'a yakın olmalı. Yaralıların bir milyonu ateş hattına geri dönebilir.

Ancak öldürülen, ağır yaralı, kayıp ve esir olarak Almanya yılda 2.000.000 adam kaybediyor olmalı ve ona karşı olan yıkım güçleri azalmak yerine artacaktır. Üç yıl boyunca bu hızda kaybetmesi ve askeri bir güç olarak dikkate değer bir şey
kalması mantık dışıdır.

Yine de, şu anda yurtdışında sorumlu bir konumda olan çok önemli bir Amerikalıyla konuştuğumda şöyle dedi: "Almanların yiyeceği ve erzağı var ve bir fikirleri var; ve bu fikri yenmenin tek yolu onları yok etmektir. Güney'in üç veya dört yıllık bir savaş için kaynağı yoktu, ancak bir kurumu, bir fikri ve bir kararlılığı vardı. Hatırlarsanız, savaşın sonunda Güney'de neredeyse hiç adam kalmamıştı. Bu savaş, Almanya'nın savaşçıları öldürüldüğünde sona erecek."

Almanya'nın ticari, matematiksel ve bilimsel zihniyetine o kadar saygı duyuyorum ki, Alman halkının, bireysel veya kolektif olarak, bu savaşı başlatan Alman savaş makinesinin yok edilmesine tercih edeceğine inanamıyorum.

Savaşan güçlerin kayıpları (öldürülenler, yaralananlar, kaybolanlar ve esirler) için Türkiye ve Japonya hariç olmak üzere 1 Şubat 1915'e kadar şu tahmini yapıyorum:--

Alman........ 1.800.000
Fransız........ 1.200.000
Rus...... 1.600.000
Avusturyalı...... 1.300.000
Belçikalı...... 200.000
Sırp...... 150.000
Karadağlı... 20.000
İngiliz...... 110.000
Toplam...... 6.280.000

Yüz yıldır veya 1793-1815 Napolyon savaşlarından bu yana, şu anda altı ayda altı milyona ulaşan bu kayıplara yaklaşan hiçbir savaş olmadı.

Londra'da karşılaştığım savaşla ilgili dikkat çekici bir istatistiksel gerçek, donanmadaki ölümlerin, savaşın başlangıcından Kasım ayına kadar ordudakilere
esas itibarıyla eşit olduğu hesaplamasıydı. Ordudaki kayıpların sadece yaklaşık yüzde 10'u ölümdür. Bir deniz felaketinden eve dönen çok az yaralı vardır. İngiliz ordusu yaklaşık 60.000 kayıp verdiğinde, yaklaşık 6000 adam öldürülürken, aynı zamanda donanma hizmetinden 6000 mavi giysili çocuk su dolu mezarlara gömülmüştü.

BÖLÜM XIV

BU HALK SAVAŞI MI?

Alman Sosyalizmi--Alman Birliği--Ters Bir Politik Sistem--İş
Politik Etkisi Olmayan Adamlar--Halkın Sesi--Alman Savaş Lordu.

Amerika'da Alman halkının mevcut savaşla ilişkisi konusunda olduğundan daha büyük bir fikir çatışması yoktur. Alman halkı bu savaşı bir kez anladığında Almanya'da devrim olacağını, sosyalistlerin ayaklanacağını ve Hohenzollern hanedanının kesin olarak devrileceğini en kesin şekilde ilan edenler var.

Bu tür görüşler sağlam temellere dayanmıyor ve yazarları Alman mizacını, Alman hükümetinin, Alman örgütlenmesinin veya Alman Sosyalizminin ilkelerini anlamıyor.

Almanya'daki sosyalizm ne Rusya'dakinin yıkıcı düzenindedir ne de Amerika'da bulunan vahşi türlerindendir; hatta İngiltere'deki sosyalizmin düzenine bile sahip değildir. Yirmi yıl önce Almanya'daki sosyalizm Belçika'nın işgaline karşı olarak kaydedilebilirdi ve Belçika, Fransa ve Almanya arasında var olan sosyalizm bağları savaş programına müdahale edebilirdi.

Ancak Almanya'daki sosyalizm emek ajitasyonu aşamasını geçti. Gerçekten de, mevcut Kayzer döneminde, imparatorluk içindeki kapitalizme karşı ajitasyondan, Alman işçilerinin Alman silahları aracılığıyla dışarıdaki topraklara girip sahip olabilmesi için Almanya'nın tüm dünyadaki komşularının topraklarında genişlemesi için ajitasyona dönüşmüştür. Alman Sosyalizmi, bu nedenle Alman militarizmiyle müttefiktir ve aynı zamanda Reichstag'daki saygın muhalefet partisi haline gelmiştir. Son yıllarda Almanya'nın orta sınıfları, hükümetle anlaşamadıkları
zaman Sosyalist adaylara oy vermiştir. Bu, protesto ve muhalefet partisidir. Bu, herhangi bir dünya sosyalist hareketinin değil, imparatorluğun partisidir.

Almanya, hükümetini ve Kayzerini desteklemek için iyice kenetlenmiştir. Alman halkı, İngiltere gibi anayasal bir hükümet veya Fransa veya Amerika Birleşik Devletleri gibi cumhuriyetçi bir hükümet biçimi aramıyor. Avrupa'nın ortasındaki durumlarının ve güvenliklerinin daha otokratik bir hükümet biçimi gerektirdiğine ve halkın duygularına çok çabuk yanıt vermeyen bir hükümet biçimine inanmaktadırlar. Almanya, Bismarck ve Hohenzollern hanedanını destekleyen Von Moltke orduları tarafından yaratıldı. Bu, Prusya'yı Almanya'nın merkezi yaptı
endüstriyel, finansal ve askeri bir güç olarak ve hem endüstride hem de finansta
iktidarın kalbinde ve merkezinde aynı hanedan oturuyor.
İmparator, endüstrinin, finansın ve askeri gücün merkezidir, --üç derece imparatorluk, her biri kendi içinde farklıdır, ancak her biri diğerleriyle iç içe geçmiştir, ancak o kadar iç içe geçmiştir ki güç, komuta ve etki kelimesi askeri güç merkezinden finans yoluyla endüstriye iner. Endüstri, finans güçleri yoluyla askeri merkeze geri konuşmaz.
Alman güç dağıtımının veya hükümet örgütlenmesinin akışı
Kayzer'den aşağıya doğru akar. Hiçbir güç halktan, endüstriden veya finanstan merkezdeki savaş ağasına doğru gitmez.

Almanlar başka bir hükümet sistemi bilmezler. Prusya'nın dışında, Almanya'nın otuzdan fazla eyaletinde yerel bir saltanat vardı. Şimdi ise her şeyin üstünde Kaiser'in saltanatı var. Mevcut nesil, birleşik bir Almanya'nın dünyadaki uluslar arasında
büyük hale geldiğini gördü. İngilizce konuşan insanlar, feodalizmi ve Alman halkının savaş ağalarına olan bağlılığını takdir edemiyor. "Alman halkı büyük düşünürler değil mi; hükümetin gücünün yönetilenlerden geldiğini bilmiyorlar mı?" diyorlar. Almanların ters bir sisteme sahip olması onlar için akıl almaz bir şey.

Almanya'dan son sözüm, savaş hattındaki yaralılara bakan ve yüz günden fazla süredir orada olan bir Amerikalı kadınaydı ve o, ne kadar tuhaf görünse de, o savaş hattının her iki tarafında da yardım etti. Şarapnel parçalarının insan sisteminin bir tarafını, yüzünü, gözünü, kulağını, çenesini, kolunu, bacağını kırdığı Fransız askerlerinin yaralarını sarmasına yardım etti; yine de o asker hayatta kaldı. O,
yirmiden fazla merminin tek bir insan vücudunu deldiği
yaraları sardı. Yine de o asker cepheye geri dönecek. Ergenlik çağındaki Fransız oğlanlar, her ay binlerce yaralının geçtiği hastanede, onun kollarında ölmüştü ve o, ölmekte olan
mesajı Paris'teki ebeveynlerine geri götürmüştü. Muharebe hattında Alman ve Fransız siperlerindeydi. Hatları
aşmış ve tutuklanmıştı. Alman demiryollarında Alman cesetlerinin korkunç resmini görmüştü; miğfersiz, yüzleri açık, ancak çizmeleri ve üniformaları içinde, üçlü demetler halinde odun gibi bağlanmış ve kireç ocaklarına doğru giderken dik duran cesetler. Yaralı Alman askerini deliryumunda emzirmişti,
iyi anladığı Almanca ağlıyordu,
karısının yüzünü hatırladığında ve
sırada beklerken çocukların acısını gördüğünde ve üst düzey subayının talimatıyla
kocasını vurarak öldürdüğünde onu hala takip eden dehşetler üzerine.
Resmin üzerinde deliryumunda inliyordu. Karısının ve çocuklarının yüzleri onu rahatsız ediyordu, ama o
üstünün ona bunu yapmasını emrettiğini haykırdı; ve o da, "Hayır, bu insanlar sorumlu değil; savaş köpekleri onları koyun gibi mezbahalara sürdü. Dövüldüler, ama
Anavatan için savaşıyorlar. Bu onların görevi ve itaat ediyorlar." dedi.

Peki tüm bunlar nasıl oldu? Basitçe şöyle: Sakson bir Sakson'du,
Bavyeralı bir Bavyera'ydı; her biri aniden kendini bir Alman ve bir dünya gücünün
parçası olarak buldu. Bismarck ve Von Moltke'nin Hohenzollern'ler için bir politikası vardı; birleşik bir Almanya'ydı ve onu savunmacı bir
Almanya olarak bıraktılar.

Bismarck'ın veya Von Moltke'nin veya Avusturya, Danimarka ve Fransa'ya karşı savaşları
yürüttükleri İmparator'un beyninde, Almanya'nın dünyanın fatihi olduğu fikri yoktu.

"Rus Ayısı ile asla düşmanlık içinde olmayın," o zamanlar ve öncesinde söylenen bir sözdü. "Her zaman sizinkinin savunma savaşı olmasını planlayın; diğer tarafın saldırmasına izin verin," Bismarck'ın beyanıydı.

Bismarck'ın politikası şuydu: "Eğer bir düşmanınız varsa, diğer tüm güçlerle dost olun, böylece düşmanınız diplomatik ve politik olarak izole olsun."

Mevcut Kayzer, birleşik ve büyük bir Almanya oluşturan Bismarck ve atalarının tüm büyük politikalarını tersine çevirdi.

Bugün dünyada, Cermen dili dışında, Almanya'nın övgüsünü dile getiren bir dil yok. Savunmacı Alman ittifakları bozuldu, çünkü mevcut Kayzer, saldırı ve savunmanın bir ve aynı şey olduğunda ısrar etti. Saldırı eyleminde Üçlü İttifak bozuldu;
Üçlü İtilaf ise savunma için üç yerine dokuz ulus oldu.

Alman halkı bu durumdan sorumlu değil. Hükümet biçimleri henüz tam, özgür ve etkili bir
fikir
ifadesine izin vermedi; Almanlar da tam bir
siyasi
ifade arayışında değil. Şöminesini ve ailesini seviyor ve evinin rahatlığını ve felsefesini tercih ediyor. Kayzerine ve hükümetine güveniyor; ve bir nesildir aldığı tüm eğitim onu ​​bir askeri gücün itaatkar bir parçası haline getirmek içindi.

Bu savaştan Alman halkının değil, Alman Kayzerinin sorumlu olduğunu bulmak sevindirici; ve ayrıca onun tam zihinsel sorumluluğu konusunda şüpheler olduğunu bulmak da sevindirici.

Alman halkıyla Fransızlardan daha yakın ilişkilerim oldu ve onları bir halk olarak daha çok sevdim: onlar çok
çalışkan, verimli ve dünyanın işinde hırslılar. Alman ülkesini Fransa veya İngiltere'den daha iyi tanıyorum. Sanırım İngilizlerin aşırı öz yeterliliğini biraz anlıyorum ve Almanlara veya daha geniş bir demokrasiden daha iyi ihtiyaçlarına uyarlanabilecek hükümet biçimlerine karşı hiçbir önyargım yok. Ancak Alman modern savaş felsefesi hakkında dış dünya yalnızca bir görüşe sahip olabilir. Tamamen geçici veya spekülatif bir felsefe olarak desteklenebilirdi, ancak pratikte ancak çılgın bir yönetici tarafından desteklenebilirdi. Bu nedenle, savaşın başlangıcında Amerika'da yayınlanmasına izin verdiğim bir Amerikalı doktorun yazdığı ve Almanya'nın savaş ağasının zihinsel zayıflıklarını ve kalıtsal lekelerini gösteren bir makalenin Paris'te dolaştığını görünce şaşırmadım. Onu geçmiş yıllardan hatırlıyorum ve onu Berlin'de gördüğümde
büyükbabası hala tahttayken--yaklaşık yirmi yaşlarında genç bir adamdı, yarışlardan dönüyordu ve Tiergarten'da altı kömür karası atın dizginlerini tutarak

koşuyordu.

Kendi kendime dedim ki: "O genç adam yine de bir çizgi çekecek." Ve hala, eskisinden daha yüksek bir ışıkta, o altı kömür karası atı--ölüm atlarını görüyorum.

Son zamanlarda yazılarının, konuşmalarının ve bildirilerinin sayfalarını okudum ve
hepsinde dünya için yükseltici veya yeni bir düşünce yok.
Yeni görünen şey, uzun zaman önce olması gereken bir çağın yankısıydı--güç yönetim ve cesaret dindi. "Tek bir irade var ve o da benim iradem," dedi Kayzer askerlerine hitap ederek; ancak bu, Rusya'nın sıkıntılı zamanında ona ticari bir antlaşma dayatmak, İtalya'yı Üçlü İttifak'a zorlamak veya Avusturya'nın Sırbistan'a verdiği ültimatom şartlarını dikte etmek gibi diplomasisinin her nerede ortaya çıkarsa çıksın, onun temel ilkesi olmuştur, böylece yerine getirilmesi imkansız hale gelir.

Mevcut Alman İmparatoru'nun Prusya Krallığı'nın iki yüzüncü yıl dönümünü kutlayan bildirisinde dünya çapında ilerlemenin ne anlamı var: "Bu dünyada hiçbir şey Almanya ve Alman İmparatoru'nun müdahalesi olmadan çözülemez."

BÖLÜM XV

ALMAN POZİSYONU

Saldırgan Bir Almanya--Bunun Mantığı--En Yüksek Savaş Partisi--İş İçin Bir Savaş--Almanya'nın Karşı Karşıya Olduğu Şey--Sonu.

Çevrelenmiş ve kuşatılmış, ancak hala yabancı topraklarda savaşan güçlü bir ulus, Almanya'nın bugünkü durumudur. Onun zaferi, yalnızca bir Avrupa fethi değil, aynı zamanda bir dünya fethi anlamına gelecektir. Makul bir süre içinde yenilmesi, onun yok edilmesi veya parçalanması anlamına gelmez. Sadece Prusya militarizminin ve Alman halkının şu anki imparator altında içine sürüklendiği ulusal varoluş teorisinin, şunu öğreten teorinin yok edilmesi anlamına gelir:--

"Savaş ve cesaret, hayırseverlikten daha büyük şeyler yapmıştır."

"İyi olan nedir? Güç hissini; güç isteğini artıran her şey."

"Zayıf ve sefahat düşkünü olanlar yok olmalı ve yok olmalarına yardım edilmelidir."

Bu, Nietzsche'nin felsefesi, öğretisi ve dilidir ve Treitschke ile Bernhardi savaş propagandalarını buna dayandırmışlardır.

İmparator II. William tahta çıktığında ve "En Yüce Savaş Lordu" olduğunda, kendini iki büyük Almanya'nın başında buldu: 1870'te Prusya'nın Fransa'yı fethinden doğan askeri Almanya, bu sayede otuzdan fazla devlet askeri düzen, ticari tarifeler, demiryolu taşımacılığı ve ulusal finansın kompakt bir birliğine
kaynaklanmıştı; ve dünyanın ticarileşmesinde başka hiçbir ulusun aşamadığı bir hızla ilerleyen endüstriyel bir Almanya.

Bismarck ve Von Moltke savunma için bir Almanya yaratmışlardı. Demiryolları ticaret alışverişi için okyanusa akmıyordu. Askeri nedenlerle
esas olarak doğuya ve batıya Rus ve Fransız sınırlarına doğru uzanıyordu; ancak asla saldırı için değil, her zaman savunma için. Fransa'nın canlanıp Almanya ile tekrar sorunlar denemeye çalışması bekleniyordu. Bu konuda
Rusya ona yardımcı olabilirdi. Dolayısıyla Alman planları bu iki ülkeye karşı
savunma amaçlıydı.

Almanya sanayide geliştikçe askeri kast nispeten geriledi. Bankacılar, tüccarlar, nakliyeciler ve tacirler öne çıktı. Demiryolları
ülkenin trafiğini denize doğru çevirdi ve ticaret limanları ve limanları hızla büyüdü.

"Alman İmparatoru ne harika bir iş adamı!" dedi dünya.
"Çivili miğferi ve kılıcının şakırtısıyla tüm dünyada Almanya'yı duyuruyor ama asla savaş istemiyor." Dünya şimdi bu görüşü
gözden geçirmeli.

Alman birliği Alman verimliliğine ve Alman titizliğine ve
daha büyük bir Alman birliği talebine yol açtı. Almanca konuşan tüm ırk
bir araya getirilmeli ve birbirine bağlanmalı. Almanya denizlerde, sömürge imparatorluğunda ve kendi yaptığı tarifelerle genişlemeli. Bu, Almanların hem denizde hem de karada egemen olması gerektiği anlamına geliyordu. İttifaklar
önce Avusturya ve komşu devletleriyle sağlamlaştırılmalı. İtalya
üçlü bir ittifaka sürüklenmeli; ve küçük Balkan Devletleri
Avusturya ile bağlanmalıdır ki, Türkiye ile bir ittifak yoluyla Almanya
sadece Akdeniz'e değil, Pasifik sularına da ulaşabilsin.
Bu, denizlerin hakimiyeti için yapılacak büyük denemeden önce gerçekleşmelidir.

Şimdi, mevcut Kayzer yönetimindeki Almanya'nın incelenmesindeki temel nokta
tamamen mevcut Kayzer tarafından başlatılan
denizaşırı fetih için deniz programıdır. Savunmacı Almanya'yı saldırgan Almanya'ya dönüştürmeyi amaçlayan başkası değildi. Tüm deniz programının başlangıcından itibaren yazardı.

Böyle bir plan kurnazlık ve yıllara yayılan bir strateji gerektirir.
Dünyaya barışı ilan etmeli ama Almanca konuşan ırkın tüm savaşçı kanını harekete geçirmelidir. Dünya fethi ruhu tüm edebiyat ve sanatta, eğitimde ve ticarette; birey ve aileyle birlikte teşvik edilmelidir. Almanya'nın tehlikesi vurgulanmalıdır.
Dünyadaki hırslarının büyüklüğü ve haklılığı her büyüyen Alman'ın kanına
getirilmeli ve öğretilmelidir.

Dış dünyaya sürekli olarak barışı ilan ederken, Kayzer aynı şekilde sürekli olarak savaşı ve savaş ilkelerini Alman düşüncesinin ve felsefesinin her alanına aşılıyordu.

Almanlar mantıklı ve bilimsel olmaktan başka bir şey değildir. Bu nedenle ulusal
programları için felsefede ve tarihin gerçeklerinde bir neden bulmalılar. Bu nedenleri bulup mantıksal olarak ortaya koyanlar, Almanya'nın büyük filozofları ve eğitimcileri olarak selamlandılar. Mantık basitti. Tüm tarih ve tüm ilerlemenin savaşla yapıldığı; barışsever ırkların çürüdüğü ve sonunda yok olduğu ve yerlerinin haklı olarak daha genç, daha cesur, daha güçlü ve daha dayanıklı savaşan ırklar tarafından alındığıydı.

"Üstünlüğünüzün zorluğun kabulü olmasına izin verin." "Doğru zamanda öl." "Sert ol." "Mutluluk nedir? Gücün arttığı, direncin aşıldığı hissi." Nietzsche bu felsefenin ilkelerinden böyle söz etti; Hristiyan dininin ilkelerinden tamamen ayrı bir şey, ama kesinlikle felsefi, modern bir paganizm; güce tapınma, kişinin bireysel ve ulusal benliğinin iddiaları - "Güç İstenci".

Treitschke bunu Almanya'nın gençlerine savaşa uygulandığı şekliyle öğretti; savunmanın gerekliliği değil, saldırgan savaşın adaleti ve doğruluğu. İmparator ve sarayı bu öğretileri büyük bir
övgüyle selamladı. Bir İngiliz olan Chamberlain, tüm iyi şeylerin Alman olduğunu; büyük İtalyan sanatkârların Alman olduğunu; İsa'nın kendisinin Alman kökenli olduğunu göstermek için bir kitap bastı.

İsa'nın öğretileri Almanya tarafından reddedildi, ancak dünya liderliğindeki büyüklüğü Almanya için talep edilmeliydi. Tüm şairler ona Alman yüzünü ve ten rengini, hatta açık saç ve mavi gözleri vermemiş miydi? Alman İmparatoru bu kitabın tanıtım kopyalarını binlerce
sayıda satın aldı.

Resmin abartılı olduğunu düşünüyorsanız, Chamberlain'in "On Dokuzuncu Yüzyıl Uygarlığının Temelleri" adlı kitabının bir kopyasını edinin.

Bu öğretilerin hiçbir zaman savaş için tasarlanmadığını iddia edenler var; Almanların, Prusya dışında, soğukkanlı, vatansever, asker olmayan bir halk olmaları nedeniyle, vatanseverliklerinin "savaş konuşmaları" ve ulusal hırslarla teşvik edilmesi gerektiğini.

Şimdi, bunun bir dünya fethi için kurnazca bir propagandanın parçası olduğunu; Almanya'nın askeri operasyonlar için üs sağlamak amacıyla endüstriyel ve mali olarak geliştirildiğini görenler var.

Ancak, Almanya'nın iş adamları savaş konseylerinden çok dikkatli bir şekilde dışlandı. Avrupa'nın diplomatik döngülerindeki en bilgili adamlardan birine, hayatı boyunca işi Asya'nın batısında ve Afrika'nın kuzeyinde tüm insanların dillerini, düşüncelerini ve geleneklerini incelemek olan birine sordum: "Alman bankacıların ve iş adamlarının Berlin'de barış ve savaş veya imparatorluğun askeri politikası konusunda hiçbir söz hakkı olmayacak mı?" Cevabı kesindi: "Tek kelime bile yok; askeri Almanya'nın iç konseylerinde, dünyanın en uzak yerinden gelen rütbeli bir yabancının görüş bildirmesine izin verilmeyeceği gibi, onlara da görüş bildirmelerine izin verilmeyecekti. Almanya'da hala ticaret işi, hükümet işinden ayrıdır. "

Dünya artık Almanya'nın işinin Kaiser Wilhelm II döneminden itibaren savaş olduğunu ve Almanya'nın karada ve denizde savaş kılıcının Alman ticaretinin, Alman tarifelerinin ve Alman ticaretinin yolunu açmasıyla
büyük hale getirileceğini görebilir. Eski feodal ticaret fikri
genişletilmiş ve bir savaş lordu tarafından desteklenmiştir, bu fikir genç İmparator tarafından
devlet gemisinden pilot Bismarck'ın
indirilmesinden
bu yana Almanya'nın fikri olmuştur. Saldırganlık için savaş, iş için savaş, Alman genişlemesi için savaş
planı olmuştur. Bu planların kesintiye uğraması ve savaşın
beklenenden daha erken başlaması Amerikan medeniyeti ve Almanya'nın batısındaki tüm medeniyet için
çok şanslıydı.

Avusturya'nın ültimatomunun şartlarını Sırbistan'a çeviren ve bunların yerine getirilmesini imkansız hale getiren
Kaiser'di ve sonra en hızlı Alman kruvazörünün arkasında olduğu bir su yolculuğuna
kurnazca kaçıp
geri dönüp "Barış, barış!" diye bağırabilmek için Her barış teklifinin Avusturya'ya etkili bir şekilde ulaşmasını engelledi. Sırbistan, Avusturya'nın anayasal hükümetinde değişiklik gerektirenler hariç her talebini kabul etmeye istekliydi; ancak bunu bile tartışmaya istekliydi. Kayzer, Rusya'ya terhis olması için on iki saat verdi ve ardından Rusya bakanını Viyana'dan çekmeden önce beş gün içinde savaş ilan etti.

Almanlar, komşularının topraklarını ele geçirmek ve işlerini yönetmek için savaşa girmiş olsalar da, vahşi kabileler olarak savaşa girmediler, kan ve insan kurban etmeyi kendi başlarına bir amaç olarak görmediler.

Belçika veya Fransa'daki Alman vahşetleriyle ilgilenmedim. Savaş
vahşettir ve milyonlarca insanı, cinayete benzer suçların belirli bir yüzdesini ortaya çıkarmadan, diğer insanların katledilmesine
gönderemezsiniz.

Zamanı gelince, bu savaşın tüm vahşetleri çekilmiş
fotoğraflarda gösterilebilir. Carnegie Barış Vakfı, Bulgar savaşlarındaki vahşeti gösteren fotoğrafları dolaştırıyor. Bu en cüretkar savaşta insan fedakarlığının dehşetini ve vahşetini gösteren fotoğrafları dolaştırmaları onlar için çok daha zamanında olabilir.

Önceki bölümler, Alman diplomasisinin nasıl düştüğünü, Alman gizli servisinin Rusya, Büyük Britanya ve Fransa'nın askeri, mali ve siyasi zayıflıklarına dair gerçekleri nasıl topladığını, ancak bu askeri hazırlıksızlığın arkasındaki insanların ruhunu doğru şekilde değerlendirme becerisine sahip olmadığını gösterdi. Almanya "Ruhsuz Sistem" olarak tanımlandı. Geriye sadece Almanya'nın göreceli zayıflıklarını ve bu savaşı neden kazanamayacağını göstermek kaldı.

Müttefikler adam, savaş malzemesi ve mali yardım için dünyanın dört bir yanına ulaşabilir. Almanya daha fazla adam, altın veya dışarıdan savaş malzemesi alamaz. Üretmeli ve kendi kendine yetebilmelidir.

Savaşın ilk altı ayında Almanya, halkı tarafından derhal ve vatanseverce alınan 4.400.000.000 mark veya yaklaşık 1.100.000.000 dolarlık bir kredi aldı.

Ancak uluslararası bankacılar bana, bunun her dolarının ve yüzde elli fazlasının 1 Ocak 1915'ten önce gittiğini bildirdi. Bu, kağıt parasının genişlemesi ve bu kağıt paranın altındaki altın tabanını koruma çabalarıyla da belirtiliyor.

Bu, Almanya için bir ölüm kalım mücadelesi olarak görüldüğünden, İmparatorluktaki mücevherler eritme potasına girmeli.

Savaş bakırı için eritme potasına giren bakır ev eşyaları ve yapı malzemeleriyle ilgili raporlara rahatlıkla güvenebilirim.

Ve hiçbir alternatifi olmayan kauçuk için, Almanya'da pound başına üç dolardan fazla teklif edildiğini veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki fiyatın yaklaşık dört katı olduğunu duyuyorum.

Yine de, altın, bakır, benzin veya kauçuğun kıtlığı veya hepsinin bir arada olması, Almanya'yı barış için dava açmaya zorlamayabilir.

Son kararımı verdiğim şey, hem Avusturya'yı hem de Almanya'yı
tüketen muazzam insan fedakarlığıdır. İyi kaynaklardan, savaşın ilk yirmi haftasında Alman kayıplarının -yaralılar, esirler, kayıplar ve öldürülenler- 1.700.000'in üzerinde olduğunu, Avusturya'daki kayıpların ise şu anda bir buçuk milyona yaklaştığını söylüyorum.

Yılın ilk altı ayında Almanya ve Avusturya en az üç milyon kayıp vermiş olacak. Elbette, bu insanların yarısından fazlası yaralı ve ateş hattına geri dönebilirler. Ancak, üç yüz bin ve üzeri ölü asla geri dönmeyecek; ve birçok hayati derecede yaralı ve birçok sakat bundan sonra barışta veya savaşta işe yaramayacak; ve Cenevre aracılığıyla Fransa ile takas edilen esirler bir daha silaha sarılmama sözü ve karşılıklı hükümet anlaşması altında.

Ayrıca, Rusya'nın pozisyonuna, sayılarına, erzaklarına ve stratejisine Amerika'da genel olarak sahip olunandan daha fazla güvenim var.

Basında Rusya ve Fransa'daki orduların başında generallerin olduğuna dair haberler duyuyoruz. Savaşın geliştiği ve Almanya bürokrasisi altındaki benzer gelişmelerden daha hızlı bir şekilde ortaya çıkan harika genç generallerden haberimiz yok.

Savaşın geliştirdiği en büyük iki askeri stratejist Almanya veya İngiltere'de değil. Onlar Rusya ve Fransa'da ve isimleri henüz basın raporlarında Atlantik'i geçmedi.

Almanya ne kadar uzun süre, saldırgan veya savunmacı bir şekilde savaşmaya devam ederse etsin, geri çekilmesi bu yıl başlamalı. O zaman dünya giderek daha fazla barış şartlarıyla ilgilenecek.

İngiliz devlet adamı Balfour, özel olarak, "İnsanların Almanya'nın parçalanmasını aradığını biliyorum ve bazıları da yok olmasını istiyor, ancak bu akıllıca bir görüş veya akıllıca bir arzu değil. Almanya, dünyanın endüstriyel, ticari, finansal ve politik organizasyonunun vazgeçilmez bir parçasıdır. Almanya'yı yok etmek dünya çapında bir kayıp olur." diyor. İngiltere'deki önde gelen siyasi ve finansal kişilerin görüşü, Almanya'nın verebileceği toplam hasarı asla onaramayacağı yönünde. İngiltere açısından, Almanya'nın savaş gücünün yıkılmasından sonra, Avrupa barışının sigortasını sağlayan, ilk önce Belçika'nın uğradığı her mali kaybın tazmini gelir. Bu, şu anda 1.500.000.000 ila 2.500.000.000 dolar arasında tahmin ediliyor.

Almanya'nın ödeme kabiliyeti açısından, Kiel Kanalı, Alsace ve Lorraine ve Alman Polonyası dışında ne kalacağı
sorunludur.

Almanya'nın dünyaya verdiği zararın bir kısmını bile ödeyebilmesi için, endüstriyel ayakları üzerine geri döndürülmesi gerekir.
Bu nedenle, bu konu sorulduğunda, sonunda İngiltere'nin Almanya'nın en iyi dostu olarak bulunacağını beyan ettim. Ancak fethedilen ve yok edilen, Prusya'nın saldırganlık savaş makinesi olmalı, aksi takdirde cumhuriyetçi Fransa'nın
sanatı ve endüstrisi ve İngiliz konuşmasının, düşüncesinin ve hükümetinin demokrasisi çöker.

BÖLÜM XVI

AMERİKA İÇİN DERSLER

Zenginlik Ulusal Savunmadır--Altın Seferberliği--Yiyecek Tedarikleri
Uluslararası--Mali Bağımsızlık Yok--Savaş Nedenleri Olarak Tarifeler--Aptallar Cennetinde Miyiz?

Bu savaştan Amerika Birleşik Devletleri ve tüm Amerika için alınacak dersler
o kadar çok ki bunları sıraya koymak zor.

İlk ders, ulusların artık izole birimler olamayacağıdır. Yüzlerce yıl önce Amerika Birleşik Devletleri Avrupa'dan, --siyasi sisteminden, ücret sisteminden ve sosyal
sisteminden-- kurtulmak istiyordu. Bugün Amerika Birleşik Devletleri dünyadaki
hiçbir ülkeden kurtulmayı arzu edemez. Panama Kanalı, bir ticaret denizi talebi, ülkelerin pamuğunu ve pamuk ürünlerini alması ve potasyum tuzları ile kimyasal boyaları nereden alabileceği konusundaki soruşturması, hepsi de tüm ulusal sınırları aşan modern iş dünyasının birbiriyle ilişkisini gösteriyor. İngiltere bugün bu savaşı takip etmek için imparatorluğunda daha yakın bir federasyondan bahsediyor. Neden sadece kendisinin denizlerin ve Avrupa barışının koruyucusu olması gerektiğini soruyor, sadece kendisi ve kolonileri için değil, tüm dünya için. Zaten Avustralya, Kanada vb.'nin Parlamento'da doğrudan temsil edileceği ve barışın sürdürülmesinin yükünü doğrudan üstleneceği bir imparatorluk federasyonundan bahsediyor. Bir İngiliz federasyonunun İngiliz İmparatorluğunu güçlendireceğinden şüpheliyim. Karşılıklı çıkar büyük bir federatördür. İngiltere'nin yazılı olmayan Anayasası, Amerika Birleşik Devletleri'nin yazılı Anayasasından daha bağlayıcı bir güce sahiptir. Üçlü İtilaf, Üçlü İttifak'tan daha güçlü ve daha bağlayıcıdır.

Bütün dünya barışın sürdürülmesiyle ilgileniyor ve dünya barışını sürdürmek hiçbir ulusun veya imparatorluğun işi olmamalıdır.

İkincisi, denizlerin ve Avrupa'nın barışını sürdürme yükü İngiltere'ye yükleniyorsa, bu yükü destekleyecek büyüyen bir imparatorluğa sahip olması gerekir.

İngiliz halkı, bu savaşı takip edecek ve Cecil Rhodes'un Cape'ten Kahire'ye demiryolu hayalini Afrika için gerçeğe dönüştürecek olan nüfuzunun yayıldığını şimdiden görüyor. Mısır, Filistin ve Küçük Asya bundan sonra yeniden berekete kavuşturulacak ve Doğu Akdeniz kıyılarına yeni bir medeniyet kazandıracaktır.

Afrika ve Asya'daki yeni gelişmeyle birlikte Avrupa'nın Amerika kıtalarına olan ilgisini terk edeceği varsayılabilir mi?

Bu gelişmelerin gücü, Kuzey ve Güney Amerika'daki Avrupa gelişmeleri için bir temel oluşturmayacak mı?

Britanya İmparatorluğu'nun Panama kanalına hala bir miktar ilgi duyduğunu görmedik mi? Avrupa'da barış sağlandığında ve Avrupa ülkeleri karşılıklı gelişmenin bir başka dönemi için birlikte yattığında, Fransa'nın Meksika'daki 800.000.000 dolarlık mülküyle ilgili hiçbir soruşturma yapmayacağı varsayılabilir mi? Ya da İngiltere'nin Bay Bryan'ın Meksika'ya giden herhangi bir İngiliz veya Amerikalı'nın kendi hükümetinden herhangi bir koruma arayamayacağı fikrini benimseyeceği?

Lord Cowdray'in bugün İngiltere'nin en önde gelen iş adamı olduğuna inanıyorum. Meksika'da değeri 100.000.000 dolardan fazla olan petrol arazilerini temsil ediyor. İngiliz hükümetinin politikası, "Cowdray, unut gitsin, gelip Mezopotamya'yı geliştir; Meksika'da yaşam istikrarsız ve Sam Amca onlara savaşmalarını söyledi" demek midir?

Amerika Birleşik Devletleri'nin bu savaştan alacağı üçüncü ders, iş dünyasındaki büyük birimlerin değeri ve ulusal savunma olarak ulusal zenginliğin değeridir.

Ülke, serveti ve bireysel zenginlik artışlarını aşağı çekmeye çalışmak yerine, tüm tasarrufların ve her servet artışının, küçük veya büyük, nihai fayda ve tüm ülkenin refahı ve savunması için olduğunu kabul edecektir.

Bu savaşta Rusya demiryolları açısından fakirdir ve Almanya'nın Polonya'da ona karşı sahip olduğu avantaj, Alman ordularından ziyade Alman demiryollarından kaynaklanmaktadır. Demiryolları servet ve bireysel sermayenin ürünleridir ve Amerika Birleşik Devletleri bu dersi ne kadar erken öğrenirse o kadar iyi olur.

Bu savaştan Birleşik Devletler için dördüncü ders,
banka rezervlerindeki altının değeri ve bu rezervleri hızla harekete geçirme yeteneğinin değeridir. Bugün dünyada hiçbir ulus, diğer uluslara görünmez altın ipleriyle olduğundan daha yakın bir şekilde bağlı değildir.
Dünyadaki her ulusun,
dünya genelindeki bankalardaki altın arzı ve altın rezervinde çıkarı vardır.

İngiltere'de hala bu savaşın, para ve bankacılık için altın monometalik tabanının en büyük sınavı olacağına inananlar var.
Almanya'nın altın tabanından uzaklaştırılırsa
gümüş bir taban arayacağı henüz düşünülmüyor.
Bimetalistler tarafından her zaman altın monometalizminin halefinin kağıt olacağı ilan edilmiştir ve
Almanya'nın gümüş yerine kağıt bir tabana geçmesi bekleniyor.

Alman kağıt parası döviz işlemlerinde yaklaşık %8 indirimlidir, ancak
altın ihraç etmek veya primle altın alıp satmak
yasa gereği yasaktır. Bunların hepsi ceza gerektiren suçlardır. İngiltere, altın temelinde durabilir çünkü altın
ödeme sözü veriyor, ancak savaş zamanında birçok ülkenin para sistemlerinin istikrarını tehdit edebilir. Amerika Birleşik Devletleri, Borsa'yı kapatarak altın
temelini kurtardı, ancak Güney Amerika ülkeleri
altın için hızla sıkıntıya girdi.

Hindistan'ı birkaç yıl önce altın temeline oturtmak için, Hindistan'ın gümüş ithalatına bir vergi konuldu ve bunun sonucunda Hindistan son beş veya altı yılda İngiltere'den 400.000.000 dolar değerinde altın
soğuttu ve Hindistan'a yapılan ödemeler eskiden dörtte bir altın ve üçte üç gümüş iken, şimdi dörtte bir gümüş ve üçte üç altın.

Tüm bu konular İngiliz ekonomistler tarafından yakından izleniyor.

Savaştan çıkarabileceğimiz beşinci ders, yurtdışında daha büyük bir resmi temsilciliğin gerekliliğidir. Savaşın başlamasından önce Londra'daki Amerikan elçiliğinin Buckingham Sarayı'nın batısındaki bahçelerin yanındaki daha büyük bir yere taşınmış olması şanslı bir durumdu.

Bu elçiliğe bilgi, pasaport, ulaşım vb. için bindirilen yük müthişti. Amerika Birleşik Devletleri yasaları bu elçiliğe sadece üç sekretere izin veriyordu, ancak sekiz sekreter kullanmak zorundaydı ve çalışma sabah 3'e, bazen de sabah 5'e kadar devam etti. Durumda tek bir rahatlama vardı ve bu da yurtdışında bulunan
tuhaf karakterlerin incelenmesiydi, onların temsili Amerikalılar olduklarında ısrar ediyorlardı. Amerika'ya ücretsiz ulaşım talep eden bazı kişiler ikametgahlarının Hoboken olduğunu beyan ettiler, ancak Hoboken'in New York City'ye mi yoksa San Francisco'ya mı yakın olduğunu söyleyemediler. Bazı insanlar için savaş bölgesinden çıkıp Amerika'ya gitmek, Sam Amca'nın pahasına büyük bir cazibeydi. Bu elçilik tarafından yapılan iş miktarı, birkaç ay boyunca sadece kablo geçiş ücretlerinin elçiliğin eski toplam masraflarından daha fazla olması gerçeğiyle gösterilebilir.

Amerika'nın savaştan öğrenmesi gereken bir diğer ders de gıda tedariklerinin artık ulusal değil, uluslararası olduğudur. İngiltere ile Almanya arasındaki ticari bir savaşta, neredeyse silahlı çatışmadan önce, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şekerin fiyatının nasıl yukarı aşağı zıpladığını gördük.

Savaştan önce, İngiltere'de tüketilen şekerin %80'i Almanya'da üretiliyordu. İngiltere, serbest ticaret politikası uyarınca, hükümetin ihsanıyla beslenen Alman pancar şekeri çıkarlarının, İngiltere'nin güneyindeki rafineri çıkarlarını yok etmesine izin vermişti. Ada, rafinerilerinin şeker konserve fabrikalarına dönüştürülmesi nedeniyle bu ticaretten kazanç sağladı. Reçeller ve marmelatlar, dış ticaretini genişletti. Ancak Almanya, bu savaşın patlak vermesiyle İngiltere'nin şeker tedarikini kesmeyi veya ağır vergilendirmeyi önerdi. Dünya piyasalarına
İngiliz Hazine Bakanlığı girdi ve birkaç gün içinde hükümet
tüm Büyük Britanya için on sekiz aylık şeker tedarikini kontrol etti. Almanya'da şeker fiyatı düştü ve şimdi hükümet şeker pancarı ekimlerini azaltarak şeker çıkarlarına refahı geri kazandırmak için önlemler alıyor. İngiliz
hükümeti İngiltere'de bir savaş önlemi olarak zararına şeker satıyor ve
Almanya'nın şeker sattığı hiçbir ülkede şeker alımına izin
vermeyecek.

Sadece savaşın gerginliği İngiltere Bankası'nı
New York'tan Kanada'ya gönderilen yüz milyon dolarlık altını
Banka'nın metal rezervinin bir parçası olarak saymaya
yönlendirebilirdi.

Artık bu ilişkinin devam etmemesi için hiçbir neden yok. Neden
elli veya yüz milyon altın ilkbaharda okyanusun ötesine gönderilip
sonbaharda geri verilmeli? Dünya bundan sonra
finans alanında daha da büyük bir birim olacak. Paranın kredi transferini gerçekleştirmek için gerekli olduğu ölçüde,
ortak para fonunda bireyin hakkı konusunda dünyayı eğitmek bir nesil aldı. Bu, Federal Rezerv yasamızın temel noktasıdır: İşletmelerin, güvenli ve sorunsuz kredileri teşvik eden düzenlemelere, güvenli ve sağlam taşımacılığı teşvik eden ulusal düzenlemelere sahip olma hakkı kadar hakkı vardır.

Bu savaştan daha iyi uluslararası ilişkiler doğmalıdır ve bunlar yalnızca barış ilişkilerini değil, aynı zamanda gemiler, uluslararası para ve uluslararası kredi açısından uluslararası taşımacılıkla daha yakın ilişkileri de içerir.

Birçok kişi uluslar arasında mali bağımsızlık ararken, Amerika Birleşik Devletleri önümüzdeki üç yıl içinde Avrupa'dan yurtdışında bulunan 6.000.000.000 dolarlık Amerikan menkul kıymetinin büyük bir kısmını geri alırken, bunun tam tersinin gerçekleşmesi oldukça olasıdır: yalnızca kredilerde değil, yatırımlarda da daha büyük bir ilişki.

Uluslar bundan sonra daha sıkı bir şekilde birbirine bağlı olacaksa, yalnızca barış ittifaklarında değil, güvenlik mülkiyetinde mali ittifaklarda da olacaktır.

Hem Avrupa hem de Amerika için, Avrupa'nın Amerikan menkul kıymetlerini satması yerine Amerika'nın Avrupa menkul kıymetleri satın alması çok daha iyidir - öncelikle kabuller, savaşla bağlantılı krediler ve uluslararası satın alımlar için bir temel oluşturur; ve daha sonra, yabancı ülkelerin fonlarına Amerikan yatırımı. Bu savaş bitmeden önce birçok Avrupa ülkesinin kredileriyle Amerika'ya başvurması gerekebilir.

Fransa, bu oranda kısa vadeli krediler yerine %5'lik uzun vadeli bir kredi vermenin yolunu
açarsa, Amerika'da bunun için iyi bir yatırım alanı olmalıdır.

Rusya fethedilemez bir ülkedir ve iyi bir orandaki menkul kıymetleri bazı Amerikan sermayeleri için cazip olmalıdır.

Almanya'nın %3'lük tahvillerinin Amerika'da yatırım amaçlı olarak yakında araştırılmaması için hiçbir neden yoktur. Alman borcu
çok küçüktür ve savaş ne kadar uzun sürerse sürsün, Alman tahvilleri
eninde sonunda ödenecektir. Şu anda yaklaşık 70'ten fiyatlandırılıyorlar ve dövizdeki iskontoyla Amerika'dan yaklaşık 60'a satın alınabilirler veya yatırımdan %5 elde edilebilir, gelecekte pariteye doğru olası değer artışından bahsetmiyorum bile.

Almanların bu savaşta yanıltıldığına inanılabilir ve yine de, savaşın sonuna doğru, barış döneminin başlangıcından çok daha avantajlı bir şekilde satın alınabilecek olan, ödenmemiş ulusal tahvillerini doğru zamanda satın alma fırsatı beklenebilir, ki bu da zamanla gelecektir. Almanlardan Alman tahvilleri satın almak, gemileri veya kendi demir yolu hisselerimizi Almanya'dan satın almak kadar tarafsız değil midir?

Amerika Birleşik Devletleri için büyük ve temel bir ders, bu savaşın tarifelerden kaynaklandığının iyice anlaşılmasıdır. Amerika Birleşik Devletleri, koruyucu tarifelerin yurdudur. Koruyucu tarife altındaki duygu, ulusal bencilliktir. İngiltere, en ucuza alabileceği
diğer pazarlardan satın aldı ve limanlarını en ucuz pazarlara açık tuttu. Bu onun bencilliği olabilir.

Ancak, ABD'nin, koruyucu bir tarifeyi sürdürürken, daha geniş uluslararası ilişkilere bakması ve karşılıklı ticaret ilişkilerini kabul etmesi
sürebilir. Bu savaşla bağlantılı olarak burada geniş bir çalışma alanı var, çünkü aynı ruh - diğer ulusa bakılmaksızın tarifelerle ticari avantajların gasp edilmesi - birçok ülkede var.

Bu ülkede, tüm avantajları bu ülkedeki emeğe vermemiz ve paramızı içeride tutmamız gerektiği
beyanıyla yabancı üreticileri boykot etmeyi amaçlıyoruz. Ama Almanya'nın yıllardır her Amerikan işletmesine karşı boykot uyguladığını öğrendiğimizde ne düşünüyoruz?

Dünyanın büyük tarımsal icatlarını yapan ve destekleyen Amerika'nın büyük Uluslararası Harvester Şirketi; ürünlerini dünyaya yayan ve getirilerini Amerika Birleşik Devletleri'ne getiren Singer Dikiş Makinesi Şirketi; tüm Amerikan otomobil şirketleri, tüm Amerikan tütün çıkarları ve aslında tüm yabancı şirketler Almanya genelinde boykot ediliyor, yasaklanıyor veya aleyhine çalışılıyor. Mağaza vitrinlerindeki tabelalarda "Yabancı mallar satın almayın. Parayı Almanya'da tutun!" yazıyor.

Alman mallarını diğer ülkelere dayatan ve bu ülkelerin ürünlerini Almanya'dan uzak tutan bir savaş makinesiyle böyle bir politikayı desteklemenin dehşeti düşünülmesi gereken bir şey; ama bundan çıkarılacak en derin ders, gümrük vergileri olmasına rağmen savunma amaçlı bir savaş makinesi bile olmayan Amerika'da.

Monroe Doktrini'nin, hiçbir Avrupa hükümetinin Meksika'daki vatandaşları veya vatandaşlarının malları için güvenliği zorlayamayacağı şekilde yorumlanması ve ülkeleri bir dizi yıl boyunca bize mal göndermeye davet edebileceğimiz ve sonra aniden onları engelleyebileceğimiz koruyucu bir tarife ile, Amerika Birleşik Devletleri siyasi, askeri ve ekonomik açılardan bir aptal cennetinde yaşıyor olabilir.

Birleşik bir Avrupa'nın, silahlar uluslararası hakemlerken, Monroe Doktrini ve Avrupa'nın Meksika ile ilişkileri daha iyi anlaşılana kadar silahlarını bırakması beklenemez.

Amerika için tek bir güvenlik vardır ve o da hak ve akıl kuralıdır. Tarifeler komşuluk temelinde olmalı; hayat ve mal, Amerika Birleşik Devletleri etki alanını genişlettiği her yerde güvence altına alınmalıdır; ve
tahkim tüm savaşların yerini almalıdır.

Gerçekten de, Amerika Birleşik Devletleri, her açıdan, dünyada barışın destekçisi olan ve uygulanmasına yardımcı olan tek ülkedir. Bizim için hem ulusal doğruluk hem de ulusal güvenlik açısından başka bir politika yok.

Ancak bu konu o kadar büyük ki, bunu bir sonraki ve son bölümde sunmalıyım.

XVII. BÖLÜM

BARIŞIN ANLAMI NE OLMALIDIR

Ne Zaman Değil, Nasıl--Savaş İçin Argüman--Güçten Önce Hak--Siyasi Bir Varlık Olarak Ulusal Nefret--İnsan Yolu--Uluslararası Polis Tarafından Barış--Pratik Yol--Yeni Bir Çağ Yaklaşıyor mu?

Bu sayfalardaki çaba, Avrupa'daki yakın kişisel araştırmalardan bu savaşın nedenini ve maliyetini--finans ve insan hayatlarındaki maliyeti--ve ayrıca Amerika'nın ve özellikle Birleşik Devletler'in bu en büyük savaştan çıkarması gereken dersleri göstermektir.

Bu savaşın ne zaman sona ereceği değil, nasıl sona ereceği önemlidir.
Birçok insan, özellikle de Almanya'ya sempati duyanlar, berabere biten bir savaş arıyor. Bu bir dünya felaketi ve dünya çapında bir ilerleme anlamına gelmez.

Britanya İmparatorluğu, bu savaşın Alman savaş makinesinin yok edilmesiyle nesiller boyu sürecek kalıcı bir barış anlamına gelmesinde kararlıdır. Almanlar da aynı şekilde savaştıkları şeyin Avrupa barışı olduğunu beyan ederler. Almanlar, yüksek ve alçak, bu barışın Alman kültürüne, Alman verimliliğine ve Alman başarısına duyulan kıskançlık yüzünden bozulduğunu beyan ederler. Alman mantığını anlamak zordur, çünkü savaşlar kıskançlığı, haseti, ırkı veya ulusal nefreti azaltmaz. Gerçek bir fetih, bölünme ve emilim olmadığı sürece, sadece kıskançlığı artırır ve barışı eskisinden daha uzağa götürür.

Bismarck, 1867'de Fransa'ya karşı herhangi bir savaşa karşı olduğunu ve askeri partinin onu Fransa'yı ezme ve Paris'i işgal etme yeteneğine ikna etmesi durumunda saldırıya kesinlikle karşı çıkacağını ilan etti. Çünkü,
dedi, Fransa ile bir savaş en azından altı savaşın sadece ilkidir ve
altısında da galip gelsek, bu sadece Almanya için ve
komşusu ve en iyi müşterisi için yıkım anlamına gelir.

"Fakir, iflas etmiş, aç, perişan bir komşunun
sağlıklı, ödeme gücü olan, şişman, iyi giyimli bir komşu kadar arzu edilir olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Bismarck. Fransa 1870'te Almanya'ya saldırdı ve iyi hazırlanmış ordularını zaptedilemez buldu. Birçok kişi Müttefiklerin Alman siper savunmalarını artık zaptedilemez bulacağına inanıyor. Müttefiklerin Almanya'yı batıdan işgal etmek için insan fedakarlığı bedeli ödeyeceğini sanmıyorum. Almanya'nın dağılmasının, baskının giderek artacağı Avusturya'nın zayıflığından ve yorgunluğundan kaynaklanması daha olasıdır. Ancak savaştan sonra olanlar en önemlisidir. Eğer galip veya mağlup olan uluslar silahlanmaya devam edeceklerse, dünyada küçük ulus ve tahkim edilmemiş alan kalmayacak şekilde savaşmaya devam edeceklerdir.

Almanya başka donanmalar kuracaksa ve İngiltere hala ikiye bir inşa edecekse, Kuzey ve Güney Amerika'nın zamanla batı yarımküreyi ve insanlığın ilerlemesini zorlayacak donanmalara sahip olması gerekir. Bu cüretkar savaşın, evrensel barışa doğru muazzam bir ilerleme anlamına gelmediği sürece hiçbir şey ifade edemeyeceği açıktır; ulusların bireyleri yönlendirmesi gereken aynı ilkeler, uygulamalar ve ahlak tarafından yönlendirilmeleri anlamına gelmediği sürece.

Savaşın gerekliliği için tüm argümanları biliyorum ve bunların hiçbiri geçerli değil. Savaşlar, eskiden bireylerle veya şehirler veya devletler arasında var olmalarının aynı sebebiyle var olurlar -- çünkü bireyler, şehirler ve devletler arasındaki ilişkileri düzenleyen bir örgüt yoktu. Savaşlar bugün uluslar arasında var olur çünkü uluslararası ilişkileri düzenleyen bir örgüt yoktur.

Bu savaştan ve ittifaklarından nihayetinde uluslararası ilişkilerin böyle bir şekilde düzenlenmesi
gerekir, aksi takdirde dünya iflasa ve barbarlığa geri döner.

Avrupa halkının bu savaşı istediği; Almanların savaşla genişlemek istediği; Fransızların Alsace-Lorraine için savaşmak istediği ilan edildi; Rusların bir su çıkışı için savaşması gerektiği;
İngilizlerin Avrupa'daki güç dengelerinin yeniden ayarlanması için savaşı desteklediği.
Komşularının mallarını veya yeniden paylaşımını isteyen birçok kişi var; ticari rakiplerini kıskanan birçok şehir var; diğerlerinin ilerlemesini kıskanan birçok devlet var; ancak bunların hepsi artık savaşı bir yeniden ayarlama veya hatta şikayetleri giderme yöntemi olarak görmüyor.

Vatanseverlik ve milliyet, sivil gurur veya aile gururundan daha fazla savaşın temeli olmamalıdır.

Belki de evrensel bir barıştan önce silinmesi gereken ilk hata,
devletin kendimizden ayrı ayrı bir varlık veya bireysellik olduğu; bir devletin ahlaki bir statüsünün, ahlaki ilkelerinin olmadığı ve hiçbir yanlış yapamayacağı; bireysel olarak çalamasak da, devlet adına topluca çalmayı, öldürmeyi ve yağmalamayı haklı çıkaracağımızdır.

Bu hata bir kez açıkça görülüp kökü kazındığında, her toplumda bir insanın elde edebildiği ve elinde tutabildiği şeylerin mülkiyet ve güç hakkıyla kendisine ait olduğuna inanan insanlar bulmaya devam edeceğiz; ve hala güçlünün adaletsizliğine karşı zayıfları savunmak için polis yönetmeliklerimiz, adalet dairelerimiz ve mahkemelerimiz olacak.

Medeni toplumlarda soygunu ve azınlıklara karşı çoğunluğun adaletsizliğini önlemek için anayasalarımız var. En yüksek mahkeme bir zamanlar adalete en yakın insan yaklaşımını yaptığında, hak fermanını yürürlüğe koymak için şeriflerimiz, polisimiz ve askeri gücümüz var. Bir zamanlar saygın bir avukat bana, onun için dünyadaki en harika şeyin Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bir fermanı olduğunu söylemişti; "Bir kağıt parçasına karalanmış ve fiziksel olarak pek güçlü olmayan yaşlı bireyler tarafından onaylanmış birkaç kelime; ve işte, anında yüz milyon insanın yasası oluyor!"

Ve gelecekteki insan ilerlemesinin yararına, bu fermanı destekleyen argüman daha sonra onunla birlikte basılıyor; ve gelecekte içindeki herhangi bir hata düzeltilebilir, azınlık veya muhalif yargıçların bilgeliği, tüm kamu kaynaklarının hata düzeltme için yasal adaletin berrak kehribarında, insanla insan arasında olduğu gibi korunabileceği yönündeki büyük görüş ve fermanla dikkatlice korunuyor ve bağlanıyor.

"Özgürlük başarısız olursa saban veya yelken,
Ya da toprak veya hayat ne işe yarar?"

Ve özgürlük, adalet düştüğünde ve gücün hakkı başarılı olduğunda başarısız olur.

Dünyanın fiziksel bedeninin veya insanlığın maddi konutlarının ve mallarının parçalanması, "özgürlüğün yeni bir doğuşu" için; daha büyük ışığın gelmesi için; daha geniş, daha evrensel bir kardeşlik için gerekli olabilir.

Bireysel soygun veya haksızlık bireysel nefreti doğurabilir, ancak toplumsal örgütlenmedeki yasa, bunun tam olarak ifade edilmesini engeller. Bireysel nefretin, silahların yasanın yerini aldığı yerlerde sonsuza kadar ne ölçüde genişleyebileceği, Güney eyaletlerimizdeki seyrek yerleşimli dağlık ülkelerdeki bazı topluluklarla gösterilebilir. Burada aile kavgaları ve bireysel cinayetler nesiller boyunca devam etti, ta ki kimse bunların nasıl veya neden başladığını
anlayamayana kadar.

Bu Şubat ayında Berlin'den yeni gelen bir gazeteci arkadaşım, Almanya'da ulusal ruhu yalnızca İngiltere'ye yöneltmek için genel bir politika tespit ettiğini söyledi, muhtemelen Alman halkını herkesle barış önerileri için hizaya getirmek amacıyla. Almanya'nın hissiyatı, tıpkı mevcut Kayzer dönemindeki başlangıcından beri olduğu gibi, bugün de İngiltere'ye karşı, Alman dünya fethinin gerçek ve tek düşmanı olarak savruluyor. Punch, Almanların "kültür" kelimesini K ile yazdığını çünkü İngiltere'nin tüm "C'lere" hakim olduğunu söylüyor. Ancak İngilizce konuşan ırk, alfabedeki en büyük harfe de hakim ve "lanet olsun" kelimesini diğer dillerdeki ifadelerden daha güçlü bir şekilde söyleyebiliyor. Almanya'da bugün en popüler şarkı, Kayzer'in bu nedenle ödüllendirdiği Ernest Lissauer'in "Hymn of Hate" adlı şarkısıdır. Bu şarkı, savaştan kalma tek gerçek Alman edebiyatıdır. Bir ilahi ve ilahidir ve içinde ritim, tıslama ve kavga vardır. Duyguya kadar uzanıyor,--

"Fransız ve Rus, önemli değil,
Bir darbe için bir darbe, bir atış için bir atış,"

ama bitiyor,--

"Bir olarak seviyoruz, bir olarak nefret ediyoruz;
Bir düşmanımız var ve tek bir düşmanımız var--
İNGİLTERE!"

Ve o son dize ve o son kelime binlerce
Alman boğazından fışkırdığında, tıpkı Berlin'in kalabalık kafelerinde olduğu gibi, Almanca ünsüzlerde ifadesini bulabilen en dolu
Alman laneti. Bence
Berlin'deki Prusyalılar, ilk mermilerini İngiliz Kanalı'na fırlatmak kadar, Calais'den Dover'a kadar o dizeyi megafonla söylemekten de hoşlanırlardı. Ancak uygulanan uluslararası hukuk, onların tutkularının ifadesi olarak o atışı yapmalarına izin vermeseydi,
kısa sürede ateşli nefretlerini unutur ve omuzlarını tekrar dünyanın ilerlemesinin altına koyarlardı.

İnsan, ilkel
durumda kendi elleriyle kesilmemiş ormanlardan ve ekilmemiş sulardan yiyecek kazandığı
oyuk veya mağaradan çıkmıştır. Aile polisi olarak yiyecek, giyecek veya lüks
malzeme biriktirme konusunda hiçbir teşviki yoktur. Bunlar ek polis sorumlulukları içerir ve hem erkekler hem de hayvanlar olmak üzere komşularının
çelişkilerini
artırır.
Daha sonra ailesi bir kabile olur. Ortak iyilik için koruma görevleri bir araya geldiğinde daha geniş bir görünüm kazanır. Köy, surlarla çevrili şehir ve silahlı devlet doğal olarak bunu takip eder.
Toplumsal büyümenin her aşaması, savunma veya polis görevi için ayrılan adam sayısını azaltır. Ortak insan malları ve insan mutlulukları deposunda buna karşılık gelen bir artış vardır.

Devletlerden uluslar, sonra imparatorluklar büyür, ta ki insanların sadece küçük bir kısmı saldırgan veya savunmacı bir savaşa, hatta polis çalışmasına veya herhangi bir türdeki bireyler, şehirler, eyaletler veya topluluklar arasındaki adalet yasalarının belirlenmesine veya uygulanmasına katılana kadar.

Mağaranın ağzındaki aileyi koruyan bireysel kulüp, İngiltere için çelik gemilerden oluşan bir çevre hattı haline gelmiştir; 100.000.000 kişilik Birleşik Devletler için, gerektiğinde doldurulacak bir askeri savunma örgütünün sadece taslağı. Ancak dünyadaki birkaç topluluk için bu bireysel kulüp, insan enerjilerinin savaşın en yıkıcı makinesini mükemmelleştirdiği,
saldırganlığın komşulara karşı sürdürülebileceği ve toprakların ulusal hükümet ve ulusal zenginliğin artırılması amacıyla genişletilebileceği ulusal bir cephanelik haline gelmiştir.

Yirminci yüzyıl, beşeri bilimlere bir çağrı ile ayırt edilmiştir; daha büyük bir kardeşliğe çağrı. Bu, tüm büyüyen ulusların --Almanya, Rusya, Amerika Birleşik Devletleri-- içindeki sınıf çatışmalarının anlamı olmuştur. İnsanlığın salt ticarileşmeye, insanın ve emeğinin salt finansal sömürüsüne karşı tüm bu haykırışları, bu çağda daha büyük bir anlam kazanır.

Büyük savaşlarda maddi şeyler geriye gider; ancak insan cepheye gider;
ve muzaffer kurtulanlar daha yeni ve daha geniş bir insan yaratımı yaratır --yeni bir ruha sahip
yeni bir dünya.

Dünya birçok toplumsal soruna çözüm aramaktadır. Bunlar, savaşın sıcak kazanında erimiş olarak anında kaybolurlar. Ardından gelen barışın çözümünde, ateşlenen çözümde çökelmiş, rafine edilmiş, netleştirilmiş, --"çözülmüştür."

Bugün tüm toplumsal sorunlar, ulusal varoluşun daha büyük sorunuyla birleşmiştir. İttifaklar ve daha büyük bir milliyet, zorunluluklar haline gelir. İnsan daha büyük bir vatandaşlıkla gelir - tüm dünyanın vatandaşı. Başka bir çözüm, başka bir evrensel barış yoktur, olamaz. Bu savaştan bir dünya federasyonu ve uluslararası vatandaşlık çıkmalıdır.

Milletlerin kardeşliğinin ilk tanınması Monroe Doktrini altında ortaya çıkabilir. Bu doktrin öncelikle ulusal savunmamız için olsa da, hem Kuzey hem de Güney Amerika'nın savunmasını da kapsamalıdır, okyanusun diğer tarafından gelen herhangi bir saldırganlık bu tarafta birlik
olarak reddedilmelidir.

Milletlerin diğer milletler için artan sorumluluğu Küba örneğiyle gösterilebilir. Amerika Birleşik Devletleri, İspanyol yönetimi altındaki Kübalıların haykırışını duydu, İspanyol yöneticileri kovdu ve Küba'yı Kübalılara verdi. Aynı ruhla, Filipinler'in sahibi olan Amerika Birleşik Devletleri, şimdi onları Amerika Birleşik Devletleri için değil, Filipinliler için geliştirmeye çalışıyor.

Son olarak, güneyimizdeki ülkelerde suikast yoluyla hükümetin sona ermesi gerektiğini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'da böyle kurulan hiçbir hükümeti tanımayacağını kararlaştıran Başkan Wilson'ın örneği var.

Ancak, henüz hiçbir ulusun, bireyler gibi, komşusuna, "Silahlanmayacaksın; saldırgan bir savaş makinesi
kurmayacaksın; birine karşı işlediğin suç, herkese karşı işlenmiş bir suçtur; genişleme veya kendini yüceltme amacıyla birine karşı yaptığın askeri işgal, herkes tarafından hoş karşılanmayacaktır." demesi gerekmiyor.

Uluslararası anlaşmayla değil, bozulabilen bir anlaşma ve uluslararası polis uygulamasıyla, bozulamayacak şekilde, ulusların barışının korunmasında dünya çapında bir polisin pratik uygulamasına sahip olana kadar, evrensel bir barış olamaz.

Artık o zamana yaklaşıyoruz.

İnsanların bir araya gelerek cinayet, yıkım, korsanlık ve yağmalama hakkına sahip olması için, bireylerin böyle bir hakka sahip olması gerektiği kadar başka bir neden yoktur.

Bu, insan gelişiminde basit ve pratik bir sorudur. Dünya artık onu kavrayıp etkili bir şekilde ele alabilecek kadar büyük olmalı. Bu nedenle, bu savaşın gerçek anlamı insan ilerlemesidir: insanlık daha büyük sorumluluklar üstleniyor - tüm dünya "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" sorusuna gür bir sesle "Evet! Hepimiz biriz ve hepimiz kardeşimizin bekçisiyiz ve dünyanın barışını koruyabiliriz!" diye cevap veriyor.

Ulusal veya uluslararası, birey veya bireyler topluluğuyla ilgili hiçbir soru yoktur ki, insan kalbine ait olan yasalarla çözülebilsin. Bu tür yasalara ruhsal veya doğal, ilahi veya insani denebilir; hepsi aynıdır.

Musa, Sina Dağı'ndaki taş levhalara yeni bir yasa yazmadı. Yasalar, taş levhalardan ve dağın kendisinin yaratılmasından önceydi. Sadece insanların duyması ve yapması gerekiyordu.

Bugün de aynı. Kardeşlik yasaları -bireylerin kardeşliği, ulusların kardeşliği veya bireylerin bir araya gelmesi- değişmez ve değiştirilemezdir. Bunu yalnızca dünya duyabilir ve yapabilir.

Savaşın biyolojik bir gereklilik olduğu doktrini tahtadan geçmelidir.
Savaşın insanları ve ulusları sertleştirmek için gerekli olduğu öğretisi
pagan kurgu alanına yerleştirilmelidir.

Savaş erkek için bir gereklilikse, kadın için bir gerekliliktir.
Erkekler için iyiyse, çocuklar için iyidir.
Uluslar için iyiyse, devletler için iyidir.
Devletler için iyiyse, şehirler için kesinlikle iyidir.
Halklar için iyiyse, bireyler için iyidir.

Savaş Cehennemdir ve Cehennemdendir. Cehennem ortadan kaldırılamayabilir, ancak düzenlenebilir.

Savaşlar insan kalbinden ortadan kaldırılamayabilir, ancak masum ve suçsuzların yıkımına yol açmaktan alıkonulabilir.

Bunu yapmanın tek bir pratik yolu vardır ve bu da ulusları kısıtlama altına almaktır, tıpkı ulusların eyaletleri ve şehirleri kısıtlama altına alması gibi. O zaman uluslararası adalet mahkemeleri, ulusal mahkemelerin şu anda eyaletler arasındaki farklılıklar açısından yaptığı işi yapabilir.

İnsan, aile ve kabile ilişkileri, surlarla çevrili şehir, polisli devlet aracılığıyla bireysel veya ikili birimden silahlı ulusa gelmiştir. Şimdi istikrarlı bir şekilde dünyaya kendi hükümdarı, kendi hükümetinin yaratıcısı, dünyanın varisi ve hükümdarı olarak adım atmaktadır. Erkeklik krallığına, oy hakkına veya hükümete ancak diğer insanların hakları tanındığı sürece adım atabilir.
Kötülük kendi yıkımını getirir ve kılıçla yaşayan uluslar kılıçla yok olur.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ordular örgütleyerek ve silahlanma inşa ederek savaş girdabına atılması, kendi yıkımını davet etmektir.

Kuzey Amerika kıtası, sadece yüz yıldır, savaş makinelerinin olmadığı yerde savaş ruhunun etkisizliğinin pratik örneğini sergilemiştir.

Yüz yıl önce Bush'un mutabakat muhtırasıyla, dünyanın en büyük ulusal sınır hattında - Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasında 4000 mil - top, kale veya donanma gemisi bulunmaması gerektiği hükme bağlanmıştı. Dünyanın başka hiçbir yerinde silahlı adamlar işgal girişiminde bulunmamış ve yine de savaş veya misilleme yapmamıştır. "Fenians" New England'da silahlanıp sınırın ötesine bir baskın girişiminde bulunduğunda, o sınırda ordular ve tahkimatlar olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki ilişkiler nasıl olurdu?

İngiltere Bankası'nın 100.000.000 dolarlık rezerv altını şimdi Kanada'da ne kadar güvenli bir şekilde ikamet ediyor! Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Alman temsilcileri, Almanya'nın Kanada'yı işgal edip o altını alma hakkından bahsettiğinde. Sam Amca sadece
gülümser ve kaşlarını çatar. Ve gülümseme ve kaş çatma potansiyeldir. O sınır barışa adanmıştır; ve Almanya'nın denizlere hükmettiği, Amca Sam'in Belçika'ya yapılan teklife göre Alman ordularının geçmesine izin verme ve para ödeme vaadinde bulunması önerisi hakkında ne düşünülürdü?

İnsan köleliğini ortadan kaldıran, Çin'in duvarlarını yıkan, sarı ırkları medeniyetin emeğine ve beyaz ışığına getiren, Almanya'yı bir ulus haline getiren ve Boston'ın San Francisco ile konuşabildiği bir kıtayı insan sesiyle kaplayan bir çağda, ulusal savaşları ortadan kaldırarak uluslararası bir medeniyetin nimetini getirmesini beklemek çok mu fazla?

Gerçekten de, Amerika Birleşik Devletleri sadece onu karşılayıp ona katılsa, askeri savunmalar ve deniz filoları planlayarak ulusal savaşın eski dünya barbarlığını davet etmeye hazırlanmak yerine, tam kapımızın önünde.

Daha önce hiç kimse on ulusun ve yaklaşık bir milyar insanın savaşta olduğunu ve hepsinin barış amacıyla savaştıklarını ilan ettiğini duydu mu; ve bu savaş ve savaşın _ittifakları_ nedeniyle henüz evrensel bir barış olmayabilir mi?

Diyelim ki, Avrupa ulusları silahlarını bırakmadan önce veya sonra, evrensel silahsızlanma kabul edildi ve dünya barışı, kararnamelerini yürürlüğe koymak için ihtiyaç duyabileceği ordu ve donanmaların bir kısmını alan, yerel polis görevi için ihtiyaç duyulmayan bakiyenin endüstriye geri verilmesini veya rafa kaldırılmasını ve tüm sınır tahkimatlarının kaldırılmasını veya kamusal rekreasyon alanlarına dönüştürülmesini emreden uluslararası bir mahkemeye emanet edildi - bu Çağda bunu beklemek çok mu fazla?

Sonunda, İngiltere'nin eline değil, uluslararası barışı uygulayan bir Lahey Mahkemesi'nin deniz üssüne geri dönen müstahkem Heligoland'ı bulmaktan daha basit ne olabilir?
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUDACIOUS WAR***


******* This file should be named 18125.txt or 18125.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/1/2/18125



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

