*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sixteen Months in Four German Prisons (Dört Alman Hapishanesinde On Altı Ay)
Yazar: Henry Charles Mahoney
Yayın Tarihi: April 9, 2006  [eBook #18134]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18134
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sixteen Months in Four German Prisons, by
Henry Charles Mahoney, Edited by Frederick Arthur Ambrose Talbot


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sixteen Months in Four German Prisons
       Wesel, Sennelager, Klingelputz, Ruhleben


Author: Henry Charles Mahoney

Editor: Frederick Arthur Ambrose Talbot

Release Date: April 9, 2006  [eBook #18134]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIXTEEN MONTHS IN FOUR GERMAN

*** START OF TURKISH PART ***
HAPİSHANELER***

David Clarke, Cori Samuel ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)
sayfadan gelen görseller Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanmıştır
(http://www.archive.org/details/toronto)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.

18131-h.htm veya 18131-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/1/3/18131/18131-h/18131-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/1/3/18131/18131-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/germanprison00mahouoft

Yazıcının notu:

Orijinal baskıda, birkaç kelimeden birkaç satıra kadar değişen boyutlarda boşluklar vardı. Bu, yazarın, editörün veya matbaacının kasıtlı bir eylemi gibi görünüyor. Bu
boşluklar bu versiyonda [*boşluk] veya [*büyük boşluk] ile gösterilmiştir.]

DÖRT ALMAN HAPİSHANESİNDE ON ALTI AY

WESEL
SENNELAGER
KLINGELPUTZ
RUHLEBEN

Anlatan
HENRY C. MAHONEY

Kronograf
FREDERICK A. TALBOT
"The New Garden of Canada",
"Conquests of Science", Vb.'nin yazarı

Londra ve Edinburgh
Sampson Low, Marston & Co., Ltd.
1917

[İllüstrasyon: YAZARIN RUHLEBEN'DEN SERBEST BIRAKILDIĞI GÜN GÖRÜNÜŞÜ.

Alman Hükümeti tarafından pasaporta eklenmek üzere çekilmiş resmi
bir fotoğraftan. Berlin Kommandantur'unun
mührünün kabartmalı izi görülebilir.

_Ön sayfa_]

"BABA"YI SABIRLA VE ENDİŞELİ BİR ŞEKİLDE
BEKLEYEN

KARIMA VE ÇOCUKLARIMA VE

RUHLEBEN'DE

HÂLÂ ÇÜRÜYEN, HAYATIMI BORÇLU OLDUĞUM

BİR DOSTUMA

TUTUKLU NOTU

Wesel askeri hapishanesinde hücre hapsinin acılarını çekerken,
ilk olarak deneyimlerimi kaydetmeye karar verdim,
böylece okuyucular, savaşın patlak verdiği sırada Almanya'da seyahat eden ve o zamandan beri
gözaltına alınan talihsiz yurttaşlarımıza
uygulanan
iç işleyiş ve muamele hakkında bir fikir edinebilirlerdi.

Kararımı verdiğim andan itibaren mümkün olan tüm bilgileri topladım,
ilk fırsatta Eski Ülke'ye kaçmaya karar verdim.
Göreceğiniz gibi, bir dereceye kadar başarılı oldum.

Savaş esirlerinin yaşamları ve muameleleri hakkında zaman zaman dolaşan son derece yanlış ve oldukça renkli raporlar nedeniyle, hikaye sade ve cilasız bir şekilde anlatılmıştır. Hiçbir abartı yoktur. En iğrenç ayrıntıların çoğu, basılamaz olmaları nedeniyle ortadan kaldırılmıştır. Neredeyse her durumda isimler gizlenmiştir. Sadece baş harfleri belirtilmiştir, ancak hala hapsedilecek kadar talihsiz olanların kişisel arkadaşlarının onları ve şu anki durumlarını tespit edebilmeleri için yeterli açıklama eklenmiştir. Aynı şekilde, Almanlardan nazik muamele gördüğüm durumlarda, sadece baş harfleri kullanılmıştır, çünkü isimlerinin yayınlanması yalnızca onlara ceza getirmeye hizmet edecektir.

H.C.M.

[İllüstrasyon: Yasal Beyanname]

TARİHÇENİN NOTU

31 Temmuz 1914 Cuma öğleden sonra, arkadaşım Henry C. Mahoney ile vedalaşmak için el sıkıştım. Varşova'ya gidiyordu ve en az üç ay boyunca meşgul olacağı yeni görev konusunda coşkuyla doluydu. Fotoğrafçılık alanındaki tüm çeşitli dallardaki olağanüstü beceri ve bilgisi, hem pratik hem de teorik bilgisi sayesinde, kendisine bu zanaatla bağlantılı olarak yurtdışında önemli bir görev teklif edilmiş ve kabul etmişti. Bu görev ona çok cazip gelmişti.
Diplomatik dünyadaki fırtınalı görünüme rağmen, tam zamanında yetişebileceğine ikna olmuştu.

Hareketleri hakkında beni sürekli bilgilendireceğine söz vermesine rağmen aylar
sessizlikle geçti. Sonra Almanya'da casus olarak tutuklandığı, gizlice yargılandığı ve vurulduğu yönünde çirkin ve uğursuz söylentiler ortaya çıktı. Bu belirsiz, çılgın hikayelere hiçbir şekilde inanmıyordum. Daha önce hiç Almanya'ya gitmediğini ve görevinin zararsız doğasını _güncel_ olarak bildiğini biliyordum.

Kesin bir haber alana kadar bir yıl geçti. Sonra şaşkınlıkla ondan Ruhleben'deki İngiliz Tutuklular Kampı'ndan gönderilen bir mektup aldım. Aslında daha sonra bana daha önce altı mektup ve kartpostal yazdığını ama hiçbirinin bana ulaşmadığını öğrendim; büyük ihtimalle Alman yetkililer tarafından engellenmiş ve bastırılmıştı.

Mektupta deneyimlerinin hacimli bir anlatımını hazırladığı ima ediliyordu. İki veya üç gün sonra başka bir kaynaktan onun "zor, çetin ve heyecanlı bir zaman geçirdiğini" ve Alman yetkililer tarafından yurttaşlarımıza uygulanan muameleyle ilgili en büyüleyici ve sansasyonel hikayelerden birini anlatabildiğini öğrendim. Ayrıca, dikkatlice yazılmış bir günlük ve bir sürü başka belgenin bana doğru yolda olduğunu; bunların sınırın hemen ötesinde güvenli bir yerde saklandığını, taşıyıcının onları güvenli bir yere kaçırmak için en uygun anları sabırla beklediğini öğrendim. Bu günlük ve diğer belgeler, İngiliz halkına Alman esir kamplarında vatandaşlarımızın neler çektiğine dair canlı bir izlenim vermek için tüm hızıyla kamuoyuna açıklamamı istediği materyalleri içeriyordu. Belgeler bana hiç ulaşmadı. Nedeni, sonraki sayfalarda anlatılıyor. Onların nerede olduğunu öğrenmek için gizli soruşturmalar yürütürken, Ekim 1915'in başlarında "Mahoney Noel'den önce eve dönecek" bilgisini öğrendim.
Muhabirim, "Kolunda akıllıca bir şey saklıyor." şeklindeki gizemli yorumun ötesinde daha fazla ayrıntı vermeyi reddetti.

Arkadaşımın sonsuz kaynaklara ve inisiyatife sahip bir adam olduğunu çok iyi bildiğimden, bir veya iki hafta sonra "Ruhleben'in artık Mahoney'i tanımadığını" öğrendiğimde şaşırmadım. Kaçmıştı. Planları, oluşturduğu iyimser beklentileri aşacak kadar başarılı olmuştu.

9 Aralık 1915'te, karısı ve çocuklarının yanına dönmesinin ertesi günü, bu hoş haberle heyecanları tavan yapmıştı, tekrar karşılaştık. Görünüşü, yaşadığı yoksunluklara dair ikna edici bir tanıklık sunuyordu, ancak anlattığı korkunç hikaye beni tamamen şaşırttı.

Aşağıdaki sayfalarda anlatılan hikaye yayıncılara gönderildiğinde, inanmazlıkla karşıladılar. Bay Mahoney'nin kimlik bilgileriyle ilgili soruşturmalar yaptıktan sonra, ifadelerinin doğru olduğunu kabul ettiler, ancak arkadaşım, konuyu tartışmasız bir şekilde netleştirmek için, her ayrıntıda doğrulukları konusunda yasal bir beyanda
bulunma konusunda ısrar etti.

Bu adalardaki insanlar, Hemşire Cavell ve Kaptan Fryatt'ın soğukkanlılıkla öldürülmesiyle derin bir dehşete kapıldılar, bu kişilerin davaları hakkında cezalar infaz edilene kadar hiçbir şey duyulmadı. Cermenlerin bu gizli davaları yürütme yöntemleriyle ilgili olarak belli bir merak
duyuluyor. Henry C. Mahoney de benzer bir deneyimden geçti, ancak aşırı cezadan kurtuldu. Yine de, davasının hikayesi, Almanya'nın kapalı kapılar ardında korku kampanyasını sürdürme biçimine dair kamuoyuna bir fikir vermeye hizmet edecektir.

FREDERICK A. TALBOT.

İÇİNDEKİLER

BİRİNCİ HAPİSHANE--WESEL

BÖLÜM SAYFASI

I. BİR CASUS OLARAK TUTUKLANMA 11

II. WESEL HAPİSHANESİNE GÖNDERİLMİŞ 29

III. ALMANYA TUTUKLULARINI NASIL ÇILDIRTTI 44

IV. GİZLİ GECE YARISI DAVAM 60

V. VURULMAYI BEKLERKEN 74

İKİNCİL HAPİSHANE--SENNELAGER

ALMANYA'NIN KARA DELİĞİ

VI. "LÜKS OTELİMİZ" 91

VII. SENNELAGER'DE BİZİ EVİNİZE ALMAK 105

VIII. MONS'TA İNGİLİZ KAHRAMANLARINI RAHATSIZ ETMEK 119

IX. RAHİPLERİN ZULÜMÜ 136

X. TUTUKLULARI KAZIĞA BAĞLAMAK--EN SEVİLEN CEZA 148

XI. TERÖR DEVLETİ 165

XII. TERÖR DEVLETİ--DEVAMI 180

XIII. "KANLI 11 EYLÜL GECESİ" 196

XIV. KAMPIN KORUYUCUSU 209

XV. 11. HÜKÜMRANIN SONRASI 225

ÜÇÜNCÜ HAPİSHANE--KLINGELPUTZ

XVI. KÖLN'DE "GEÇİŞ" ÜZERİNDEN SERBEST 237

XVII. KLINGELPUTZ'DA TEKRAR HAPİS 253

DÖRDÜNCÜ HAPİSHANE--RUHLEBEN

XVIII. TERK EDİLMİŞ UMUT KAMPI 266

XIX. RUHLEBEN KOMÜNAL ŞEHRİNİN ORGANİZASYONU 280

XX. RUHLEBEN KAMPINDA NASIL PARA KAZANDIM 301

RESİMLER LİSTESİ

Yazarın Ruhleben'den Serbest Bırakıldığı Gün Görünüşü
_Ön Sayfa_
ÖN SAYFA

"11 Eylül 1914'ün Kanlı Gecesi" 198

"Kanlı Gece"nin Sonrası 226

Alman yetkililer tarafından Sennelager'den Coeln-on-Rhein'a gidişinde
Yazara verilen Geçiş Belgesinin tıpkıbasımı 238

BİRİNCİ HAPİSHANE - WESEL

BÖLÜM I

CASUS OLARAK TUTUKLANDI

"_1 Ağustos'ta başlayın. Hemen bilet ayırtın._"

Bunlar, 1914 Temmuz'unun başlarında Brighton'da aldığım talimatlardı,
Prens ----'den. Birkaç gün önce, Rus soylularının bu varisi ile Rusya'daki sarayına gidişimle ilgili son düzenlemeleri tartışarak hatırı sayılır bir zaman geçirmiştim. Orada, kendisinin çok ilgilendiği ve özel ve ayrıntılı fotoğrafik cihazlar, mikroskoplar, optik fenerler ve diğer aksesuarların kullanımını içeren özel bir konuya iki ay ayıracaktım. Söz konusu görevin tamamen bilimsel bir öneme sahip olduğunu söyleyebilirim. Bu son düzenlemelerin tartışılması sırasında Prens'e bir telgraf verildi. Telgrafı aceleyle taradı, yerinden fırladı ve ani davranışından dolayı özür dileyerek aniden eve çağrıldığını açıkladı. Beni kısa süre sonra Rusya'da göreceğini umduğunu söyledi. Orada bana güzel bir zaman vaat edildi ancak bana tam olarak ne zaman başlayacağımı
söyleyecekti. Bu arada, amacımız için elzem olduğuna karar verdiğimiz
gereçleri satın almam için ısrar edildi ve bana bununla ilgili tüm
hesapları kapatmam için yeterli parayı verdi. O gece Prens bana veda etti
ve aceleyle vapura yetişmek için uzaklaştı. Ondan aldığım bir sonraki mesaj
1 Ağustos'ta yola çıkmam için beni teşvik eden kısa bir talimattı.[1]

[Dipnot 1: O zamandan beri Prens'ten hiç haber almadım. Savaşın başlamasından bir veya iki gün sonra, Rus kuvvetlerine katıldığında,
bir gözlemciyle birlikte, Alman hatları üzerinde bir keşif yapmak için
hevesli ve yetenekli bir havacı olan bir uçağa bindi.
Bir daha ne görüldü ne de duyuldu. Sonuç alınamayan soruşturmalar yapıldı ve şimdi kaybolduğu veya öldürüldüğü varsayılıyor.--H.C.M.]

Ayrılmasından kısa bir süre sonra uğursuz siyasi homurtular duyuldu, ancak
ben, büyük çoğunluk gibi, fırtınanın daha önce birçok kez olduğu gibi
geçeceği sonucuna vardım. Dahası, yaklaşan görevimle o kadar meşguldüm ki
siyasi barometreye pek dikkat etmiyordum. Aletleri satın aldım, güvenli bir şekilde paketledim ve trenle buluşmaları için sevklerini ayarladım. Sonra gelişmeleri beklemek için evde kaldım. Pasaportumu aldıktan sonra bir anda yola çıkmaya hazırdım, daha iyi bir terim olmadığı için "Fotoğraf Öğretmeni" olarak tanımlanıyordum ve Rus Büyükelçiliği tarafından usulüne uygun olarak
teyit edildi.

Siyasi gökyüzü giderek daha da uğursuz hale gelse de kara bulutlara pek dikkat etmedim. Hemen yola çıkmam yönündeki talimatların alınması, diğer tüm düşünceleri dışarıda bırakarak beni harekete geçirdi.
Uçağımı doğrudan varış noktam olan Varşova'ya ayırdım ve 31 Temmuz'da soruşturma yaptıktan sonra her şeyi doğru bir şekilde
geçeceğime dair güvence aldım.

1 Ağustos Cumartesi öğleden sonra 5.10 treniyle Brighton'dan ayrıldım.
İstasyonda önemsiz gibi görünse de sonradan çok önemli olduğu ortaya çıkan bir olay oldu. Bagajımda farklı tip ve boyutlarda birçok kameraya ek olarak, cebimde üç küçük alet taşıyordum, biri özellikle küçüktü. Bu alete her zaman garip bir sevgiyle bakmıştım,
çünkü aşırı küçük ve dar bir alana sığmasına rağmen,
mükemmel bir iş çıkarabiliyordu. Tren istasyondan hareket ederken,
karımın ve ailemin bana el salladığı iki ayrılık fotoğrafı çektim.
O an sadece gülümsediğim önemsiz bir olaydı,
ama beş gün sonra o ayrılık fotoğraflarını kutsamak için her türlü sebebim vardı.
İnsan,
sık sık hayatın deyim yerindeyse ipe asılı olduğunu duyar,
ama pek çok hayat, en sevdiği her şeyin iki anlık fotoğrafına ve birkaç santimlik fotoğraf filmine bağlı kalmamıştır. Yine de benim durumumda durum böyleydi.
Ama o iki küçük ayrılık fotoğrafı ve pozlanmamış film parçası olmasaydı, Prusya tüfekleri için hedef olarak kullanılmak üzere bir Alman hapishanesinin duvarına yaslanmış olurdum!

Victoria'ya vardığımda akşam vapurunun, vatanlarına geri dönmek için can atan, coşkulu ve savaş ateşiyle kavrulmuş büyük bir Alman kalabalığı tarafından
beklendiğini gördüm. Askerlik çağındaki tüm Almanların derhal geri dönmesi emri verilmişti ve _toplu halde_ gelmişlerdi,
çoğu eşleriyle birlikteydi, ayrıca aceleyle eve gitmek isteyen epeyce Rus hanım da vardı. Trenin gelmesinden bir saat önce
peron, gevezelik eden, el kol hareketleri yapan, şarkı söyleyen ve dans eden yoğun bir kalabalıkla
dolmuştu. Savaşın arifesinde İngilizlerin Berlin'den göçüyle ilgili birçok resim çizildi, ancak benim deneyimlediğim
Britanya'dan Berlin'e olan çılgınca kaçışın çok azı, varsa bile hiçbiri çizilmedi.
Tren istasyona geri girerken, koltuklar için çılgınca bir koşuşturma yaşandı. Heyecanlı Cermenler, ayaklıklarda ilk olmak için çaresiz bir çabayla, arabalardan dışarı taşan her şeye, hatta kulplara tutundular. Birçoğu mücadele ederek ve tekmeleyerek platform boyunca taşındı. Kadınlar hızla devrildi ve çığlıkları ve haykırışları, barut ve kan kokusunu çoktan almış olan savaş ateşiyle kavrulmuş manyakların boğuk, coşkulu ulumalarıyla karıştı.

Yargıdan çok şans eseri, kırk kişilik histerik bir Alman kalabalığının arasında kendimi tek İngiliz olarak bulmak için bir meyhane arabasına kabul edildim. Dans ettiler, ıslık çaldılar, şarkı söylediler ve şakalaştılar. Platformda duran arkadaşlarla serbestçe şakalaştılar. Yolculuk sırasında her şeyin muhtemelen hareketleneceğini tahmin ederek, gizli bir sessizlik korudum ve varlığım görmezden gelindi.

Düdük çaldı, lokomotif ciyakladı ve bir sonraki an, çılgınca tezahüratlar, güvenli bir yolculuk ve hızlı bir dönüş için iyi dilekler ve müzik tınıları eşliğinde istasyondan kayarak çıkıyorduk. Bu tınılar, şu anda "Wacht am Rhein" hakkında bir kükremeye dönüşmüştü. Melodi, o kadar coşkuyla ve o kadar tekrar tekrar bağırılıyordu ki, tınılarını bir daha asla duymaktan kurtulabileceğimi umuyordum. Ama sonunda Doğa kendini gösterdi. Şarkıcıların gırtlakları kısıldı ve yoruldu, şarkı hoş bir şekilde sona erdi ve müzik, olayların gidişatı hakkında canlı ve keskin tartışmalara yol açtı. Bu tartışmalar sadece tren yolculuğu boyunca değil, ertesi sabah saat altıda ulaştığımız Flushing'e kadar Kanal geçişi boyunca da devam etti. Hollanda limanında vahşi heyecan ve gürültü, artan bir şiddetle başladı. Şu anda bizi bekleyen trenin Berlin'e giden son ekspres tren olacağı haberi yayıldı. Koltuklar için çılgınca bir koşuşturma yaşandı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar vahşi arbedeye katıldı. Erkeklerin vahşi bağırışları, kadınların tiz yalvarışları ve dehşete düşmüş çocukların feryatları ve çığlıklarıyla canlı bir şekilde tezat oluşturuyordu. Birkaç dakika içinde tren boğulacak kadar
dolmuştu, ayakta duracak bir santim bile yer kalmamıştı, koridorlar ise muhafızların
vanlarından taşan bagajlarla barikatlanmıştı.

İki saat boyunca nefes alamaz halde orada dikildik. Yaz gününün sıcağı kendini göstermeye başlamıştı, bunun sonucunda kadınlar çok geçmeden sıkıntı belirtileri göstermeye başladı. Ancak, tren hareket etmeye başlayınca ruhları canlandı. Tek bir teselli vardı: Herkes eve doğru ilerliyordu ve rahatsızlık uzun
sürmeyecekti.

Berlin'e gitme arzusu o kadar güçlüydü ki, yolcuların büyük çoğunluğu koltuklarını kaybetmemek veya treni kaçırmamak için kendilerine yiyecek getirmeyi ihmal etmişti. Ancak, trenin ikramların alınmasını sağlamak için bir istasyonda duracağını güvenle bekliyorlardı. Bu inançları, trenden her zamanki yemekli vagonun çekilmesiyle desteklendi. Ancak şansa güvenenler
kaba bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar. Tren herhangi bir istasyonda durmayı reddetti.
Bunun yerine, ara sinyal direklerine karşı kesin bir tercih gösterdi.
Ekspres olarak tanımlandı, ancak bir kaplumbağanın sürünmesi buna kıyasla dörtnala gitmek olurdu. Sadece yürüme hızından biraz daha hızlı gidiyordu
ve duraklar çılgınca sıktı.
Kadınlar ve çocuklar, ilerledikçe daha da belirginleşen, yaşadıkları acının acı dolu kanıtlarını hızla açığa vurdular.
Sıkı kuşatma, vagonların içindeki atmosferi
aşırı derecede baskıcı hale getirdi. Daha zayıf erkekler ve kadınlar
bayılmaya başladı ancak onlara hiçbir yardım uzatılamadı. Kişi
bir kol veya bacağını zar zor hareket ettirebiliyordu. Etkilenen yolcular, olduğu yerde, oturarak veya ayakta, basitçe gittiler ve etraflarındaki sıkışık yolcular tarafından düşmeleri engellendi,
Doğa buna hazır hissettiğinde ellerinden geldiğince toparlandılar. Çocukların feryatları
acı vericiydi. Birçok kişi kramp ve açlıktan ağlıyordu, ancak onları tatmin edecek hiçbir şey yapılamıyordu ve aslında adamlar onlara pek dikkat etmiyordu.

Goch'taki sınır istasyonuna zamanında varmak, sıkıntılı ve bitkin olanları biraz canlandırdı. Herkes uzuvlarını uzatmak, biraz temiz hava almak ve biraz serinlemek için fırsatı değerlendirdi. Gümrük memurları alışılmadık derecede tetikte, saldırgan ve esnek değildi. Yolcular ve memurlar arasında gümrük vergisine tabi eşyalar konusunda sürekli bir çekişme vardı ve savaş havada uçuşsa bile, eski ve deneyimli gezginlerin mali bariyerden şunu, bunu veya başka bir şeyi kaçırmak için çılgınca ve faydasız çabalarını takip etmek benim için biraz eğlenceliydi.

Gümrükler uzlaşmacı bir ruh halinde olmaktan o kadar uzaktı ki, yalvarmalara, iltifatlara, tartışmalara, açıklamalara veya tehditlere tamamen sağırdı. Göreve tabi olan her şeye el koyarak operasyonları özet olarak kısa kestiler. Tahmin edilebileceği gibi, talihsiz geri dönen vatanseverin pahasına zengin bir hasat elde edildi. Gümrükler meşgulken, her yerde akın eden askeri yetkililer de aynı şekilde titizdi. Trene bindiler ve kelimenin tam anlamıyla içini dışına çıkardılar. Her erkek, kadın ve çocuk yakın bir kişisel soruşturmaya ve çapraz sorguya tabi tutuldu. Yabancılara daha fazla
stres ve daha az törenle davranıldı. Dört yolcunun
düzenlendiğini ve askeri bir refakatçi eşliğinde bekleme odasına aceleyle götürüldüğünü gördüm.

Sonunda askeri soruşturma sırası bana geldi. Tüm kimliklerimi sundum, bunlar uçtan uca tarandı, ters çevrildi ve hatta
filigranla iç içe geçmiş bir şey olmasın diye ışığa tutuldu. Operasyonları sessizce eğlenerek, güvenliğime güvenerek takip ettim, ancak aramanın titizliği ve hiçbir şeyi şansa bırakmama kararlılığı hakkında yorum yapmaktan kendimi alamadım. Pasaportum
en büyük ilgiyi yarattı. 7 Temmuz 1914 tarihliydi. Yetkili, parmağını tarihin altına koyarken bana tuhaf bir şekilde baktı. Başımı salladım ve yorum yapmadım.

Hafif bir kendini beğenmişlik gülümsemesiyle subay topuklarının üzerinde döndü
ve beni onu takip etmeye çağırdı. Aynı anda iki asker arkamda topuklarını şıklattı ve çoktan ciddi bir askeri şüphe altında olduğumu gördüm. Bir kaide üzerinde oturan uzun sakallı bir bireye götürüldüm. Subay, üzerimde bulduğu kağıtları ona uzattı.
Aceleyle fısıldaşmalar oldu, bu arada üst düzey kişi bana
dikkatle bakıyordu. Pasaportun tarihini, seyahat ettiğim gün olan 2 Ağustos Pazar günüyle karşılaştırdılar ve ayrıca köşedeki Rus Büyükelçiliği'nin mengenesini incelediler.

Aniden uzun sakallı subay bana bir soru seli
yaydı ve öyle bir hızla ki onu takip edemedim. Volkanik sorgulayıcı patlamasının
verimsiz olduğunu fark ederek yavaşladı ve soruları tekrarladı.

"Bu saatte neden seyahat ediyorsun?"

"Rusya'da bir randevu almak için. Orada bir isim var--Prens ----"

"Ah!" ve kaşları neredeyse saçlarıyla karışacak kadar kalkıktı.

"Ama neden bu kadar çok fotoğrafik aletin var?"

"Üzerimde çalıştığım iş için gerekli."

"Ah!" kaşlar bir kez daha kafa derisine doğru kayboldu.

"Üzerinizde bir kamera var mı?"

"Hayır!"

"Ah!" kaşların bir dansı daha.

Kısa bir emir verdi ve ben durumun farkına varmadan
iki çift el vücudumun üzerinde hızla dolaştı ve uzun bir süre Artful Dodger'ın yanında çıraklık yapmış adamların becerisiyle ceplerime girip çıktı. Boş bir arama olduğu ortaya çıktı. Rahat bir nefes aldım, çünkü arama görevlileri ellerini vücudumun alt kısmında gezdirselerdi iki kamera ve deri ceketine sarılı, uyanık ve sessiz hizmete hazır, ancak en beklenmedik köşede gizlenmiş değerli küçük arkadaşımla karşılaşırlardı. Daha fazla aramadan muaf olduğumu fark ettiğimde gülümsememi zor bastırabildim. Görünüşe göre Pooh-bah elde edilen olumsuz sonuçlardan biraz rahatsız olmuştu, çünkü bana bir veya iki soru daha
sorduktan sonra pasaportumu ve diğer belgeleri geri verdi ve yolculuğuma devam edebileceğimi söyledi.

Şüpheleri tamamen ortadan kaldırmak istediğimden acele etmedim, ancak küçük avluda oyalandım ve hatta muhatabımla kısa bir boş sohbete bile girdim, ancak o benim aşinalığımı biraz kızdırdı. Trene geri döndüm, kendimden çok memnundum,
özellikle de sakallı titiz kişinin haberi olmadan, küçük
kameramla onun gayriresmi mahkemesinin bir fotoğrafını çekmiştim.

Sınır formaliteleri sonunda sona erdi, tren sürünmeye devam etti,
yaklaşık iki saat boyunca ağır ağır ilerledi, arada sırada durup bir yan hatta yanaştı. Böyle durumlarda, askerlerle dolu birlik treni ardı ardına, Berlin'e doğru _yolda_ yanımızdan geçiyordu. Birlik treninin
görüntüsü yolcularımızı çılgına çevirdi. Çılgınca tezahürat ettiler,
şapkalarını havaya fırlattılar. Alkışlar, okul çocuklarının dönem sonunda evlerine dönmelerinin coşkusuyla pencerelerden sarkan askerler tarafından karşılandı.

Ancak başkente doğru bir koşu yapmak kaderimizde yoktu.
Birdenbire tren, hat üzerinde bir askeri muhafız tarafından durduruldu.
Biz
hızla dışarı çıkarıldık ve bagajlarımız setin üzerine atıldı.
Bu işlem önemli bir huzursuzluğa neden oldu. Ne olmuştu?
Nereye
gidiyorduk? ve benzer nitelikteki diğer sorular askerlere
atıldı. Ancak onlar sadece belirsiz bir şekilde başlarını salladılar. Ya bilmiyorlardı ya da bilmek istemiyorlardı. Boş vagonlar hat boyunca geri çekildiğinde, lokomotif
baş değiştirdiğinde ve trenin başka bir yöne doğru buharlaştığını gördüğümüzde duygularımız düzelmedi.
Trenin
geciktirilmesi iç karartıcı bir noktada gerçekleşmişti. Tamamen mahsur kalmıştık, erzak veya başka bir ihtiyaç olmadan ve herhangi bir erzak almanın imkansız olduğu
ıssız bir noktadaydık. Yolcular bilgi almak için gardiyanı rahatsız ettiler ve sonunda memurlar, daha fazla soruşturma yapmak için, bir şeyler yapacaklarını, bizi "bir yere" taşıyacaklarını söylediler.

Yaklaşık iki buçuk saat geçti ve çılgın vagonlardan oluşan bir trenin bize doğru geri geri geldiğini görünce yüksek sesle tezahüratlar duyuldu. Yolcular içeri girdiler ve kendilerini olabildiğince rahat ettirdiler. Ama nereye gidecek bagajlar? Askerler bu eşyayı gözden kaçırmışlardı ve setin etrafına dağılmış çanta ve sandık yığınını hüzünle incelediler. Ama sorunu kendi yöntemleriyle çözdüler.
Kamyonların içine istiflenemeyenler en üste koyulmak zorundaydı.

Küçük bir istasyona yanaşmak için bir kez daha ilerledik. Burada
çılgınca bir erzak mücadelesi vardı ve içecek odası kısa sürede küçük stoklarından
temizlendi. Platformda fahiş bir Alman, şişe başına altı peniye küçük şişelerde limonata satarak hızlı bir ticaret yürütüyordu. Daha
heyecan, bir gazete satıcısının bir kutuyu kaldırıp en yüksek teklifi verene satacağı
son gazetenin tek bir kopyasını havaya kaldırmasıyla oluştu.

Londra'dan ayrıldığımdan beri neler olup bittiğinden habersiz olduğum için
o kopyayı almaya karar verdim. Bir bavul yığınının üzerinden geçerek gazete satıcısına
bir kol mesafesi kadar yaklaştım. 2 şilin değerinde bozuk paralar attım.
8 peni, gazetesini kaptım ve o itiraz etmeden önce ortadan kayboldu.
Arabama geri döndüm. Burada gazete benden kapıldı ve habere susamış,
bekleyen kalabalığa yüksek sesle okundu. Okuyucu maddeleri okurken gergin bir sessizlik oldu ve en son istihbaratı ciddi bir şekilde duyurdu: Rusya ve Almanya savaş ilan etmişti. Haber resmiydi. Bir saniyeliğine derin bir sessizlik hüküm sürdü. Sonra vahşi, çılgınca bir tezahürat patlaması daha oldu, ancak bunun üstünde kadınların, özellikle de Rusya'ya gidenlerin histerik çığlıkları ve feryatları duyulabiliyordu. Artık oraya asla ulaşamayacaklarını anlamışlardı. Hemen varış noktama ulaşmanın umutsuz olduğunu gördüm, çünkü Rus-Alman sınırı artık kapalıydı. Ancak geri dönmek de imkansız olduğu için oradaki olayları beklemek için Berlin'e doğru yola çıkmaya karar verdim. Şimdiye kadar Britanya dahil olmamıştı ve hatta karmaşanın dışında kalabilirdi. Trendeki genel kanaatin bu olduğunu söyleyebilirim. Başkente yolculuğun geri kalanı artık çok daha heyecanlıydı ve hareketli
sohbet, yavaş yolculuğun sıkıcılığını atlatmaya yarıyordu,
ancak ikinci kısım karanlıkta tamamlandı, tren 3 Ağustos sabahı 1.30'da Berlin'e doğru hareket etti, Flushing'den yolculuk yaklaşık 18 saat sürdü.

Berlin'deki platform, zayıf koleksiyonculardan iri yapılı adamlara kadar her türden ve her türden görevliyle
dolmuştu, mareşal olarak geçmeye yetecek kadar örgü ve nişanla boğulmuşlardı. Ama hepsine, kendileri için çok büyük olan ve en sinir bozucu şekilde takırdayan kılıçlar emanet edilmiş gibiydi. Gerçek Prusya kibriyle platformda aşağı yukarı yürüdüler, yorgunları ittiler, yollarında uzanan çaresizlere küfür ettiler, çocukların sıkıntısını görmezden geldiler, kadınların acınası yalvarışlarına alaycı bir şekilde
güldüler - aslında kendi önemlerinin ötesinde hiçbir şeyi umursamadılar. Herhangi bir soruya cevap vermekten kaçındılar ve Doğu'ya Rusya'ya daha fazla tren gitmeyeceği yönündeki kısa ifadenin ötesinde hiçbir şey söylemediler. Bu istihbarat üzerine, ikinci ülkeye giden yolcular
çoğunlukla, kadınlardan oluşan, bagajlarının üzerine yığıldılar ve başlarını ellerinin arasına alıp keder ve tam bir umutsuzluk içinde yere düştüler.

Yine de, yetkililer Doğu'ya daha fazla tren gitmediğinin tamamen farkında olmalarına rağmen, gelen ve mahsur kalan yolcuların akınıyla başa çıkmak için hiçbir girişimde bulunmadılar. Kendi başlarına bırakıldılar. Kadınların ve çocukların çoğunluğu açlıktan, susuzluktan ve yorgunluktan ölüyordu, ancak yetkililer bekleme odalarını ve büfeleri her zamanki saatten önce açmayı kararlılıkla reddettiler. Buna göre, yolculuk yorgunu, kederli kadınlar ya kendilerini platformlara attılar ya da biraz dinlenmek için koridorlara, metrolara ve köşelere süründüler, bagajlarını baş desteği olarak kullandılar veya soğuk, sert adımlarla yetindiler. Platformdaki birkaç koltuk hızla doldu, ancak oturanlara kısa bir dinlenmeden daha fazlası reddedildi. 15 dakikanın sonunda yetkililer gelip diğer grupların çeyrek saat dinlenmesine izin vermek için koltukları boşalttılar. Yorgun yolcular uyurken, hafif parmaklı Alman soyluları çantadan çantaya hızla geçtiler, koşullar hafif parmaklı soylular için elverişli fırsatlar sunuyordu. Yetkililer tarafından hiçbir tacize uğramamış gibi görünüyorlardı, neler olup bittiğini açıkça görebiliyorlardı,
ama muhtemelen resmi makamlar yorgun ve bitkin yabancıların eşyalarını almaya hazır olanlar için meşru ganimet olarak görüyorlardı.
İstasyonun dışında daha ağır bagajlar, en ağır eşyalar en üste gelecek şekilde, çılgınca gelişigüzel bir şekilde barikatlara istiflenmişti.
Bunlar, daha hafif ve daha kırılgan paketleri altlarına ezerek,
sonrakilerin içindekileri, etrafta dolaşan
çocuklar ve diğer aylaklar için spor olarak kullanmak üzere yola yayıyorlardı.

Bu tam kaos, şiddetli bir şekilde yağan
yağmurla daha da kötüleşiyordu. Küçük çocuklarıyla birlikte anneler köşelere çekiliyor veya en ufak bir sığınak arıyorlardı. İstasyondan
çıktığımda dikkatimi çeken bir kadın oldu - trenimize
gelmişti - kaldırımda oturuyordu, ayakları oluktaydı,
akan su ayak bileklerinin üzerinden akıyordu,
çocuğuna meme veriyordu ve
küçük parçayı elementlerden korumak için boşuna çabalıyordu. Kadın acı acı ağlıyordu. Yanına gittim. Mükemmel
İngilizce
konuşuyordu. Rus'tu ve İngiltere'den Kalish'te kocasıyla buluşmak için yola çıkmıştı. Ama geçemiyordu, çok az parası vardı, Almanca bilmiyordu ve ne yapacağını veya başına ne geleceğini bilmiyordu. Onu elimden geldiğince sakinleştirdim.
Çevrede buna benzer yüzlerce vaka vardı. Korkunç durumlarına rağmen
yetkililer onlar adına tek bir el bile kıpırdamadı. Hatta
küstah yetkililer tarafından
reddedildiler ve kaba bir şekilde yollarından uzaklaştırıldılar. Ertesi gün İngiliz kolonisi harekete geçene kadar en ufak bir rahatlama olmadı ve çoğunluk, yabancı bir ülkede yabancı oldukları için, İngiltere'ye geri gönderildi, Almanlar sessizce bu göreve katıldı. Kıtadan gelen çılgınca akın, limanlarımızda ve tren istasyonlarımızda tıkanıklığa yol açmış olabilir, ancak 2 Ağustos'un o kader gecesinde Berlin'de hüküm süren o mutlak kaos asla olamazdı. İnsanlık dört rüzgara savruldu. Çok övülen Cermen örgütü, sistemi ve bilimsel kontrolü, maruz kaldığı ilk testte tamamen çöktü. Müthiş sağanak yağmur birkaç saatimi bir otelin konforunda geçirmeye karar vermeme neden oldu. Bir taksi çağırdım ve atladım. Araba tam hareket ediyordu ki kapı açıldı, palto yakasından yakalandım ve bir sonraki an kendimi sırtüstü yolda kayarken buldum.
Bu kaba muameleye biraz kızarak ayağa fırladım ve bana bu kadar törensiz davranan kişinin bir subay olduğunu öğrendim. Hiçbir telafim yoktu.
Berlin sıkıyönetim altındaydı. Askeri üniforma sivil müftüye geldi.

Başka bir araç bulamayınca açık bulduğum ilk yere döndüm. Gece boyunca açık bir kafeydi. Alman askerleri ve Berlin'in kadın yeraltı dünyasıyla boğulacak kadar doluydu. Muhteşem bir sarhoşluk çılgınlığı, mide bulandırıcı ve aşağılayıcı eğlence ve tutarsız vatansever şarkılar söylendi. Diğer cinsiyet tüm ihtiyat ve kadınlığı
rüzgara atmış gibi görünüyordu. Ayağa kalkamayacak kadar sarhoş bir asker, zorlukla bindiği bir sandalyeye oturtuldu. Burada, iki yanından, kızarmış, neşeli bir şekilde bağıran, yarı giyinik iki cadı tarafından destekleniyordu. Kemerini çıkardı -miğferi çoktan bir yerlere gitmişti- ve rozetini işaret ederek kalın ve kaba bir şekilde "Deutschland, Deutschland, Gott mit uns" (Almanya, Almanya,
Tanrı bizimledir) diye bağırdı. Mecazi olarak haklıydı, çünkü bu kelimeler her Alman askerinin kemerine basılıdır, ancak o gece Yüce Tanrı o sarhoş, aşağılanmış kalabalığın yanındaysa, o zaman Yaşlı Nick iş ararken ayakkabılarını eskitmiş olmalıydı.

Kalabalık beni gördüğünde, ki bu benim girişimden bir süre sonraydı, çünkü görünmeden uygun bir köşeye düşmüştüm, öne doğru
ağrıdılar ve eğlencelerine katılmam için beni zorladılar. Reddettim. Odanın içinden İngiltere hakkında açıkça iltifatsız ve müstehcen
latifler savuruyorlardı. Kararım Yüce Olan'a bir hakaret olarak yorumlandı. Büyük, iri yapılı, sarhoş bir asker benimle dövüşmek istiyordu. Kalabalık, biraz eğlence bekleyerek etrafımda toplandı.
Hararetli bir
tartışmaya girdik, ancak ikimiz de diğerinin ne dediğini anlamadığımız için,
sözler yumruklaşmaya yol açmadı. Ancak, sonuç olarak
odamın arkadaşlığımdan daha çok tercih edildiği ima edildi. Bu
coşkuyla karşılandı, sonuç olarak bir kez daha dışarıdaki kaldırımla aniden tanıştım, aceleyle ayrılmamda yumruklaşmalar ve ağır çizmelerle yardım edildi.

Kendimi toparladım ve bir otel görene kadar yürüdüm.
İçeri girdim, bir oda ayırttım ve çok ihtiyacım olan ayrıntılı bir yıkanma ve fırçalanmanın keyfini çıkardım, ardından da doyurucu bir
kahvaltı yaptım. Sonra sigara içmek için girişe doğru yürüdüm. Üç Alman subayı ve bir asker mangası içeri girdi. Kısa ve sert bir emir vardı. Bir subay kapıda kalırken diğerleri binanın derinliklerine doğru kayboldu.

Subana gidip onunla sohbete başladım. Akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu ve oldukça cana yakındı. Genel olarak ve ayrıca siyasi durum hakkında konuştuk, bundan da meselelerin hızla doruk noktasına yaklaştığını ve bundan sonra ne olacağını
bilmenin mümkün olmadığını anladım. Bu, durumla ilk kez yüz yüze gelmemdi ve bakış açım ciddiydi. Subay sonunda bana döndü ve dostça bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Bak, İngiliz dostum, sana hemen ülkene gitmeni tavsiye ediyorum. Hiçbir şey için durma!"

"Neden?"

"Soru sorma. Dediğimi yap! Dostça bir uyarıyı kabul edemez misin?
Bugünün trenine bin! Eğer etmezsen--peki, tutuklanabilirsin!"

Tavsiyesi o kadar anlamlı bir tonda ifade edildi ki ona
sertçe baktım. Başka bir gülümsemeyle ve sadece
cesaret edebildiği kadarını söylediğini ima eden bir omuz silkmeyle cevap verdi.

Garsonlardan oluşan bir kalabalıkla yoldaşlarının geri dönmesiyle konuşmayı daha fazla sürdürmem engellendi. Hepsi Rus'tu ve
asker tarafından toplanmışlardı. Onlara birkaç temel eşyayı paketlemeleri için fırsat verilmedi. Görevlerini yaparken masalarında tutuklandılar, köşeye sıkıştırıldılar ve şimdi hapishaneye gidiyorlardı. Kimse onun kadar eşyaya sahip değildi.

Onları sokaktan aşağı takip ettim, İngiliz Konsolosluğuna gitmeyi planlıyordum. Sokaklar askerlerle doluydu ve hava savaş müziğiyle çınlıyordu. Konsolosluğa doğru ilerlerken
izlendiğimi fark ettim. Bir kişi kararlı bir şekilde beni takip ediyordu. Onu daha önce görmüştüm ama varlığının ciddi bir şekilde farkına varmamıştım. Şimdi biraz can sıkıcı olmaya başlamıştı. Birkaç resimli kartpostal aldım ve bunları evdeki arkadaşlarıma gönderdim, hemen döndüğümü duyurdum, ayrıca Berlin'deki şeylerin durumu hakkında bana göründükleri gibi kısa yorumlarda bulundum. Birkaç saat sonra o kartpostalları yazdığıma pişman oldum.[2]

[Dipnot 2: İngiltere'ye döndüğümde soruşturmalar yaptım ve
tek bir tanesinin bile alınmadığını keşfettim. Şüphesiz
Alman askeri yetkilileri tarafından durduruldular ve
sonraki sıkıntılarıma önemli ölçüde katkıda bulundular.--H.C.M.]

Konsolosluk, ne yapacaklarına dair rehberlik arayan yüzlerce yurttaş tarafından kuşatılmıştı. Bir buçuk saat bekledikten sonra bir görüşme ayarladım.
Konsolosluğu kısaca açıkladım.

"Hemen eve gidin. Tren öğlen 1.13'te kalkıyor."

"Ama istasyonda 400 £ değerinde bagajım var!"

"Eve gidin!"

"Ama--"

"Bagajınızı olduğu yerde bırakın!"

"Sizce--?"

"1.13 trenine binin. Günaydın."

Daha fazla araştırma, 1.13'ün Berlin'den Britanya'ya gidecek son tren olma ihtimalinin çok yüksek olduğuna beni ikna etti, bu yüzden bagajımı almak için
istasyona koştum. Fotoğraf aletlerinin çoğu
özel olarak yapılmış oldukları için son derece değerliydi. Bir görevliden diğerine
atıldım. Sonunda bir şeyler
bilen birine denk geldim. Beni büyük bir binaya götürdü ve kapıyı hızla açtı.
Yerden tavana kadar bagajlarla
dolmuştu ve bunlar hiçbir düzene benzemiyordu. Yığını pişmanlıkla inceledim. Ona bagajımı bulup bulamayacağını sordum ama başını iki yana salladı.
Cazip bir pourboire uzattım. Boşunaydı. Bagajı istiyorsam kendim
arayabilirdim. Aramayı tamamlamak için en azından altı hafta gerekeceğini düşünerek, onu ister istemez
geride bırakmam gerektiği sonucuna vardım. Biraz depresiftim ve 1.13 treniyle ayrılmaya hazırlandım.

Ekspres çok yüklüydü ve sınıra giden İngilizlere eşlik eden askerler için ayrılmış bir vagon ona bağlıydı. Gariptir ki, hiçbirimiz ne olduğunu kesin olarak bilmiyorduk.
Söylentiler yoğundu ama kesin değildi. Genel his,
İngiltere'nin ciddi sonuçları olması gereken sert bir eylemde bulunduğuydu, aksi takdirde bu kadar aceleyle eve götürülmezdik.

Bir süredir seyahat ediyorduk ki koridorda boş yere oturacak yer arayan bir hanımefendi gördüm. Rahattım ama
anında yerimi teslim edip koridorda ayakta durma pozisyonuna geçtim ve birkaç yol arkadaşımla sohbet ettim. Omzuma astığım siyah deri bir kayışın turistlerin sıkça yaptığı gibi küçük bir kamera
kutusu taşıdığını söyleyebilirim. O masum görünümlü kamera
kutusuna lanet okuduğumdan beri ve kesinlikle
gelecekte seyahat ederken
fotoğrafik
aparatı taşımanın başka bir yolunu tercih edeceğim.

Yaklaşık yarım saat böyle geçti. Sonra koridorda yürüyen genç bir Alman gördüm. Yanımıza geldi ve boş bir
sohbete başladı. Diğerleri birer birer ondan uzaklaştılar, bir Almanla
konuşmak istemediler. Ben de aynısını yapardım ama garip genç
izin vermedi. Sohbetiyle beni olduğum yere mıhladı. İlk başta soruları son derece masumdu, ama kısa süre sonra biraz meraklı ve araştırıcı hale geldi ve bilerek neden seyahat ettiğimi, nerede olduğumu, Almanya'da ne kadar süredir olduğumu vb. keşfetmeye yönelikti. Konuşma bu yöne doğru yöneldiğinde ben tedirgin oldum. Gençliğin verdiği deneyimsizlikle tipik bir Alman'dı,
ama şüphesiz gözlem, çıkarım ve görünüşte boş sorularla çapraz sorgu yetenekleriyle övünüyordu. Ama sorgularının
birisine ve hepsine nazik bir şekilde karşılık verdim. Onun ısrarlı ilgisi, kulak mesafesindeki diğer yol arkadaşlarımın dikkatinden kaçmadı. Göz ucuyla baktığımda, bu kendimi sorgulamamı göründüğü kadar masum olarak görmediklerini gördüm. Birçoğu görünüşe göre Almanların casusluk yöntemlerine aşinaydı ve bana işaret, kaş çatma ve göz kırpmayla sessizce uyarıda bulundular.

O ham gençlik kayboldu ve onu tamamen unuttum. Fakat şaşkınlığıma
beş dakika sonra onu koridordan geri dönerken gördüm, yanında trene bağlı askeri vagondan getirdiği belli olan bir askeri görevli vardı. Doğrudan yanıma geldiler. Genç, bana doğru işaret ederek,

"İşte burada. Bak! Sırtında kamera var!" dedi.

Memur kayışa baktı ve beni döndürünce kamera
kutusunu gördü. Kabul ederek başını salladı.

"Ve onu kullanırken gördüm," diye devam etti genç muzaffer bir şekilde. "Hat boyunca köprülerin ve nöbetçilerin fotoğraflarını çekiyormuş!"

Bu suçlama beni açıkça eğlendirdi çünkü kesinlikle doğru değildi.

Fakat yol arkadaşlarımın üzerine çöken garip sessizlik ve memurun yüzündeki anlaşılmaz ifade beni biraz etkiledi. Ciddi bir şeyler ters gidiyordu. Memura döndüm.

"Suçlama saçma. Neden! Pencerelere bak! Askeri emirlere göre
her zaman kapalı tutuluyorlar. Ve isteseniz bile
kapalı pencerelerden fotoğraf çekemezsiniz. Çok fazla kirlenmişler."

Subay tek kelime etmedi ama beni dikkatle süzmeye devam etti.

O delici bakış karşısında kendimi rahatsız hissetmeye başladım, bu yüzden
Anavatan için bu kadar gayretle çalışan hevesli dedektifi yere sermeye ve
sonuçlara varmanın tehlikesini göstermeye karar verdim. Ona döndüm:

"Fotoğraf çektiğimi gördüğünü mü söylüyorsun?"

"Evet, sırtındaki o kamerayla."

"Kesinlikle emin misin?"

"Evet!"

Gözlerini bu kadar rahatsız eden kutuyu önüme doğru çevirdim.

"Şimdi sana tekrar soracağım. Fotoğraf çektiğimi gördüğünden
kesinlikle emin misin?"

"Ah! Kamerayı kutudan çıkardığını,
resimleri çektiğini ve sonra tekrar yerine koyduğunu açıkça gördüm!" diye büyük bir vurguyla karşılık verdi.

Daha fazla tartışmaya çalışmadım. Kutunun mandalına bastım.
Kapak açıldı. Hem memur hem de genç, geri çekilmek için
beklentiyle öne doğru eğildiler, memur boğulmuş bir
meniyi
boşalttı.

_Kamera kutusu sigarayla doluydu._

Çok sigara içen biri olduğum için
kamera kutusunu doldurduğum sigaraları kendime stoklamıştım.
Onları elime alıp kutuyu boş bıraktım.

Genç adamın yüzü bir çalışma gibiydi. Yalan söylemeye o kadar tamamen hapsolmuştu ki
çenesi düşerken tüm renkleri gitti. Derin bir sessizlik içinde
izleyen ve dinleyen diğer yolcular,
olgunlaşmamış dedektifin nasıl
sıçrıtıldığına dair coşkulu bir neşeyle ifade verdiler. Ama neşeleri yersizdi. Bir Alman
rahatsızlığa içerler. Subay da, şüphesiz emirlere uygun hareket eden
astını devirmeye meyilli değildi. Memur bana sabit bir şekilde bakarak elini omzuma koydu ve soğuk bir tonla şöyle dedi,

"_Seni resmen İngiliz Hükümeti'nin casusu olmakla suçluyorum!_"

BÖLÜM II

WESEL HAPİSHANESİNE GÖNDERİLDİK

Bu suçlama karşısında tamamen şaşkına döndüğümü söylemek
duygularımı çok hafif bir şekilde ifade etmek olur. Ama bir çabayla
_sang-froid'imi korumayı başardım, ki korkarım ki bu sadece memuru suçlamasında haklı olduğuna ikna etmeye yaradı.

Bana sorular yöneltti, pasaportumu istedi ve
yakından inceledikten sonra neden böyle bir zamanda Rusya'ya seyahat ettiğimi sordu. "Neden!" diye belirtti, "İngiltere'den ancak 1 Ağustos'ta, Rusya ve Almanya'nın savaşın arifesinde olduğu
gün ayrıldın!"

Görevim hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptım ama şüphelerini
silip atamadım. İnceleme için biletimi teslim etmek zorunda kaldım ve bu onun her zamankinden daha fazla kaşlarını çatmasına neden oldu.

"Kameranız nerede?"

Ceplerimde olan ikisini çıkardım, minik arkadaşımı gizli dinlenme yerinde tuttum.

İki kamerayı görünce tam bir kendini beğenmişlikle gülümsedi. Biletimle birlikte onları gardiyana uzattı.
Topuklarının üzerinde dönerek şöyle dedi:

"Wesel'e vardığında bu eşyaları isteyeceksin!"

Koridorda yürürken durumumun ciddi karakterini fark ettim. Arkadaşlarım yakın geleceğimle ilgili fikirlerini çoktan oluşturmuşlardı. Savaşla ilgili tüm düşünceler, garip durumumla ilgili bir tartışmanın önünde kayboldu. Kameralarımı ve biletimi önemli bir askeri merkez olan Wesel'de sorgulama emrinin sadece kaçmamı engellemek için bir hile olduğunu gördüm.
Wesel'de tutuklanmam kaçınılmazdı.

Üzerimde bir veya iki tane daha eşya, örneğin bir revolver taşıyordum.
Görünüşe göre zararsız olmalarına ve tam olarak açıklanabilmelerine rağmen, beni daha da fazla suçlayacaklarını gördüm. Hemen
onlardan kurtuldum. Küçük kameramı da atmayı düşünüyordum ama bir şekilde
veya başka bir şekilde bundan kendimi ayıramadım.
İşe yarayabileceğini düşündüm. Ayrıca, soyulmadığım sürece
bulunma olasılığı çok düşüktü. Bu yüzden olduğu yerde bıraktım.
Daha sonra o anda ikinci düşüncelerimi dile getirdiğim için minnettardım.

Görünüm kesinlikle cesaret kırıcıydı ve tren
Wesel'de durduğunda -sonradan keşfettiğim istasyonun dışında- kendimi koruma dürtüsüyle hareket ettim, koridorda koştum, saklanabileceğim bir yer
buldum ve kendimi oraya soktum. Şimdi bunun
yapabileceğim en
kötü şey olduğunu fark ediyorum, ama sonra düşüncelerim
kaçışımı gerçekleştirmeye odaklandı, beni
bulamayan Almanların gizlice trenden indiğimi varsaymaları yarı umuduyla.

Ama Almanların titizliğini yanlış değerlendirdim, özellikle de şüpheli bir casus av olduğunda. On beş, otuz, elli dakika geçti ve
tren hâlâ hareket etmedi. Diğer yolcular
benim görünmememden dolayı nazik davranmıyorlardı. Böylece, saklandığım yerden gizlice çıkıp koridorda olabildiğince sakin bir şekilde dolaştım ve muhafızlarıyla birlikte her köşeyi ve her deliği titizlikle arayan ve diğer yolculara çapraz sorular soran memurla yüz yüze geldim. Beni görür görmez öne atıldı ve bir emir verdi. Bir sonraki anda askerler tarafından
çevrelenmiştim. Tutuklanmıştım.

Memur pencereden bir işaret verdi ve tren istasyona girdi. Törensiz bir şekilde platforma itildim, sekiz asker etrafımı sardı ve beni öne doğru yürüttüler.
Platformu geçtiğimizde lokomotif düdüğü öttü ve yaklaşık 21:30'da savaşın başlamasıyla Berlin'den ayrılan son tren arkadaşlarımı evlerine götürdü.

Ben şahsen tüm bu olayı bir şaka ve Cermenlerin kör bir gaf örneği olarak görmeye meyilliydim. Durumun ciddiyeti bir an bile aklıma gelmedi. Kendi kendime, koşulların kurbanı olduğumu hızla kanıtlamam ve orduyu _iyi niyetime_ fazla çaba harcamadan ikna edebilmem gerektiğini savundum.

Ancak düşündükçe tutuklanmamın ustaca
planlandığını fark ettim. Trendeki ve bir daha hiç görmediğim genç,
benim merkez figürü olduğum dramada sadece küçük bir rol oynamıştı.

Ayrılışım Berlin'den bildirilmiş olmalıydı. Aksi takdirde
Wesel bir casusun tutuklandığını nasıl öğrenebilirdi?

İstasyon çılgınca bağıran heyecanlı bir kalabalıkla kuşatılmıştı ve bağırıyorlardı:

"İngiliz casusu! İngiliz casusu! Linç edin onu! Linç edin onu!"

Aceleyle bir kereste odasından doğaçlama olarak çıkarılmış olduğu belli olan bir askeri ofise götürüldüm.

Dışarıdaki kalabalığın yoğunluğu ve düşmanlığı arttı.
Ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyor ve sayıklıyorlardı. Bu sesli önlemler yetersiz kalınca, taşlar ve diğer füzeler uçuşmaya başladı. Odanın
pencerelerinden içeriyi göremiyorlardı, bu yüzden isabetli bir şekilde atılan bir tuğla camı titretti. Açık alandan, şimdiye kadar tanık olduğum en vahşi
ve şeytani yüzleri yakaladım. Erkekler ve kadınlar
birbirleriyle bağırarak yarıştılar ve beni gördüklerinde dişlerini gıcırdattılar.

Heyecan yoğundu ve "Onu dışarı çıkarın! Bize verin!
Linç edelim! İngiliz casusu aşağı insin!" sloganları bile beni rahatsız etmeye başladı. O anda, Almanya ile savaş halinde olmadığımız için bana biraz sıra dışı geldi, ancak askeri merkezde hakim olan İngiliz karşıtı duygunun grafiksel bir örneğini yansıtıyordu. Gerçekten de, kalabalık o kadar tehdit edici hale geldi ki, muhafızlarım
güvenliğimden endişe etmeye başladı ve aceleyle bir iç odaya
atıldım. Oradan çıkarılmam onurlu olmaktan çok ani oldu. Kapıya doğru
hızla götürüldüm. Sonra bir Alman askeri, ters tuttuğu tüfeğinin ustaca bir hareketiyle süngüyle bacağımı deldi ve aynı anda dipçiği kafamın üstüne gür bir sesle indirdi! Aynı anda, kalın çizmeli ayağıyla sırtımın alt kısmına ateş etti. Daha sonra, gerçek deneyimden, bunun Almanlar tarafından en çok tercih edilen tüfek hareketi olduğunu ve her olası durumda kullanıldığını keşfettim. Bu eylemin sonucu, beni baş aşağı odaya fırlatıp yere çarparak yukarı çekmek oldu. Giriş, uyuyan birkaç askerin bacaklarına
takıldığım için ayrıca kendim için tehlikeli hale geldi. Aldığım muameleden dolayı refakatçinin sorumlu subayına itiraz etme eğilimindeydim, ancak kapıdaki davetsiz silahlı nöbetçi çabalarımı çok etkili bir şekilde engelledi.

Orası doğaçlama bir muhafız odasıydı. Askerler, göreve gitmeden önce kısa bir mola vermek için çabalayarak, yerdeki samanların üzerine
serpildiler, uykulu bir şekilde ayağa kalkıp rahatsızlığın nedenini anlamaya çalıştılar. Nöbetçi, tutuklanmamın sebebini heyecanla anlattı, bunun üzerine adamlar şaşkınlıkla "İngiliz Casusu!"na göz kırptılar. Sonunda bana sanki bir ucube yan gösteriymişim gibi bakmaktan yorulduklarında ve bir kez daha nöbete çıkmadan önce iki saatlik dinlenmelerini
tamamlamak için yere çöktüklerinde hiç üzülmedim.

Aklımı yeni yeni toparlamıştım ki kapı tekrar açıldı ve iki tutuklu daha odaya benim girişime benzer bir şekilde
enjekte edildi. Bunlar, kıta tatilinden sonra İngiltere'ye dönen ve tutuklanmış olan Hindoo öğrencilerdi. İkisi de biraz endişeliydi, ancak onları hemen sakinleştirdim. Daha sonra, üç Hintli öğrenciyi daha içeri almak için gösteri tekrarlandı. Hepimiz Almanların tanıtım yöntemlerinin kesinlikle yeni
ve gayrıresmi ve tatsız olsa da güçlü olduğu konusunda hemfikirdik. Ancak son gelenler
sadece kısa bir süre alıkonuldular. Fon açısından zenginlerdi ve cömertliklerini avantaja dönüştürmede eşit derecede kurnazdılar. Para
onların durumunda belirgin bir etki yarattı. Geriye kalan üçümüz fısıldayarak sohbet ettik ve sonunda en iyi şeyin, kesinlikle gerçekleşecek olan soruşturma için uygun olmak üzere uyumak olduğu sonucuna vardık.

Köpek gibi yorgundum, ancak nöbetçiler tarafından temsil edilen yetkililer, kendilerine reddedilen şeyin tadını çıkarmamıza izin vermeye niyetli değildi. Muhafızlar sürekli değişiyordu ve emir ve komutların takırtıları ve hışırtıları bizi tekrar tekrar uyandırıyordu. Sonra yine, sık aralıklarla nöbetçi içeri giriyordu. Beni uyurken görünce ya süngüsüyle dürtecek ya da tüfeğinin dipçiğiyle beni uyandırmak için sertçe vuracaktı,
bunun amacı şüphesiz bana durumumun ciddiyetini aşılamak ve bana en büyük rahatsızlığı yaşatmaktı.

Uyumaktan alıkonulduğumda ve açlık sancıları çekmeye başladığımda, trende öğle yemeğinden beri hiçbir şey yemediğimden, bir şeyler yemek istedim. Nöbetçi çok üzgündü ama yiyecek
mümkün olmadığını söyledi çünkü benden sorumlu olan ve gerekli talimatları alabileceği hiçbir subay yoktu.

[*büyük boşluk]

Subayların yokluğu biraz sonra açıklandı. Bir tercüman arıyorlardı, böylece başka bir
engizisyona tabi tutulabilirdim. Bu tercüman, sınıfının tanışmak istenebilecek en beceriksiz tercümanıydı. İngilizcesi berbattı - Çince pidgin'den çok daha kötüydü - ve Almanca ve İngilizce kelimeleri birbirine karıştırmada mutsuz ve rahatsız edici bir tavrı vardı, fiziksel bir kusurdan veya başka bir nedenden dolayı ünsüzlerini doğru telaffuz edemiyordu.

İlk başta Goch'ta deneyimlediğim türden olağan gevezeliklere maruz bırakıldım. Kanıtlar da her zamanki gibi kağıda geçirildi. Ancak yüzeysel bir soruşturmaydı ve kısa sürede tamamlandı. Doğal olarak, yolculuğuma devam edebileceğimi düşündüm. Tercümanıma döndüm.

"Şimdi her şey bitti, sanırım gidebilirim?"

"Ach! nein zoo tant doh!"

İngilizcesi o kadar kötüydü ki "ah! saat dokuzda gidebilirsin!" dediğini ve kastettiğini düşündüm.

Saatin on bir civarı olduğunu görünce, Flushing'e giden başka bir tren olması ihtimaline karşı acele etmem gerektiğini düşündüm. Bu yüzden kapıya doğru koştum ve nöbetçinin tüfeğinden bir kez daha sert bir darbe aldım. Tercümanın aslında söylediği şey "Ah! Hayır, gidemezsin!" oldu. Yaralı başımı ovuştururken, tercümana İngilizce konuşma yeterlilikleri hakkında samimi bir görüş sundum, ancak söylediklerimin yarısını bile anlamadı.

O gece daha fazla bir şey yapılamayacağını anlayınca, biraz daha dinlenmek için uzandım. Ancak gece yarısından sonra sıkıntılarım ve dertlerim arttı. Her birkaç dakikada bir kapı takırdıyor ve birkaç arkadaşını son sansasyon olan İngiliz casuslarını görmeye getiren bir subayın içeri girmesi için çarpılarak açılıyordu. Kardeş subaylar olan arkadaşlar bize garip bir ilgiyle bakarken, beni sorumlu tutan subay, kendisine dayatılan eşsiz büyüklük karşısında tam yüksekliğine çekilmiş bir tavus kuşu gibi ileri geri yürüyor ve suçumuzun büyüklüğü üzerinde uzun uzun durarak, yakalanmamla ilgili garip bir hikaye anlatıyordu. Böyle durumlarda ben ve iki Hindu arkadaşım dikkat kesilmek zorunda kalıyorduk. İlk başta olayı eğlenceli buldum, ancak sirk benzeri gösteriyi yaklaşık bir düzine kez izledikten sonra, özellikle de köpek gibi yorgun olduğum için, belirgin bir şekilde can sıkıcı hale geldi. Kendimi kontrol etmekte en büyük zorluk çektim. Sabah saat dört civarında bitişik odadan sesler duydum. Belli ki yetkili biri gelmişti. En azından bana biraz tatmin verebilecek biriyle görüşme fırsatını değerlendirmeye karar verdim. Kapıya doğru akıllıca hareket ettim. Nöbetçi tüfeğini indirdi ama ben süngüden kaçtım, bir şimşek gördüm ve
sonra her yer karanlık oldu.

Bir süre sonra uyandım. Yerde boylu boyunca yatıyordum ve
başım bir su ısıtıcısı gibi şarkı söylüyordu, korkunç bir şekilde ağrıyordu.
Gözlerimi açtım ama birkaç dakika boyunca yıldızlardan başka bir şey göremedim.
Kendime geldiğimde üzerime eğilmiş iki Hindoo öğrencinin belirsiz şekillerini seçtim.
Son derece telaşlıydılar ama sonunda oturduğumda iç huzurları biraz yerine geldi.
Sonra ne olduğunu anlattılar. Süngüden kaçtıktan sonra asker tüfeğini
çevirdi ve dipçiği sertçe başıma indirdi ve beni
aptal etti. Çektiğim acıdan ve hissedebildiğim yumrunun büyüklüğünden dolayı, oldukça sert bir tokat yediğimi sessizce kabul ettim.

Olaydan önce yastık yapmak için doğaçlama yaptığım sigara kutusunu aradım ama aniden sigara içmenin
çok _yasak_ olduğu hatırlatıldı. Kutuya özlemle baktım ve dalgınlıkla açtım. Şaşkınlıkla, başlangıçta içinde bulunan elli sigaranın bir taneye düştüğünü gördüm! Nöbetçiye baktım
ve kendi kendime sessizce gülümsedim. Ayağa kalkıp açık kutuyu ona uzattım.

"Ben uyurken sen kendine yardım ediyordun ve sanırım
sonuncuyu sen alsan iyi olur," diye mırıldandım alaycı bir şekilde.

Soğukkanlı nöbetçi bana kurnazca baktı. Yüzü geniş bir
sırıtışa büründü. "Danker!" (teşekkür ederim!) diye homurdanarak sakince aldı ve
yaktı. Bu olaydan, kalın kafalı,
donuk zekalı bir Alman piyadesinin bile bir mizah duygusu olduğunu keşfettim.

İstasyonun etrafında hâlâ hüküm süren gürültü, kalabalığın beni görmek için sabırsızlandığını söylüyordu. Aslında Bedlam serbest bırakılmış gibi görünüyordu. Yakalanma haberim Wesel'de orman yangını gibi yayılmıştı ve
bana karşı halkın düşmanlığı ve husumeti ateşli bir ateşe dönüşmüştü.
Gece boyunca kalabalık önemli ölçüde artmıştı ve
benim pahasına muhteşem bir eğlence
yaşamak umuduyla istasyona inatla tutundular.

Saat altıda bir subay bir veya iki astı ve bir asker birliğiyle içeri girdi. Benim önemli bir rol oynadığım bazı formalitelerden geçilmesi gerekiyordu. Bunları tamamlayan subay
önümde durup
olabildiğince gösterişli bir şekilde endişe verici bir monotonlukla yüksek hızda bir nutuk çekti. Bana göre saçmaydı, ancak İngilizce konuşabilen adamlardan biri bana feryatlarının özünün "Wesel Arresthaus'a -Wesel Hapishanesi'ne- yürüyüş sırasında sağa veya sola bir adım hareket edersem,
veya bir adım geri çekilirsem veya bir adım acele edersem hemen vurulacağım" iması olduğunu söyledi.
Zihnimde emre harfiyen uymaya karar verdim ve itiraf etmeliyim ki
hayatımda daha önce veya daha sonra hiç bu kadar düz bir çizgide yürümedim.

Arkamızda süngüleri indirilmiş dört asker, önde dört asker ve her iki tarafta iki askerle istasyondan çıktık. Saat yediyi vuruyordu,
ancak saatin uğultusu, kalabalığın bizi gördükleri anda
yükselen öfkeli ulumalar,
hırlamalar, çığlıklar, feryatlar ve öfkeli inlemelerle boğuluyordu. Kendimi kontrol etmeme rağmen
irkildim. Yola ulaştığımızda çirkin bir hücum oldu. Düşündüm ki
uzuv uzuv koparılmaya mahkûmdum, çünkü kaşınan ellerin, titreyen yumrukların ve gıcırdayan dişlerin
denizde boğuluyordum. Refakatçi sendeledi
ve neredeyse boğulmuştu. Kalabalığın saldırısından önce
tehlikeli bir şekilde titrese de
yerinde duruyordu. Askerler tüfeklerini başlarının üstünde sallayarak dipçikleriyle saldırdılar. Keskin bir emir duyuldu.
Döndük ve aceleyle karakola geri döndük. Burada subay
çift kişilik bir refakatçi talep etti, bu kabul edildi ve Arresthaus'a ulaşmak için
bir girişimde daha bulunduk.

Ancak askeri gücün artan geçit töreni kalabalığı daha da çileden çıkarmaya yaradı. Dalgalandılar, sallandılar, bastırdılar, uludular, inlediler
ve sanki çaresizmiş gibi çığlık attılar. Bizi askerlerden
kapma arzularında direnerek her türden füze fırlatmaya başladılar. Neyse ki, iki
Hindu arkadaşım ve ben sebzelerle birkaç kez vurulmuş olsak da, belirgin bir doğrulukla atış yapmak için çok heyecanlıydılar. Sonra
havadan bir şişe şarkı söyleyerek geldi. Eğildim, ama yanımdaki askerin yüzüne tam yan tarafına çarptı ve yirmi
parçaya
ayrıldı. Darbe o kadar şiddetliydi ki, askerin yüzünde şakağından çenesine kadar uzanan kocaman bir yara
açtı. Kan fışkırdı. Yaralı adam selam verdi ve memurdan yarasını
pansuman ettirmek için dışarı çıkmasına izin vermesini istedi. Ama memur sertçe reddetti ve
bu yüzden talihsiz asker, yaralı yüzünden akan kanla
yanımda yürümeye veya daha doğrusu tökezlemeye zorlandı.

Hapishanenin girişine bakan meydana döndüğümüzde
ben bembeyaz kesildim. Burada toplanan kalabalık o kadar yoğundu ve o kadar şiddetli bir öfkeyle kırbaçlanmıştı ki, ezici sayılara boyun eğmemiz gerektiğine ikna oldum. Hava füzelerle doluydu ve askerler çok acı çektiler, ancak biz üç tutuklu sık sık vurulmadık. Askerler yaylım ateşine bir süre ellerinden gelen en iyi zarafetle katlandılar, ancak onların bile tahammülleri
sınırlıydı ve sonunda döndüler. Ancak kalabalık
hiçbir şekilde yılmadı. Oltayla veya çengelden hapishaneye ulaşmamızı
engellemeye çalışıyorlardı ve arkamızdan yaklaşınca, tamamen
çevrelenmiştik.

"Son şansımız! Onları bize verin! İngiliz casusları! Onları yakalayın, yoldaşlar!
Linçleyin! Linç edin!" durmaksızın yankılanan kaba haykırışlardı.

Heyecan verici ve kritik bir andı. Çığlık atan erkek ve kadın kalabalığı artık o kadar yoğundu ki hareket edemiyorduk. Askerler artık tüfeklerini bile sallayamıyorlardı. Kalabalığın uzattığı eller ceketimin birkaç santim uzağında çatırdıyor ve yırtıyordu. Biraz sallansaydım beni yakalayacaklardı.

Tiz bir düdük çaldı. Hapishane kapısı ardına kadar açıldı ve birkaç asker kollarını indirmiş bir şekilde dışarı çıktı, subaylar ise kılıçlarını sallıyordu. Girişin etrafındaki kalabalık geri çekildi ve bir sonraki an çılgınca insan kalabalığının arasından bir geçit açıldı. Bu ani ekstra güç, eskortumuzun yararlandığı bir dikkat dağıtma yarattı. Kalabalığın açtığı boşluktan geçtik ve bir sonraki an hapishanedeydik. Kapı yankılanan bir gürültüyle kapanırken rahat bir nefes aldım. Başka bir kader bizi ne bekliyor olursa olsun, kalabalığın şiddetinden güvendeydik. Kişisel olarak, daha sonra birçok heyecan verici deneyimden geçmeme ve sık sık Prusya vahşetinin kurbanı olmama rağmen, Wesel'deki istasyondan hapishaneye kadar olan yürüyüşü şimdiye kadar karşılaştığım en tehlikeli birkaç dakika olarak görüyorum. Hemen bir ofise götürüldük ve başka bir soruşturmaya tabi tutulduk. Sorular, daha önce yarım düzine kez yanıtladığım soruların tekrarıydı. Sonra ikinci aramama tabi tutuldum. Ellerimi başımın üstüne kaldırmam emredildi, emri yerine getirmek için karnıma bir süngü ucu tutuldu. Arama görevlileri ceplerimi ustalıkla karıştırıp, içerdikleri her şeyi aldılar. Bunlar arasında, evden ayrılmadan hemen önce aldığım ve yolculuk sırasında rahatça okumak için cebime koyduğum bir sürü mektup da vardı. Bu mektuplar, hatırı sayılır miktarda fısıldama, baş sallama, bilgece gülümseme ve anlamlı baş sallamalara neden oldu. Kimse tek kelime İngilizce okuyamıyordu ama bu önemsizdi. Bu engizisyoncular, kibirlerinin bilgeliğiyle, iletişimleri tamamen suçlayıcı olarak değerlendirdiler ve mektuplarda "Rusya" kelimesinin sık sık tekrarlanması, onları suçluluğumun artık tamamen ve gerçekten şüpheye yer bırakmayacak şekilde
tespit edildiğine ikna etti. Çeşitli makaleler dikkatlice paketlendi ve mavi kurdeleyle bağlandı. Evdeki bürokrasinin önemini bildiğimden, bunun resmi tercihimizin Prusya'daki karşılığı olduğu sonucuna vardım. Ancak daha sonra, "mavi" kurdelenin belirli bir amaç için kullanıldığı söylendi - casusluk suçlamasıyla tutuklanan birine ait eşyaların ve malların mühürlenmesi. Bunun ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum ama her durumda casuslara ait paketlerin güvenliğini sağlamak için mavi kurdelenin kullanıldığını gözlemledim.

İki kamerama da saygılı bir hayranlıkla bakılıyordu. İncelenirken dikkatli olmaları konusunda onları uyardım. Filmleri
bana banyo ettirmelerine izin vermelerini önerdim ama bu öneri şaşkınlıkla ve olumsuz baş sallamalarla karşılandı. Yetkililer bunu
sağlayacaktı.

Birdenbire yoğun bir heyecan oldu. Arayanlardan biri yeleğimin cebinden saat benzeri bir düzenek çıkarmıştı. Saat değildi, çünkü kadranı veya mekanizması yoktu ama onlar için oldukça yabancı bir şeydi. Önce patlayabileceğinden korkarak düşürdüler. Sonra
düşüşün hiçbir kötü etki yaratmadığını görünce, ona
tedirginlikle yaklaştılar, dikkatlice aldılar ve kulaklarına götürdüler. Tıkırdamadı. Sonra salladılar, masaya vurdular, onu
bilge, yaşlı baykuş bakışıyla yakından incelediler ve sonunda, başlarını şaşkınlıkla sallayarak,
onu ambalaj kağıdına koyup mavi kurdeleyle mühürlediler.

Ciddi durumuma rağmen, onları daha da sinirlendirmekten başka bir işe yaramayan bir kahkaha
patlamasından kendimi alamadım. Gizem, onların hayal ettiği gibi yeni bir tür cehennem makinesi değildi,
sadece ev yapımı bir aktinometreydi! Eski, ucuz bir saat kutusundan yapılmıştı, garip içerikler ise sadece potasyum bikromat çözeltisine batırılmış kağıt şeritleriydi!

Bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, iki arkadaşım ve ben, kendi türündekilerin çoğunluğu gibi,
ödüllerle boğulmuş başka bir gösterişli memurun önünde teşhir edildik. Kendini tam olarak toparlayarak, en ufak bir nefes
almadan bize birkaç dakika boyunca bir tirad attı.
Bunun neyle ilgili olduğunu bilmiyorum. O kadar hızlı,
ve gramofon tarzında konuşuyordu ki, her birkaç dakikada bir bu şekilde konuşmaya alışkın olduğu sonucuna vardım.
Ama tavrı o kadar tehditkardı ki,
bize karşı hiçbir sevgi veya misafirperverlik duygusunun gösterilmemesi gerektiği konusunda beni endişelendirdi.

Konuşmasını tamamladıktan sonra bir emir bağırdı. Askerler içeri koştu ve emir
verdiğinde tüfeklerini doldurmaya başladılar. Bu hareketi anlamakta oldukça
zorlandım, ama kalbim güm güm atıyordu ve tuhaf,
tarif edilemez bir his üzerime çöktü. Kendimi hasta ve baygın hissettim, özellikle
adamların yüklemeyi tamamladıktan sonra iki sıra halinde dizildiğini gördüğümde. Bir anda
Alman askeri kurallarına göre
bana yöneltilen suçlamadan suçlu bulunduğumu ve
bu kendini beğenmiş şahsın
söylediklerinin ölüm cezamın ilanından başka bir şey olmadığını anladım! Bu adamlar başka ne için tüfeklerini
bu kadar gösterişli bir şekilde doldurabilirlerdi? Ve neden bu kadar çok asker vardı?
Sayıları açıkça ateş eden ekibi gösteriyordu.

Gözlerim, istemeden de olsa yaşlarla doldu. Eşimin ve ailemin evde, onları geri döndüğünü bildiren "Baba"yı bekledikleri ve bir an bekledikleri görüntüleri beynimde uçuştu. Boğazımda bir yumru oluştu ve ilk kez yıkılmaya çok yakındım. Ama
düşüncelerimi bastırarak kendimi toparladım. Hissettiğim cesaretin çok
uzağında olduğumu varsayarak Komutanı görmek istedim. Şaşkınlığıma rağmen
talep kabul edildi. Bu görevli odanın bir köşesindeki masasında oturuyordu ve ben ona eşlik edildim. Beni görünce
ne istediğimi kısaca sordu.

"Karıma yazabilir miyim?"

Bana eşlik eden memur durumu anlattı ve
ne olduğunu anlamasam da "Englische Spion!" kelimelerini duydum.

Komutan bana dik dik baktı.

"Nerede o?" diye kükredi.

"İngiltere'de!"

"İngiltere!" ve zehir ve nefret dolu kelime, bir mantar tabancasından çıkan mantar gibi
fışkırdı. "Hayır! Kesinlikle hayır! Bu imkansız! Defol!"

Güçlü bir dürtmeyle iki arkadaşımın yanına getirildim.

Askerler yürüyüşe geçtiler. Başım dönüyordu ama kendi durumumla ilgili tüm düşünceler, beklenmedik olduğu kadar ani olan bir olayla dağıldı. "Yürü" emriyle iki Hintli öğrenciden biri, artık kıyamete gideceğinden emin olarak sendeledi. Düşerken onu yakaladım. Yere sersemce düştü, korkudan yarı ölüydü ve yüzü hastalıklı yeşildi.

"Vurulacak mıyız? Vurulacak mıyız?" diye
acı içinde inledi.

Aşağıya bakan ve açıkça İngilizce
anlayan bir askerin kolunu kavradı ve olumsuz bir şekilde işaret etti. Sonra sonradan aklına gelmiş gibi "Şimdi değil!" diye ekledi.

Olumsuz baş sallaması moralimi bozsa da, sözleri
sonradan onları bir kez daha sıfıra indirdi. Rahatlamış mı yoksa başka türlü mü hissetmem gerektiğini bilemiyordum. Asker dilini tutsaydı çok daha iyi olurdu çünkü son sözleri bizi gerilim
sıkıntısında tuttu.

Odadan aceleyle çıkarıldık. Bayıldığımızda saate baktım. Saat tam dokuzdu - Salı sabahı, 4 Ağustos. O günü ve saati asla
unutmayacağım. Koyunlar gibi
sürülüp aşağı doğru aceleyle götürüldük, gardiyanlar sendeleyen adımlarımıza çeşitli tüfek dürtmeleriyle ve
vuruşlarıyla yardım ettiler. Sonsuz gibi görünen koridorlarda yürüdük,
ve sonunda ağır bir demir kapıya geldik. Burada durdurulduk ve
askeri muhafız bizi gardiyanlara teslim etti.
Ruh parçalayan, yankılanan bir gürültüyle kapanan kapılardan geçtik.

Bu kapının tepesinde, Almanların çok sevdiği o sloganlardan birini
görmüştüm. Gerçek kelimeleri hatırlamıyorum ama bana bunun suç ve cezayla ilgili bir şey olduğu söylendi. "Cehennemin ana girişi. Geç çıkış kontrolü yok!" yazsaydı çok daha uygun olurdu. Sonraki birkaç gün boyunca kulağıma gelen birçok anlatıya göre, birçoğu bu kapılardan girdi ama çok azı canlı olarak bayıldı. Bunu kendi gözlemlerimle doğrulayabilirim, ki bunlar usulüne uygun olarak anlatılmıştır, ancak deneyimim Hades'e benzerliğini doğrulamak için yeterlidir. Bu kapı, her iki tarafında hücreler bulunan uzun bir koridora erişim sağlıyordu. Bu koridor, mahkumlar tarafından şakayla "Lanetliler Caddesi" olarak adlandırılıyor, çünkü kiracıların ölümlerini beklediği yer burası. Zaten benden daha hoşgörülü davranılan iki arkadaşımdan ayrıldım, onlara karşı açılan dava açıkça çok zayıftı ve "No. 11" hücresinin önünde durduruldum. Devasa kapı açıldı ve dört askerin eşliğinde içeri girdim.
Kapı kapandı, kilitte bir gıcırdama vardı ve yalnızdık.
Hâlâ gülümsememi bastıramıyordum. Dört silahlı askerle birlikte hücreye
atılmış olmama ve kapı
sürgülenmiş ve sürgülenmiş olmasına rağmen, hafif bir tık sesiyle döndüm. Bizi içeri
almış ve hapishanenin kurallarına göre kapıyı üzerimize
kilitlemiş olan baş gardiyan, güvenli bir şekilde
içeride olduğumdan emin olmak için gözetleme deliğini açmıştı!

BÖLÜM III

ALMANYA TUTUKLULARINI NASIL ÇILDIRTTI?

Askerler, son aramayı oluşturan ön hazırlıkları tamamlamak için hücreye
benimle birlikte gelmişlerdi. Bu, doğal bir duruma geçişimi içeriyordu. Frağım çıkarıldı ve tüm
cepler daha fazla incelendi. Dikişler ve astar yakından incelenirken
düğmeler bile tehlikeli bir şey
gizlemediğinden emin olmak için incelendi. Birkaç dakika içinde sessiz yoldaşım olan minik kamerayı keşfettiler. Onu gizli saklandığı yerden ustalıkla çıkarıp ceketimin arka cebine koymuştum çünkü saklandığı yerde bulunmasını istemiyordum. Bu çok daha fazla suçlayıcı olurdu. Bunu hücrelere inerken yapmıştım. Ayrıca, açığa çıkan filmi çıkarmış ve bunu keşfedilmesi kesinlikle mümkün olmayan
bir yere koymuştum. Askerler aletin üzerine konduklarında çok şaşırdılar.
Tüm ceplerim üst kattaki odada ters çevrilmişti ve şimdi
bu kamera gün ışığına çıkarılmıştı. Başlarını tamamen şaşkın bir şekilde salladılar ve bana anlamlı anlamlı baktılar. Ama yüzüm anlaşılmazdı.

Her giysi titiz bir aramaya tabi tutuldu. Yine de kameranın ötesinde
hiçbir şey bulamadılar. Kesinlikle hiçbir kağıt gün ışığına çıkarılmadı. Acı hayal kırıklıklarını yanlış anlamak mümkün değildi; bu açıkça
yüzlerine yazılmıştı. Saatim değerli bir şekilde açılmıştı ve işler ortaya çıkarılmıştı,
karımın ve çocuklarımın bir fotoğrafı arka kapaktan yırtılmıştı
arkasında hiçbir şey gizlenmediğinden emin olmak için.
Gömleğim tekrar tekrar çevrildi ve gizli bir yazı izi olup olmadığını görmek için santim santim ışığa tutuldu. Ama hepsi boşuna. Onların
utançlarından ve davranışlarından, eğer yazılı bir şey bulmayı başarırlarsa kendilerine para ödülü vaat edildiğini tahmin ettim. Ve
şimdi eli boş gitmeye mahkûmlardı. Bunun üzerine, birkaç saniye başlarını bir araya koyduktan sonra, ceplerinden kalem ve kağıt çıkarıp yazmaya başladılar.

Bu eylemden şüphelendim. Bana göre, paranın cazibesiyle canlanan ve çabaları engellenen, bana karşı delil uydurmaya
hazır oldukları aşikardı. En azından ben öyle düşündüm ve
anında eylemlerini engelledim. Yanlarına gittim ve
işaretlerin yardımıyla kağıdın yırtılmasını istediğimi gösterdim, aksi takdirde acil durum zilini çalıp durumu açıklamak için baş gardiyanı çağıracaktım. Görünüşe göre tehditlerimden hoşlanmadılar çünkü kağıdı anında parçaladılar.

Aramaları tamamlandığında, tenime kadar soyulmuştum. Ama
yeniden giyinmeme izin verilmedi. Açıkça, üzerimden santim santim geçip, tamamen gereksiz ve son derece iğrenç, aşağılayıcı ve moral bozucu eylemlere başvurdukları için epidermisimde cepler olabileceği sonucuna vardılar - en düşük hayvanlardan bile beklenmeyecek eylemler. Bu süreç boyunca, benimle şakalaştılar ve alay ettiler.

Duygularımı kontrol etmekte çok zorlanmama rağmen, kanım kaynamaya başladı ve hızla ateşli bir sıcaklığa yükseldi, et ve kanın dayanamayacağı yakınlıklara ve kişiliklere indiklerinde. Onların aşağılamalarına dayanabildiğim kadar dayandım. Sonra, öfkemi daha fazla tutamayarak kendimi parti liderine attım,
tüm gücümle ona doğru atıldım. Yumruklarımla acımasızca yumrukladım ve biraz gürültülü bir şekilde ulumaya başladı. Yoldaşları, beklenmedik isyanım karşısında yardım
edemeyecek kadar şaşırmışlardı, ta ki sonunda donuk akılları durumu kavrayana kadar. Askerlerden birinin tüfeğini kavradığını gördüm. Havada
parladığını gördüm - daha fazlasını hatırlamıyordum.

Uyandığımda hücremin zemininde çırılçıplak yatıyordum. Başım
çekiç gibi sarsılıyor ve zonkluyordu. Elimi alnıma götürüp
keskin bir şekilde geri çektim. Oldukça ıslaktı ve daha yakından baktığımda
kan olduğunu gördüm. Tekrar hissettim ve yüzümün pıhtılaştığını ve
saçlarımın başımdaki yırtık yaradan dolayı ıslak koktuğunu gördüm. Açıkça,
havada sallanan tüfeğini gördüğüm asker, onu
kafamın üstüne sertçe indirmiş ve beni bir öküz gibi yere sermişti. Ne kadar süre bilinçsiz yattığımı hiç bilmiyordum ama kaybettiğim kan miktarından, yüzümde, boynumda ve omuzlarımda kısmen donmuş olan kan miktarından yola çıkarak, bir süredir öyle olmalı. Soğuktan titriyordum ve duyularımı
toplayarak yaramı sarmaya başladım. Sargı bezi için gömleğimi
parçalamak zorunda kaldım. Yırtık yarayı elimden geldiğince temizledim ve
sonra sardım. Kan kaybından yorgun ve bitkin bir şekilde kendimi
çok zorlayarak giydirdim ve sonra şu anki meskenimi incelemeye başladım. Londra Kulesi'ndeki sıkışık mahallelere aşinayız
ortaçağ hükümdarlarımızın otoriteye aykırı davranan atalarımızı
atmaya alışkın olduğu. Wesel Hapishanesi, ünlü eski kale-hapishanemizin Alman karşılığıdır. Hücreler, Kule'dekilerden
çok az daha büyüktür, hatta hiç yoktur ve bugün bile
kullanılmaktadır. Benim ikametgahım yaklaşık dokuz fit uzunluğunda, yaklaşık dört buçuk fit genişliğindeydi ve yaklaşık on fit yüksekliğindeydi - ortalama küçük bir banliyö konutunun giriş holünün boyutu kadar. Duvarın yukarısında, yaklaşık iki fit karelik bir pencere vardı. Ama çok az veya hiç gün ışığı almıyordu.
Çok
parmaklıklıydı, dışarıda ise pervazın oldukça altına inen eğimli bir davlumbaz vardı, böylece hücreye
girebilen tüm ışık, davlumbazın siyah iç kısmına aşağıdan yansıyordu. Ayrıca, camlı, pis ve kirli bir pencere vardı, hatta geçmesine izin verdiği hafif ışık bile küçük gözenekli tel örgülerle daha da engelleniyordu. Sonuç olarak, iç mekan günün büyük bir bölümünde kasvetli bir karanlıkla sarılmıştı, ayakta dik dururken zemini zar zor seçebiliyordunuz. Gün ışığı azaldıktan sonra hücre, şafak vaktine kadar Kimmerya karanlığıyla sarıldı, hiçbir ışığa izin verilmedi.

Yatak, herhangi bir örtü ve şilteden yoksun, yerden birkaç santim yüksekte üç kaba tahtadan oluşuyordu. Diğer eşyalar son derece yetersizdi, küçük bir sürahi ve leğen ile küçük bir hijyenik tavadan oluşuyordu. Duvarın tepesinde kırık bir raf vardı. Hepsi buydu. Duvarın kendisi yaklaşık iki fit kalınlığındaydı ve taş işçiliğinden yapılmıştı.

Duvarların kendileri, bu iç karartıcı eve mahkum olanlar tarafından yazılmış ve çizilmiş yazıtlarla kaplıydı. Bazı
çizimler güzelce yapılmıştı, ancak yazıtların çoğunluğu, kelimelerin tarif edebileceğinden çok daha güzel bir şekilde, benden önce gelen ve bu dünyadaki son yaşam sürelerini bu sınırlar içinde geçiren birçok kişinin tam bir ahlaksızlığına tanıklık ediyordu.

Bu genel özellikleri kavramak için birkaç dakika yeterliydi. Sonra
dikkatim zemine odaklandı ve bu, paralellik kurmanın zor olacağı sessiz, dokunaklı bir hikayeyi anlattı. Gezinti yolu dokuz fitten daha kısaydı -aslında, sadece iki tam adımdı- ve genişliği zar zor on iki inçti. Sonuç olarak, oturan kişi ileri geri yürürken her zaman aynı noktalara basıyordu. Ve o kısa yürüyüşte ayakların çıkardığı sesler, tahtayı basamaklarda oyuklara kadar aşındırmıştı. O çukurları ellerimle hissettim, oluşumlarını izledim ve mutsuz durumuma rağmen o çukurların anlatabileceği hikayeler hakkında düşünmekten kendimi alamadım - terk edilmiş umut, çılgınlık, delilik, istifa, bastırılmış öfke ve önlenemeyen felaketin acıklı beklentisi. O çukurlar benim için karşı konulamaz bir hayranlık uyandırıyordu ve yürümeye başladığımda ayaklarımı mıknatısın demir talaşlarını çektiği kadar kesin bir şekilde çekiyorlardı. Çukurlardan kaçınmaya çalışıyordum ve birkaç saniyeliğine başarıyordum ama kısa bir süre sonra ayaklarım onların içine düşüyordu. Daha sonra gardiyanlarımdan birinden bu ve diğer hücrelere mahkum edilen suçluların adımlarının o kadar ısrarcı ve durmaksızın olduğunu öğrendim ki tahtaların sık aralıklarla yenilenmesini talep ediyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri'nde üçüncü derece iğrenç bir kötü şöhrete kavuştu. Ancak Amerikan üçüncü derecesi, Almanya'daki eşdeğeri olarak tanımlanabilecek olanla karşılaştırıldığında cennet olmalı. Cermen yöntemi
çok daha etkili ve acımasızdır. Adam, imzalı bir itirafı zorla almak umuduyla taciz edilmez, kandırılmaz ve tehdit edilmez, ancak
hissedilebilen ve kısa bir süre içinde ruhunuzu kemiren bir kasvetin ortasında yalnızlığa, sessizliğe ve yalnızlığa mahkum edilir. Buna
egzersizden tamamen yoksun olma ve yetersiz, besleyici olmayan
yiyecekler de eklenirse, insan vücudu üzerinde
yaratılan etki hakkında belli belirsiz bir fikir edinilebilir. Alman fikri, bir insanı hem fiziksel hem de zihinsel olarak yıpratmak ve sonunda delirmenin eşiğine
getirmek ve çöküşe uğratmaktır. Bedensel gücü kırarak ve zihni
zayıflatarak,
o kadar acınası bir duruma
düşürülür ki, onu suçlayıcılarının
elinde hamur gibi esnek hale getirir. Kendini
savunmaktan kesinlikle
acizane
olur. Kendisine karşı söylenenleri veya kendi sözlerinin önemini fark edemez.

Beyni gerginliğe ilk yenik düşen olur, mutlak yalnızlık
hücrede dolaşmanın yarattığı ve daha sonra anlatacağım bir hisle
daha da kötüleşerek bu sonuca hızla yol açar.
Sonuç olarak, her zaman kendi ağzıyla,
zulmedenlerin arzuladığı şeyi başarır: kendi kınaması. Şeytanlıklarını tamamlamak için Alman adaleti, anlatacağım gibi, zavallının kaderini geri dönülmez bir şekilde mühürleyen son bir aşamaya başvurur.

Her türlü eşyamdan mahrum bırakılmıştım. Kağıt, kalem ve okuma materyali reddedilmişti. Almanya'daki hücre hapsi, terimin yorumlanmasına sıkı sıkıya bağlı olarak gerçekleştirilir. Kişi düşünceleriyle baş başa bırakılır. Gardiyan on dakikalık aralıklarla gözetleme deliğini açar ve içeri bakar. Sonuç olarak sürekli gözetim altındasınızdır ve bu, zihnin bozulmasına katkıda bulunur.
Gece gündüz, aralıksız, gözetleme deliği mekanik bir şekilde açılır. Sadece tüm zihinsel egzersizler değil, fiziksel egzersizler de reddedilir. Kişinin uzuvlarını esnetmek için yapabileceği tek şey, küçük hücrede volta atmaktır. Bu yöntem tipik olarak Prusya'ya özgüdür ve Prusya'nın titizliği ve şeytanlığıyla eksiksizdir.

Kanayan, ağrıyan başım ellerimde, tam bir sefalet nesnesi olarak yatağıma oturdum. Kapıların çarpmasının ötesinde tek bir ses duyulmuyordu, sık aralıklarla yumrukların donuk sesiyle, talihsiz bir sefilin sopayla dövülmesiyle, tutukluların çığlıkları ve ulumalarıyla ve delirmenin eşiğinde olanların inlemeleriyle noktalanıyordu. Sanki Nether Bölgeleri'nin tüm iblisleri kurbanlarını endişelendirip rahatsız ediyormuş gibiydi. Kendimi bir o yana bir bu yana sallarken anahtarın çevrildiğini duydum. Gardiyan, içinde kötü görünümlü ve daha kötü kokan bir çorba olan bir kaseyle içeri girdi. Konuşmaya cesaret ettim, ama o sadece tehditkar bir şekilde surat astı ve tek bir ses çıkarmadan gitti. Akşam yemeği iğrençti, ama bir suçlu olarak kabul edildiğimi ve bu nedenle hapishane yemeğine mahkum olduğumu fark ederek mide bulandırıcı
soslu yemeği tatmaya cesaret ettim. Bir yudum aldım. Burnum kokuya isyan etti ve
midem tadıyla boğazıma kadar geldi. Bir yudum fazlasıyla yeterliydi, bu yüzden leğeni bir kenara ittim. Kendimi tahta yatağa
attım. On dakika sonra gözetleme deliği açıldı. Hiç aldırmadım ama
kaba bir ses "Kalk!" diye bağırdığında irkildim.

Emri görmezden geldim. Kapı açıldı ve gardiyan içeri girdi.
Bana tüfeğiyle
vahşice bir dürtme yaptı. Ayağa kalktım.

"Kalk! Adımla!" diye kükredi.

Hiçbir şey söylemeden yatağıma geri döndüm, sadece başımın tekrar artan bir yoğunlukla zonklamasına neden olan yankılanan bir darbe aldım.

"Kalk! Adımla!" diye kükreme tekrar geldi.

Gardiyan yeri işaret etti.

Benden bekleneni gördüm. Hücrede bir aşağı bir yukarı yürümem gerekiyordu. Oturmama izin verilmeyecekti. Yorgun bir şekilde ayağa kalktım ve
"yürümeye" başladım! Bir-iki-adım ileri: bir-iki-adım geri! Sadece bu ve
daha fazlası değil. Muhafız beni birkaç saniye izledi ve sonra dışarı çıktı.

Bir süre onun emrini yerine getirmeye devam ettim, ancak iki adım yürümek,
sonra topuklarımın üzerinde sallanmak, iki adım daha atmak,
tekrar dönmek, iki adım daha atmak, kısa sürede şiddetli bir baş dönmesine neden oldu. Ancak
bu Alman için önemli değil. Birkaç dakika içinde
bir topaç gibi döndürüldüğümü ve tökezlediğimi hissettim, ilerlemek yerine. Ama tökezlemek felaketi davet etmekti çünkü ayak bileklerim tahta yatağa
şiddetli bir şekilde temas etti. Tekrar düşüncelerimi
hızlıca odaklamam gerekiyordu. Onların sapmalarına izin vermek, yüzümün duvara
şiddetli bir şekilde çarpmasına neden olan
istemeden üçüncü bir adım atmaktı. Bu sebepten dolayı birden fazla kez burnumun bolca kanamasına neden oldum.

Birkaç dakika içinde beynim çılgınca dönmeye başladı, başım yaramdan zonkluyordu, yüzüm ise duvara çarpmaktan morarmıştı.
Öyle başım dönüyordu ki dik duramıyordum, gözlerim
sanki kızgın bir demirle dağlanmış gibi yanıyor ve ağrıyordu. Tahta yatağa düştüm,
ama gözetleme deliği açıldı ve yine o uğursuz homurtu duyuldu,
"Hızlı ol!"

Ve uzun gün boyunca saatlerce yapmaya mahkum olduğum şey buydu. Tek soluklanma, yemekler getirildiğinde ve
gece boyunca, tutuklu yalnız bırakıldığında gelir. Ama gün boyunca, sabah 6.30'dan akşam 7'ye kadar, kişi
sonsuz turu takip etmelidir - iki adım ileri, sağa doğru, iki adım geri, sağa doğru, vb. Cezadan kaçılamaz; hastalık nedeniyle, çaresiz zavallının rahatlamasına kadar ertelenmez. Muhtemelen başka hiçbir ülkede
bulunmayan bir zulüm
artanlığıdır. Devam eden baş dönmesi ve uzuvları
esnetme yeteneğinin olmamasının tam bir sinirsel bitkinliğe yol açması ve en güçlü adamı bile çok kısa bir
zamanda fiziksel bir enkaza dönüştürmesi şaşırtıcı değildir. Ve çaresiz mahkum sert "Hızla!" emrine
cevap vermeyi reddederse, o zaman süngü dürtme, coplama ve baş kelepçeleme bir uyarıcı olarak devreye girer.

Kapı tekrar açılana kadar asırlar geçmiş gibi görünür, ancak gerçekte öğle ile
öğle yemeği arasında sadece yaklaşık 4,5 saat vardır. Hapishanedeki ilk günümde bile zaman kavramını yitirmiştim. Bir saatlik yürüyüş haftalar gibi geldi. Bu sefer
gardiyan bana lahanaların
pişirildiği suya çok benzeyen yeşilimsi bir sıvı içeren başka bir leğen getirdi, yanında da bir parça siyah ekmek.

Yemekleri servis etme yöntemi açıkça Alman. Gardiyan kapıyı
açıyor. Yemeği girişteki yere koyuyor ve
sanki mahkum cüzzamlıymış gibi
hücrenin içine doğru itiyor. Bu yemeği
tattım ama akşam yemeğinden bile daha iğrençti, bu yüzden
ilk aldığım ve kaşığıyla birlikte
bende bırakılan kâsenin yanına koydum. Yutulsa bile çok doyurucu bir yemek alamazdım, çünkü
ertesi sabah 5.30'a kadar yetmesi gerekiyordu - 13 saat boyunca yemek yemedim. Ayrıca yemek çok az servis ediliyor. Çerçeveyi beslemek için tasarlanmamıştır, ancak
azalan güçle birlikte onu ayakta tutmaya yeterlidir.

Gün ışığı yerini gecenin karanlığına bırakmaya başladı ve hücremde
yüzümün önündeki elimi göremiyordum. Yine de karanlık
tamamen bir kötülük değildi.
Çok minnettar olduğum zorunlu yürüyüşten bir rahatlama getirdi. Açlıktan parçalanmış olmama rağmen
yatma fırsatına atlayacak kadar bitkindim. Ancak tahtalar sertti ve
yapım itibariyle biraz zayıf olduğumdan uyluklarım hızla ağrımaya başladı.
Şeytani egzersizden beynim
dönmeyi bırakmayı reddetti. Sarhoş bir adam gibiydim ve yatmak, yürüyüşten daha kötü olan bir mide bulantısı hissine neden oluyordu. Sonra gece ilerledikçe
soğuktan titremeye başladım çünkü üzerime bir şey örtülmemişti. İlk geceyi nasıl geçirdiğimi hatırlamıyorum ama zamanın büyük bir kısmının
hezeyan içinde geçtiğinden eminim ve
pencereden içeri süzülen ilk gün ışığını gördüğümde neredeyse sevinçten ağlayacaktım. En azından
berbat karanlığı hafiflettiler.

Sabah 5.30'da gardiyan geldi. Hücre açıldı ve
elime bir süpürge tutuşturuldu. Benim için o ev aleti bir çocuğun yeni
oyuncağı gibiydi. Onu sevinçle kavradım: en azından bana biraz meşguliyet
verirdi. Hücreyi öfkeyle süpürmeye koyuldum. O süpürgenin arkadaşlığından saatlerce keyif alabilirdim ama bir mahkûma hücresini süpürmek için sadece iki dakika verilir. Sonra süpürge elimden
kapıldı ve sürekli olarak bir cenaze çanı gibi çınlayan "Pace!" sesiyle ertesi günün başladığını anladım.

Alçakgönüllü süpürgeden mahrum bırakıldığım için neredeyse kalbim kırılmış bir şekilde yatağıma geri düştüm.
Ama artık Alman tecrit hapishanesinin önemi
bana tamamen kavranmıştı. Kırılmayacaktım. Korkunç sonuçları her ne pahasına olursa olsun savuşturacaktım. Bu yüzden gardiyan kahvaltımla
geldiğinde beni çok neşeli buldu -- bu duruma göre olduğunu
söyleyebilirim. O, bulaşık leğenini içeri ittiğinde onu alıp diğerlerinin yanına koydum. Dokunulmamış yiyeceklerin sırasını işaret ederek ona
alaycı bir şekilde döndüm ve "Benimle fazla övünmediğini mi düşünüyorsun?" dedim.

"Ach!" diye homurdandı cevap olarak.

"Böyle devam etmeye devam edersen kendimi bir huzurevinde sanacağım!"

"Ach!" diye sertçe karşılık verdi, "Eğer kendini bir huzurevinde sanıyorsan
kısa zamanda fikrini değiştirirsin," dedikten sonra kapıyı
ekstra bir şiddetle çarptı.

Günlük turdaki tek ara, hücreleri süpürdükten hemen sonradır.
Kapılar ardına kadar açılır ve her mahkum, su sürahisi ve hijyenik
tavasıyla koridorda sıraya girer. Aralarında iki adım mesafe vardır ve bu mesafe titizlikle korunmalıdır. Birazcık bile değiştirirseniz, tüfekle kafanıza sertçe vurarak
tekrar doğru pozisyona dönersiniz. Alman gardiyanlar asla sözle düzeltmeye çalışmazlar. Tüfek kullanışlı bir silahtır ve akıllıca bir vuruş
bununla birlikte her zaman güçlüdür. Sonuç olarak, eğer
anlayışınız körelmişse, vücudunuz hızla siyah ve mavi lekeleriyle bir zebra görünümüne bürünür.

Yüzlerce ağır parmaklıklı pencereyle -hücrelerle-
çarpık bir duvarla çevrili devasa bir avluya doğru yürüdük. Sadece "Lanetliler Bulvarı"nda ikamet edenler bu sınırlı enlemi deneyimler,
sıradan mahkumlara sıradan egzersiz ayrıcalığı tanınır.
Tek bir kelime bile söylenmemelidir; bunu yapmak başınızın üzerinden bir çarpışmayı davet etmektir,
duyarsızlık mahkumlar arasındaki iletişime karşı etkili bir korumadır.

Avluya ulaştığımızda, hala iki adım arayla ve muhafızların şahin gözlerinin altında sıraya girdik. Sonra bir uçtan ilk adam pompaya doğru ilerledi, yanında sabit süngüleri olan iki asker duruyordu,
adam işi üzerinde
gördüğü aşırı derecede oyalandığına veya üzerinde durduğuna dair işaretler gösterirse
dürtülüyorlardı. Görev, hijyenik küveti temizlemeyi içeriyordu, bu arada bağımlılığın sadece ellere verilmesi gerekiyordu, paspas veya
beze izin verilmiyordu. Sonra sürahi, elle çalışan çılgın, eski bir cihaz olan pompadan yeniden doldurulmalıydı. Şunu söyleyebilirim ki, kötü şöhretli caddede ikamet eden biz tutuklular, yıkanma amacıyla tamamen suya bağımlıydık - sabun duyulmamış bir lükstü - havlu ise bilinmiyordu. Bu koşullar altında temiz kalmak
imkansızdı. Tıraş olmak, bize reddedilen bir başka zevkti ve hükümlü hücrelerinin
sağlıklı mahallesinde ikamet eden tutukluların, düşünülebilecek en bakımsız ve perişan
görünüşte olduğunu söyleyebilirim. Adam görevini bitirdiğinde, sıranın diğer ucuna yürüdü, hemen bir sonraki adam onun yerini aldı ve iş tamamlanana kadar böyle devam etti, ki bu genellikle yaklaşık on dakika sürerdi.

Muhafızların uyanıklığı ve çokluğu nedeniyle iletişim imkansız hale gelse de, komşularımı gözden geçirebildim. Küçük ama kozmopolit bir aileydik, Fransızlar çoğunluktaydı. Anlaşılmaz bir sebepten ötürü, Almanlar Fransız casuslarını yakalamada alışılmadık derecede başarılı görünüyorlardı, ancak şüphesiz büyük çoğunluğu
benim kadar casusluk suçlamasından masumdu. Yine de biz 
rengarenk bir kalabalıktık ve kendine saygısı olan hiçbir serserinin bizimle
arkadaşlık edeceğini sanmıyorum. Mahkum arkadaşlarımın birçoğunda erken yaşlanmanın belirgin kanıtları vardı - tecrit, egzersiz eksikliği ve yetersiz beslenmenin meyveleri. Diğerleri ise gördükleri vahşi muamelenin bir sonucu olarak
yarım akıllı ve sersem görünüyorlardı. Bazıları
o kadar zayıftı ki çılgın pompayı zor idare edebiliyorlardı. Birçoğu
sadece pantolon giymişti, bot, çorap, gömlek ve yelek yoktu.
Dağınık sakallar, kırmızı kanlı gözlerle dolu ince, yıpranmış ve bitkin yüzleri gizliyordu.

Sırada beklerken dikkatim, grubumuzun bir üyesi olan bir adam tarafından
çekildi. Alman'dı ama
en azından onu bizim Cadde'ye getirecek kadar
kalifiye bir suç işlemiş gibi görünmüyordu. İyi yapılı,
çekici bir kişiliğe sahipti ve temiz yakası, kravatı ve diğer detaylarıyla mavi bir takım elbise giymişti.

Kimdi o? Bizimle ne yapıyordu? Bir casus muydu? Merakım
tamamen uyanmıştı. Ona ilgi duymaya başladım ve gariptir ki
duygu karşılıklıydı çünkü gözlerini benden alamıyordu. Onunla
konuşmak istiyordum ama açıkçası bu söz konusu bile olamazdı.
Yine de birbirimize yaklaşıyor gibiydik.

Konuşmaya çalışmadım ama ona daha yakın olmak için çeşitli hareketler ve
bir bahaneyle sürüklenerek uydurdum. Sonra
bir hileye başvurdum. Ellerim önümde durup
parmaklarımı hızla çevirmeye başladım. Hareket doğal görünüyordu ve en ufak bir şüphe uyandırmadı. Mevcut sınırlar dahilinde
sağır ve dilsiz alfabesinin tamamen aşina olduğum ve becerikli olduğum harflerinden bazılarını oluşturuyordum. Dili anlıyor muydu? Onu
yakından izledim. Şu anda parmaklarının görünürde eşit bir amaçsızlıkla hareket ettiğini gördüm. Dikkatle izledim. Bana cevap veriyordu ve
sevinçle İngilizce anladığını keşfettim.

Parmaklarımız şimdi hızlı hareket ediyordu ve diğer tutuklular işlerini tamamlarken
kısa bir tek heceli sohbet ettik. Ondan kesinlikle büyük bir tehlikede olduğumu öğrendim. Ama
beni neşelendirmem için teşvik etti. Sonra bana hücremin numarasını sordu, ben de verdim. Tam karşımda olduğunu söyledi ve
ne zaman fırsat bulsam ona göz kulak olmamı söyledi, ki söylememe gerek yok, hayatımın
sıkıntısı altında bunun sık sık olması pek olası değildi. O kadar açık sözlü ve açık bir yüzü vardı ki sanki ona güvenebileceğimi hissettim, her ne kadar
her Alman'a, konuşması ne kadar masum görünürse görünsün, en büyük şüpheyle bakmaya başlamış olsam da. Ama yüzündeki tuhaf, sessiz, bastırılmış gülümseme güvenimi tamamen geri kazandırdı.

Saatler bir önceki günkü gibi uzadıkça uzadı. Yorucu ve
tükendiriciydi. Tüm yiyeceklerimi reddettim ve yiyecek dolu
kaselerden oluşan etkileyici bir koleksiyon yaptım. Hiçbiri alınmadı. Gardiyan sadece
hiçbir şeye dokunmadığımı fark etti, ancak yorum yapmadı. Gece olduğunda
uzanmaya çalıştım, ancak bu imkansızdı. Çıkıntılı uyluk kemiklerimdeki yaralar büyük yaralara dönüşmüştü, artık kanıyor ve iltihaplanıyordu ve uzanmayı
imkansız kılacak kadar acı vericiydi. Aslında bu yaraların iyileşmesi iki aydan fazla sürdü ve yara izleri hala görünüyor.

Yatağımda uzanıp boşuna uyumaya çalışıyordum.
Gece yarısı civarıydı. Anahtar kilidin içinde gıcırdadı ve genç bir subay içeri girdi. Kaba bir tavır takınıyordu, ancak Alman standartlarına göre
kaba değildi. Davranışının, etrafta dolaşan diğerlerinin şüphelerini dağıtmak için bir maskeden ibaret olduğunu fark ettim, bir Almanın diğerine duyduğu güvensizlik böyle bir şey. Kapıyı kapattıktan sonra davranışı
tamamen değişti ve cana yakın olmaya başladı. Ama onun müdahalesine
kızdım. Beni anlamaya mı gelmişti? Beni istemeden de olsa kendimi adamaya
çalışan bir elçi miydi? Açıkçası öyle düşündüm. Yumuşak
bir şekilde konuşuyordu ve sesi kasıtlı olarak nazikti, mükemmel bir şekilde İngilizce konuşuyordu.

"Sana yardım etmek istiyorum," diye başladı.

"Yapar mısın?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdim.

"Evet, İngilizleri çok seviyorum. Londra'da birkaç
yıl yaşadım ve orada birçok arkadaşım var."

"Bana hizmet ettikleri gibi, senin mahvolmuş vatandaşlarından bazılarına hizmet etmememiz çok yazık," diye karşılık verdim.

"Evet, biliyorum. Senin için çok üzgünüm. Ama bu bizim yolumuz. Şimdi,
ben, senin bir casus olduğunu düşünmüyorum. Bence hikayen dürüst ve
açık."

"O zaman Tanrı aşkına, beni yargılayana kadar neden bana böyle davranmıyorlar?"

"Ah! Bu İngiliz yolu. Burada, Almanya'da, bir adam masum bulunana kadar
suçludur!"

"Ah! Demek ki bu senin çok övülen Alman 'Kultur'ün, öyle mi?" Alaycı bir şekilde güldüm.

Biraz fazla gergin olduğumu görünce beni sakinleştirmeye çalıştı.

"Bir sigara ister misin?"

Bir sigara içme düşüncesiyle neredeyse sevinçten zıplayacaktım.
Bir sigaranın verdiği teselli kadar
özlediğim hiçbir şey yoktu.
Uzattığı
kutudan bir tane aldım.

"Hışşş! Artık daha fazla kalamam. Gardiyan şüphelenebilir. Ama
senin için elimden geleni yapacağım. Her gece bu saatte seni görmeye geleceğim. Londra'dayken aldığım birçok nezaket ve nezaketin karşılığı olarak seni olabildiğince rahat ettireceğim. Şimdi sigaranı yak ve
dumanı üflemek için vantilatöre atla. Hücrede tütün kokusu alırlarsa
başın ciddi derde girecek."

Bana iyi geceler diledi ve hemen ardından tutuklanmamdan bu yana bana gelen tek huzurlu birkaç dakikanın tadını çıkarmak için penceredeydim. Dumanım bitince daha fazla rahatlıkla uyumaya
yerleştim.

Sabah 2.30'da bir kez daha uyandım. Kapı hızla açıldı ve genç subay arkadaşım içeri daldı. Çok heyecanlıydı.
İki elimi de kavradı ve bir yaprak gibi titrediğini hissettim.
Sesi o kadar
kırıktı ki zar zor konuşabiliyordu.

"Aman Tanrım! Ne olduğunu biliyor musun? Büyük Britanya Almanya'ya savaş
ilan etti!" Bir çocuk gibi ağlamaya başladı. Kendime gelince
ne düşüneceğimi neredeyse bilmiyordum. Hala dostça ilişkilerimizi sürdürmemizin
hızlı bir şekilde serbest kalmamı kolaylaştıracağını umuyordum. Bu umut artık oldukça
fışkırmıştı ve daha önce bana uygulananlardan çok daha kısa bir süre sonra daha sert bir muameleyle karşılaşacağımdan emindim. Bunun Büyük Britanya ile savaşın patlak vermesiyle ilgili aldığım ilk istihbarat olduğunu söyleyebilirim.

Subay duygularını bastırarak devam etti.

"Olduğu için çok üzgünüm. Seni bir daha göremeyeceğim!"

"Neden?"

"Cepheye gitmem gerek. Zavallı yaşlı anneme veda etmek için on dakikam var." Burada bir kez daha yıkıldı. "Zavallı annem," diye feryat etti. "Onu öldürecek. Wesel'de tek bir canlı tanımıyor. Biz tamamen yabancıyız. Londra'dan sadece bir veya iki hafta önce geri çağrıldım." Bir hıçkırık patlaması daha yaşadı.

"Neşelen!" dedim yatıştırıcı bir şekilde, "Geri döndüğünde onu göreceksin!"

"Geri mi döneceksin?" diye yankıladı acı bir şekilde. "Hayır! Asla geri dönmeyeceğim. Onu bir daha
asla göremeyeceğim! Hoşça kal! İngilizleri her zaman iyi düşündüğümü
unutmayın. Ama gitmeden önce sizi unutmayacağım!"

Kaderci istifası beni biraz etkiledi. İçten içe
ölümüne gittiğine ikna olmuştu. Ama bana veda ziyaretinde bulunmak için
on dakikasından birazını ayırmasını takdir ettim. Ayrıca söz verdiği gibi beni hatırladığı için ona teşekkür ediyorum. Gittikten kısa bir süre sonra gardiyan
yatak olarak kullanmak üzere taze saman dolu bir torbayla hücreme geldi. Genç memur
bu küçük ayrıcalığı bana vermesi için ona para vermişti. Benim için bu
cennetten gönderilmiş bir lütuf gibiydi, çünkü kanayan kalçalarımın daha fazla hasar görmesine
neden biraz dinlenmemi sağladı.

Ertesi gün, Çarşamba günü, gardiyan çağrıma cevaben beni ziyaret ettiği için
koridora bir göz atabildim. Tam bir şaşkınlıkla, koridorun karşısına baktığımda, sessiz alfabenin yardımıyla konuştuğum gizemli tutukluyu, açık hücresinin kapısında puro içerek tembel tembel otururken gördüm. Bu keşif beni ürküttü ve her zamankinden daha fazla tetikte olmaya karar verdim. Dikkatim dağılmaya başlayan zihnime göre, herkes
benim eylemlerimi gözetliyormuş gibi görünüyordu. Gizemli tutuklu koridorun karşısına
baktı ve beni gördü. Anında parmakları hızla hareket etmeye başladı.
Gazeteciyle konuşuyordum ama onun ötesinde,
karşısındaki tutukluya bakıyordum, açgözlülükle işaretleri okuyordum. Harfleri okurken neredeyse
sıçrayacaktım. "Dikkatli olun! Bir şeyler olacak!"

BÖLÜM IV

GİZLİ GECE YARISI DAVAM

Çarşamba akşamıydı. Saat sekiz civarıydı sanırım,
ama bana gece yarısına yakın gibi geldi. Tahtalarımın üzerinde uzanmış, düşünüyordum ve sonunun ne olacağını merak ediyordum. Başım, sonsuz volta atmaktan ve açlıktan baygınken aldığım yaradan, Pazartesi günü trende öğle yemeğinden beri hiçbir şey yemediğimden, Wesel istasyonundaki iki küçük ekmekten başka, başım dönüyordu. Hapishane yemeğini inatçılık hissinden dolayı reddetmemiştim, sadece midem isyan ettiği için reddetmiştim.
El değmemiş
leğenler hala yanımda bir sıra halinde duruyordu, ilk servis edilen şimdi bayatlamasının belirgin belirtilerini göstermeye başlamıştı.

Kapı açıldı, ama ben görmezden geldim. Aslında yarı komadaydım.

"Uyan! Kalk!" diye homurdandı baş gardiyan.

Oturma pozisyonuna geçmeye çalıştım ve yukarı baktım. Yanımda bir askeri subay duruyordu. İrkilmemi bastıramadım. Ama kibrin yokluğu beni biraz rahatlattı ve ayağa kalkmaya çalıştım.

"Herr Mahoney," diye söze başladı, "davanız hakkında ciddi bir görüş alındı. Ancak, paranız olduğu için yetkililer masumiyetinizi kanıtlamanız için size her türlü şansı vermeye hazır. İsterseniz avukat tutabilirsiniz. Hemen ayarlayabilirim!"

Bir an düşündüm. Kriz sonunda gelmişti ve en büyük çileyle karşılaşmak için kendimi hazırlamayı özlediğim an gelmişti. Sert bir tavır takınmaya karar verdim.
Yine de, tüm dürüstlüğümle yetkililerin bana adil davrandığını kabul etmeliyim. Burada, ülkelerinde tamamen yabancı, birkaç deyim dışında dilden bihaber ve bir adamın kendini bulabileceği en tehlikeli
durumdaydım.

Yine de teklifi olumlu karşılamadım. Bunun beni kesin olarak tuzağa düşürmek için yapılmış bir hareket olduğundan korktum. Avukatın insafına kalacaktım. Beni rahatsız eden düşünce buydu. Ancak daha sonra, o Çarşamba günü boyunca diğer casusların davalarının görüldüğünü ve
hiçbir durumda, tespit edebildiğim kadarıyla, avukat aracılığıyla temsil ayrıcalığının genişletilmediğini keşfettim. Ancak
hareket tarzım konusunda hızla kararımı verdim.

"Teklifiniz için teşekkür ederim," diye karşılık verdim sonunda, "ama
kendi savunmamı üstlenmeyi tercih ediyorum. Ayrıca kesinlikle masumum ve Mahkemeyi ikna etmek
benim için zor bir konu olmayacak."

"Nasıl isterseniz," dedi memur omuzlarını silkti.

Kapıya gitti ve emriyle dört asker dolu tüfeklerle geldi. Etrafımı sardılar, süngüleri doğrultulmuş, kaçmaya çalışırsam beni
içinden geçireceklerdi. Hücreden dışarı yürüdük.
Yukarı, yukarı, yukarı, yürüdük, basamaklar bitmek bilmez görünüyordu. Sanki bir
rüyadaymış gibi yürüyordum ve bitkin ve yorgun olduğum için biraz yavaş hareket ediyordum. Ama,
gariptir ki, refakatçim beni acele ettirmedi. Bu vesileyle kesinlikle her türlü düşünceyi gösterdim. Alay sırasında
çok ve hızlı bir şekilde düşündüm ve insanüstü bir çabayla kendimi
yaşam için gelecek mücadeleye hazırladım.

Geniş, iyi aydınlatılmış bir odaya girdik. Karşı tarafta enine yerleştirilmiş uzun bir masa vardı, üç tarafında bir dizi askeri
ileri oturuyordu. Önemli bir üne sahip oldukları, gösterişli
süslemelerinden belliydi. İçeri girdiğimde bana baktılar, ancak hemen
düşüncelerine ve davamla ilgili
belgeleri ve diğer materyalleri incelemeye devam ettiler. Bu askeri mahkemenin önemini fark etmek için ikinci bir düşünceye gerek yoktu, ancak bir durumda biraz
rahatsız oldum.

_Duruşmam gizli yapılacaktı._

Masadan biraz uzakta ve
başkan ve baş engizisyoncu olarak görev yapan merkezi figürün hemen karşısında bir pozisyon almam istendi. Askerler etrafımda bir yarım daire oluşturdular,
tek açık alan hemen önümdeydi.

Bu tarihte sık sık sunduğum garip ve üzücü manzarayı düşünüyorum. Üzücü bir şekilde kirli bir redingot,
son derece kirli ve kanlı beyaz bir yelek ve
araştırmacıların paçalarını yırttığı alt kısmı üzücü bir şekilde
yıpranmış bir pantolon giymiştim.
Üzerimde gömlek yoktu, kafamı sarmak için yırtmıştım, ki hala
kirli, kanlı bir pansumanla sarılıydı, düğmeler
iç yeleğimden ayrılmıştı, böylece kirli uçlar yeleğimin üzerine
dökülüyordu. Yüzüm hiç de temiz değildi, lekelerle
le kaplıydı, çünkü sabun ve havlu lüksünden mahrum bırakılmıştım ve
üstümde sakallı bir büyüme vardı.
Hepsi bir arada, o tertemiz Mahkeme'den önce
en
acımasız, hatta iğrenç bir casus örneği olmalıyım.

Duruşmayı ayrıntılı olarak anlatmanın faydası yok çünkü
benim ve yargıçlarım dışında
tamamen ilgisiz olan çok fazla ayrıntı vardı. Her kelime, pasaj ve sahne beynime kazınmış olsa da
sadece en önemli bölümleri kağıda döktüm.
Duruşma, başkanın tekdüze Almanca konuşmasıyla başladı. Onun tiradına aldırmadığımı görünce durakladı. Kısa süre sonra
anlaşacaktık. Bana İngilizce ateş etti:

"Almanca anlıyor musun?"

"Hayır!"

"Eh, anladığını düşünüyoruz!"

"İstediğini düşünmekte özgürsün, ama gerçek şu ki ben anlamıyorum!"

Küstahlığından korkup sindirilmemem gerektiğini
gördüğü için tavrını değiştirdi. Bu ateşli mücadele mahkemeyi ayılttı ve dava, arada sırada birkaç kez sert ve anlamlı patlamalar dışında daha sorunsuz ilerledi.

"Sana bir tercüman sağlayacağız," diye devam etti daha sakin bir tonda, "ama hala Almanca konuşabildiğini ve anladığını düşünüyoruz!"

Birkaç dakika gecikme oldu. Sonra kapı açıldı ve bir saniye sonra tercümanım yanımda durdu. Nasıl oldu bilmiyorum
havaya sıçramadım, çünkü bana yardım etmesi için çağrılan adam, sessiz alfabeyle konuştuğum gizemli tutukludan başkası değildi.

Bu _sonuç_ beni neredeyse tedirgin etti. Şimdi her zamankinden daha fazla, hapishanede beni gözetlemek için görevlendirildiğinden emindim. Ona
yansıtmayla baktım, ama en ufak bir tanıma belirtisi görmedim. Davamı avukata emanet etmeyi reddetmiştim ve şimdi, eğer isterse, çevirileri kendi amaçlarına uyacak şekilde İngilizceden çarpıtarak çok daha fazla zarar verebilecek bir tercümanın
ellerine bırakılmıştım.

Ancak olaylar kanıtladığı gibi, daha iyi ellerde olamazdım.
Son derece zekiydi ve ifadelerimi şaşırtıcı bir akıcılık ve doğrulukla yorumluyordu. Sadece ara sıra tökezliyor ve tereddüt ediyordu. Bu, kendisine yabancı bir ifade
veya deyimsel bir cümle sunulduğunda oluyordu.

Duruşma ilerledikçe Alman yöntemleri ve var olan karşılıklı güvensizlik hakkında ilginç bir yan ışık edindim. Görünüşte ve bana öyle
inandırıldığı üzere, Mahkeme'deki hiç kimse akıcı bir şekilde İngilizce konuşmuyordu, ancak
bir keresinde, tercümanım söylediğim özellikle zor bir konuşma diliyle
şaşkına döndüğünde, Mahkeme Katibi yardımına geldi ve bir anda cümleyi tam olarak benim anlamımı iletecek şekilde çevirdi. Bu açıklama beni her zamankinden daha fazla tetikte tuttu,
çünkü tercümanımın bana aşırı derecede yanaşması durumunda kendisinin ciddi bir tehlike altında olacağı bana çok ikna edici bir şekilde
anlatıldı. Daha sonra, duruşma sırasında, Katibin
benim kadar iyi İngilizce konuştuğunu ve anladığını keşfettim. Bu, Almanların birbirlerini gözetleme
uygulamasının anlamlı bir örneğiydi.

Duruşmanın ilk kısmı, daha önce sayısız kez cevapladığım
çok sayıda sorunun tekrarlanmasıyla geçti,
ve daha da derinlemesine bir çapraz sorguyla birlikte.
Duruşma ilerledikçe, yetkililerin beni sorgulayan ve
herhangi bir konuşma yaptığım her görevliden her türlü delili topladığını gördüm.

Heyecan verici bir an yaşandı. Belli ki yüksek rütbeli bir memur
odaya girdi. Bana kızdığım bir şekilde baktı. Alaycı bir sırıtışla sordu,

"İngiliz mi? Ha! Ha! Casus? Burada ne yapıyorsun?"

"Dört beyefendinin dört noktalı acil daveti üzerine geldim!" diye nazikçe cevapladım.

Süngüleri olan dört askere yapılan bu kurnazca gönderme, sözümü kesen subayı öfkeye boğdu. Tüm mahkeme çılgın ve gürültülü bir sohbete daldı. Başkan kolunu çılgınca salladı. Ne olduğunu
anlamadan askerler etrafımı sardı, sertçe çevrildim ve liberal darbeler eşliğinde
hücreme doğru merdivenlerden aşağı sürüklendim.

Birkaç dakika sonra tercümanım yanıma geldi.

"Beni dinle, İngiliz dostum. Mahkemeyi rahatsız etmemelisin. Senin için
elimden gelen her şeyi yapmaya çalışıyorum. Seni suçlu bulmuyorum. Ama eğer suçluysan--ne diyorsun--hım----" ve şaşkınlıkla parmaklarını şıklattı.

"Alaycı mı?" diye sordum.

"Evet! Öyle. Eğer alaycıysanız işimi çok zorlaştırıyorsunuz!"

"Ama o memurun Mahkeme ile hiçbir ilgisi yoktu, değil mi? Neden
gereksiz bir hakarete karıştı?"

"Ah! Anlıyorum. Anlamıyorsunuz. Bunu yapacaklar. Ama
üniformayı hatırlamalısınız!"

Askerlerin tekrar belirmesiyle daha fazla konuşma engellenmişti.
Beni Mahkemeye geri götüreceklerdi. Tercümanımın tavsiyesini dinlemeye karar verdim ve sık sık kasıtlı olarak uyandırılsam da
hakaretler yüzünden dudağımı ısırdım ve sert karşılıkları bastırdım.

"Suçlamanın niteliğini ve konumunuzun ciddiyetini anlıyor musunuz?" diye sordu başkan, duruşmalar yeniden başladıktan sonra. Sesinde son olaya dair hiçbir kızgınlık izi yoktu.

"Kusursuzca yapıyorum."

"O zaman senin gibi bir adamın, Rusya'ya savaş ilan edildiği gün Varşova'ya giderken Berlin'e seyahat etmesi sana biraz garip gelmiyor mu? Büyük Britanya'nın savaş ilan etmesinden sonra burada olman da garip değil mi?"

"Berlin'e doğru yola çıktığımda Almanya ile Rusya arasında savaş ilan edilmemişti. Pazartesi günü tutuklandığımda Büyük Britanya tarafından Almanya'ya savaş ilan edilmemişti. Ülkemle savaş ilan edilmeden önce en
ufak bir bahaneyle ve kasıtlı olarak yalan söyleyen bir gencin sözüyle tutuklandım!"

"Ah! Göreceğiz. Bu kadar tehlikeli bir zamanda bu kadar çok fotoğrafik cihazla Almanya'da seyahat etmeyi garip bulmuyor musun?"

"Hayır! Kullanmıyordum!"

"Yani Almanya'da hiç fotoğraf çekmedin mi?"

"Hayır!" Ve yalan, kendime rağmen ağzımdan çıktı. Ama kendimi tamamen güvende hissettim çünkü teşhir ettiğim filmin tam olarak nerede olduğunu biliyordum. Onların erişemeyeceği bir yerdeydi!

"O zaman bu ne?" Ve beni şaşırtarak, ailemin iki veda fotoğrafını çektiğim kameradan çıkan fotoğraf filmini biraz
zafer kazanmışçasına kaldırdı.

Bu noktaya kadar, dudağımı sertçe tutup
mükemmel bir soğukkanlılık göstermiştim.
Ama veda fotoğraflarını taşıyan filmi görünce, düşüncelerim eve ve onunla ilgili çağrışımlara uçtu. Yıkıldım.

Mahkeme sevinçliydi. Evle ilgili anılarım karşısındaki spontan zayıflık patlamam,
tuzağa düşürüldüğüm gerçeğinin farkına vardığım şeklinde yanlış yorumlandı. Ruhumu yakan ve sesimin, ilk başta titreyen ama hızla güçlenip doğal tınısını yeniden kazanan,
tuhaf bir şekilde odada yankılanmasına neden olan bir sessizliğin ortasında, o filmin tarihini anlattım.
Beklediğim gibi, korkunç bir çekişmeye yol açtı. Kavga sert ve
sıcaktı, sürdüğü sürece, ancak şanslı yıldızlarıma sadece
fotoğrafçılık tekniklerinde değil, aynı zamanda kimya tarafında da yetenekli olduğum için teşekkür ettim. Söz konusu film altı pozlama için yeterliydi. Üçü
çekilmişti. Ailemin vedasının iki fotoğrafına ek olarak, ikinci ve üçüncü pozlamalara denk gelen, arkeolojik açıdan ilgi çekici bir başka fotoğraf daha vardı, Sussex kilisesiyle ilgiliydi, bu da bir numaralı pozlamaydı. Filmin geri kalanı, 4, 5 ve 6 numaralı fotoğraflara denk gelecek olan, hiç pozlama yapılmamıştı.

Gösterilen film, mahkemenin emriyle banyo edilmişti. Pozlanmamış kısım geliştirme süreçlerinden geçmişti ve
ben bir sevinç heyecanı yaşadım. Artık sağlam bir zeminde olduğumu gördüm.

"Bu filmi nasıl pozladın?"

"Her zamanki gibi. Önce kilise çekildi, ardından ailemin iki
resmi geldi. Filmin geri kalanı hiç pozlanmadı."

"Sen öyle diyorsun. Ama Mahkeme farklı düşünüyor. Dinle, önce ailenin iki
resmi çekildi ve kilisenin bu
resimleri en son -- muhtemelen, hatta muhtemelen Almanya'da mı?"

"Öyle değildi. Hiçbir fotoğrafçı, acemi bile, poz vermeden önce kamerasından yarım film
geçirmez."

On dakika boyunca filmin kameradan geçirilme şekli konusunda dişimizi tırnağımızı kullanarak mücadele ettik. Sonra, kanıtımı
sarsamayacaklarını ve şüphesiz ki şiddetimden etkilenmiş olarak,
tamamen saldırıya geri dönmek için döndüler.

"Pekala, dediğin gibi, kilisenin önce çekildiğini kabul ediyorum, filmin ikinci yarısı Almanya'da gösterildi. Ama sen, tutuklanma sırasında pozisyonunun tehlikesini görerek, kamera senden alınmadan önce bu son üç resmi mahvetmeyi başardın," diye çıkıştı Başkan.

Kendimi tutamayarak güldüm.

"Filmin ikinci yarısı hiç gösterilmedi," diye karşılık verdim.

"Bunu nasıl kanıtlayabilirsin?"

"Çok kolay. Eğer senin önerdiğin gibi ışığa maruz bırakarak mahvetseydim, _film banyo edildiğinde siyah çıkardı! Ama
oldukça şeffaf!_" diye zaferle cevapladım.

Cevabım Mahkemeyi yerle bir etti. Tamamen cahil oldukları konulara dalıyorduk. Aceleyle fısıldaştılar ve sonra Başkan şöyle yorum yaptı:

"Yakında yanıldığını kanıtlayacağız!"

Davalar askıya alındı. Bir memur odadan ayrılıp biraz sonra Wesel'de fotoğrafçı olduğu ortaya çıkan bir siville geri döndü.

Sorun kendisine sunuldu, ancak hemen fotoğrafçılığın kimyası hakkında hiçbir şey bilmediğini gördüm.
Çapraz sorgu için bana teslim edildi ve üç dakika içinde ifadelerini o kadar
parçaladım ki oldukça şaşkına dönmüştü ve
fotoğrafçılık itibarı üzücü bir şekilde
paramparça olmuş bir şekilde Mahkeme'den ayrıldı.

Başka bir tanık çağrıldı, Mahkeme ortaya atılan sorunun temeline inmeye kararlıydı. İddiamın önemini kesinlikle
anlamışlardı. Bu sefer bir askeri subaydı.
Mahkeme tarafından sorgulandı ve sonra bana çapraz sorgu yapma
hakkı tanındı. İlk sorum, onun konu hakkında önceki tanık kadar bile daha az şey bildiğini
kendime kanıtlamak için yeterliydi. Ancak
cehaletini açığa vurmamak için gergin bir şekilde endişeliydi. Bir uzman olarak çağrılmıştı ve bu itibarı
sürdürmek için hararetle arzuluyordu. Bunu, gümüş nitrat üzerindeki ışık etkisine ilişkin olarak kendisine sunduğum her ifadeye onay vererek yaptı.

"Şimdi," diye sordum, onu tamamen yakaladığımda, "bu koşullar altında ve mahkemeye açıkladığınız şeye göre, bu filmin şeffaf olan ikinci yarısı hiç
ortaya çıkmadı mı?"

"Çıkmadı. "

Olumsuzluğu Mahkemeyi ikna edecek kadar vurguluydu. Kritik noktayı yakalamıştım ve şimdi en büyük zorluğum o kadar kesin bir şekilde bastırılmıştı ki, her şeyin yolunda gittiğini hissettim. Her şeyin o kısa pozlanmamış filme döndüğü çok açıktı ve ışığın hassaslaştırılmış yüzeye yanlışlıkla
girmediği için Tanrı'ya içtenlikle minnettar hissettim. Pozlanmamış bölüm
siyah olsaydı kaderim geri dönülmez bir şekilde mühürlenmiş olurdu.

Şimdi savunmamı sunmam istendi.

"Brighton'dan saat 17.10'da ayrıldığınız andan itibaren yolculuğunuzun eksiksiz ve ayrıntılı bir anlatımını bize verebilir misiniz? tren, Cumartesi günü,
1 Ağustos, tutuklanmanıza kadar."

Olumlu bir şekilde başımı salladım.

"Hadi, devam edin!"

Hemen yola koyuldum. Doğal olarak hızlı konuşurum ve tercümanım devasa bir görevle karşı karşıya kalsa da işini
muhteşem bir şekilde yaptı. Sadece bir veya iki kez bir veya iki an durakladı. Ama
hiçbir zaman sözüm kesilmedi veya bir ifadeyi tekrarlamam istenmedi, böylece
hikayemdeki ana konu kopmadı. İki buçuk saat boyunca konuştum
ve sanırım devam ettiğim hazır ve net tavır Mahkemeyi
etkilemiş olmalı. Konuya ısındıkça kafam giderek
daha da netleşti. Hayatım için savaştığımı biliyordum, ama kritik elli küsur saat boyunca
bölümlerin ve sahnelerin tamamı
aklımdan sanki kesintisiz bir sinematograf şeridinde çizilmiş gibi geçti.

Bitirmemden önce gece yarısı geçti. Mahkeme katipleri
Tüm bu süre boyunca istikrarlı bir şekilde yazdım ve söylediğim her kelimenin sadakatle kaydedildiğini biliyordum. Mahkeme, söyleyecek başka bir şeyim olmadığını ima ettiğimde rahat bir nefes aldı. Tercümanım eşliğinde hücreme geri döndüm ve ona asla geri ödeyemeyeceğim yardımı için
teşekkür ettim. Mahkeme neye
karar
verebilirdi. Sert bir mücadele vermiştim ve daha fazlasını yapamazdım. Gece boyunca yalnız bırakılacağımı düşünüyordum. Dinlenmeye çok ihtiyacım vardı ve
çabaladığım sinirsel gerginlik şimdi kendini göstermeye başlamıştı. Tepki vermeye başladı. Ama benim için henüz dinlenme yoktu. Tahta yatağıma oturmamla birlikte yeniden çağrıldım.
Bu sırada o kadar güçsüzdüm ki ayakta bile duramıyordum.
Terleme
vücudumun her yerinden akıyordu. Gerçekten de merdivenlerden yukarı
çıkmam için yardıma ihtiyacım vardı.

Mahkemeye girdiğimde, savunmamın
kayıtlarının tamamlanmış olduğunu görünce çok şaşırdım. Orada, düzgünce yazılmış, numaralandırılmış ve bir arada tutulmuş bir yığın kağıt vardı. Başkan ifadeleri önüme itti.

"Buraya imzala," dedi ve son sayfanın alt kısmını işaret etti.

Kağıtları aldım. Almancaydılar. İmzasız olarak
masaya geri koydum.

"Reddediyorum!" diye kesin bir şekilde cevapladım.

"Ama imzalamalısın!"

"Eh, imzalamayacağım. Almanca bilmiyorum. Ne hakkında olduğunu bilmiyorum!"

"Bu senin savunman!"

"Öyle olabilir, ama bunun için sadece senin sözün var. Anlamadığım
bir şeyi imzalamayı reddediyorum. Bu benim ölüm fermanım olabilir!"

"İmzalamazsan, sana bunu yaptırmanın
yoluna sahip olduğumuzu söyleyebilirim," diye biraz tehditkar bir şekilde devam etti.

"Umurumda değil. İstediğini yapabilirsin ama ben o
evrakları imzalamayacağım."

Kararlılığım başka bir hararetli tartışmayı tetikledi. Sonunda başka bir
demet bana doğru itildi, irkilmeyi engelleyemedim. Savunmam baştan sona İngilizce yazılmıştı ve şüphesiz Almanca versiyonuyla
eş zamanlı olarak yazılmıştı. Mahkeme Katibine dikkatle baktım ve o da bakışlarımı aynı şekilde dikkatle bana çevirdi.

İfadeleri gözden geçirdim. Mükemmellerdi. Kalemi alıp tereddüt etmeden
adımı yazdım. İmza incelendi ve sonra
orijinal Almanca evraklar bir kez daha imzalama davetiyle
sunulmuştu. Tekrar reddettim.

"Ama," diye itiraz etti Başkan, "bu sizin imzaladığınız
İngilizce'nin tam Almanca çevirisi!"

"Öyle olabilir ama gerçek şu ki Almanca anlamıyorum," diye karşılık verdim. Başka bir fırtına koptu, ancak Mahkeme benim kararımı sarsmanın imkansız olduğunu gördü. Kısa bir tartışma daha oldu. Sonra Başkan meslektaşlarından birine döndü ve umutsuz bir sesle sordu, "Bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu önerebilir misin?"

"Evet!" diye sözünü kestim. "Tercümana Almancayı, bana da İngilizce kopyayı ver. Almancadan tercüme etsin, ben de İngilizce versiyonla karşılaştırayım."

Teklif kabul edildi, ancak şimdi başka bir engel ortaya çıktı. Tercüman, Almancadan tercümeyi hemen okuyamayacağını söyledi - en azından zaman alacaktı.

Mahkeme ikilemdeydi. Bu beklenmedik engelin pozisyonumu etkileme olasılığının yüksek olduğunu görünce İngilizce metni aldım ve Almanca kopyayı tercümanımın eline tutuşturdum. Devam etmesini söyleyerek bundan bir şeyler çıkarabileceğimizi söyledim. Yavaş ve sıkıcı bir işlem olmasına rağmen tercümeyle boğuştuk, ancak sonunda görevi tamamladık. Almanca ifadeler gayet düzenli ve 
adil bir şekilde tercüme edilmiş olduğundan, daha fazla uzatmadan kağıtları imzaladım.

Şimdi çilenin bittiğini düşünüyordum, ama bitmemişti. İmzalı ifadelerimi alan Başkan, savunmam için beni yeniden sorgulamaya başladı.
Flushing'e vardığım andan itibaren başladı ve Berlin'e kadar olan hareketlerimi dakika dakika takip etti,
varış saatim olan 01.30 ile ayrılış saatim olan 13.13 arasında başkentte yaptıklarımı takip etti.
Hareketlerimin bu kadar amansız olması şaşırtıcıydı ve
şehirde beni takip ettiğini fark ettiğim kişiyi hatırladım.
Her şeyin anında verdiğim cevaplara bağlı olduğunu hemen gördüm, bu yüzden en ufak bir tereddüt etmeden her soruya cevap verdim
ve öyle bir şekilde ki, kendimi hiç yalanlamadım.

Sadece bir ara, o da Berlin'deki on dakikalık ara beni
yutmakla tehdit ediyordu. Bu boşluğu zor doldurabiliyordum. Bu, asla kolayca veya tatmin edici bir şekilde açıklanamayan boş aralıklardan biriydi. Bu on dakikayı yaklaşık yarım saat boyunca hararetle tartıştık ve bitirdiğimizde, hesabı verilmeyen tek bir saniye bile olduğunu sanmıyorum. Konsolosla yaptığım görüşme de bir fırtınaya sebep oldu, özellikle de bu sırada sıkılmaya ve kendimi bitkin hissetmeye başlamıştım. Ancak her soru, kesinlikle bir casus, üstelik tehlikeli bir casus olarak kabul edildiğimi kanıtlamaya yetiyordu. Ancak yeniden sorgulama bile sonunda sona erdi. Şimdi kalbim neredeyse yerinden fırlayacaktı. Başkan, cebimden alınan kağıtları alarak küçük bir defter çıkardı. Notlarla dolu günlüğümdü. Tanıdık kapağını gördüğüm anda, beni günlük tutmaya iten ilhama lanet ettim. İçinde ne olduğunu biliyordum ve içindeki gizemli notların daha fazla patlama ve protestoya yol açacağını biliyordum. Hayal kırıklığına uğramadım. Küçük kitabı açan Başkan masumca sordu:

"Berlin'de her şeyin 'canlı' olmasından ne kastediyorsunuz?"

"Bu bir İngiliz deyimi," diye karşılık verdim, beynim not aldığım cümleyi hatırladıkça kesin bir cevap
vermek için hızla çalışıyordu. "Örneğin, benim durumumda olduğu gibi, önce bir memur tarafından taksiden atılıp kısa bir süre sonra bir restorandan
atıldığımızda, her şeye 'canlı' diyoruz!"

"Geçtiğimiz pazar günü başkentte hüküm süren siyasi durumu hatırladığımızda kullanmak için alışılmadık bir cümle, değil mi?"

"Muhtemelen Alman bakış açısından, olaylar ışığında."

"O zaman bir memurla aydınlatıcı bir sohbet ettiniz? Her şey
neyle ilgiliydi? Onunla sohbete nasıl başladınız?"

"Her zamanki İngiliz usulüyle. Sadece genel şeyler hakkında sohbet ettik. "

"Özellikle Almanya ve İngiltere arasındaki savaştan mı?"

"Hayır! Çünkü savaşta değildik!"

"Ama subay sana eve dönmeni tavsiye etti! Neden?"

"Çünkü Varşova'ya ulaşamadım!"

Diğer olaylar, küçük kitaptaki diğer ifadeler hakkında öfkelenen canlı bir karaktere sahipti, ancak ben tetikteydim. Başkan, bu çekişmelerde beni kendisine rakip olarak gördüğü için, günlüğü hızla
kapattı.

Dava sırasında Başkan, beni tuzağa düşürmek ve
kendisinin güvenle inandığı gibi,
dile daha fazla hakim olduğumu kanıtlamak için çılgınca bir girişimde bulundu.
Düşüncelerimin
yoğunlaştığı bir şey, Kâtip tarafından bana okunuyordu. Aniden Başkan, yerel dilde korkutucu bir kelime
söyledi. Kılımı bile kıpırdatmadım. Başkan sanki sadece hapşırmış gibi davrandım.
Sabırsızlığım, onu Almancayı gerçekten anlamadığıma ikna etmiş gibiydi, çünkü bu gerçeğe daha fazla değinilmedi. Daha sonra tercümanım, bunun şanslı bir şey olduğunu söyledi. Almanca bilmiyordum, aksi takdirde Başkanın ani müdahalesine kesinlikle karşılık verirdim. Bunu yapmasaydım insan olmazdım. Bana kelimenin ne olduğunu veya ne anlama geldiğini söylemeyi reddetti, bu yüzden
hiçbir zaman daha akıllı olmadım.

Sonunda kendimle ilgili işlemlerin kapatıldığı söylendi.
Birkaç saattir işkencedeydim ve o hareketli akşam hücremin kapısı
son kez üzerime tıkladığında sabah saatleri çoktan ilerlemişti. Tercümanım beni hücresine gitmek üzere bıraktığında, biraz endişeli olsa da yorgun bir şekilde sordum,

"Sonucu ne zaman öğreneceğim?"

Omuzlarını silkti.

"Belki yarın. Kim bilir?"

Ben şahsen hızlı bir serbest bırakmanın sağlanacağından emindim.

Bana delillere dayanarak mahkumiyet kararı çıkarmak imkansız gibi görünüyordu. Ama Alman usulleri ve askeri mahkeme prosedürleri hakkında bilgim yoktu. Daha önce başıma gelenlerden daha büyük bir sürprizle karşılaşmaya mahkûmdum.

BÖLÜM V

VURULMAYI BEKLERKEN

5 Ağustos Çarşamba gecesini asla unutamam. Beni neredeyse bitkin bırakan davamın heyecanından sonra
kendimi tahta yatağıma attım ve hak ettiğim bir dinlenmeyle kendime geldim.
Ama kendimi rahat ettirmiştim ki korkunç bir kargaşa çıktı.
Hapishane titredi ve kulaklarımıza düşeceğinden yarı yarıya korktum.
Acil durum zilleri çılgınca çalmaya başladı, bina ise en korkunç çığlıklar ve ulumalarla parçalandı.

Sonra kulaklarımızı sağır eden patlama sesleri geldi. O sırada bu gürültünün sebebini merak ettim, ama ertesi sabah Fransızların gece boyunca Wesel'e hava saldırısı düzenlediğini öğrendim. İçeriden sanki tüm Müttefik Ordusu binayı
dövüyormuş gibi duyuluyordu. Hapishanenin tepesine uçaksavar silahları yerleştirilmişti ve
sürekli ve hızlı bir şekilde ateşlendiklerinde
bina şiddetle sarsılıyordu. Gerçekten de bir deprem
yapının bundan daha fazla çalkalanmasına neden olamazdı.

Çanlar çılgınca çalmasına rağmen cevaplanmadı. Her gardiyan
görev yerini terk etmişti; kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Mahkumlar
terk edildiklerini
düşündüler. Bombardımanla
ateşe verilen hapishanenin dehşetiyle rahatsız olmuşlardı. Korkudan doğan çığlıklar, haykırışlar, ulumalar ve feryatlar kanımı dondurdu. Dışarıdan emir veren subayların, küfürlerin ve küçük silahlarla hızlı ateşin boğuk bağırışları duyulabiliyordu.
Bütün yer, içerideki mahkumlar kadar dışarıdaki askerler arasında da şiddetli bir panikle sarsılmış gibiydi. Yaklaşık bir saat
kargaşa hüküm sürdü. Dar bir hücrede kapalı olduğum için benim için bile
hava saldırısının Cermen zihninde yarattığı korkunç ve kapsamlı yıkıcı etkiyi
anlamak kolaydı.

Ertesi sabah hapishanede Fransız havacıların
neden olduğu korkunç etkileri görmek mümkündü. Benden birkaç hücre aşağıda bir
mahkum vardı. Perşembe sabahı onu gördüğümde onu zar zor tanıdım. O dehşet saatinin bir sonucu olarak _saçları tamamen
beyaz olmuştu!_ Diğer tutuklular, dışarı çıkmak için çaresizce
ellerini ve başlarını hücrelerinin kapılarına
vurdukları için çok kötü şekilde morarmış ve yara izleriyle kaplıydı. Zavallı bir zavallı çılgına döndü.

Duruşmanın beni normal dinlenme süremden mahrum bırakan çilesine rağmen, hücremi süpürmek için saat 5.30'da uyandırıldım.
Bir önceki akşamın zayıflamış bir beden ve beyin üzerindeki uzun süreli sorgulamanın gerginliği şimdi kendini
keskin bir şekilde göstermeye başlamıştı. Elli dört saattir hiçbir şey yememiştim, siyah ekmeğin bir kabuğu bile. Ayaklarımı zor tutabilmem şaşırtıcı değildi. Gardiyanım durumumu gözlemledi, ancak hiçbir şey söylemedi, yine de bana karşı alışılmış kaba tavrını
değiştirdi.

Bahçeye her gün yaptığım ziyareti yapmak, bulaşıklarımı temizlemek ve su sürahimi doldurmak zorunda kaldığımda, sendeleyerek merdivenlerden aşağı indim. Sıra bana geldiğinde sıradan çıktım ve pompanın kolunu kavradım. Ama onu hareket ettiremeyecek kadar zayıftım. Bir mahkum, durumumu fark ederek pompayı çalıştırmak için öne atıldı. Bunu yaparken gardiyanlardan biri tüfeğini kaldırıp adamın kafasına
vurdu, ama daha sonra yaptığının daha iyi olduğunu düşünerek silahını
bıraktı ve bana yardım etmesine izin verdi.

Hücreye nasıl geri döndüğümü neredeyse hatırlamıyorum. Ama tüfeğin
çeşitli darbeleri ve dürtmeleriyle mahmuzlandığımı hatırlıyorum. Hücreme ulaştığımda yatağıma çöktüm.

Ne kadar süre orada yattığımı söylemek imkansız ama hemen yanımda birinin durduğunu fark ettim. Yorgun bir şekilde bir memuru görmek için doğruldum. Bana mahkemenin kararını mı getirmişti? Bunu düşünerek ayağa kalktım. Ama hayır! Mahkemeyle hiçbir ilgisi yoktu. Bana yakından baktı ve sonra dokunulmamış yiyeceklerin ve siyah ekmek parçalarının bulunduğu
leğen dizisine dönerek sertçe şöyle dedi:

"Yemeğini yemezsen öleceğini biliyor musun?"

"Yememse öleceğim, peki olasılık nedir? Kokusu yeterli!"

"Seni yedirebileceğimizi biliyor musun?"

"Denersen, sana iki kat hızlı bir şekilde geri getireceğime söz veriyorum," diye önemli ve meydan okurcasına karşılık verdim.

"Peki, ne yemek istersin?"

"Yemek ister misin?" diye tekrarladım. "Aman, altı çeşit yemek yiyebilirim,"
di alaycı cevabım, bu soruyu yalnızca beni tahrik etmek için sorduğundan emin olarak. Ama gerçekten de söylediğini kastettiğini görünce, siyah kahve ve bir Mısır sigarasını da unutmadan, eksiksiz bir menü sıraladım. Memurun gerçekte hapishane doktoru olduğunu hissettiğimde pervasız ve alaycı oldum.

"Eh, lanet olsun!" diye boşaldı, bitirdiğimde. Ve
yüksek sesle, uzun bir kahkaha attı.

Sinirleniyordum ve sanırım yüzüm onu ​​boğma isteğimi ele veriyordu, çünkü devam etti, "Paran var ve istersen
günde bir öğünü dışarıdan satın alabilirsin. Bugün oburca yemeğini sana vereceğim -sigara hariç- çünkü üç gündür hiçbir şey yemedin. Sigara imkansız: hapishanenin kurallarına ve yönetmeliklerine tamamen aykırı. Ama yarın bir tabak et ve sebzeyle yetinmek zorunda kalacaksın."

Hücreden ayrıldıktan sonra onun sadece benim pahasına büyük bir şaka yaptığı sonucuna vardım. Ama on dakika sonra
gardiyan altı yemeğin dizildiği iki büyük tepsiyle içeri girdi. Gözlerim kurt gibi bir açgözlülükle parlıyordu, ama kendimi tuttum. Yemeğe oturdum ve çok yavaş bir şekilde devam ettim,
zayıflamış sindirimime yardımcı olmak için arada sırada kalkıp biraz dolaştım. Gerçekten de, son lokmayı yuttuğumda
gardiyan çayımla içeri girdi. Ama o yemek bana yeni bir hayat verdi.
Daha sonra dışarıdan gelen akşam yemeğiyle kolayca geçindim; bu yirmi dört saat için yeterliydi. Altı servislik akşam yemeği ve ardından gelen üç tabak et ve sebzenin bana yirmi altı markaya mal olduğunu düşünürsek, bu ayrıcalık için yeterli ücret ödediğimi düşünüyorum.

Mahkumlardan herhangi biriyle konuşmam engellenmiş olsa da onları günde en az bir kez
gördüm. Ama onları çok fazla görmesem bile, özellikle ceza verilirken
sık sık duyuyordum. Sonra
tüfekle vurulan darbeler sırasında koridor donuk gümlemelerle
çınlardı, ardından şiddetli çığlıklar ve feryatlar gelirdi. Hapishane, en azından Lanetliler Bulvarı'nın çevresi, demir bir çubukla
yönetilirdi ve çeşitli vahşetler uygulanırdı ve çoğu zaman en ufak bir bahaneyle. Sadece kendi gözlerimle tanık olduğum iğrenç bir olayı anlatmam yeterli. 7 Ağustos Cuma sabahı, hücrede volta atma eylemim, hücre kapımın dışında durmamı
kesinlikle emreden gardiyanın ortaya çıkmasıyla kaba bir şekilde kesildi. Koridor boyunca tüm hücrelerin -bir tanesi hariç- ardına kadar açık olduğunu ve sakinlerinin de benzer şekilde girişlerde durduğunu gördüm. Her iki hücrenin arasında, süngüsünü anında sağa veya sola saplamaya hazır tüfeği olan bir asker duruyordu.

Ne olduğunu merak ettim ve bir mahkûma verilecek cezaya tanıklık etmemiz ve bundan faydalanmamız gerektiği söylendi.
Koridorun ortasında yatan bir mahkûmun -bir Fransız olduğuna inanıyorum- inleyen bedeni, kimsenin ayakta olmadığı açık kapının önünden sürüklenerek çıkarılmıştı. Çok zayıf ve hastaydı. Yanında dört iri yarı, iri yarı ve çizmeli Prusyalı duruyordu.

Bu dört adam emir verildiğinde öne atıldılar ve zavallı mahkûmu tüm güçleriyle tekmelemeye başladılar. Adam çığlık attı,
inledi ve uludu. Hepimiz bu görüntü ve onun korkunç
yakarışları karşısında titredik. Bu beni hasta etti. Ama canavarlar asla pes etmediler. Ne kadar
kıvranırsa ve ne kadar yüksek sesle
ularsa o kadar sert tekmelediler, yüz, vücut ve
başı ayrım gözetmeksizin darbeler aldı. Bir dakika kadar sonra adam yerde hareketsiz yattı, kelimenin tam anlamıyla tekmelenerek bayıldı. Etraftaki tutukluların
herhangi biri ne hissetmiş olursa olsun, hiçbiri yardım edemedi veya müdahale edemedi. Bazıları yüzlerini elleriyle kapatarak korkunç manzarayı
görmezden gelmeye çalıştı, ama süngü ucu onları emredildiği gibi bakmaya
hızla yöneltti. Eğer herhangi birimiz zavallının yardımına gitmek için bir adım bile atsaydık, en ufak bir
endişe duymadan kesinlikle
altımızdan geçerdi.

Bilincini kaybetmiş tutuklu alınıp hücresine atılırken,
biz de iğrenç gösterinin
sonunda aceleyle içeri alındık. Daha sonra böylesine vahşi bir
patlamanın nedenini sordum. Sonra, gerçekten hastanede olması gereken kadar hasta olan tutuklunun, doğanın çağrılarından birine yanıt vermek için gardiyan çağırmak üzere ziline bastığını, ancak geciken görevli gelene kadar kendini tutamadığını öğrendim. Zilin tam on dakika boyunca çaldığını
duyduğumu
söylemeliyim
ama faydası olmadı. Her hücreden titiz bir temizlik istenmesine rağmen, gardiyanların acil zil çağrısına
cevap vermekte her zaman isteksiz olduklarını ve zavallıya korkunç bir sefalet
vermekten çekindiklerini deneyimlerimden biliyorum. Bu, tutukluya, bir otelde el üstünde tutulup bekletilmediğini
ve hapsedildiğini hissettirmeye yarar. Alman argümanı böyledir.

Ertesi sabah avluya girdiğimizde, bu kadar şeytanca cezalandırılan talihsiz tutukluyu
göremedik. Daha da önemlisi
hücresi boştu ve kapı ardına kadar açıktı. Sadece
dünyevi sıkıntılarının bittiğini tahmin edebiliyordum. Eğer öyleyse resmen
"hapishanede öldüğü" ilan edilecekti!

Kayırılan mahkumlara şilte olarak hizmet etmesi için bir çuval saman verilir.
Bu lüks bana reddedilmişti ama daha sonra Salı gecesi beni ziyaret eden teğmenin iyi niyeti sayesinde
sağladım. Yeni saman bulabilecek kadar şanslıydım. Görünüşe göre bir mahkumun tutukluluğu sırasında çuvallar asla yenilenmiyor. O sadece başka bir hücre boşaldığında, içindeki samanın ne kadar süredir kullanıldığına bakılmaksızın stokunu yeniliyor. Boş hücreye çılgınca bir hücum var ve mahkumlar terk edilmiş samanı ele geçirmek için kendi aralarında kurtlar gibi kavga ediyor, her biri mücadeleden elde ettiği küçük yardımı zaferle götürüyor.

Tahmin edilebileceği gibi, bu koşullar altında saman pek de davetkar değil. Kısa sürede zararlı oluyor ve bu acınası durum saman ne kadar uzun süre kullanılırsa o kadar kötüleşiyor. Aslında bitlerle canlanıyor. Bir keresinde, parazitlerle o kadar kalın bir şekilde kaplanmış bir tutam düşmüş halde gördüm ki böceklerin birleşik
etkisiyle aslında yerde hareket ediyordu.

Alman hapishanelerinde katı bir yasa var. Hiçbir bahaneyle
her ne olursa olsun, bir mahkum, doluyken diğerinin hücresine girmelidir. Bu düzenleme, mahkumlar arasındaki konuşmayı veya iletişimi engellemek için değil, tarif edilmesi gerekmeyen sebeplerden dolayıdır. Alman askeri merkezlerinde hüküm süren mutlak ahlaksızlık hatırlandığında, rahiplik töreninin bilgeliği açıktır. Cezası ağırdır, en kolayı siyah ekmek ve su diyetiyle bir süre hapsedilmektir, ancak genel olarak ve tercihen duyarsızlığa yol açar.

Benden birkaç hücre yukarıda, on beş yıldır tutuklu olan bir mahkum vardı. Tüm bu zamanın Wesel'de geçirilip geçirilmediğini söyleyemem, ancak onunla ilk kez yüz yüze geldiğimde bana ciddi bir şok yaşattı. Yürüyen bir iskeletti. Vücudundaki her kemik görünüyordu, cildi ise solmuş parşömen rengindeydi. Bir insandan çok, canlı bir mumyaya benziyordu. Bir gün koridorda yanında duruyordum ve parlak bir
güneş ışığı
yüzüne düştü, ki bu bana profilden bakıyordu. Başladım. Yüzü
o kadar
inceydi ki yanakları ve çene kemikleri ışığa karşı belirgin bir şekilde
çizilmiş, X-ışını fotoğrafının etkisini yaratıyordu, güneş ise
yanaklarından net bir şekilde parlıyordu.
Yüzünün diğer tarafındaki bir gazeteyi
içeriden gelen ışıkla okuyabilirdiniz.

Bu tutuklu beni sinirlendiriyordu. Sabahtan akşama kadar, hücresinde volta atarken,
kederli bir şekilde inliyordu: kesik kesik değil, sürekli. Dayanılmaz bir acı çeken bir köpeğin inlemesi gibiydi, sadece bin kat daha
rahatsız edici ve sinir bozucuydu. Gece bile inliyordu,
görünüşe göre uykusunda. Başka bir gün, benzer şekilde yanında yürürken,
bir parça siyah ekmek isteyip istemediğini sordum. Cevap vermedi, ama
bana öyle bir kurt bakışı attı ki, aceleyle ona hücreme dalmasını söyledim - No. 11. Bir saniyeliğine gardiyanı izledi ve herkes sırtını dönmüşken o gitti ve elinde tuttuğu ödülle yanıma geri döndü. Daha önce hiç bu kadar hızlı bir hareket görmemiştim. Bir gölge gibi
hücreye kaydı ve bu kadar gizlice ve bu kadar çabuk geri döndü.
Bu zavallı herif, görünüşe göre sadece onu hayatta tutmaya yetecek kadar, daha fazla değil, bu yüzden yiyecek miktarına yapılan bu beklenmedik ilaveyi şüphesiz
sevmişti. Aksi takdirde asla bu kadar
korkunç derecede zayıflayamazdı.

Bir kez daha tercümanlık yapan gizemli tutuklumdan bir şok daha alacaktım. Perşembe günü hücreme bir gardiyan üniformasıyla geldi. Sonuç olarak onu epeyce gördüm ve o, arkadaş canlısı olduğu için, gizlice birçok kısa sohbetimiz oldu. Son derece zeki, iyi eğitimli ve sempatikti.
Sağlıksız caddemizde nasıl olduğunu sordum.
Bana
Kayzer'in affını beklediğini söyledi. Suçu
iğrenç değildi. Seferberlik sırasında ülkesinin çağrısına, yetkililerin kendisinin göstermesi gerektiğini
belirttiği
hızla cevap vermemişti. Ceza olarak üç gün boyunca hücrelere kapatıldı. Bu cezanın süresi dolduğunda,
alt gardiyan yapılmıştı. Adı M---- idi ve bana Almanya dışında
gelişmekte olan bir işi olduğunu söyledi.

Perşembe ve Cuma boyunca beklenti ve bastırılmış heyecanın ucundaydım, Mahkeme'nin kararıyla ilgili
haberler almayı umuyordum. Fakat Cuma günü hiçbir haber alamadan geçince
huzursuz ve endişeli olmaya başladım. Duygularım her sabah
yayılan yaylım ateşinin ardından gelen ölüm benzeri
durgunlukla yatışmıyordu. Bu raporlar tutukluların
yağmalarını ve inlemelerini bir süreliğine bastırıyor gibiydi. Bana göre bu sesler ciddi haberlerin habercisiydi.
Görünüşe göre casusluktan mahkum edilmiş birkaç tutuklu vardı ve her yaylım ateşinin bir veya daha fazla talihsiz ruhun kaçışını simgelediği söylendi.
Ruhlarım her iki yanımdaki hücrelerin
hızla boşaldığını fark ederek canlanmadı, sabahleyin avluya inen küçük grup ise sayıca hızla azalmaya başladı.

Cuma gecesi baş gardiyan geldiğinde onunla ilgilenmeye karar verdim.
Gerilim dayanılmaz hale geliyordu. Bu sırada bana karşı biraz daha
dostça davranmıştı ve eğer havasındaysa
kısa bir süre konuşabilirdi.

"Çarşamba günü casus olarak yargılanan başka mahkumlar oldu mu?" diye sordum masumca.

"Jah! Bütün gün!"

"Kaç tane?"

"Belki yirmi üç!"

"Kaç kişi vuruldu?"

"Ah! Mahkumlara bu tür haberler veremem. Ama sana şunu söyleyebilirim ki
üç kişi kaldı ve sen de onlardan birisin!"

Gazetecinin Alman hapishane yasasının mahkumlara haber vermeyi reddetmek konusundaki harfi harfine uymasına
kendi kendime gülümsedim, yine de istenen bilgiyi dolaylı bir şekilde veriyordu.

"Davamın sonucunu ne zaman duyacağım?"

"Dava mı? Henüz yargılanmadın!"

"Ne? Yanılıyor olmalısın. Çarşamba gecesi yargılandım!"

"Bu dava değildi. Soruşturmaydı!"

"Peki dava ne zaman bitecek?"

"Davanın _sonucunu_ yeterince çabuk öğreneceksin!" dedi ve daha fazla tartışmayı önlemek için kapıyı çarptı.

Tamamen şaşkına dönmüştüm. Kafamı kaşıdım ve düşüncelerimi
toplamaya çalıştım. Kesinlikle doğru duymamış olabilirim. Yine de adam
ne hakkında konuştuğunu biliyor olmalıydı. Ne kadar çok düşünürsem o kadar
şaşkınlaşıyordum. Sonra baş gardiyanın "_sonuç_" kelimesine yaptığı vurgu
neydi? Bu neye işaretti? Zihnime yeni korkular sızdı. Bu yüzden
yardımcı gardiyan M---- ertesi sabah geldiğinde onu sıkıştırdım ama o
davanın henüz bitmediğinden başka bir şey söylemedi.

Tamamen tedirgin olmuştum ve artık en kötüsünden korkmaya başlamıştım. Eğer Çarşamba gecesi yaşadığım çile dava değilse, o zaman
dünyada neydi? Bunu bulmaya karar verdim. Zili çılgınca çaldım
ve Komutanı görmek istedim. Beni göremeyeceğini söyleyen bir mesaj gönderdi. Ama ısrarcıydım ve sonunda daha fazla endişelenmemek için
izin vermeyi kabul etti.

Komutan'ın ofisine girdiğimde onu küçük
kameramı tutarken görünce şaşırdım. Girişimde onu masasına koydu.

Bana merakla baktı ve sonra homurdandı,

"Ne istiyorsun?"

"Davamın ne zaman sonuçlanacağını bilmek istiyorum. Geçen
Çarşamba gecesi yargılandığımı sanıyordum."

"Hayır! Soruşturma buydu. Davanın _sonucunu_ size hemen bildireceğiz," ve kendini beğenmiş bir şekilde sırıttı, bu küçük nezaket
içinde muhafız subayı da bana katıldı.

"Sonucu _bilmek_ istemiyorum! Orada olmak istiyorum!"

"Bu imkansız. Soruşturma öncesinde tüm delillerini verdin!"

"O zaman duruşmamda hazır bulunmayacak mıyım?"

"Kesinlikle hayır!"

Baş gardiyanın ifadesinin bu şekilde doğrulanması karşısında tamamen şaşkına dönmüştüm. Bana göre, bir mahkûma kendi duruşmasında hazır bulunma hakkını reddetmek, ona adaleti sağlamanın yeni bir yoluydu. Gerçekten de
Töton hukuku veya askeri mahkeme prosedürleri garipti.

"O zaman duruşmam ne zaman yapılacak?" diye sordum, kesin bir bilgi toplamaya kararlı bir şekilde.

"Agh! Seferberlik sürerken tek bir davayla uğraşamayız. Çok meşgulüz. Beklemelisiniz," ve bunu söyleyerek beni
kovdu. "Ama bana ne zaman yapılacağına dair bir fikir verebilirsin," diye ısrar ettim.

"Agh!" ve biraz öfkelendi. Memnuniyetsizce geri çevrilmeyeceğimi görünce devam etti, "Duruşmanız pazartesi günü olacak. Çıkın dışarı!"

Hücremi aldıktan sonraki düşüncelerim hayal edilebilir. Alman adaletinin yöntemleri üzerinde durmaktan kendimi alamadım ve yok olacağım davanın görüntülerini
canlandırmaya ve nihai sonuç hakkında
tahmin yürütmeye başladım. Sonuç ne olacaktı?
İçinde bulunduğum ağır dezavantajı gördüm ve tahmin edilebileceği gibi
düşüncelerim şeylerin en karanlık tarafına yöneldi. Tek kişilik hücrede geçireceğim kırk sekiz saat daha gerilim vardı.

Konuyu kafamdan uzaklaştırmak için, fark edilmeden aldığım bir emniyet pimiyle hapishane duvarına süslü bir desen çizmeye koyuldum. Hücremde gün boyunca hüküm süren sürekli alacakaranlıkta, Büyük Britanya tacı ve Kraliyet Arması ile taçlandırılmış, Kraliyet Sancağı ile iç içe geçmiş devasa bir Birleşik Krallık Bayrağı çizdim, yoksa kazımalı mıyım? Oldukça fazla zamanımı aldı, ancak bundan tuhaf bir zevk aldım.
Geceleri saatlerce uyanık kalıp beraat ve mahkumiyet, özellikle de ikincisi olmak üzere olasılıkları kafamda evirip çevirmeme rağmen, düşüncelerimi garip durumumdan başarıyla uzaklaştırdı.
Pazar günü kiliseye gitmek için izin başvurusunda bulundum, ancak uzun bir resmi görüşmeden sonra talebim reddedildi.
Hapishanenin bir İngiliz mahkûma manevi yiyecek vermek için hiçbir olanağı yoktu.
Bu sadece bir bahaneydi, çünkü diğer mahkûmların birçoğu kiliseye gidiyordu. O günü nasıl geçirdiğimi kaydetmek zor. Hücremde çılgınca volta attım, ta ki artık volta atamayana kadar. Duvardaki
tasarımımı tamamladım, parmaklarımla oynadım ve uyukladım. Ama saatler sanki yıllarmış gibi
sürüp gidiyordu. Artık o kadar gergindim ki
akşam yemeğimi
göndermeyi reddettim.

Pazartesi Pazar'dan daha kötüydü. Gün boyunca yüksek bir
seviyede gergin bir beklenti içindeydim. Bir uzvumu bile kıpırdatamıyordum. Her
ses beni irkiltti ve gözlerimi kapıya diktim, bir anlığına
durumumun nasıl gittiğine dair bir haber almayı bekledim. Gardiyan
yemeklerimle içeri girdiğinde ve konuşmaya
girmeyi ciddi bir şekilde reddettiğinde,
gittikçe daha da asabileştim, ta ki sonunda duygularımı ancak tuzağa düşürülmüş ve köşeye sıkıştırılmış, kaderiyle karşılaşmadan önce son, korkunç darbeyi indirmeyi bekleyen ve hazır bir hayvanınkilerle karşılaştırabilene kadar.

Pazartesi akşamının erken saatlerinde, sinirlerim seğirerek hücremde volta atıyordum ki, kapı bir memuru içeri almak için açıldı. Neredeyse ona doğru
sıçradım. Sonunda gerçeği öğrenecektim. Ama o Mahkeme'den gelmemişti.

"Aç mısın?" diye sordu, kaba bir şekilde değil.

"Hayır." Zayıf bir şekilde cevapladım, kalbim içimde ağırlaşmıştı. Aslında o kadar endişeliydim ki
açlığın sancılarını hissetmedim.

"Peki," diye devam etti, "istediğini yiyebilirsin."

Yüreğim yine güm güm attı. Karar kesinlikle aleyhime çıkmıştı.
Başka hangi sebepten dolayı sevdiğim şeyi bana teklif etmişlerdi? Kulağa
uğursuz geliyordu. İngiltere'deki, idam edilecek bir adamın
sabahın sabahı istediği yemeği seçmesinin istendiği uygulamamızı hatırlatıyordu. Kesinlikle ertesi sabah vurulacaktım ve şafak vakti
çok da uzak değildi.

"Ben senin yerinde olsam kesinlikle yiyecek bir şeyler bulurdum," diye önerdi memur.

"Oh, tamam," diye cevapladım, boyun eğerek, "Bir rulo, tereyağı ve bir
koyu kahve alacağım."

Memur gider gitmez acil durum zilini çaldım. M----, 
gardiyan, cevapladı. Muazzam bir çabayla kendimi
topladım.

"Yani sabah vurulacağım," diye cesaret ettim, bir yorum
almak umuduyla.

"Agh! Ne? Yat ve sessiz ol!" diye sakin bir şekilde karşılık verdi.

"Bakın buraya! Karıma yazmak istiyorum. Bana bir kalem ve bir
kağıt getirebilir misiniz?"

"İmkansız!"

"Ama yazmalıyım. O benim nerede olduğumu bilmiyor ve
bana ne olduğunu da bilmeyecek!"

[*büyük boşluk]

Alman askeri hapishaneleri sırlarını sıkı sıkıya saklar.

Ancak zaman ilerledi ve korktuğum gibi hiçbir gardiyan görünmedi.
Sönük ruhlarım canlandı çünkü mahkumların
geleneksel olarak vurulduğu günün saati geçmişti. Salı sabahı avluya çıktığımda benimle birlikte tutuklanan iki Hindu ile karşılaştım. Sonra onların kalan üç casustan ikisi olduğunu fark ettim. Ben üçüncüydüm. Çok neşeliydiler. Muhafız bakmadığında bana casusluk suçlamasından beraat ettiklerini ve yakında serbest bırakılmak üzere sınıra kadar götürüleceklerini söylediler.

Geriye kalan tek kişi bendim ve davamın sonucu bana söylenmemişti.
Yine de Çarşamba günü Mahkeme önünde olan bu iki Hindu öğrenci, davalarında karar. Ama bana
tüm iletişim reddedilmişti. Bir tür sersemlik içinde hücreme geri döndüm. Bana
her şey kaybolmuş gibi geldi ve umutsuzluğun derinliklerine düştüm.
Dost canlısı M---- kahvaltımla geldiğinde onu
sorularla rahatsız ettim.

"Mahkeme oturumda mıydı?"

"Evet, pazartesi günü ve dün gece boyunca."

"Davamın sonucunu duydun mu?"

"Hayır."

"Ama iki Hindu beraat etti. Ben mi?"

"Söyleyemem," diye cevapladı somurtkan bir şekilde.

Benim hevesli bakışlarımdan kaçınma şekli en
kötü korkularımı doğrulamaya hizmet etti. Ondan daha fazla bir şey çıkarmak için çok uğraştım ama o kısaca
mahkumlarla konuşmasının yasak olduğunu söyledi.

Ne düşüneceğimi pek bilmiyordum. Bana göre, iki Hindu'nun beraatlerini duymuş olmaları ve yine de hiç kimsenin davam hakkında bir şey bilmemesi son derece garipti. Hayır! Duruma ilişkin tek bir yorum vardı. Mahkeme bana karşı çıkmıştı. O gün boyunca düşüncelerim hiç de kıskanılacak türden değildi. Endişelendim ve öfkelendim, her şeyin ne zaman biteceğini merak ettim. Sinirlerim seğirmeye başladı ve kısa bir süre sonra kıpırdayamaz oldum. Korku dolu belirsizlik beni kesinlikle çıldırtıyordu. Günün ilerleyen saatlerinde bir refakatçi geldi ve şaşkınlık ve yoğun rahatlamayla memur bana vurulmayacağımı söyledi. Bunu beraat olarak algıladım ama hemen hayal kırıklığına uğradım. Komutanın ofisine götürüldüm. Bu görevliye ulaştığımda diğer bagajların arasında kendi eşyalarımı görünce şaşırdım. Komutan bana eşyalarımı düzenlememi ve her şeyin sağlam olduğundan emin olmak için onları karıştırmamı sert bir şekilde emretti. Sevinçten dans edebilirdim. Heyecanlı bir çocuk gibi
bagajların üzerine düştüm, eşyalarımı çözdüm ve içindekileri karıştırdım. İki
çanta ve bir kamera kayıptı. Kaybımı bildirdim ve
müthiş bir kargaşa çıktı. Bir mahkumun eşyalarına kim dokunmuştu?
Çantalar
gardiyan tarafından getirildi ve bana içlerinde para olduğunu
gördükten sonra güvenlik için cebine koyduğunu söyledi.
Bu samimi bahanesine gülümsedim. Şimdi kayıp kamera için endişeleniyordum ama bu
keşfe meydan okuyordu. Aniden onu en son nerede gördüğümü hatırladım ve
sessiz kaldım.

Bagajlarımı topladıktan sonra hücreme geri götürüldüm.
Bir kez daha İngilizce adresimi vermem istendiğinde moralim bozuldu.
Her şeyi
gördüm! Çok gergin halimde, Teuton yöntemlerinin bu son ifadesini, mallarımın eve gönderileceği, ancak
acımasız bir ceza çekmek zorunda kalacağım anlamına geldiğini düşündüm. Bu karanlık hayali besledim
çünkü hapishane muamelesi zerre kadar gevşetilmemişti. Huzursuz bir yarım saat geçirdim. Uykusuzluktan gözlerim ağırlaşmıştı, yüzüm ise
hızla çöken sağlığımdan dolayı hasta, iğrenç bir solgunluk almıştı.

Yine Komutan'ın ofisine çağrıldım. Mallarım tam olarak otuz dakika önce bıraktığım gibiydi.

[*büyük boşluk]

Mallarımı bağlamakla meşguldüm ki, Komutan, gardiyan ve daha önce görmediğim dört tutukluyu içeri almak için kapı açıldı. Uzun boylu, yakışıklı, şık giyimli bir adam beni etkiledi.
Bir hemşerim gibi görünüyordu. Yanına gittim.

"İngiliz misin?" diye sordum.

"Aman Tanrım! Bir İngiliz'in 'Şuraya koy,' demesini duymak ne büyük bir zevk" ve elini uzattı. Benimkini uzattım ve sanki bir pompa koluymuş gibi salladı. Diğerleriyle birlikte casus olarak değil, tutuklanmış ve Wesel Arresthaus'ta tutulmuştu. Ama zengin olduğu için
kolay bir zaman geçirmişti.

"Bize ne yapacaklar?" diye sordum.

"Neden, duymadın mı? Bizi bir otele gönderecekler ve sonra
iyi eski İngiltere'ye bir kez daha vurmamız uzun sürmeyecek!"

[*büyük boşluk]

Partidekiler çok neşeliydi. Ama ben o kadar coşkulu değildim. Alman blöfünden şüphelenmek için her fırsatım oldu ve içten içe ancak ülkeden güvenli bir şekilde
çıktığımda eve gideceğimize inandım. Şehir ticari çevrelerinde iyi bilinen bir isim olan vatandaşım F---- K---- çılgınca heyecanlıydı ve gelecekteki düzenlemelerini çok hararetle tartışıyordu.

Komutan'ın bu kadar yüzeysel bir şekilde bahsettiği gizemli "otele" kadar bize eşlik edecek bir refakatçi belirdi. Hapishaneden dışarı çıktık.
Saate baktığımda saatin 20.30 olduğunu gördüm. Arkamdaki ana kapı
çınladığında kendimi toparladım, yeni bir adam. Sekiz günlük
tecrit hücrem sona ermişti.

Sokakta dolaştık, insanlar bizi pek fark etmiyordu.
Sonra ilerleyen ve refakatçileri olan büyük bir turist grubuyla karşılaştık. Bunların, tutuklanan _Krimhilde_ adlı eğlence vapurunun yolcuları olduğu ortaya çıktı. Beni bakımsız, yırtık pırtık, kanlı ve kirli görünce hemen uzaklaştılar. Beni serseri cinsinin mükemmel bir örneği olarak gördüler. Ancak birkaç saniye içinde deneyimlerim hakkında bir şeyler öğrendiler ve çok samimi oldular. F----
K---- bir otele gittiğimizi söyledi ve hepimizin ruhu yükseldi.

Buradaki hapishaneden bize eşlik eden refakatçi bizi turistlere eşlik eden kişiye teslim etti ve istasyona doğru yürüdük. Bir tren
bekliyordu ve saat dokuzda trene bindik. Yolcular kadar asker de varmış gibi görünüyordu. Grubumdakiler trenin sınıra yakın bir noktaya veya kıyıda yasaklı bir alana gittiğini güvenle düşündüler. Ama ben sahte bir güvenlik
duygusuna kapılmamalıydım. Memurlardan birine soru sordum ve varış noktamızı tespit ettim. Partiye geri döndüğümde gülerek sordum, "Hangi otele gideceğimizi biliyor musunuz?"

"Hayır! Neresi? Nerede?" diye sordu hevesli bir istekle.

"Sennelager'deki askeri kamp!"

İKİNCİ HAPİSHANE - SENNELAGER

ALMANYA'NIN KARA DELİĞİ

BÖLÜM VI

"LÜKS OTELİMİZ"

Salı akşamı saat 9.25 olmasına rağmen, "Alman onurunun en asil geleneklerine uygun her türlü nezaketi göreceğimiz lüks otele" gitmek üzere Wesel istasyonundan trene bindiğimizde,
yolculuğumuzdan ayrılmak için herhangi bir kaygımız yok gibiydi. Toplamda yaklaşık altmış kişiydik ve sanki Yüce Tanrı seyahat ediyormuş gibi belirgin bir Alman askeri ihtişamı ve görkemi sergilenerek yönlendirildik. Wesel istasyonu, görünüşe göre platformlarda dolaşmaktan başka yapacak bir şeyleri olmayan subaylar ve adamlarla doluydu. Subaylar tipik Cermen kibriyle böbürleniyor ve mütevazı askerler tam bir kölelik içinde oradan oraya gürültü yaparak, sadece hantal botları ve tüfekleriyle bolca gürültü yaparak varlıklarını vurguluyorlardı. Gece yarısı tren hareket etti. Yol arkadaşlarımın çoğu, Ren Nehri'nde seyahat ederken _Krimhilde_ adlı eğlence vapurundan alıkonulan askerlik çağındaki erkek yolculardı. Treni yöneten askeri yetkililer, her biri bir yolcuyla ilgili olan ve en küçük ayrıntılarla dolu, kocaman kağıt tomarları aldılar. Korkarım ki sicilim biraz etkileyici olmalı, çünkü askeriyeden önemli ve takdir edilmeyen bir ilgi gördüm, diğer tutuklular ise bana keskin bir merakla bakıyorlardı. Kişisel görünümümün çekici olmaktan uzak olduğunu kabul etmeliyim. Birkaç gün önce gece yarısı duruşmasında suçlayıcılarımla karşılaştığımda olduğumdan bile daha perişan, bakımsız ve hasta görünüyordum. Üstüm çıplak, yakasız ve kravatsızdım. Saçlarım keçeleşmiş ve serbestçe kirle karışmış pıhtılaşmış kanla pıhtılaşmıştı. Yüzüm, bir haftalık saç uzamasına ek olarak, kendimi yıkamak için sabun bulamamam nedeniyle çıkaramadığım siyah lekelerle lekelenmişti. Altları yıpranmış olan redingotum ve pantolonum üzücü bir şekilde kirlenmişti ve patentli çizmelerimin süslü desen üstleriyle garip bir tezat oluşturuyordu. Aslında, partiye "En iyi tipte bir 'knut' gibi görünmüş olmalıyım!" diye itiraf ettim. Her şeyi göz önünde bulundurduğumda, ilk başta hem yurttaşlarım hem de askeri muhafızlar tarafından dışlanmama şaşırmadım.

Wesel'den Paderborn'a olan mesafe -Sennelager, bu kasabanın üç mil dışındadır- kuş uçuşu sadece 95 mil olmasına rağmen,
demiryolu biraz dolambaçlı bir rota izliyor. Askerlerin yoğun hareketinden dolayı önemli bir gecikme yaşadık, sonuç olarak varış noktamıza ancak Çarşamba günü öğle vakti ulaşabildik, yolculuk yaklaşık on iki saat sürdü. Sıcaklık dayanılmazdı ve pencereleri askeriyenin emriyle titizlikle kapalı tutulan ve böylece içerideki atmosferi boğucu hale getiren vagonların içindeki hapislik, bazı yolcuları hızla etkilemeye başladı. Her kompartıman yedi tutuklu taşıyordu ve kapının yanındaki pencerelerden biri olan sekizinci koltuk, dolu tüfeği ve takılı süngüsüyle bir asker tarafından işgal edilmişti.

Uyku söz konusu değildi ama bu bizi ciddi şekilde etkilemedi. Biraz heyecanlıydık ve gecenin saatlerini sohbet ederek ve deneyimlerimizi paylaşarak geçirdik. Grubumuzda, Ren Nehri üzerindeki şehirlerden birinde büyük bir iş yerinde önemli bir pozisyonda bulunan
Bay K----[3] adında bir İngiliz beyefendi vardı. Bir şekilde bana ilgi duydu,
şüphesiz genel görünümümden ve artık Wesel hapishanesindeki tutukluluğumun ve deneyimlerimin görünür belirtilerini gösterdiğimden etkilenmişti.
Şunu söyleyebilirim ki, Bay K----'ye hayatımı borçluyum ve
daha sonra anlatacağım gibi,
sonraki hastalığım sırasında gösterdiği aralıksız ilgi ve nezaket için ona yeterince teşekkür edemem. Ayrıca, aramızda kaldığı süre boyunca, ülkede uzun süredir ikamet etmiş ve Almanların diline ve tavırlarına tamamen hakim olduğu için bir güç kulesiydi.

[Dipnot 3: Hala esaret altında olan diğer tutukluların isimleri ve meslekleri kasıtlı olarak gizlenmiştir, çünkü
Alman yetkililer bu anlatıyı okursa ve kaydedilen olaylardan herhangi birine katılan vatandaşlarımdan herhangi birini tespit edebilirse,
sağlıkları için kesinlikle zararlı olacak bir muamele göreceklerdir.--H.C.M.]

Bu sıkıcı tren yolculuğu sırasında, talihsiz vapur _Krimhilde_'deki yolcuların deneyimlerini anlattı.
Bu vapurda bulunan İngilizlerin çoğu, seferberliğin stresi nedeniyle çeşitli kasabalarda bir hafta boyunca alıkonulmuştu. Ancak sonunda
yetkililer tarafından yola devam etme izni verildi ve geciken
yolculara İngiltere'ye kesintisiz bir yolculuk güvencesi verildi.
Ne yazık ki Ren Nehri'nden aşağı geçiş sis nedeniyle engellendi ve bu
gecikme ölümcül oldu. Yolculuğa devam etmek mümkün olduğunda ve
vapur iyi bir hızla giderken, bir nehir devriye botu hızla geldi
ve vapurun kaptanına durmasını emretti, bunun nedeni geminin
geldiğine dair hiçbir
iletişimin alınmamış olmasıydı. Kaptan itiraz etti, ancak revolverin ucuyla geri dönüp sadece birkaç saat önce ayrıldığı yere geri dönmek zorunda kaldı. _Krimhilde_'nin bu noktada yeniden gelmesi önemli bir ilgi uyandırdı ve yetkililer bunun nedenini sordular. Kaptan açıkladı, ancak her şeyin yolunda olduğuna dair güvence alınca ve başlangıçta ifade edildiği gibi nehirden aşağı doğru seyahat etmekte özgürdü.

Yolculuk tekrar denendi ve tekne Wesel'e yaklaşana kadar her şey yolunda gitti. Sonra başka bir devriye teknesi telaşlandı, subayı vapura bindi. Kaptan tekrar iznini sundu ve devam etme kararlılığını dile getirdi.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz," diye karşılık verdi biniş görevlisi, izinle ilgili olarak. "Emrim, İngiliz taşıyan tüm gemileri durdurmak!"

Biniş görevlisi döndü ve tüm erkek tutuklulara kadınlardan ayrılmalarını emretti. Pasaportlar talep üzerine ibraz edildi
ve yakından incelendi. Sonra memur, birkaç adım geri çekilerek
en yakındaki adamı çağırdı. Pasaportu tanımlamak için ismi istendi
ve ardından kısa ve aceleci bir çapraz sorgu başladı ve şu soruyla sonuçlandı:

"Kaç yaşındasın?"

"Otuz sekiz!"

"Bu tarafa geç!" diye karşılık verdi memur, sonraki yolcuyu incelemeye devam etti ve aynı sorular tekrarlandı, son sorgulama yolcunun yaşıydı.

"Elli yedi!" diye cevap geldi.

Memur pasaportu taradı ve cevabın doğru olduğunu görerek, "Oraya geç!" dedi ve sol tarafını işaret etti.

Memur sorgulamasını tamamladığında erkek yolcular iki gruba ayrılmıştı. Bu arada kadınlar ve çocuklar, kendilerine açıklanamayan
olan işlemleri garip bir sessizlik ve korku dolu bir dehşetle takip ederek etraflarında toplanmışlardı.

"Askerlik çağındaki tüm erkekler," diye devam etti subay genç görünümlü adamlardan oluşan gruba, "karaya çıkacaksınız. Savaş esiri olarak tutuklanacaksınız. Sandıklarınızı toplamak ve 'Elveda!' demek için on dakikanız var. O yüzden acele edin!"

Bu istihbarat üzerine korkunç bir kargaşa çıktı. Kocalarından, babalarından ve akrabalarından ayrılacak olan kadınlar ve çocuklar ağıt yakmaya ve histerik bir şekilde saçmalamaya başladılar. Adamlar resmi gözetim altında sandıklarını toplarken, eşleri ve çocukları onlara
çaresizce sarıldılar. Ancak savaşın savaş olduğunu anlayan adamlar durumu felsefi, hatta neşeyle kabul ettiler. Tutuklanmalarının sadece bir formalite meselesi olduğu ve yakında serbest bırakılıp evlerine gitmekte özgür olacakları yönündeki resmi güvenceyle desteklendiler.

Bunun, benim tutuklu bulunduğum tüm kamplarda Almanların izlediği favori bir hile olduğunu söyleyebilirim ve bunun ülke genelinde genel olduğunu keşfettim. Cermenler bir sorun
olduğunu gördüklerinde her zaman bunu dile getirirler. Şüphesiz ki tutukluları ateşli bir umut
seviyesinde tutmak için uygulanır. Elbette bir süre için başarılı oldu, ancak daha sonra, hileyi gördüğümüzde bu tür duyurular ironik tezahüratlarla ve alaylarla karşılandı.

Aileler arasındaki böyle ani ve özet bir ayrışmada birçok üzücü
ve acıklı sahneye tanık olundu. Gemide Rus soylularının zengin genç bir üyesi vardı - Prens L----. Kız kardeşi ve arkadaşlarıyla seyahat ediyordu ve iyi olmaktan uzaktı.

Kız kardeş subaya yaklaştı ve kardeşinin serbest bırakılması için çok yalvardı.
Reddedildi. Keder içindeki Prenses dizlerinin üzerine çöktü
ve yanaklarından aşağı gözyaşları akarken, subayın çizmelerini öptü ve
tüm mücevherlerini sundu--bunlar hatırı sayılır miktarda para değerinde olmalıydı--aceleyle çıkarıp uzattığı ellerinde tuttu.

Bir an için subay bile biraz etkilenmişti. Sonra sakin, kararlı bir sesle,

"Çok üzgünüm, ancak isteğinizi yerine getiremem. Ben sadece
emrime göre hareket ediyorum. Ama sana temin ederim ki, buradaki diğer herkesle birlikte senin kardeşin de
bakılacak. Onların
kafalarındaki tek bir saç teli bile incinmeyecek. Hepsi Alman onurunun en iyi ve en asil geleneklerine göre muamele görecek[4] ve savaş esirlerinin muamelesi konusunda Güçler arasında hazırlanmış olan düzenlemelere göre muamele görecek." Bu sözlerle Prens diğerleriyle birlikte bir kenara atıldı.

[Dipnot 4: Alman onurunun gelenekleri her fırsatta kulağımıza çalınıyordu.--H.C.M.]

Başka bir örnekte, bir İngiliz olan Bay C----'nin karısı ve çocuğu ayrılmayı reddetti. Karısı kocasının boynuna sarılırken, çocuk da onun ceketini tutuyordu. Ne olursa olsun kocasıyla birlikte gitmeye kararlı olduğunu ifade etti ve histeri eşiğindeydi.
Herkes duygulandı ve onu sakinleştirmeye çalıştı, hatta bir subay kocasıyla birlikte tekneden inmesine bile eşlik etti. Rıhtımda onu yatıştırmak ve kocasının gitmesine izin vermeye ikna etmek için çabalar tekrarlandı. Ama hepsi boşuna. son olarak, hanımı zorla
çekerek, gerçi gerekenden daha fazla güç kullanmadan, memur
kendisi onu teselli etmeye çalıştı.

"Endişelenmeyin. Sizin için elimden geleni yapacağım ve kocanız tutukluyken
sizi hiçbir şeye muhtaç etmeyeceğim."

O sırada Bayan C---- ve çocuğuna ne olduğunu bilmiyorum, çünkü
o anda tekne, çılgınca el sallayan hüzünlü ve ağlayan yolcuların
listesiyle birlikte uzaklaştı. Ne yazık ki! Korkarım ki bazı
durumlarda karı koca birbirlerini
son kez gördükleri ve çocukların "babalarından" ömür boyu ayrıldığı zamandı.

Bay K----'nin anlattığı hikaye buydu. Tekne ayrıldıktan sonra, tutukluların rıhtımda sıraya dizildiğini ve
süngüleri takılı heybetli bir muhafız tarafından çevrelenerek yürütüldüklerini açıkladı.
Üzücü bir partiydi. Yaşamda onlar için en değerli olan her şey, Prusya militarizminin dar görüşlülüğü veya Avrupa'nın Yol-domuzunun resmiyetçiliğini ve sadece birkaç gündür sahip olduğu otoriteyi gösterme arzusuyla birkaç dakikalık bir bildirimle koparılmıştı. Bu turistlerin çoğu, doğal olarak beklenebileceği gibi, İngiltere'ye vardıklarında sevdiklerinin başına ne geleceği düşüncesiyle çok endişeliydi, çoğunun parası veya onları karşılayacak arkadaşı yoktu. Wesel İstasyonu'na doğru yürürken zihinlerini meşgul eden tartışma buydu ve benim de içinde olduğum küçük grup, Wesel hapishanesinden yürütülürken, daha önce anlatıldığı gibi, sokakta onlarla karşılaştı. Bizlerse, kısa süre sonra Alman onurunun en iyi geleneklerinin zevklerini tatmaya mahkumduk. Trene ihtiyaçlarımız için hiçbir türde yiyecek konulmamıştı. Dahası, durduğumuz herhangi bir istasyonda herhangi bir yiyecek satın alma fırsatımız da reddedilmişti. Bir noktada birkaç kız arabaların etrafından dolanıp 20 fenige süt bardakları teklif etti. Hepimiz açlıktan ve susuzluktan kavrulduğumuz için canlı bir alışveriş oldu. Ancak subaylar neler olduğunu gördükleri anda öne atıldılar ve kızları silah zoruyla geri püskürttüler.

Kompartımanımızla ilgili olarak birçok meslektaşımızdan daha şanslıydık. Asker gardiyanınımız kesinlikle kalben kötü bir adam değildi. Çantasında günlük erzakını taşıyordu - iki kalın parça siyah ekmek. Bunu çıkardı ve hemen bize bir parça uzattı, biz de memnuniyetle kabul ettik ve aramızda paylaştık.

Savaşın ilk günleri olduğu için Alman askeri siviller arasında evrensel bir favoriydi. Bir kişi fark edilir edilmez mıknatıs oluyordu. Kadınlar, kızlar ve yaşlı adamlar öne atılıp her türlü yiyeceği çılgınca eline
verdiler. Ne yazık ki pek çok istasyonda
durmadık; trenimiz yalnız sinyal direklerine karşı sinir bozucu bir tercih sergiliyordu, bu yüzden muhafızlarımızın bu tür hediyelerden çok alma şansı oldukça sınırlıydı. Fakat bir istasyonda bir kucak dolusu broedchen--küçük somun ekmek--aldı ve bunları daha sonra aramızda büyük bir yoldaşlıkla paylaştı.

Fakat diğer kompartımanlardaki yoldaşları o kadar iyi niyetli değildi. Gerçek bir Prusya şeytanlığıyla, tutuklularının kendileri için bir şey satın almalarına izin vermediler ve onları çileden çıkarmak ve konumlarını hissettirmek için, gardiyanlar gösterişli bir şekilde kendi yemeklerini ve hediyelerini
tükettiler. Gerçekten bizi tutmaya yetecek kadar bir şey almamış olsak da, gardiyanımız bizim için elinden gelenin en iyisini yaptı, bu davranışı takdir ettik ve onun adına bir bağışta bulunarak karşılık verdik. Nezaketini ve sempatik hissini bu şekilde hafifçe takdir ettiğimizde, bunu kabul etmeyi reddetti. [*boşluk] Tanıdığım çok az iyi niyetli Alman'dan biriydi.

Sennelager İstasyonu'na vardığımızda, törensiz bir şekilde trenden
dışarı çıkarıldık. Sandıkları ve çantaları olanlara bunları omuzlayıp kampa doğru yürüyüşe başlamaları için sertçe emir verildi. Öğle sıcağı
berbattı. Güneş acımasızca
batıyordu ve havasız tren vagonlarında on iki saat hapis kaldıktan sonra çok az kişi
uzuvlarını uzatabiliyordu. Ancak askeri muhafızlar yürüyüş hızını belirliyordu ve biz buna uymak zorundaydık. Geride kalırsak tüfekle harekete geçmeye zorlanıyorduk.

Sennelager kampı, demir yoluna bakan bir platoda yer alır ve
dolambaçlı bir yolla yaklaşılır. Eğim biraz dik olmasına rağmen
uzun değildi, ancak açlıktan, susuzluktan ve uykusuzluktan bitkin ve bitkin olan bizler, ayaklarımızın ayak bileklerimize kadar battığı kumla mücadeleyi neredeyse aşılmaz bulduk. Bagajla yüklenenler kısa sürede sıkıntı belirtileri gösterdiler. Birçoğu şimdi hayatlarında ilk kez bir paket taşıyordu ve bu çile onları tamamen dağıttı. Prens L----'nin ağır bir çantası vardı ve daha fazla gitmeden önce bir elinin yumuşak derisi tamamen
tamamen aşınmış, açık, kanayan bir yara bırakmıştı. Daha da kötüsü, sıcak kum somurtkan bir şekilde sürükleniyor ve yarasını tıkayarak anlatılmaz bir acıya neden oluyordu.

Prens L----, sorumlu subaya kanayan elini göstererek bir temsilde bulundu, ancak alaycı bir sırıtma ve kısa bir "Devam et!" emriyle karşılandı. Daha zayıf, yükü olan tutuklular geride kaldı, ancak süngü onları canlandırdı. Bir veya ikisi tamamen pes etti, ancak benim gibi yükü olmayan diğerleri yardım elini uzattı, onları tepeye yarı yarıya taşıdı.

Kampa ulaştığımda, adını hiç duymadığım dost canlısı yaşlı bir General olan Komutan aceleyle geldi.

"Bunun anlamı ne?" diye şaşkınlıkla sordu.

"Savaş esirleri gözaltına alınmak üzere!" Sorumlu subayımız cevap verdi.

"Ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hiçbir talimat almadım.
Burada onlar için hiçbir konaklama yeri yok!" diye itiraz etti General.

Subayımız etkileyici kağıt destesini çıkardı ve ikisi
ofise doğru kayboldu.

Bu istihbarat karşısında partinin hisleri tahmin edilebilir.
Çoğunluk, kumda yarı çökmüş bir halde yere düştü,
eşyaları etrafa saçılmıştı, yüzlerinde tam bir umutsuzluk vardı.

Wesel'de yaşadıklarımdan sonra her şeye hazırdım.
Zaten yol vermenin boşunalığını öğrenmiştim.
Yağmurlu kumda oturmak veya yatmak için hiçbir istek
duymuyordum. Davetkar bir çim alanı gördüm, oraya doğru yürüdüm ve kendimi
üzerine attım. Ama
Doğanın lüksünün tadını
çıkaramayacaktım. Bir asker telaşla geldi ve
niyetini anlamadan önce, eğer yatmak istiyorsam
kumda yatmam gerektiği imasıyla
apar topar götürüldüm.

Resepsiyonumuz için hiçbir düzenleme yapılmamış olması çok açıktı. İki memur,
gelişimize dair belgeleri tartışmak için resmi binaya girdiğinde öğlen civarıydı ve
herhangi bir karara varmaları akşamın altısıydı.
Bu altı saat boyunca, kavurucu güneşin altında,
bir lokma yiyecek olmadan, kavurucu kumların üzerinde yattık. Birçoğumuzun önceki günün erken saatlerinden beri çok az veya hiç bir şey yemediğini
gördüğümüzde, çoğunluğun hamile kalması şaşırtıcı değil. Bir veya ikimiz, acemilerin rahatı için sağlanan kantini
gördük ve birkaç lokma almayı başardık, ancak bunlar dikkate değer değildi. Ben kendim, pompada yıkanmanın ve kendime tıraş olmanın lüksünü yaşatmanın keyfini
çıkararak zamanımı geçirdim. Küçük bir kalıp kaba sabun aldım ve Sennelager'daki o _al fresco_
yıkanma, tıraş olma, şampuanlama ve fırçalama kadar yoğun bir şekilde abdest almanın tadını hiç çıkarmadım. Tamamen dinlenmiş bir şekilde geri döndüğümde, görünüşümü o kadar tamamen değiştirmiştim ki, neredeyse tanınmıyordum. Hatta askerler bile doğru adam olduğumdan emin olmak için bana iki kez baktılar.

Daha sonra sahneye bir doktor çıktı. Adı Dr. Ascher'dı ve olaylar, kampta sahip olduğumuz tek arkadaşın o olduğunu kanıtladı. Herhangi birinin kendini hasta hissedip hissetmediğini sordu. Söylemeye gerek yok, açlık, susuzluk ve yorgunluk çeken epeyce kişi onun sorusuna cevap verdi. Talihsiz durumlarının nedenini anlayınca Komutan'a doğru koştu ve bize acilen yemek vermeleri gerektiğini vurguladı. Ama o da tam olarak başarılı olamadı. Sonra bizi tek tek inceledi, burada neşelendirici bir söz
söyledi ve orada dostça bir şaka yaptı. Prens L----'nin eli anında ilgi gördü, diğer hafif yaralanmalar da sempatiyle karşılandı. Herkesin kalbi, bizim adımıza yaptığı işe ve yorulmak bilmez çabalara
daha sonraki bir bölümde değineceğim bu hizmetkar meleğe gitti.

Sonunda yakınlardaki kışlaya gitmemiz emredildi. Büyük bir duvarcılık binasıydı, her odada yataklar ve yerde saman vardı. Ancak daha sonra, üç binanın bir arada olduğu, ancak kalın duvarlarla bölünmüş, dolayısıyla tüm iletişimin engellendiği daha az konforlu bir yere taşındık. Burada uyumak için kullandığımız yer, iki katlı, tahtadan yapılmış ve bir çuvalın şilte olarak kullanıldığı ranzalardan oluşuyordu. Bunun doğal eğilimim mi yoksa atalarımın kanı mı olduğunu bilmiyorum, ancak Mark Tapley'i taklit etmek ve en iç karartıcı durumun komik yönünü görmek hayatımda her zaman yaptığım bir şeydi. "Alman onurunun en iyi ve en asil geleneklerine" göre gönderildiğimiz "lüks otel", bir kez çevremizi gördüğümde beni sınırsız bir neşeye sürükledi. Hafifliğim, muhafızlar tehditkar bir şekilde kaşlarını çatarken, arkadaşlarımın üzerine soğuk su duşu gibi düştü. Ancak benim için bir neşe patlamasından kaçınmak imkansızdı. Bu, iki bileşenden oluşan Alman vaatleriyle oldukça uyumluydu: uzlaşmaz blöf ve utanmazca kasıtlı yalan söylemek, biraz da silahsızlandırıcı nezaketle mayalanmış. Bu özelliği Wesel'de tatmıştım ve açıkçası, ortaya çıkan hiçbir şeye
şaşırmamıştım, her zaman rahatsız edici bir
durumdan en iyi şekilde yararlanmak için her türlü tehlikeye
karar veriyorduk.
Çirkin süitimize döndüğümüzde ilk işimiz
kışlamıza bir Yüzbaşı seçmek oldu. Seçim, Bay K----'ye düştü, çünkü o,
dilde akıcı olduğu için ideal bir aracıydı. Döndük, çoğunluk onların
kaderlerine homurdanmak için çok yorgundu, ama çok az uyuduk. Gündüzleri, yazın Sennelager'deki sıcaklık dayanılmazdı, ama geceleri dondurucuydu. Gelişimiz önceden tahmin edilmediği için kendimizi
sıcak tutacak hiçbir şeyimiz yoktu. Bize bir battaniyenin lüksü bahşedilmeden önce birkaç gün geçti.

Varışımızın ertesi sabahı, derhal düzeltilmesini talep ettiğimiz
şikayetlerimizin etkileyici bir listesini hazırladık. Ayrıca, derhal yerine getirilmesini talep ettiğimiz
ihtiyaçlarımızı da ayrıntılı olarak dile getirdik. Sonra, kampın bu bölümünü kriket, diğer bölümünü genel eğlence ve benzeri şeyler için ayırmaya karar verdik. Niyetlerimizi tamamladığımızda, ki hepsi oybirliğiyle taşındı, birkaç sayfalık kağıt
doldurulmuştu, ya da daha doğrusu herhangi bir
kağıt
sahip olsaydık doldurulacaktı. Bu görevi tamamladıktan sonra, kampın tüm köşelerini incelemeyi amaçlayarak bir keşif gezisine çıktık. Ama istediğimiz yere
dolaşacağımızı düşünürsek, kısa sürede hayal kırıklığına uğradık. Bir köşeye
toplanmıştık ve sınırlarımız, somut olarak tanımlanmamış olsa da, soyut olarak önemliydi, dolu tüfekler ve takılı süngülerle duran nöbetçiler arasında uzanan hayali çizgilerdi.

Hepimiz zamanı nasıl geçirebileceğimizi merak ediyorduk.
Tesislerin tamamen
yokluğundan dolayı ne yazabiliyor ne de okuyabiliyorduk.
Aylaklık bizi kesinlikle deli ederdi. Eğlencelerimiz kendi yaratıcılığımıza bağlı olarak ciddi şekilde sınırlıydı. İlk birkaç gün,
savaşı ve durumumuzu tartışmak dışında hiçbir şey yapamadık. Bu iki konu, ilk konu hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ve ikinci konu hakkında sadece belirsizce spekülasyon yapabildiğimiz için hızla yıpranmıştı. Çalışmaya zorlanma fikri bir an bile aklımıza gelmedi. Biz sivil savaş esirleri değil miydik: Alman onurunun en iyi geleneklerinin kalkanı altındaki koşulların kurbanları mı? Ama Sennelager'e ilk gelenler biz değildik. Birkaç saat önce bir grup Fransız askeri, savaş esiri, önümüzdeydi. Son derece somurtkandılar. Seyahat ve savaş lekesi içinde yere çömeldiler ve uzandılar. Nereden geldiklerini asla keşfedemedim. Fransızca'ya hakim olan grubumuzdan bir veya iki kişi onları sohbete çekmeye çalıştı ama nafile. Ya belirsiz tek heceli kelimelerle cevap verdiler ya da soruları kasıtlı olarak görmezden geldiler. Hiç şüphe yok ki zavallılar erken esir alındıklarını çok acı bir şekilde hissettiler ve buna bağlı olarak umutsuzluğun derinliklerine gömüldüler. Asık suratlı ve somurtkan herhangi bir yaklaşıma sertçe bakıyorlardı ve bir şey yaptıklarında bunu tarif edilemeyecek kadar kötü bir şekilde yapıyorlardı. Gerçekten de, o kadar üzgündüler ki, korkutucu görünümlerini vurgulayan kişisel görünümlerine en ufak bir dikkat bile vermeyi reddettiler. Mümkün olduğunca zaman öldürmek, hiçbir şey yapmamak, benim gibi her zaman aktif bir hayat sürmüş olanlar üzerindeki kötü etkilerini göstermeye başladı. Dr. Ascher'e yaklaştım, tembelliğin beni delirteceğini açıkladım ve hastanede çalışmama izin vermesi için dilekçe verdim. Beni etkili bir şekilde meşgul ettiği sürece işin ne olduğu umurumda değildi. Önerime sempati duydu ve Komutan'a doğru koştu. Ama başını olumsuz bir şekilde sallayarak geri döndü. Yetkililer teklifi bir an bile
kabul etmediler.
Birdenbire geçit törenine çıkarıldık. Her adama tırmık ve süpürge dağıtıldı
ve yolları süpürmemiz için kısa bir emir verildi. Bu göreve kendimizi adadık. Ancak toz kalındı ​​ve hava sıcaktı. Kısa süre sonra hepimiz serbestçe terlemeye başladık. Ancak dinlenmemize izin verilmedi. Üzerimize, katil görünümlü bir kırbaçla silahlanmış, boğa kafalı, vahşi görünümlü bir Prusya askeri yerleştirildi. O kırbacı şaklatma biçiminden, harekete geçirilmeden önce bir hayvan terbiyecisi olduğunu düşünüyorum. Birinin nefes aldığını gördüğünde, tehditkar bir şekilde bakarak ve bir aslan terbiyecisinin vahşiliğiyle kırbacı şaklatarak geldi. O kırbaca karşı tuhaf bir saygı gösterdik ve koruyucumuzun, onu sırtımıza vurma fırsatı verilmediği için içten içe endişelendiğine ve öfkelendiğine kesinlikle inanıyorum. Ancak birçoğumuz neredeyse başardık.
Neşeyle süpürürken, aniden çılgın bir neşe patlamasına yol açtık. Gülmekten süpürülemezdi. Etrafımızdaki gardiyanlar
şaşkınlıkla bakıyorlardı.

"Christopher! Çocuklar!" Sonunda pat diye söyledim, "Az önce eğlence hakkında konuşuyorduk ve ne yapıp ne yapmayacağımız konusunda ısrarcıydık. Sanırım bunun eğlence için çok dayak yemesi gerekiyor!" Durumun tuhaflığı bizi o kadar gıdıkladı ki gülmekten yıkılmak zorunda kaldık.

Ancak bir uyarı çığlığı bizi ayağa kaldırdı. Bay Seferber Aslan Terbiyecisi kırbacını sallayarak üzerimize doğru geliyordu. Saldırdı. Geldiğini gördük
ve kaçtık. Kayış yola çarptığında yoğun toz bulutlarını süpürüyor, şarkı söylüyor, ıslık çalıyor ve şu sözcükleri haykırıyorduk:
"Britanyalılar asla köle olmayacak!"

Toz perdesi bizi kurtardı. O kadar etkiliydi ki kırbaçlı öfkeli muhafız aceleyle geri çekilmek zorunda kaldı.

Bir sabah her zamanki gibi saat altıda geçit törenine çıkarıldık. Atının üzerinde duran, sert bakışlı bir Prusyalı olan emir subayı bize doğru döndü.

Kendini beğenmiş bir şekilde bir emir verdi. Muhafızlar yaklaştı. Şimdi ne olacaktı?

Gergin bir sessizlik içinde bağırdı öfkeyle geveleyerek:--

"Lanet olası İngiliz domuzları! Evet! Siz İngiliz köpekleri! Siz bu savaşın
nedenisiniz ve bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksınız. Sizi
çok ağır bir şekilde cezalandırabiliriz. Ama bu Alman yolu değil. Sizi çalıştırabiliriz. Ama
Alman onurunun gelenekleri buna izin vermiyor. Hükümetiniz, ellerine düşme talihsizliğine uğrayan
Alman tutsakların
gözlerini oymuştur. Biz bu önlemleri almayı teklif etmiyoruz. Hükümetiniz hiçbir şeyden
kaçınmazken, size Almanya'nın onurunun geleneklerini nasıl yerine getirdiğini ve tüm medeni ulusların
uyduğu yasalara nasıl saygı duyduğunu göstereceğiz. Ama unutmayın! İngiltere'yi
dizlerinin üstüne çökerteceğiz. Değil mi, beyler?"

"Evet! Ja!" (Evet! Evet!) heyecanlı gardiyanlardan çılgınca şarkı söyleyen bir cevap geldi.

BÖLÜM VII

SENNELAGER'DA BİZİ KIRMIZI

Şüphesiz ki kendini beğenmiş emir subayı, tiradından ve gardiyanlar arasında yarattığı
intiden dolayı böbürlendi. Ama o zamanlar bizim için çok
Yunancaydı. Tüm bunların ne anlama geldiğini ve garip konuşmasını neyin tetiklediğini merak ettik.

Eve dönene kadar
nedenini takdir edemedim. Ama nutkunu çekerkenki sertliği, Alman askeri esirlerine İngilizler tarafından
yapılan kötü muamele ve işkenceyle ilgili olarak Almanya genelinde açıkça
sabırla dolaşan hikayelere inandığını kesinlikle kanıtlıyordu.

Ne yazık ki, cezasını ödemek zorunda kaldığımız bu kasıtlı yalan ifadeleri çürütmek için hiçbir adım atılmadı.

Ancak, Almanya'nın önerdiği örnekle ilgili Emir Subayının tatlı sözlerinden
güvenim kalmadı İngilizlere göre. Havada
bizim refahımıza ve rahatımıza
katkıda bulunmayacak bir şeyin olduğunu tahmin ettim. Bir şeyi vaaz edip
tamamen zıt bir şeyi uygulamak Alman yöntemidir. Bunu zaten öğrenmiştim. Tahminimde yanılmaya da mahkûm değildim.

Biraz sonra başka bir geçit töreni oldu. Subay kükredi,

"Tüm mühendisler dışarı çıksın!"

Ben de dahil olmak üzere bir grup, zanaattan tamamen habersiz olsam da,
dışarı çıktı, çünkü burada bir tür aktif istihdam sağlama fırsatı vardı.

"Siz mühendis misiniz?" diye bağırdı.

Başımızı onaylarcasına salladık.

"Bir kanalizasyon inşa edebilir misiniz?"

Yine olumlu bir şekilde başımızı salladık.

Bizler toplandık ve aramızdan biri, inşaat mühendisi olan Bay C----,
lider olarak seçildi. Yürütüldük ve kamp için bir kanalizasyon
kazı yapmak üzere işe koyulduk.

O kanalı inşa ettik, ancak bu gereklilik emeğinin boşa gitmesiydi. Uygun
drenaj boruları sağlanmamıştı, ancak açık bir kanal yaptık. Taşları almak için
taş ocağına gitmek zorundaydık, onları küçük parçalara ayırdık ve
bunlar, parke taşlarının döşenme biçimine göre kazdığımız hendeğin dibine
içbükey bir biçimde yerleştirildi. Bunun
mükemmel bir iş olarak kabul edildiğine inanıyorum, ancak ne yazık ki
çok az işe yaradı. Gelen ilk rüzgar ve yağmur kumu içine
döktü ve bunun sonucunda da doldu.

Bir veya iki gün sonra başka bir geçit töreni daha oldu. Bir kez daha subay, elinde uzun bir kağıt parçasıyla
karşımızda durdu. "Tel çekmeyi bilen herkes öne çıksın!"

Ne hakkında konuştuğunu bilenler küçük bir
grup oluşturmak için ilerledi.

"Bahçıvan olan herkes öne çıksın!"

Daha fazla adam ilerledi ve başka bir grup ortaya çıktı.

Subay, uzun bir meslek ve meslek dizisi sayarak listesini baştan sona gözden geçirdi. Sonuç, her biri bir görevi yerine getirebilecek kapasitede olan bir dizi küçük birime bölünmemiz oldu. Her gruba bir nöbetçi atandı ve kendimizi uygun gördüğümüz ve daha sonra daha fazlasını söyleyeceğim belirli bir işe aceleyle gönderildik.

"Lüks otelde" konaklama berbat olsa da rutin ve mutfak daha da kötüydü. Prusya'da uygulandığı gibi askeri disiplin altındaydık ve bu son derece katı bir şekilde uygulanıyordu. Hiçbir bahaneyle bir subayla konuşmamıza izin verilmiyordu. Herhangi bir şikayet veya istek, aynı zamanda resmi olarak tanınan tercümanımız olan
"Kaptanımız" aracılığıyla yetkililere iletilmek zorundaydı. Bir subayla
karşılaşırsak şapkalarımızı çıkarmamız emredildi.

[*boşluk]

Gün sabah 6.00'da geçit töreniyle başladı. Yıkanmak ve tıraş olmak istiyorsak bir saat önce kalkmamız gerekiyordu çünkü aksi takdirde
akşam geç saatlere kadar bu temel görevleri yerine getirmemize izin verilmiyordu.
Geçit töreninden sonra kahvaltı yaptık - kavrulmuş ve öğütülmüş meşe palamutlarından yapılmış ılık bir "kahve" kasesi, onu getirmemiz gerekiyordu ve
bununla birlikte ne süt ne de şeker servis ediliyordu.

Saat yedide günün işine başladık ve öğlene kadar ara vermeden devam etti. En azından resmi emir buydu, ancak muhafızlardan bir veya ikisi bize karşı sert olmaktan uzaktı. Sabahın ortasında, bizim durumumuzda olduğu gibi, gardiyan, etrafa temkinli bir bakış attıktan sonra,
eğer varsa, yiyecek bir şeyler kapmak için on dakika dinlenmek isteyip istemediğimizi sorardı. Söylemeye gerek yok, bu küçük mola çok takdir edildi.
Ancak genel uygulama kesinlikle bu değildi. Nöbetçilerden bir veya ikisi İngiltere'ye karşı o kadar öfkeliydi ki,
emniyetlerindeki adamları acımasızca kışkırtmak ve taciz etmek için fırsatı değerlendirdiler.
Emniyetlerindeki tutukluları hiç ara vermeden ve duraksamadan çalıştırdılar.

Öğlen yemeği için kışlaya döndük.
Kabımızı alıp, erzaklarımızı almak için aşevine doğru koştuk.
Kırmızı lahana çorbasıydı ve asla çeşitlendirilmezdi.
Ancak gördüğüm veya tattığım en garip çorbaydı, özellikle de erken
günlerde.

Kaynayan suyla dolu büyük bir kazan vardı. Yanında
lahanaların kesildiği bir masa vardı. Bir avuç lahana alınıp
kazan içine atıldı. Lahana suya değdiği anda pişmiş olarak kabul edildi ve servis edildi. Sonuç olarak yemek
sadece içinde pişmemiş kırmızı lahana parçalarının yüzdüğü bir leğen kaynar sudan oluşuyordu. Bazen ilk grup adamlar
lahananın iyice ısındığını bulmayı başardılar: Birkaç saniye suda bırakılmıştı. Ancak son grup her zaman kötü durumdaydı. Aşçılar, hemen gidip gelmek için yeterli olmayacağını fark ederek
içine iki veya üç kova soğuk su
boşalttılar. Bazen,
ama çok nadir durumlarda, küçük bir patates ve belki de bir zamanlar etle ilişkilendirilen bir kemik, leğende bir lahana yaprağının altında gizlenmiş halde bulunurdu. Sonunda bazı Fransızlar ve Belçikalılar
mutfağın başına getirildi. Sonra hafif bir gelişme oldu.
Lahana genellikle iyi pişmişti ve çorba sıcaktı. Ancak
bu aşçılar ellerinden gelenin en iyisini yapsalar da, bunun pek bir faydası olmadı, çünkü
yetkililer daha fazla malzemeye
izin
vermeyeceklerdi.

Saat 2.00'de, bir geçit töreni daha yapıldı, ardından işe geri dönüldü
ve bu dört saat boyunca ara verilmeden devam etti. Akşam saat altıda, üçüncü geçit töreni için kışlaya döndük ve ardından
çay içmeye gönderildik. Bu, iştah açıcı olmaktan uzak bir başka öğündü,
sadece kahvaltı erzakının tekrarıydı--bir kase ılık meşe palamudu kahvesi, süt veya şekersiz. Yukarıdakilere ek olarak, bize dönüşümlü sabahlarda bir somun siyah ekmek porsiyonu servis edildi. Eğer bulursanız, bu erzak altı öğüne yetecekti.

Gardiyanlarımızın bizi beslemeye pek de istekli olmadıkları anlaşılacaktır. Erzaklara, monotonluklarına ve
yetersizliğine homurdandık, ancak durumumuzda hiçbir iyileşme olmadı.
Aslında, dilekçelerimiz görmezden gelindi. Daha fazla veya
daha fazla çeşitlilikte yiyecek istiyorsak kantinden almamız gerektiği söylendi. Sadece hayatta kalmak için bu öneriye uymak zorundaydık.

Kantin, şimdiye kadar tanıştığım en ilkesiz alçak tarafından yönetiliyordu.
O, İngiliz mahkumları şişmanlatmak için bir fırsat gören sivil bir spekülatördü. Bizi iki şekilde kazıkladı. Sadece fiyatları fahiş değildi, ayrıca İngiliz parası, özellikle de altın için gülünç bir değişim yaptı. Uzun ikna ve müzakerelerden sonra yarım altın altını 7-1/2 mark--7s. 6d karşılığında değiştirdi. Şikayet ettik ama böyle bir değer kaybı için
hiçbir tazminat alamadık. Diğer madeni paralar da aynı orandaydı.

Her gün sınırlı miktarda broedchen getiriliyordu. Bunları
5 pfennig--bir yarım peni--adet veya ilk günlerde üçünü
10 pfennig karşılığında satın alabiliyorduk. İkinci uygulama, un kıtlığı hissedilmeye başlandığında terk edildi. Broedchen gece gelirdi ve ihtiyaçlarımızı karşılamak için tamamen yetersiz miktarda satın alındığından, tedarik sağlamak için erkenden orada olmak gerekiyordu. Ben ve diğerleri,
sık sık sabahın dörtünde kalkıp, kantinin etrafında aylaklık ederdik, böylece saat beşte açıldığında ilk servis edilenlerden biri olurduk. Sabahın erken saatlerinde kantinin etrafında canlandırılan sahneler tarif edilemezdi. Garip giyinmiş siviller ve daha sonra ağır yaralı, topallayan, hasta ve beyaz tenli askerler, hava nasıl olursa olsun, biraz ekmek almak için sabırla beklerlerdi.

Yeterli miktarda yiyecek için kantine bağımlı olma zorunluluğu, az parası olanlara çok
sert vururdu. Kampa getirilen bir adam vardı --İngiliz olduğunu söyledi, ama bundan şüpheliyim.
Cebinde beş kuruş parası yoktu. Evinin sınıra yakın olduğunu ve sık sık bisikletiyle sınırdan geçtiğini söyledi. Bu gezilerden birinde yakalandığını ve sonunda kendini Sennelager'da bulduğunu anlattı. O adam bir gizemdi. Diğerleri tarafından az çok hayatta tutuldu ve çeşitli hapishanelere kadar bize eşlik etti. Ancak daha sonra gizemli bir şekilde belgelerini aldı ve bir daha görülmedi. Karanlıkta kayboldu ve Alman gardiyanlar onun hakkında konuşmaya yanaşmadı. Her zaman onun aramıza, kehanet edilmesi imkansız olan
bir art niyetle gönderildiğinden şüphelendik.

Kantinden malzeme satın alamayanlara daha şanslı yoldaşları yardım etti. Şanslı olanlar satın aldıkları şeyleri bölüştüler, böylece
talihsiz kişiler durumlarını hissetmesinler veya
yoksulluk çekmesinler. Bu uygulama, özellikle de kampın genel gözdesi olan Prens L---- olmak üzere, parası iyi olan bir veya iki mahkum tarafından somut olarak desteklendi.

Bir sabah çok hasta görünen fakir bir mahkumla karşılaştı.
Yarı aç görünüyordu, gerçekten de yiyecek satın alamaması nedeniyle öyleydi.
Kısa bir sohbetin ardından Prens adamın eline beş altın sıkıştırdı ve teşekkür edilmeden önce kaçtı. Ne yazık ki bu zavallı adam hala hapiste, ancak Prens'in nezaketini asla unutmadı.

Sennelager'e varışımızın ertesi günü Prens yanıma geldi ve
dikkatimi üstü çıplak halime çekti. Kaybolmasının nedenini açıkladım ve yetkililer hala daha fazla erzak içeren ağır bagajımı tuttuğu için başka bir tane alamayacağımı söyledim. Giderken hiçbir şey söylemedi, ancak çeyrek saat sonra kendi takımından yeni bir giysiyle geri döndü ve bunu kabul etmemi zorladı. Başka bir gün, birlikte çalıştığım grup akşam yemeğine geliyordu. Bizi selamladı ve herkesi kendisiyle birlikte kantine gidip bir şeyler yemek için davet etti. Wesel hapishanesindeki ziyafetimden beri tattığım en güzel yemekti. Bir süre sonra Prens L---- eve dönmeyi başardı. İyi şansından dolayı yürekten tebrik edilmesine rağmen, yokluğu arkadaşlık
etme alışkanlığında olduğu kişiler tarafından çok
fazla hissedildi.
Saat dokuzda yatağa girmemiz gerekiyordu. Daha evcilleştirilemeyen ruhlardan bazıları, bu saatte ışıkların söndürülmesi emrine isyan etti, ancak bizim kışlamızda Yüzbaşı K---- bu düzenlemeye uyulması konusunda katı bir şekilde ısrar etti. Subayların düşmanlığının uyandırılabileceğinden ve bu durumda bizim husumetimizin cezasını çekeceğimizden korkuyordu. Mahkumlar ile nöbetçiler arasındaki ışıklar konusundaki anlaşmazlıklar
sonsuzdu. Adamlara gaz lambalarını söndürmeleri emredilecekti. Eğer yeterince çevik bir şekilde karşılık vermezlerse nöbetçi
biriktirip kendisi söndürecekti. Ancak daha sonra "ışıkların söndürülmesi" saati 22:00'ye uzatıldı.

Alman ulusu her zaman hijyen ve sağlık biliminin dünya elçisi olarak kabul edilir. Bu, kentsel ve kırsal yaşam açısından ne kadar doğru olursa olsun, hapishane ve askeri yaşam için kesinlikle geçerli değildir. Bizler, normalde acemilere tahsis edilen lojmanları işgal ediyorduk. Yine de
Sennelager, güvenli bir sıhhi sistemin en ilkel özelliklerinden kesinlikle yoksundu. Kışlanın bir taş atımı mesafesinde, yaz sıcağında kokusunun tarif edilmesinden daha iyi hayal edilebileceği açık bir fosseptik vardı. Hiçbir dezenfektan kullanılmadı ve üç günlük aralıklarla, hayal edilebilecek en kaba yollarla boşaltıldı; bu durumlarda kışla sadece yaşanamaz değil, kesinlikle yaklaşılamazdı. Aslında koşullar o kadar ilkel ve iğrençti ki, bir salgının patlak vermesi sadece bizim tarafımızdan değil, yetkililer tarafından da anlık olarak bekleniyordu.

Bu tehlike, aşılama çilesine katlanmak zorunda kaldığımızda bize hissettirildi. Bu görev bile, hiçbir medeni ülkenin bir an bile izin vermeyeceği
koşullar altında gerçekleştirildi, bunun basit nedeni, antiseptik önlemlerin tamamen yokluğuydu. "Hem tutukluların hem de askerlerin çıkarları için" şu veya bu sabah aşılanmamız emri geldi. Sırayla tek tek gireceğimiz küçük bir binanın dışında sıraya girmemiz emredildi. Kollarımızı hazır bir şekilde omuzlarımıza kadar açmamız emredildi. Aşılama, kampın resmi sağlık görevlisi Dr. Ascher tarafından değil, özellikle bu amaçla gelen genç bir askeri doktor tarafından yapıldı.

Küçük binanın içindeki sıcaklığın çok bunaltıcı olması nedeniyle mi yoksa başka bir nedenle mi olduğunu söyleyemem ama aşılayıcı, toz fırtınası olmasına rağmen işini açık havada tamamlamaya karar verdi. Askeri doktora, serumun olduğu anlaşılan küçük bir kap veya leğen taşıyan bir meslektaşı eşlik ediyordu.
Ameliyat, kaba bir şekilde de olsa hızlı bir şekilde gerçekleştirildi. Aşılayıcı bir adamın önünde durdu, mızrağını veya ne ise o aleti
kavanoza daldırdı ve kolu dirseğin hemen üstünden sıkıca kavrayarak kas üzerinde dört büyük kesik
açtı. Kesikler büyük, derin ve
acımasız görünüyordu. Sonra bir sonraki adama geçti, işlemi tekrarladı,
ve böylece tüm hat boyunca devam etti. Bulutlar halinde oradan oraya savrulan
toza hiç aldırış etmedi. İster talihsizlik, ister talihsizlik olsun, dört çarpıcı kesik aldım ve kesiklerin şekli aşı yapanın kolumda bir neşterle sıfırlar ve çarpılar oyunu oynadığını düşünüp düşünmediğini merak etmemi sağladı. Bu şekilde yaralandıktan sonra bir ikilemde kalmıştık. Kollarımız sürüklenen kumla
kalın bir şekilde örtülmüştü. Gömlek kollarımız da aynı şekilde
kirlenmişti. Sonuç olarak yaranın enfeksiyonu ne yaparsak yapalım
kaçınılmaz görünüyordu. Bu mutsuz ruh hali ve kirli
durumda kovulduk. Ne yazık ki benim için seruma dirençli olduğum ortaya çıktı ve aynı şekilde
başarısız sonuçlarla ikinci kez ameliyata girmek zorunda kaldım. Mahkumlardan bir veya ikisi anlatılmaz acılar çekti, kan zehirlenmesi açıkça serumun etkisini
daha da kötüleştirdi.

Egemen olan ilkel hijyenik düzenlemeler başımıza bir bela
getirdi. Sinek salgınından muzdariptik, koşullar altında bu şaşırtıcı değildi, her şey yayılmalarına elverişliydi. Etrafımızda kalın siyah bulutlar halinde uçuşuyorlardı. İngiliz ev sineğini hatırlatıyorlardı, ancak çok daha büyüktüler ve aşırı derecede
saldırgandılar. Saldırıları ve iğnelerinin şiddeti nedeniyle kışlada yaşam neredeyse imkansız hale geldi, bu da çıldırtıcı bir
tahrişe neden oluyordu. Yetkililere bize bir miktar sinek kağıdı vermeleri için dilekçe verdik. Uzun bir itirazdan sonra kabul ettiler, ancak bunları kullanamadık, daha doğrusu çok hızlı tükendiler. Bunları aldığımız akşam birkaçını tavana yapıştırmaya karar verdik, ancak bunları
yerleştirmeden önce sinek yakalama kapasiteleri tükenmişti.
Bir dakika içinde çırpınan, vızıldayan siyah bir böcek kütlesiyle kaplandılar. Bu yüzden sinek yakalama taktiklerinden vazgeçtik.

Bu salgın yemeklerimiz sırasında bizi çok rahatsız etti. Her yere ve her şeye yerleştiler. Kantinlerde tereyağı veya margarin
bulunamazken, görünüm, renk ve tat olarak
bal'a benzeyen bir madde satın alabiliyorduk. Gerçekten de bize
bunun arı kovanının yapay bir ürünü olduğu söylendi. Bunu
ekmeğimize sürdüğümüzde sinekler saldırıya geçti ve yiyecek
ağızlarımıza götürülmeden önce ekmek sinekler için görünmez hale geldi.
İlk başta böcekleri
temizlemek için önemli bir çaba harcadık, ancak
sayıları karşı konulamayacak kadar fazlaydı, bu yüzden sinek riskini göze almak zorunda kaldık ve ben de diğerleri gibi
ekmek, bal ve sinek yedim! Böyle iğrenç bir yemeğin üstesinden gelmek epey zaman ve çaba gerektiriyordu, ancak bu koşullar altında ya sinekler ya da hiçbir şey yoktu, bu yüzden böceklerin riskini göze alıyorduk, ancak zaten kayıtsız olan bir yemeğin lezzetine veya iç huzurumuza katkıda bulundukları söylenemezdi, çünkü sineklerin öğünler arasındaki dönemlerde mutlu avlanma alanları haline getirdiği pislik çukurunu aklımızdan çıkaramazdık. Kuralların ve düzenlemelerin ihlali sıktı, bunun basit bir nedeni de bize asla açıklanmamasıydı. Bunları elimizden geldiğince öğrenmemiz gerekiyordu - her zaman ceza deneyimiyle. Bu durum bizi gardiyanların insafına bıraktı. Zehirli bir şekilde İngiliz karşıtı olanlar her fırsatta bize karşı vahşetlerini harcadılar. En ufak bir kabahatimizde bir, iki, üç veya daha fazla gün boyunca hücrelere kapatıldık. Hücre bana Wesel'deki ikametgahımı hatırlattı ve itiraf etmeliyim ki, birkaç kez istemeden bir kuralı çiğneyerek davetsiz
iç mekanıyla tanıştım. Ama diğerleri bu konuda daha iyi durumda değildi.
Her şey için
hücrelerdi.

Bu hapishane, minik bir parmaklıkla donatılmış küçük bir duvarcılık binasıydı.
Hiçbir randevu yoktu, hatta bir tahta yatak bile sağlanmıyordu.
Uyumak için kişinin kendini yere uzatması ve soğuk taşın sağlayabileceği kadar
rahatlık sağlaması gerekiyordu. Ekmek ve su diyetiydi. Her türlü egzersiz, muhtemelen nöbetçinin öğle yemeği çorbasını almak için eşlik ettiği kısa bir esneme hariç, reddedildi,
suçun diyette böyle bir yemeğe izin verdiğini varsayarak,
aş evinden.
Bir başka yaratıkla sohbet etmek kesinlikle _yasak_tı.
En vahşi haliyle
tecritte kalmaktı.

Cezalandırma yöntemi tipik olarak Prusya'ya özgüydü. Eğer biri gardiyanı
söz veya eylemle rahatsız ederse, sizi hemen hücreye atar ve
orada bırakırdı. Muhtemelen suçunuzu bildirmek için amirine gitmiştir.
Ama büyük olasılıkla bunu yapmamıştır. Gerçekten de, bir süreliğine sizi tamamen unutmuş olması oldukça muhtemeldi, çünkü kapıdaki nöbetçi içerideki bir mahkumla ilgili en ufak bir soru bile sormamıştı. Bir mahkum bu şekilde birden fazla kez unutuldu ve buna bağlı olarak gardiyan onu hatırlayana kadar
küçük hapishanenin sessizliğine, yalnızlığına ve kasvetli karanlığına mahkûm edildi.

Sennelager'deki tutukluluğum sırasında grubumuzu
doldurmak için getirilen sivil mahkumların sayısı biraz azdı.
On veya on iki kişilik küçük gruplar halinde geliyorlardı, ancak sayıları genellikle daha azdı.
Değişmez bir şekilde sabahın ikisinde geliyorlardı. Sonra nöbetçi
kışlaya
girerdi, ağır çizmeleri at nalları gibi yankılanır ve tüfeği çılgınca
çınlardı. Odaya ulaştığında ciğerlerinin tüm gücüyle bağırırdı, böylece herkesi uyandırırdı,
"Dolmetscher! Dolmetscher!" (Tercüman! Tercüman!) "Kalk!" O talihsiz kişi kendini toparlamak, kıyafetlerini giymek ve
son gelenlerin resmi sorgusunda yetkililere yardımcı olmak için
aceleyle ofise gitmek zorundaydı. Bu, bizi denemek için gönderilen küçük endişelerden biriydi, ancak kısa süre sonra dinlenmemizin kaba bir şekilde rahatsız edilmesine alıştık, ortalama bir nöbetçi bundan şeytanca bir zevk alıyordu.

İlk Pazar günü geldiğinde ve yapacak hiçbir şeyim olmadığında -her ne kadar dini bir ayin yapılmasa da-
tüm işler askıya alınmıştı-
yalnız gömleğimi yıkamaya karar verdim. Kantinden ucuz, sert sabundan küçük bir kek aldım, tahta bir leğen aldım ve kendimi belime kadar soyunarak,
meslektaşlarımın eğlenmesi için söz konusu eşyayı kışla kapısının dışında yıkadım. Bu gerekli işle meşgulken kıkırdamalar ve gevezelikler beni cezbetti. Başımı kaldırdığımda, en iyi Pazar kıyafetlerini giymiş bir sivil kalabalığının arasında merak konusu olduğumu gördüm. Diğer tutuklu arkadaşlarımla birlikte aceleyle kışlamızın kutsal alanına çekildik.

Daha sonra, Paderborn ve çevresindeki kırsal kesim sakinlerinin pazar günleri İngiliz tutuklulara bakmak için kampa girmekte serbest olduğunu öğrendik. Gerçekten de davet edilmişlerdi. Kampta, Berlin'deki Hayvanat Bahçeleri'nde dolaşıyormuş gibi dolaşıp dolaşıyor, bize garip, egzotik hayvanlarmışız gibi bakıyor, gevezelik ediyor, gülüyor ve şakalaşıyorlardı. Bunu haksız bir aşağılanma olarak değerlendirdik ve gücümüz dahilindeki tek yolla buna karşı koyduk. Ağzı açık kalabalıklar dağılana kadar kararlı bir şekilde içeride kaldık. Alman halkının bu şekilde oyalanması, eğer buna denilebilirse, hızla eskimeye başladı, çünkü yenilik etkisi geçmedi, ama "Englaender"lar asla görülmediği için, Paderborn'dan Sennelager'e ve geriye altı mil süren yürüyüş sadece boşa gitti. Meraklı kalabalıklar için acı bir hayal kırıklığıydı, ama belirgin bir başarı elde ettik. İlk Pazar günü, sahip olduğum tek
giysiyi
kuruması için ipe asarak gömleksiz dolaşmak zorunda kaldım. Ama Pazar sabahları, belimize kadar çıplak, sırtımızdaki tek gömlekleri yıkayıp ovalayan bir kalabalığın görüntüsü, daha sonra oldukça yaygın bir görüntü haline geldi ve itiraf etmeliyim ki bir süre bu haftalık göreve neşeyle katıldık. Sennelager'e daha çok gün gelmemiştik ki, hepimizin tek başına hapsedildiğini
kendimize maloldu. Dış dünyadan tamamen
tecrit edilmiştik. Hiçbir mektup veya paket almamıza izin verilmiyordu. Dışarıdaki
kimseyle iletişim kurmamıza da izin verilmiyordu. Gazeteler de kesinlikle yasaktı. Bu düzenlemeler bu kampta kaldığım süre boyunca en büyük titizlikle uygulandı.
Sonuç olarak dış dünya hakkında hiçbir şey bilmiyorduk ve dış dünya da bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyordu. Eylül ayının başlarında iki
kartpostal göndermeyi başardım, ancak daha sonra Sennelager'den ayrıldıktan birkaç hafta sonra hedeflerine ulaşmadıklarını öğrendim. Bu izolasyonu çok yoğun bir şekilde hissettik çünkü hepimiz eşlerimizin, ailelerimizin, arkadaşlarımızın veya akrabalarımızın ne yaptığını belirsiz bir şekilde merak ediyorduk.

Bu pansiyona varışımızdan yaklaşık on gün sonra bir geçit töreni yapıldı. Emir subayı tavus kuşunun gururuyla önümüzde yürüdü ve kibirli sesiyle bağırdı:

"Almanya'da iş bağlantıları nedeniyle ikamet eden veya Alman eşlerle evli olan tüm tutukluların evlerine dönmelerine izin verilecektir!"

Bu duyuru, yirmi ila otuz tutukluyu etkilediği için çılgınca bir heyecan yarattı. Söylemeye gerek yok, sanki hoş haberin iptal edilmesinden korkuyormuş gibi çantalarını çılgınca bir hızla topladılar ve kışladan çıkıp Paderborn'a gitmek için geçiş belgelerini almak için acele ettiler. Aralarında kışlamızın başkanı Yüzbaşı K---- de vardı. Onunla aramızda güçlü bir dostluk oluşmuştu ve sessizce de olsa hararetle el sıkıştık. Ülkede dolaşmamıza izin verilmesi durumunda, birçok kişiyi ve beni C---- yakınlarındaki evinde kalmaya davet etti.

Geride kalan her Jack'in yüreği ağırlaşmıştı
ve ayrıcalıklı azınlık arasında sayılmadığı için üzülüyordu, ama biz
hiçbir şekilde yıkılmadık. Özgür adamlardan oluşan küçük grup girişe doğru yürürken onlara çılgınca ve vahşi bir veda tezahüratı yaptık. Kendimizi
bıraktığımız ilk seferdi ve bunu intikamla yaptık. Alman subaylar ve adamlar sanki elektriklenmiş gibi
başladılar ve bize hayretle baktılar. Delirdiğimizi düşündüler. Yanımızda
bir muhafız duruyordu. Gözleri ve ağzı kocaman açık bir şekilde bize doğru döndü ve
mırıldandı:

"Aman Tanrım! Siz İngilizler tuhaf bir ırksınız!"

"Ne oldu?" diye karşılık verdik.

"Ne? Eve giden adamları neşelendiriyorsunuz ve siz
burada bırakılıyorsunuz!"

"Neden olmasın? Onlara iyi şanslar!" ve onların yollarına devam etmelerini hızlandırmak için bir başka müthiş tezahürat yaptık.

Muhafız başını iki yana salladı, iyice şaşırmıştı. İngiliz ırkının psikolojisini üstlerinden daha fazla anlayamıyordu.

"Ama neden tezahürat ediyorsun?" diye sordu muhafız.

"Çünkü biz İngiliz'iz," diye hızla karşılık verdi grubumuzdan biri. Muhafız
başka bir şey
söylemedi.

Meslektaşlarımızın ayrılmasından bir veya iki gün sonra kampın komutasında bir değişiklik oldu.
Eski General, Sennelager Kampı'ndaki İngiliz tutsaklar tarafından
asla unutulmayacak
bir adamla değiştirildi. Onu, "Kalküta'nın Kara Deliği"nin
kötü şöhretli kışkırtıcısıyla
bir arada tutacaklar.

Bu Binbaşı Bach'tı. Komutayı devraldığında, ancak doğru bir şekilde
Terör Saltanatı olarak tanımlanabilecek bir dönemi başlattı. Uzun boylu, kararlı bir askeri duruşa sahip, bir gelinciğin yüzüne sahipti ve
iğrençti. Alaycı sırıtışıyla,
"Vic'in Kötü Adamı!" kadar canlı bir şekilde kimseyi hatırlamıyordu.

Geldiği sabah hepimizi geçit törenine çıkardı ve zaman zaman emredebildiği sakin ve nazik bir sesle şöyle dedi:

"İngiliz esirler! İngiltere'ye hemen dönmeniz için düzenlemeler yapılıyor.
Gidebilmeniz için bir iki gün geçmesi gerekiyor, böylece gerekli evraklar tamamlanıp düzene konulabilir.
Ama daha fazla iş yapmanız gerekmeyecek."

Bizi görevden aldılar ve size temin ederim ki neşeli, heyecanlı bir kalabalıktık.
Esaretimizin sona erdiği düşüncesiyle sevinçten zıpladık. Okul çocukları gibi kışlaya koştuk ve
çantalarımızı toplamak için ateşli bir şekilde işe koyulduk, bu arada ıslık çalıp neşeyle şarkı söyledik. Aniden trompet çaldı ve bizi tekrar geçit törenine çağırdı. Dışarı fırladık,
heyecanla dolup taşarak ve serbest bırakılmamızın hemen olmasını umarak. Emir Subayı bizimle karşılaştı ve yüksek sesle kükredi:

"İngiliz esirler! İngiltere'ye geri döneceğiniz söylendi.
Bu bir hataydı. Hemen işe koyulacaksınız!"

BÖLÜM VIII

MONS'TAN İNGİLİZ KAHRAMANLARINA SALDIRI

Sennelager'e varışımdan yaklaşık iki hafta sonraydı. Dinlenmemiz, her zamanki gibi sabah 2 civarında, kışlaya
çarparak giren ve heyecanla "Dolmetscher!
Dolmetscher!" diye kükreyen nöbetçi tarafından kaba bir şekilde rahatsız edilmişti.

K----'nin ayrılmasından sonra kışlamızın Kaptanı seçilen ve aynı zamanda resmi tercüman olan C---- çağrıya cevap verdi. Gardiyanlara istasyona kadar eşlik etmesi gerekiyordu. Başka bir İngiliz tutuklu grubu daha gelmişti. Bu zamana kadar bu tür gece rahatsızlıklarına alışmıştık, bu yüzden C---- bayıldıktan sonra kışlanın geri kalanı uyumak için tekrar yerleşti.

Saat dörtten hemen sonra uyandım. Günün kışla görevlisi olarak hizmet etme sırası bendeydi ve 5.30'dan önce görevimi tamamlamak için erkenden işe koyuldum, böylece geçit töreninden önce tıraş olma ve yıkanma fırsatını güvence altına alabildim.

Kışlanın dışındayken ayak sesleri dikkatimi çekti. Yola baktığımda büyük bir toz sütunu ve hiç bitmeyen bir asker kalabalığının sütun halinde yürüdüğünü görünce şaşırdım. O kadar sıra dışı bir görüntüydü ki, daha önce bir düzineden fazla tutuklunun aynı anda gelişine tanık olmamıştık, özellikle de üniformaları gördüğüm anda merakım uyandı. Yoldaşlarımın çoğu, selam verdiğimde hareketlenmiş ve kısmen giyinmişlerdi, bu yüzden bana katılmak için acele ettiler. Ordu, öyle görünüyordu, toz bulutları arasında ilerliyordu. Yaklaştıklarında, baştakilerin Belçika askerleri olduğunu gördük. Hiç duraksamadan yanımızdan geçtiler. Arkalarından küçük bir Fransız tutuklu ordusu geliyordu. Hem Belçikalılar hem de Fransızlar arasında nispeten az sayıda yaralı olduğunu fark etmemek elde değildi ve talihsiz yakalanmalarından dolayı şüphesiz üzgün olsalar da görünüşe göre gayet iyi durumdaydılar. Ancak bu iç karartıcı alayda arkada kalan ve sayıları birkaç yüz olan adamlar, en büyük ilgimizi ve acımızı uyandırdı. Haki üniformalarından milliyetlerini belirlemek kolaydı. Onlar İngiliz askeri esirlerdi.

Bu hüzünlü ve acıklı bir alaydı ve duygularımızı bastırmak için çok zorlandık. Sessiz bir sempatiyle bakarken gözlerimize yaşlar doldu. Bu katı savaşçılara coşkulu bir tezahürat yapardık ama buna cesaret edemedik. Muhafızlar böyle bir patlamaya
kızardı ve bu da İngilizlerin, hem sivil hem de askerin, kaderini yüz kat daha kötü hale getirirdi.

Savaşta kana bulanmış, ayakları, vücudu ve zihni yorgun askerler, hayatlarının baharındaki erkeklerden daha çok mekanik oyuncaklar gibi yürüyorlardı.
Giysileri neredeyse tanınmayacak kadar lekeliydi; yüzleri saçlarla
yırtılmış ve kirle kaplıydı. Ama ezilmiş, yorgun,
aç ve susuz olsalar da, birçoğu bir ayağını diğerinin önünde hareket ettiremese de, yere serilmekten çok uzaklardı.

En dokunaklı görüntü, yaralanmamış ve daha az yaralı olanların daha zayıf yoldaşlarına yardım ettiği şefkatti. En kötü vakalardan bazıları dayanılmaz acılar çekiyor olmalıydı, ancak acılarını bir Kızılderilinin metanetiyle taşıyorlardı. Yaralıların oranı korkutucuydu: her adam bir yara izi taşıyor gibiydi. Yanımızdan geçerken bize sessizce selam verdiler, biz de karşılık verdik, ancak gözlerle ve ellerin hafif hareketleriyle yapılan o sessiz sohbette, ciltler dolusu sözlerden ve çılgınca tezahüratlardan çok daha fazla anlam vardı. Esir alanların onları vahşice karşılaması çok açıktı. Kendilerine yardım edilemeyecek kadar korkunç şekilde yaralananlara ne sedye ne de ambulans verildi. Bir yoldaşın uzattığı yardım
elinden faydalanarak, topallayarak, aksayarak ve ellerinden geldiğince kendilerini sürükleyerek gitmek zorundaydılar. Kesinlikle yürüyemeyenler arkadaşları tarafından taşınmak zorundaydı ve
çok tozlu ve engebeli yolda rahatsız pozisyonlarda ve tavırlarda taşınırken şanssızlara en ufak bir sarsıntı veya acı yaşatmamak için gösterilen şefkatli ilgi, özen ve çabayı gözlemlemek acıklıydı. Kötü bir şekilde hırpalanmış olanların metaneti harikaydı.
Acılarını unuttular ve hatta şaka ve espri yapıyorlardı. En korkunç koşullar altında bile neşeleri ruha dokunuyordu. Hiç kimse, Sennelager'daki küçük sivil tutuklular topluluğunun, savaşın korkunç bedeliyle ilk kez yüz yüze geldiğinde, en olumsuz koşullar altında bile İngiliz askerinin Tapley neşesine daha doğru bir şekilde tanıklık edemez.

Kahraman savaşçılarımızın, kışlalarımızdan yaklaşık bir mil ötede olan "alan"a doğru yürüyüşlerini izlerkenki mutsuz durumu, aramızda hemen bir savaş konseyini kışkırttı. Onların adına çaba sarf etmemiz gerektiği çok açıktı.
Ne yazık ki, onlara belirgin bir yardımda bulunacak durumda değildik: esir alanlarımız bunu sağladı. Ama küçük gruplara ayrıldık ve elimizden gelen tüm yardımı yapmayı başardık.

Askerler çadırlara yerleştirildi. "Alan"da bir çadır kentinin yükseldiğini gözlemlemiştik ve bunun ne için
gerektiğini belirsiz bir şekilde merak etmiştik. Alman askerler Sennelager'e eğitimlerini almak için mi geliyorlardı yoksa kışlalardan çadırlara mı transfer edilecektik?
İlk başta ikincisinin daha olası olduğunu düşündük, ancak
çadırlı kasabanın büyüklüğünü düşündüğümüzde
çok daha önemli bir şey için hazırlık yapıldığı sonucuna vardık.

Belçikalı tutsaklar ahırlara gönderildi. Ancak bunlar, sivil tutsaklar birkaç gün önce onları temizlemek zorunda kaldıkları için, bu tür binalarla genel olarak ilişkilendirilen tüm tesadüfi şeylerden temiz ve boştu. Sonuç olarak, Belçikalıların, belki biraz fazla kalabalık olma gerekçesi dışında,
konutlarının karakterine karşı itiraz edecekleri bir alanları yoktu. Fransız askerlerinin bir kısmı da ahırlara dağıtıldı, ancak fazlalıklar İngiliz yoldaşlarının yanında çadırları paylaştı.

Tarlaya vardıklarında tutsaklar teşhir edildi. Her adam, ayrıntılı bir çapraz sorguya tabi tutuldu ve ismini ve ait olduğu alayın ayrıntılarını vermek zorundaydı. Tüm bu ayrıntılar dikkatlice kaydedildi. Bu kaydın hazırlanmasında Alman engizisyoncular, savaş hattında bulunan İngiliz birliklerinin ve alaylarının durumunu tespit etmek için olağanüstü bir endişe gösterdiler. Açıkça bu noktada tamamen bilgisizlerdi. Neredeyse her askerden savaştığı, yaralandığı ve esir alındığı yerin adını söylemesi istendi. Ancak İngiliz askerleri zihinlerini kaybetmediler. Bu sorgulamaların amacını anladılar ve cevapları çoğunlukla son derece yetersizdi. Adam ya nerede savaştığını bilmiyordu, hatırlayamıyordu ya da unutmuştu ve İngiliz ordusunu oluşturan alaylar konusunda aşırı derecede bulanıktı. Ancak bazı durumlarda, istenen veriler en ağır şekilde yaralananlardan geliyordu, zavallılar sefaletleri içinde sorgulamaların gerçek önemini kavrayamıyorlardı. Bu şekilde verilen ayrıntıların aşırı değerini anlamak kolaydı çünkü
Almanlar saksağan sürüsü gibi kıkırdadılar, gevezelik ettiler ve kahkaha attılar.
Tahmin edilebileceği gibi, bilgi aramanın titiz doğası nedeniyle, tutukluların kaydı önemli bir zaman aldı. [*büyük boşluk]

Daha sonra, onların geldiği gün, biz sivil tutuklular, savaşan yurttaşlarımızla kaynaşma fırsatı bulduk. Sonra, Mons'tan geri çekilme sırasında yaralandıklarını ve esir alındıklarını öğrendik.
Ancak, akla gelebilecek en barbarca muameleye maruz kalmışlardı. Savaş alanında hiçbir yetenekli veya başka bir ilgi görmemişlerdi. Sadece birbirlerinin yaralarını, ellerinin altında bulunan malzemelerle sarmışlardı veya yaraların açık ve havaya maruz kalmasına izin vermek zorunda kalmışlardı.
Kanamış ve yırtılmış bir şekilde, törensiz bir şekilde bir trene bindirilmişler,
sığır gibi toplanmışlardı ve savaş alanından Sennelager'e dört gün ve gece yolculuk etmişlerdi.

Bu 96 saat boyunca ne yemek ne de su tatmışlardı! Tren
kesinlikle herhangi bir erzak deposundan yoksundu ve askerlerin isteklerini, en ufak bir ölçüde bile olsa,
ve hatta trenin durduğu istasyonlardan yiyecek satın alarak, tatmin etmelerine izin verilmemişti.
Savaşın yorgunluğu ve hayatın temel ihtiyaçlarından bu uzun süreli zorunlu yoksunlukla
Sennelager'e tehlikeli ve acınası bir durumda ulaşmaları şaşırtıcı değil.

Kahramanlarımız arasında bir binbaşı da dahil olmak üzere beş subay vardı.
Bunlar Sennelager'de yaklaşık iki hafta konakladılar ama sonra
gönderildiler, bir kalede daha güvenli bir hapse mahkûm edildikleri gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilmedik.
Esirlerin arasında ayrıca R.A.M.C.'ye ait yaklaşık 200 adam vardı, bunlar genel kabul görmüş savaş kurallarını
doğrudan ihlal ederek ele geçirildi. Onlara, esir alınan savaşçılarla aynı şekilde davranıldı. Ayrıca, yetkilerini belirli sınırlar içinde
koruyabilen birkaç astsubay da vardı.

Mahkûmlardan biri bana tuttuğu ve Fransa'ya ayak bastığı andan itibaren, Mons Muharebesi de dahil olmak üzere, tüm hareketlerinin ve izlenimlerinin kaydedildiği hacimli bir günlük verdi. Bu dikkate değer bir insan belgesiydi ve onu güvenli bir yere koydum, onu kamptan çıkarıp ilk fırsatta evdeki arkadaşıma
göndermeyi düşünüyordum. Ancak talihsizlik bu girişimin peşini bırakmadı.
Günlüğün varlığı gardiyanlarımızın kulağına gitti ve onu teslim etmek zorunda kaldım.

Ertesi sabah yaralılara müdahale edildi. Sivil mahkûmlar için kampa bağlı sağlık görevlisi Dr. Ascher, yardım etmesine rağmen bu görevin komutasına getirilmedi. Bir Alman askeri cerrahına sorumluluk verildi. Pozisyonunun yüceliğiyle aşırı şişirilen bu yetkilinin sağladığı tıbbi düzenlemeler son derece keyfi nitelikteydi. Kampa belirli saatlerde katılırdı ve zaman çizelgesine en katı şekilde uyardı. Yaralanmanızın niteliği ne olursa olsun, zamanında orada olmazsanız, hiçbir ilgi görmezdiniz. Benzer şekilde, küçük hastanenin dışında sıraya giren hasta sayısı, belirlediği saatler
içinde ilgilenebileceğinden fazlaysa, fazlalığı ertesi gün aynı saatte gelip kendilerini görebileceği
imtiyazıyla geri çevirirdi. Yaralanmanın ne kadar ciddi olduğu veya ilgiye ne kadar acil ihtiyaç duyulduğu onun için önemli değildi. Çalışma saatleri belirlenmişti ve hiçbir şey için bir dakika daha geç kalmazdı. Neyse ki, bu esnek olmayan sisteme kızan Dr. Ascher, en acil vakalara kendi inisiyatifiyle katılırdı ve bunun için, söylemeye gerek yok, en içten teşekkürü
aldı.

Yaralı askerleri muayene etme görevi başlamadan önce Dr. Ascher ile askeri cerrah arasında bir esinti vardı. Dr. Ascher, hastaların sıraya girerken -önce gelen önce hizmet alır ve milliyetlerine bakılmaksızın- ilgi görmeleri konusunda ısrarcıydı. Ancak askeri doktor bunların hiçbirine izin vermedi. İngilizlere olan nefreti o kadar yoğundu ki, duygularını açığa vurmak için hiçbir fırsata karşı koyamadı. Bence, üstlerinin emri ona bu görevi vermeseydi, İngiliz askerlerine bakmayı isteyerek reddederdi. Bu yüzden kahramanlarımızı taciz etmek için en kötü şeyi yaptı. Önce Belçikalılara, sonra Fransızlara ve en son İngilizlere bakma niyetini dile getirdi. Yaraları daha şiddetli ve hasta sayısı diğer iki Müttefikin toplamından daha fazla olmasına rağmen bekleyebilirlerdi. Ancak bu karar, kampın genel uygulamasıyla uyumluydu; İngilizler her zaman her şeyde en son sıraya konurdu. Askeri cerrah, keyfi tavrının İngiliz askerleri arasında protesto ve şikayetlere yol açacağını düşünüyorsa, çok yanılmıştı çünkü onlar kararını hiç itiraz etmeden kabul ettiler. Hastanenin dışındaki kuyruk aşırı uzundu. Sıcaklık yoğundu ve gün ilerledikçe ve güneş göğe doğru yükseldikçe dayanılmaz hale geldi. İşleri daha da kötüleştirmek için bir toz fırtınası çıktı. Sıranın sonundaki İngiliz yaralılar kasvetli, uzun ve acı dolu bir bekleyiş geçirdiler. Yorgunluktan, açlıktan yarı ölü ve acı içinde birçoğunun toza gömülmesi şaşırtıcı değil, özellikle de kavurucu güneşten en ufak bir barınak veya rahatlama sağlayamadıkları için. Saatler ilerledikçe sinekler gibi yere düştüler, hiçbir ilgi görmediler. En kötü durumda olanların durumunu koşullar izin verdiği ölçüde katlanılabilir kılmak için ellerinden geleni yapan daha az yaralı yoldaşları hariç. Dr. Ascher hastanede bir Truvalı gibi çalıştı, ancak askeri doktor kendini aşırı zorlamaya meyilli değildi. İşleri daha da kötüleştirmek için, Aesculapius'un bu aşağılık müridi dışarı çıktı ve savrulan ve savrulan kumlara rağmen, tüm İngiliz tutuklulara hastaneye varıldığında gecikme olmaması için bandajlarını çıkarmalarını emretti. Adamlar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak birçok durumda bandajlar yaradan
çıkmayı reddetti. Askeri doktor bu sorunu hızla çözdü.
Bandajın çözülmüş ucunu yakaladı ve sertçe yırttı.
Yaralı adam irkildi ancak dudaklarından tek bir ses çıkmadı, ancak
anahtar korkunç bir acı zonklamasına neden olmuş olmalı ve bazı durumlarda yaralanmanın kanamaya devam etmesine neden olmuş olmalı. Bu acımasız
tedavinin beklenen protestoyu çekemeyeceğini anlayınca, daha sonraki tutuklulara boyun eğdi ve dirençli bandajları pansumanları serbest bırakmak için suyla önceden nemlendirdi.

Sargıları çıkarılan askerler korkunç bir görüntü oluşturdu. Giysileri yırtık ve parçalanmış, kan ve çamur lekeliydi,
ve çiğ yaralar güneşe, havaya ve toza karşı kötü bir şekilde parlıyor gibiydi. Adamların yaralarını sürmekten korumaya çalışırken boşuna çabalamalarını görmek acınasıydı, çünkü kum her yere nüfuz ediyordu.
Sonuç olarak, açık yaralar kısa sürede tozla tıkandı ve kan zehirlenmesinin başlaması, birçok durumda kangrenin oluşması
şaşırtıcı değildi. Bu koşullar altında, uygun şekilde tedavi edilirse hızla iyileşecek ve çok az veya hiç kalıcı iz
bırakmayacak birçok yaralanma ve yara, bazıları tüm
tedavilere direnen ve sonunda ampütasyon gerektiren ciddi vakalara dönüştü.
Sonraki
sakatlık korkunçtu ve şüphesiz ki birçok uzuv kaybedildi, yaralı adam sadece İngiliz olduğu için, askeri cerrahın düşmanlığına maruz
kaldı ve kasıtlı olarak ihmal edildi. İşler, askeri cerrahın, adamlar kavurucu sıcağın altında saatlerce şikayet etmeden bekledikten sonra, hat boyunca belirli bir mesafe kat ettikten sonra, sonra da acımasızca, o noktadan sonra, yaralarını tekrar sarabileceklerini ve ertesi sabah onu görmeye gelebileceklerini
söyledikten sonra, hastaneden çıkmasıyla daha da kötüleşti. O gün, onlarla ilgilenmek için
zamanı olmadığını belirtti.

Mons'taki yaralı kahramanlarımızın, Dr. Ascher, R.A.M.C. tutukluları, biz ve savaş alanında yakalananlar arasında bulunan bir İngiliz askeri doktor olmasaydı, nasıl olacağını bilmiyorum. İkincisi, kimliğini açıklamayı reddettiği için bir süre keşfedilemedi. Daha sonra, işlerin ciddileştiğini fark edip, talihsiz vatandaşlarına karşı kasıtlı ve sistematik ihmalkarlığı gözlemleyerek,
kendini toparladı ve harika bir iş çıkardı. Prens L---- ve K---- de yaralılarımızın durumunu iyileştirmek için aralıksız çalıştılar. Askerlerin çoğunun kesinlikle parası yoktu, ancak bu iki sivil onlara kendi ceplerinden çok ihtiyaç duydukları yardımı uzattı, kantinlerden yiyecek satın aldılar ve bunları acil talep edilen diğer maddelerle birlikte cömertçe dağıttılar. Para eksikliği yaralılarımızı çok sert vurdu. Hasta listesinde olmalarına rağmen özel bir muamele görmediler. Sakatlar için uygun besleyici
yiyeceklere çok ihtiyaçları vardı, ancak hiç alamadılar. Bizim gibi oldukça sağlıklı olan bizler gibi onlar da süt ve şekersiz meşe palamudu kahvesi, lahana çorbası ve siyah ekmekle geçinmek zorunda kaldılar, ki bunlar kesinlikle sakatların vücudunu onaran bir diyet olarak yorumlanamaz. Bu yetersiz beslenmenin bir sonucu olarak askerler azalmaya başladı.

Bu sistematik açlık, çünkü ne daha fazlası ne de daha azıydı, askerleri neredeyse çaresiz hale getirdi. Kantinlerinden aldıkları malzemelerle yetersiz ve davetsiz, besleyici olmayan yiyeceklerini desteklemek için gereken parayı güvence altına almak için, birkaç peniye dönüştürülebilecek her şeyi satmaya hazırdılar. Haki paltolar, tanesi altı şiline serbestçe satılıyordu. Altı peniye bir çift tozluk satın alabiliyordunuz. Hatta düğmeler bile koparılıp, getirebilecekleri fiyata satılıyordu. Bir sabah, geçit töreninde, yüzü açlığın tahribatına tanıklık eden bir asker hırka ceketini yırtıp, ekmek alabilmek için herkese altı peniye teklif etti. Askerlerin savaş alanında topladıkları ve savaşlarının hatırası olarak eve götürmeyi umarak çok değer verdikleri küçük hediyelik eşyalar, satın almak isteyen herkese satılıyordu. Aslında askerlerin bir kısmı yiyecek alabilmek için
üzerlerinde duran her şeyi ve her şeyi vermeye hazırdı.

Askerlerle ilk fırsatta kaynaşırken, serbestçe verilen deneyimlerinin ayrıntılarını güvence altına almak ve
haber öğelerini öğrenmek için, Alman muhafızlar araya girdi. Savaşın gidişatı hakkında tamamen bilgisiz bırakılmıştık ve şimdi esir alanlarımız için çok fazla şey öğreniyorduk. Savaş hakkında duyduğumuz tek şeyin, geçit törenindeyken verilen ara sıra istihbarat olduğunu söyleyebilirim. Binbaşı Bach, elinde Alman gazeteleriyle dolaşır ve şeytani bir zevkle, ilgimizi çekeceğini düşündüğü haber öğelerini bize verirdi.
Söylemeye gerek yok, parçalar her zaman parlak Alman zaferlerine atıfta bulunurdu ve bunların üzerimizde yarattığı etkiyi belirlemek için yüzlerimizi kasvetli bir zevkle izlerdi. İlk başta, özellikle Paris'in ele geçirildiğini söylediğinde, biraz etkilendik. Ama on gün sonra tekrar düştüğünü ve Londra'nın Almanların elinde olduğunu söylediğinde, kendimize rağmen gülümsedik çünkü onu yalanlarıyla tuzağa düşürmüştük. Artık asker arkadaşlarımızdan ayrılmıştık, onlardan durumla ilgili daha güvenilir bir anlayış edinmiştik. Alman muhafızlar da İngiliz askerlerine karşı küskün olduklarını, çünkü onların şeytanlar gibi savaştıklarını ve Alman ordusunun saflarında korkunç bir yıkıma yol açtıklarını söyleyerek kendilerini ele verdiler. Sonuç olarak, sohbet için tek fırsat akşamları kantin etrafındaydı. O zaman bile son derece dikkatli olmalıydık. Muhafız bir grup Tommy ile ilişkili bir veya iki sivili görürse, yanımıza gelir, süngü ucundan bizi ayırırdı ve farklı yollara gitmemizi sağlardı. Bizim uygulamamız askerlerle tek tek ve gizlice kaynaşmak ve kışlaya döndüğümüzde öğrendiğimiz haberleri paylaşmaktı. Kampın yazılı olmayan bir yasası haline geldiğini söyleyebilirim, eğer bir sivil bir askeri kantine götürüp ona bir soru sorarsa, o da Tommy'ye elde edilebilir
küçük bir ikramda bulunarak karşılık vermeliydi. Eğer biz hiçbir şey
sormazsak asker hiçbir şey alamıyordu. Bu son tutum, askere muamele etme fikrine kızmamızdan değil, çoğumuzun fakir veya cebi boş olmasından kaynaklanıyordu. Çok fazla zorunlu çalışma yapmamıza rağmen bunun için tek bir kuruş bile almadık.

Bir gün savaş esirlerine yapılan ödemeler konusunda gardımı aldım.

Bu konudaki Uluslararası hukuk hakkında hiçbir şey bilmememe rağmen bir girişimde bulundum.

"Biliyor musun?" diye sordum, "savaş esirleri olarak yaptığımız iş için günde 60 fenig--altı peni--alma hakkımız var?"

"Evet! Evet!" diye sırıttı. "Ama sizi geçindirmek için bize günde 90 fenik maliyeti olduğundan,
60 fenik düşüldükten sonra, siz bize günde 30 fenik borçlusunuz!"

Yemek ve barınma için Almanya'ya borçlu olmamız fikri kesinlikle komikti. Eğer biri bana bu yönde Töton Hükümeti'ne ne kadara mal olduğunu sorsaydı, günlük yarım peniyi çok cömert bir rakam olarak değerlendirirdim.

Mahkûmların yetersiz ve monoton resmi yiyecek ödeneklerini kantinden alışveriş yaparak tamamlama çabaları, bu vazgeçilmez kurumun başındaki ilkesiz haydutun açgözlülüğü ve benzeri görülmemiş haylazlığı tarafından engellendi.

Bir asker, şu veya bu kişisel eşyanın satışından birkaç peni, diyelim bir şilin elde ettiğinde ve parayı kantin sahibine uzattığında, bu değerli kişi onu alır, omuzlarını silker ve şilini küçümseyerek geri iterdi, "İngiliz parası mı? Burada işe yaramaz! Bunun için çok az şey alabilirim!"

Bu açıklama üzerine askerin yüzü düşerdi. Ancak acilen ihtiyaç duyduğu bir "broetchen"in reddedilmesinden korkarak çaresizliğe kapılırdı.

Parayı tekrar tezgahın üzerinden iterdi.

"Bir değeri olmalı! Şimdi bunun için ne kadar vereceksin?" diye yalvarırcasına sorardı.

Daha fazla tereddüt, kaşların kalkması, kaşların çatılması ve tereddütle kantin sahibi zihinsel bir aritmetik
toplamasını para bozdurarak tamamlardı. Sonunda isteksizce bir rakam söylerdi ve kural olarak bu rakam paranın nominal değerinin yaklaşık yüzde elli altında olurdu. Böylece askerin şilini Alman parasıyla yalnızca altı peni değerinde olacaktı.

Asker, böyle bir fedakarlıkta bile bir "broetchen" elde edebildiği için memnundu ve boyun eğecekti. Ancak haksız değer kaybı soygun olsa da bu açgözlü sarrafın yöntemlerinin en kötü özelliği değildi.

Asker, para üstü olarak beş İngiliz penisi veya 50 Alman fenik değil, bir Fransız yarım frangı alacaktı. Sonra bir dahaki sefere kantine bir "broetchen" veya başka bir şey için gittiğinde, daha önce aldığı yarım frangı bırakacaktı. Asker yine kaba bir sürprizle karşılaşacaktı. Kantin sahibi, Fransız parasının kendisi için işe yaramadığını gönülsüzce söyleyecekti. İngiliz şilini için önceki çekişme tekrarlanacaktı ve sonunda şaşkın asker Fransız yarım frankını sadece yüzde kırk indirimle değiştirebileceğini öğrenecekti. Bu durumda para üstü İngiliz parasıyla iki peniye eşdeğer olacaktı, ancak Belçika madeni paralarıyla verilecekti. İngiliz askeri üçüncü kez kantine gidip bir "broetchen" satın aldığında ve Belçika madeni parasını teklif ettiğinde bunun da aniden yüzde elli değer kaybettiğini öğrenecekti. Böylece asker şilini harcadığında aslında yaklaşık üç peni değerinde mal almıştı. Bu kurnazca bir iş yapma yöntemiydi ve kantin sahibi üç ulusun nefret edilen parasını kendi aralarında dolaşımda tutmada ustaydı ve kabulü için her zaman ağır bir ücret talep ediyordu. Üç uyruklu askerlere değişiklikleri duyurmanın böylesine yeni bir yolu varken, kantin sahibinin çok kısa bir sürede zengin olması şaşırtıcı değil.

Böyle bir durum sadece askerleri değil, aynı zamanda
zavallı sivil tutukluları da olumsuz etkiledi. Sonunda işler öyle bir noktaya geldi ki, tercümanlarımızdan biri, Wesel hapishanesinde tanıştığım mahkum arkadaşı F. K---- kantin sahibinin haksız iş yapma yöntemine
yönelik eleştirilerde bulundu ve parası olmayan tutuklulara ne kadar sert davrandığını vurguladı.
K---- pozisyonumuzu iyileştirmeye yönelik bu girişimin cezasını ödemek zorunda kaldı. Kantin sahibi tercümanı derhal kampın Komutanına bildirdi ve o da yoldaşımızı Alman örgütlenmesine müdahale etmeye cesaret ettiği için hemen üç günlük hücre cezasına çarptırdı!

Almanlar, İngiliz sivil ve askeri tutukluların karışmasını engelleme kararlılıklarıyla en sert önlemleri aldılar. Her yere muhafızlar yerleştirildi ve askerlerin kampına girmemiz kesinlikle yasaklandı. Tespit edilirsek muhafızlara önceden herhangi bir uyarıda bulunmadan tüfekleriyle gitmeleri talimatı verildi. İngiliz karşıtı duygu o kadar keskindi ki muhafızlarımızdan herhangi biri bu emri yürürlüğe koyma şansına sahip olmaktan çok memnun olurdu ve bu da en ufak bir bahaneyle olurdu. Eyleminde destekleneceği için bu sevimli gardiyanlara bizi hedef haline getirmeleri için hiçbir fırsat vermemeye karar verdik.

Hiç şüphe yok ki en kötü türden umutsuzlar olarak görülüyorduk. Birliklerimiz Almanlara o kadar ciddi bir sarsıntı yaşatmıştı ki muhafızlarımızı çılgınca bir paniğe sürüklemişti. Bu, bir gece meydana gelen bir olayla kesin olarak kanıtlandı. Emekli olduktan sonra başımızı pencerelerden dışarı çıkarmamıza izin verilmedi. Bunu yapmak, yine talimatlara göre bir kurşunu davet etmekti. Bu özel gecede, yatağa girdikten sonra, zihinsel endişe ve sıcaktan uyuyamayan tutuklulardan biri, temiz hava almak için kapıya doğru yürüdü. Tozlu patikaya adımını attığında, korkunç bir yaylım ateşi duyuldu ve birkaç dakika devam etti. Hepimiz, sorunun ne olduğunu merak ederek ayağa fırladık.

Zavallı adam, nöbetçi tarafından kapıdan çıkarken görülmüştü.

Adamı tanıyamayacak kadar heyecanlı olan nöbetçi, tüfeğini tutukluya
ateşlemişti. Hemen gardiyan çıktı.
Birdenbire kendine gelen tutuklu, güvenli bir şekilde kışlaya geri dönmüştü.

Ancak nöbetçinin vahşice ateş etmesi, onu delik deşik olmaktan kurtarmıştı. Muhafız, dışarı çıktığında, açıkça bir isyan çıktığını veya en azından bir mahkumun kaçtığını düşünmüş. Tüfeklerini alıp canlarını kurtarmak için ateş
etmeye başlamışlar. Belirli bir şeye nişan almamışlar, ancak
yıldızlara, samanlıklara ve ağaçlara
en çılgınca şekilde ve dergi silahlarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde gelişigüzel ateş
etmişler. Şüphesiz Almanlar korkudan yarı delirmişler. Kışlanın etrafına mermiler yağıyordu
ve içerideki her adam, mermilerin çarpmasını beklediğimiz pencerelerden uzakta, yatağına çömelmişti. Hiçbirimiz, etrafımızda patlayan füzelerden bir veya daha fazlasıyla çarpışma olabileceği korkusuyla hareket etmeye cesaret edemedik.
Ertesi sabah aceleyle teşhir edildik. Muhafız, sanki çaresizmiş gibi, aramızda
koştu, kışlanın her köşesini aradı. Yoklama çılgınca bir heyecanla
okundu. Bir mahkum kaçmıştı! Muhafızların her hayal gücü olan üyesi tarafından
görülmemiş miydi? Ama hepimizin
sağlam ve güvende olduğumuzu ve tamamen sakin olduğumuzu keşfettiklerinde,
sadık gardiyanlardan oluşan zavallı bir dizi sundular. Tüm bu sıkıntının gerçek nedenini öğrendiğimizde, onların utangaçlıkları bizi güldürdü. Ama bu bize, böylesine paniklemiş bir kalabalığın
başına bela olma tehlikesini hatırlattı.

Askeri kamp, ​​dikenli tellerle bizim karargâhımızdan ayrılmıştı. Kural, bariyerin her iki tarafındaki hiçbir tutuklunun çitten bir metre -yaklaşık bir yarda- daha fazla yaklaşmamasıydı. Muhafızlar bu düzenlemeye uyulmasını sağlamak için görev başındaydı. Bir gün, bir İngiliz Tommy, unutkanlık anında, yasak mesafeye
girdi. Yakınlarda duran heyecanlı muhafız bir anda tüfeğini kaldırdı ve askere sertçe sapladı. Süngü, şanssız Tommy'nin omzuna saplandı ve önden arkaya doğru temiz bir şekilde geçti, süngünün çirkin ucu yaklaşık üç inç dışarı çıktı. Bu olay ve haksız vahşet, "sinirlerden" kaynaklansa da, onu görenleri hem hasta etti hem de uyandırdı. Askerin tamamen silahsız olduğunu gören nöbetçi, silahının dip kısmını da aynı şekilde tatmin edici bir şekilde kullanabilirdi. Ama hayır! Kuralı ihlal eden bir Englaender domuzuydu ve süngü, son derece etkili bir şekilde kullanılması gereken
düzeltme aracıydı.

Yaralı İngilizlerin çaresiz durumunu ve onlara uygulanan insanlık dışı
tutumları görünce, doğal olarak sinekler gibi
ölecekleri sonucuna varılabilir. Sennelager, Alman esir kampları arasında sistematik vahşet ve benzeri görülmemiş
vahşet nedeniyle en kötü üne sahip. Ancak böyle bir suçlamada bulunmak, Almanların derhal
inkar etmesine yol açacaktır. Buna karşılık resmi raporlara yöneliyorlar ve
koşulların resmedildiği kadar korkunç olamayacağını, aksi takdirde kampın kesinlikle yüksek bir ölüm oranına sahip olacağını söylüyorlar.
Öte yandan Sennelager'deki ölüm oranı çarpıcı derecede düşük ve
Alman yetkililer memnuniyetle gülümserken, Basın kendini
kendini beğenmiş bir şekilde avutuyor.

Düşük ölüm oranının sunumu, evdeki deneyimsiz İngilizlerin zihninde bile şüphe uyandırabilir. Onlar Alman kurnazlığına aşina değillerdir. Sennelager kampında düşük ölüm oranı vardır çünkü bir mahkumun orada ölmesine izin verilmez. Bir adam umutsuz bir duruma düştüğünde ve ölümü yakın göründüğünde aceleyle başka bir yere, tercihen bir hastaneye, ölmek üzere gönderilir. Şans eseri Ölüm'ü atlatabilir ve bu durumda iyileştikten sonra başka bir hapishaneye gönderilir. Ama nadiren, hatta hiç Sennelager'e geri dönmez! Benim tutukluluk dönemim boyunca sadece bir adam, Almanların düşündüğü gibi ölmek üzere Paderborn hastanesine gönderilen ancak iyileşen B----, Sennelager'e geri döndü. Bir adam bu şekilde kamptan aceleyle çıkarıldığında kaderini asla bilemezdik. Sennelager'den çok az adamın gittiği ve hiçbirinin geri dönmediği bir deyim haline geldi.
Sonuç olarak, kamptan hasta bir vakanın ayrıldığını gördüğümüzde, zavallının
Büyük Öte'ye son yolculuğunu yaptığını varsaydık.
Alman yetkililerin aktardığı gibi, onun doğal sebeplerden dolayı hızla ölmesinin kaçınılmaz olduğunu varsaydık. BÖLÜM IX

RAHİPLERİN ZULÜMÜ

Hem sivil hem de asker olan biz İngiliz tutuklular, Binbaşı Bach'ın öfkesinin başlıca hedefi olmamıza rağmen, en ufak bir duyulabilir şikayet veya itirazda bulunmadık, ancak içimizde ve kışlamızın inzivasında, maruz kaldığımız ve tamamen çaresiz olduğumuz amansız tiranlığa öfkelendik. Komutanın talimatlarına sıkı sıkıya bağlı kalarak, her zaman en son dikkat çeken biz olduk. Hastaneye tedavi görmek için gitmemiz gerekirse ve kapısına ilk gelen biz olursak, topuklarımızı tekmelemek ve diğer milletlerden tüm tutuklular cerrahı görene kadar elimizden geldiğince sabırlı olmak zorundaydık. Kural olarak, kayıp bir yolculuğumuz vardı. Cerrah, aceleyle
kaçmak için ya davalarımızın yarına kadar incelenemeyeceğini bildirirdi ya da bize yüzeysel bir şekilde davranırdı.

Hastanede olduğu gibi yemek saatlerinde aşçı evinde de. Diğerleri doyana kadar bize asla erzak verilmezdi.
Sonuç olarak genelde yiyecek sıkıntısı çekerdik.
İlk tedavi edilenlere bol miktarda lahana çorbası verilirdi. Geriye kalan
bizim aramızdan zor bela dağıtılırdı.

"Lanet olası İngiliz domuzları bekleyebilir!" Bu, otorite sahiplerinin vecizesiydi ve astlar bunu harfiyen yerine getirmek için fazlasıyla istekliydiler. Yetersiz bir şekilde çağrıya cevap vermediğimiz bahanesiyle bizi yiyeceğimizden mahrum etme fırsatı varsa, bu fırsat hevesle değerlendirilirdi. Bu koşullar altında, kantinden bir şeyler tedarik edemediğimiz veya daha şanslı yoldaşlarımız satın aldıkları yiyecekleri bizimle paylaşarak yardımımıza gelmediği sürece akşam yemeği yemeden yatağa girmek zorundaydık.

Binbaşı Bach'ın ortaya çıkmasından yaklaşık on gün sonra, vahşeti ve zehri için yeni bir hedef belirdi. Bu, Belçikalı rahiplerden oluşan bir gruptu. Kampa girişlerini asla unutamam. Kışlamızın dışında günlük görevlerimizi yerine getirirken, dikkatimiz anormal derecede etkileyici bir asker gücüyle çevrili yaklaşan bir gruba çekildi. Böyle bir askeri gösteri kesinlikle alışılmadıktı ve doğal olarak aşırı önemli ve muhtemelen rütbeli bir mahkumun yakalanıp Sennelager'de tutuklanacağı sonucuna vardık.

Alay yaklaştığında ve mahkumların rahip olduğunu gördüğümüzde merakımız yerini yoğun bir iğrenme hissine bıraktı. Sayıları yirmi ikiydi ve acımasız askerler tarafından duadan koparılmış gibi giyinmişlerdi. Bazıları yetmişe yaklaşan saygıdeğer adamlardı. Daha sonra aralarındaki en gencin elli dört yaşında olduğunu, ancak ortalamanın altmış ile yetmiş arasında olduğunu keşfettim.

Ellerini kavuşturmuş olan rahipler, sanki sevgili kiliselerinde cemaatleri arasında dini bir tören düzenliyormuş gibi tam olarak hareket ediyorlardı. Ancak bu hız, kaz adımlarının savunucuları için fazla cenaze gibiydi. Rahipleri daha hızlı hareket etmeye zorladılar, genellikle bizimle uygulanan kaba bir şekilde değil, talihsiz din adamlarını tüfeklerinin dipçikleriyle omuzlarına vurarak, süngülerini onlara doğru indirerek ve kan donduran küfürler, sert yeminler, kaba alaylar savurarak ve rahiplerin esir alanlarının isteklerini yerine getirmek için gösterdiği çaresiz çabaları alaycı kahkahalar ve küfürlerle ödüllendirerek.

Kampa sanki katledilecek koyunlarmış gibi vahşice sürülmeleri kanımızı kaynattı. Birden fazlamız yumruklarımızı sıktık ve müdahale etmek istercesine yarım bir hareketle öne doğru ilerledik. Ama hiçbir şey yapamadık ve bu yüzden öfkeli öfkemizi kontrol etmek zorundaydık.

Ancak rahipler Sennelager'e girdiği anda bir
er nefes aldık. Subaylar ve muhafızlar vahşetlerini ve kinlerini bizden uzaklaştırıp gece gündüz ve her fırsatta bu talihsiz kurbanlara saldırdılar. Tüfekle sopayla vurmak, onları buna itaat etmeye veya şunu yapmaya zorlamanın en popüler yoluydu. Yaşlı dindarlardan birinin, sırtına isabet eden bir tüfek darbesiyle yere düştüğünü bir kereden fazla gördüm. Bu saygıdeğer adamlar, tarif edilemez birçok hakaretin yanı sıra, akla gelebilecek hiçbir hakaretten muaf tutulmadılar ve iğrenç muamelelerine garip bir şekilde yersiz görünen bir uysallıkla boyun eğdiler.

Her zamankinden daha vahşi bir saldırı gösterisinden sonra, bu benzeri görülmemiş muamelenin nedenini ve rahiplerin neden özellikle böylesine rezil bir vahşet için seçildiğini öğrenmek için muhafızımıza sorular sordum.

"Ach!" şiddetli bir balgamla tısladı, "Belçika'daki cesur yoldaşlarımıza ateş ettiler. Kiliselerinin çanlarını çalarak kadınları pencerelere çağırdılar ve kardeşlerimize ateş
etmeleri için
yazarlar. Köpekler! Onlara göstereceğiz! Bitirmeden önce onları kıracağız. Cesur askerlerimizi bir daha öldürmek
istemeyecekler!"

Sözcükler öylesine korku dolu bir öfkeyle ağzımdan çıktı ki, konuyu
artırmaktan kaçındım. Daha sonra en yaşlı rahiplerden biriyle sohbet ettim.
Birbirimizi ancak zorlukla anlayabiliyorduk, ancak
suçlamaların kesinlikle asılsız olduğunu ve hayatında ilk kez yağmalama, saldırı ve öldürme tasmasından kurtulduğunda
sadece çarpık ve vahşi Prusyalı zihninin hayal ürünü olduğunu keşfetmek kolaydı.

Bir iki gece sonra birkaçımız kantinden yiyecek satın alıyorduk. Aniden dört asker içeri yuvarlanarak geldi, yanlarında en yaşlı Babalardan birini sürükleyerek. Yaşı altmışın eşiğinde olmalıydı ve uzun beyaz sakalıyla etkileyici, gururlu ve görkemli bir figürdü. Ancak öfkeli Prusyalının yaşa hiç saygısı yoktu. Yaşlı adam tezgaha vuruldu ve kendini korumaya yönelik başarısız girişimleri üzerine askerler alay edip kahkahalarla güldüler. Askerlerden biri, mahkumlara verilen ve altı mark --altı şilin-- ödememiz gereken bir takım elbise istedi. Asker grubunun lideri takım elbiseyi kaptı ve rahibi sertçe iterek bağırdı,

"Al! Üzerindeki o kıyafetle tarlada çalışamazsın.
Bunları satın almalısın. Altı mark! Acele et! Bunları giymelisin!"

Almanca tek kelime bile anlamayan rahip, doğal olarak emrin anlamını kavrayamadı. Hemen ona biraz akıl
vermek için bir yumruk yedi, asker ise ne demek istediğini vurgulamak için hapishane benzeri kıyafetini sallıyordu.

Rahip sessizce itiraz ederek cübbesini salladı ve giydiğinden oldukça memnun olduğunu belirtti.

"Hadi! Eğer değişmezsen biz senin yerine yaparız!"

Bu tehdit üzerine, şeytani bir neşe patlaması yaşandı,
tezgahın arkasındaki kız, küstah bir yeşim taşı, sanki alışılmadık bir eğlence bekliyormuş gibi
gürültülü bir şekilde katıldı. Tezgâhın üzerinden uzandı,
beklenmedik bir manzarayı daha iyi görebilmek için boynunu uzattı.

Rahip Peder emre cevap vermeyince, gardiyanlar onun etrafında toplandı. Ne olduğunu anlamadan önce, haçı ve tespihi kabaca koparılmış ve saati ve zinciriyle birlikte yan tarafta duran bir masaya fırlatılmıştı. Cübbesi göz açıp kapayıncaya kadar kabaca savrulup gitmişti. Ancak tutuklu, fraeulein'in önünde iç çamaşırlarıyla çıplak haldeyken bile, ellerini çılgınca çırparak, neşeyle gülerek ve müstehcen şakalara ifade vererek manzarayı takdir ettiğini gösteren fraeulein'in önünde kıpırdamadı veya elini kaldırmadı. Mağdurun işkencecilerini süzerkenki gururlu tavrı onları daha da çileden çıkardı. Süngü tehdidiyle, insan ırkının bu yozlaşmış üyelerinin ve tezgahın arkasındaki kızın önünde dikilmek zorunda kaldı. Kızın kahkahaları artık askerlerin çılgın çığlıklarının üstünde yankılanıyordu. Bu iğrenç manzaranın isteksiz tanıkları olan bizler, bastırılmamış öfkeyle dişlerimizi gıcırdatıyorduk. Sennelager'daki ikametim boyunca, en büyük işkenceye maruz kaldığımda bile, İngiliz tutukluların bu kadar öfkelendiğini hiç görmedim. Kural olarak, kayıtsız olmasa bile sessiz ve itaatkar bir tavır takınıyorduk, ancak bu et ve kanın dayanabileceğinden fazlaydı. Ancak rahip gururlu sakinliğini ve kendine hakimiyetini asla gevşetmedi. Gülen yeşime o kadar derinlemesine baktı ki, sanırım bu onun ruhuna işlemiş olmalı. Vahşi neşesi, gözleri adamın yoğun küçümseme bakışıyla buluştuğunda, aniden garip, yarı histerik bir çığlıkla sona erdi. Yüzünü buruşturdu ve etkili bir şekilde sessizliğe gömüldü.

Kantinin zemininin beton olduğunu söyleyebilirim, ancak bunun üzerinde, işletmeye sık sık gelenlerin botlarına dışarıdan getirilen bir çamur, sümük, yağ ve diğer pislikler tabakası vardı. Bu, artık yaklaşık iki inç kalınlığında iğrenç, çamurlu bir halıydı. Almanlar, hatırlanacağı üzere, her zaman temizliğe olan sevgilerini dünyaya göstermişlerdir, ancak bu zemin, onların boş övünmelerinin doğrudan bir yalandı. Yaşlı adamın, önlerinde dik bir şekilde durduğunu, benzersiz bir aşağılanmanın kurbanı olduğunu, ancak ruhunun her zamanki gibi güçlü ve yılmaz olduğunu görünce, askerlerin öfkesi sınır tanımıyordu. Biri, korkunç bir küfür savurarak, elini, üzerinde haç, tespih ve saatin bulunduğu masanın üzerine koydu. Üstünde yükselen
rahibe hızlı ve şeytani bir bakış attı ve iğrenç bir yeminle eşyaları
zemine süpürdü, orada yağlı iğrenç sümüksü çamurun içinden geçtiler.

İşte o zaman taciz edilen ve yemlenen Peder yıkıldı.
Sevdiği ve saygı duyduğu haç ve tespihin kirletildiğini
ve uygar olmayan
Hunların demir topuklarının kaba sporu olarak hizmet ettiğini izlerken, gözyaşları yüzünden bolca aktı. Eşyaların havada uçuştuğunu
gördüğünde hafifçe irkildi, ancak dudaklarına yanlışlıkla
dolaşan dehşet çığlığını bastırdı.

Ancak askerler henüz Pederin kalbinde yarattıkları acıdan
tatmin olmamıştı. Biri tüfeğini aldı ve süngüsünü tehditkar bir şekilde indirerek rahibe kutsal
hazinelerini almasını emretti. Rahip talimatlara uymak için eğildi, ancak bu
zulmedenler için yeterli değildi. Dizlerinin üzerine çöktürüldü ve
iğrenç çamurun arasında saygıdeğer dini
jetonlarını aramaya zorlandı. Büyük bir zorlukla onları kurtardı, hırpalanmış, ezilmiş ve
zemindeki pis birikimle kaplıydı. Rahip
Baba bir kez daha tam boyuna geldiğinde, hazinelerini çaresizce kavradı, ellerini birleştirdi ve gözlerini kapattı,
dudaklarının dua edercesine hareket ettiğini gördük.

Bu bardağı taşıran son damlaydı. Dişlerimizi gıcırdatarak, yüzlerimiz tutkuyla
beyazlaşmış ve parmaklarımız o barbarları boğazlarına
tutup hayatlarını boğmak için kaşınırken, neredeyse ihtiyatımızı
rüzgara
veriyorduk. İçimizden biri ileri doğru bir hareket yapsaydı,
onlara bulldogların vahşiliğiyle
atılırdık. O dört asker o gün
haklarına ne kadar yaklaştıklarını asla bilemezlerdi. Oysa biz
sadece ayaklarımızı aciz bir öfkeyle sıyırıp geçtik. Dikkatlerini
çeken bu kıpırdanmaydı. Döndüler ve yüzümüze yazılmış en içteki niyetlerimizi okumuş olmalılar ki, hemen tüfeklerini alıp üzerimize
çaldılar. Yanlış anlaşılamayacak bir hareketle ve sert küfürler savurarak, dışarı çıkmamızı emrettiler. Çirkin sivri süngülerle karşılaşmamıza rağmen hareket etmeyi reddettik. Gergin ve kritik bir andı. Askerler şüphesiz
şimdi iyice uyandığımızı gördüler ve gariptir ki
başlarını kaybetmiş gibi görünüyorlardı, çünkü hareketsiz duruyorlardı, kararlı
görünüşümüzden korkmuş görünüyorlardı.

Grubumuzdan biri, her birimiz kadar öfkeli olmasına rağmen, yine de duyguları üzerinde daha fazla kontrol sahibiydi. Fiziksel protesto gösterisi yapmamızın tamamen yararsız olduğunu gördü. Sessiz bir "Hadi çocuklar!" ile kapıya doğru yürüdü. Çirkin bir durumu kurtardı; kapıya doğru hareket ve kriz geçmişti. Askerlere sertçe bakarak,
çenelerimiz uğursuzca sıkılmış ve yumruklarımız sıkılmış bir şekilde geri çekildik.
Eylemimiz gardiyanların cesaretini yeniden canlandırdı. Hemen öne atılıp
bizi dışarı fırlattılar, dürttüler ve sağa sola sopalarla vurmaya çalıştılar.

Açık kapıdan aceleyle geçerken rahibe son bir bakış attık. Başını çevirmiş ve bize dik dik bakıyordu ve eğer
bir konuşma bakışlarla yürütülüyorsa bakışlarında ciltler dolusu şey vardı. Gözleri bize bu vahşilerin elinde ne kadar aciz olduğumuzu anlatıyordu, çünkü dolu tüfekleri vardı. Bize onun aşağılanma ve işkence saatinde gösterdiğimiz sempatiyi takdir ettiğini söylüyorlardı. Bize yardıma gelme isteğimiz için içten teşekkürlerini sundular, ayrıca herkesin durumu çok daha kötü olacağından onun adına parmağımızı bile kıpırdatmamamız yönündeki sessiz talimatlarını da eklediler. Sokağa çıktık ve kapı üzerimize çarpıldı.

Dışarı çıktığımızda duygularımızın dizginlerini tamamen ele geçirmesine izin verdik.
Gitmeyi açıkça reddettik ve durumu biraz
sertçe tartışmaya başladık. Seslerimizin tonu içerideki askerleri yeterince ileri gittiklerine ikna etmiş gibi görünüyordu, çünkü kısa bir süre sonra rahip yeniden belirdi ve refakatçi eşliğinde odasına götürüldü.

Onu bir daha gördüğümüzde diplomatik sorular sorarak neden böyle bir işkenceye ve aşağılanmaya maruz kaldığını anlamaya çalıştık.
Ona göre en büyük aşağılanma, işkencesinin bir kadının önünde gerçekleşmiş olmasıydı.
Ama bunun dışında olaya değinmeyi reddetti. Onun cevabı, sakin ve teslimiyetçi bir sesle, "Sadece Tanrı'nın onlara merhamet edeceğine güveniyorum!" oldu.

Rahiplere kampta dolaşma fırsatı verilmedi. Aramızda çok sayıda dindaş vardı, ancak onlar Rahiplerin onlara verebileceği
teselliyi inatla reddettiler. Rahiplerin sürülerinin manevi refahına hizmet etmelerine izin verilmedi.
Aslında, Binbaşı Bach'ın katı talimatıyla, kampta herhangi bir tür dini hizmete izin verilmedi,
en azından ben onun etkisi altındayken.

Roma Katolik inancına sahip kişiler için çaresiz rahiplerin
kötü muamelesi,
rahatsız edilmesi, kışkırtılması ve hırpalanması bir boğaya kırmızı
paçavra gibi davrandı. Ama ne yapabilirlerdi ki? Protesto etmek sadece çok fazla
boşa harcanan enerjiydi. Kampın dışındaki herhangi biriyle iletişim kurmak kesinlikle
imkansızdı. Major Bach'ı zalimliği ve dikkatlice planlanmış barbarlığı için aşağılamak, bize sadece herkesin mezarın ertelemesini özleyeceği kadar vahşi ve daha korkunç bir ceza getirecekti.

Ancak rahipler, maruz kaldıkları fiziksel ve zihinsel acı ne olursa olsun, kırılamazdı. Major Bach bile, şeytani yaratıcılığının aşılmaz bir engelle karşılaştığını üzüntüyle keşfetti. İntikamını almak için şimdi rahipleri kamptaki en pis ve en iğrenç işleri yapmaya zorladı - tarif edilemeyecek kadar iğrenç görevler. Ancak iyi adamlar asla homurdanmadılar.
Emredildiği gibi yaptılar ve hatta gardiyanlar bile sonunda işkencedeki doğurganlıklarının uysal sorumluluklarını çileden çıkarmada hiçbir işe yaramayacağını fark etmiş gibi görünüyorlardı.

Ancak Major Bach, başarısızlıkları yüzünden asla pes etmedi. Bir
sabah yirmi iki rahibin geçit törenine çıkarılmasını emretti. Sonra çeşitli hantal ve ağır aletlerle yüklendiler - kürekler, kazmalar, kürekler ve benzeri. Her yük,
pembe durumdaki ve taşıma gücündeki genç bir adamın gücünü zorlardı, ve yine de
altmış ila yetmiş yaş aralığındaki yaşlı adamlar, bu tür yükleri
omuzlamak zorundaydı. Ama yaptılar.

Bir emir verildi, muhafızlar döndü ve küçük grup
gitti. Daha sonra, yakıcı güneşte kumlu yol boyunca üç mil yürütüldüklerini ve büyük bir çukur kazmaları için kabaca
emredildiklerini keşfettik.

Sabah boyunca ve bir an bile dinlenmeden, aletlerini kullanmaya zorlandılar, görev ustaları üzerlerinde durup, yorgunluktan düşme belirtileri gösterirlerse veya beklenen ilerleme hızını koruyamazlarsa tüfekleriyle onları sertçe dürttüler ve tehdit ettiler. Muhtemelen uzun yıllar boyunca en küçük ve en hafif aleti hiç kaldırmamış olan bu yaşlı adamlar için bu, bel kıran bir görevdi.
Ancak, saat on ikiyi çalana kadar işlerine görev bilinciyle sarıldılar.

Şimdi yeniden toparlandılar, aletleri yeniden omuzlandı ve öğle yemeği için kampa geri götürüldüler. Kışlaya vardıklarında diğer tüm tutuklular mevcut çorbanın tamamını
tüketmişti. Rahipler için hiçbir şey yoktu. Daha erken varmak için acele etmeleri gerektiği
açıklandı.
O zaman hak ettikleri payı almış olurlardı. Yemekler
oyalayıcılar için bekletilemezdi, yetkililerin acımasız açıklamasıydı. Rahiplere otelde
kalmadıkları gerçeğini fark ettirmek gerekiyordu. Bu arada, bu bizim gardiyanlarımız arasında
sevilen bir şakaydı.

Rahipler, ufalanan kavurucu kumda ve acımasız bir güneş altında altı mil yürüdüklerinin ve büyük çukuru
kazarken yaptıkları zahmetli çalışmanın görünür izlerini taşıyorlardı. Ancak sıkıntılı görünümleri
işkencecileri arasında en ufak bir acıma duygusu uyandırmadı.
Yemek için çok geç kaldıkları için yeniden sıraya dizildiler ve değişen bir muhafız eşliğinde
sabahki çalışmalarının yapıldığı yere geri götürüldüler.

Doğal olarak, çukura ulaştıklarında kazıya devam etmeleri gerektiği sonucuna vardılar. Ancak görevli memur, yoğun şaşkınlıklarına rağmen, kazılmış tüm toprağı tekrar çukura atmalarını emretti! Bu, Sennelager'de karşılaştığım, sadece vahşet ve intikam duygularını tatmin etmek için işe yaramaz bir görevi yerine getirmenin en bariz örneklerinden biriydi, ancak bu Binbaşı Bach ve yöntemlerinin tipik bir örneğiydi. Böyle anlamsız işler tasarlamaktan garip bir zevk alıyordu.
Hiç şüphesiz yetkililer, rahiplerin daha önce bu kadar çaba ve acıyla yaptıkları işi bozmaya zorlanmalarına rağmen, biraz tereddüt edeceklerini tahmin ediyorlardı. Ancak tüm olayı yöneten düşünce buysa, yetkililer acı bir hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. Rahipler, ne düşünmüş olurlarsa olsunlar, kaçınılmazı sessizce kabul ettiler ve çukuru doldururken, birkaç saat önce kazdıkları kadar titizlik gösterdiler.

Yine de öğleden sonraki kürekleme, sabah kazma kullanmaktan daha fazla fiziksel zorluk yarattı. Öğle yemeği verilmemişti ve yaşla zayıflamış fiziği bu zahmete ancak denk geliyordu. Bir kase siyah meşe palamudu kahvesi ve küçük bir parça sert esmer ekmek, böylesine yoğun bir günlük çalışma için güçlü bir besin olarak yorumlanamaz. Öğleden sonra bir veya iki kişi açlık ve yorgunluktan çökmenin eşiğindeydi. Ancak yılmaz ruhları onları ayakta tuttu ve çukur gerektiği gibi doldu.

İşler tamamlandığında akşam yaklaşıyordu. O gün dördüncü kez alet yüklerini omuzladılar ve kampa doğru üç mil yürüdüler.

Onların içeri girdiğini gördük ve onlara acıyarak baktık. Yürümekten ziyade sendeledi, başları dua eder gibi eğildi ve alet haçları onları yere daha da yaklaştırdı. On iki mil yürüdüklerini ve yaklaşık sekiz saat yorucu bir
çalışma yaptıklarını görünce, grubun daha yaşlı üyelerinin yolda kalmamış olması bir mucizeydi. Yine de, ayakları ağrısa da, yorgun, bitkin ve aç olsalar da, karakteristik sakinliklerini korudular. Sessizce, ılık siyah meşe palamudu kahvesi ve siyah ekmekten oluşan mütevazı akşam yemeklerini tartıştılar. Bazılarımız, sırf sempati duydukları için, onlar için biraz "broetchen" sağladılar, ancak onlar, bizim duygudaşlık ifadelerimizi çok cimri bir şekilde, ancak aşırı bir minnetle kabul ettiler.

Emekleri ve uzun yürüyüşleri sırasında yaşadıkları acılardan veya ızdıraplardan tek kelime bile etmeyi reddettiler. Hikayeyi, onlara eşlik eden
muhafızlardan birinden öğrendim. Ancak bu kalın derili "kultur" ve vahşet müritleri bile iletişim kurmaya meyilli değillerdi. Rahip Rahiplerin stoacılığı, sert kararlılığı ve sakinliği, onların kare kafalarının ve sersem beyinlerinin anlayamadığı bir şeydi. Daha önce hiç böyle bir şey yaşamamışlardı.

Bach, rahipler için anlamsız çukur kazma ve yeniden doldurma programını asla tekrarlamasa da, icadı hiçbir zaman tükenmemişti. İsyana doğrudan teşvik tamamen başarısız olunca, şimdi dolaylı olarak dalavere ve iğneleyici taktiklere başvurdu, talihsiz rahipleri her fırsatta taciz etti, onları yiyecek veya başka bir şeyden mahrum etti, erzaklarını azalttı, bulabildiği en iğrenç işi verdi, vb. Ama bunların hepsi boşunaydı. O yirmi iki rahip onu her fırsatta dövdü. Binbaşı Bach'ın onların gururlu ruhunu kırmaya çalışması, bir bebekten çelik bir çubuğu bükmesini istemek gibiydi!

Bu tutukluların başına en sonunda ne geldiğini söyleyemem. Aslında, kaderlerini kesin olarak anlatabilecek kimsenin olduğunu sanmıyorum. Diğer tutuklular artık artan sayılarda gelmeye başladı ve bu kalabalığın Sennelager Kampı'nın tiranlığına ve vahşi varoluşuna zorla kabul ettirilmesi, yetkililerin tüm dikkatini talep ediyor gibiydi. Kesinlikle yeni gelenler Binbaşı Bach'a istediği tüm eğlenceyi sağladı.

Bazıları rahiplerin diğer kamplara dağıtıldığını söylüyor; diğerleri
bir veya ikisinin kendilerine uygulanan sürekli kötü muameleye yenik düştüğünü; ve daha da fazlası Sennelager'de olduklarını söylüyor. Kimse kesin olarak
söyleyemez. Geriye sadece bir gerçek kalıyor. Bir süre kamptaki herkesin tek dikkatini onlar çekiyordu çünkü Binbaşı Bach'ın şeytani
şeytanlığının en belirgin hedefiydiler. Sonra aniden
kaybolup gittiler. Olasılık şu ki, şimdi içeri akın eden yüzlerce Fransız, İngiliz, Rus, Polonyalı, Sırp ve diğer çeşitli ırklar arasında
yutulmuşlardı. Doğaları gereği biraz çekingen olduklarından, rahiplerin Sennelager Kampı olarak bilinen öfkeli insanlığın o sıkıntılı girdabında
gözden kaçırılmış ve unutulmuş olmaları olasıdır.

BÖLÜM X

MAHKUMLARI KAZIĞA BAĞLAMAK - EN GÖZDE CEZA

Bach'ın Sennelager'e gelmesine kadar, hücrelere hapsedilme, kabahatler için genel cezayı oluşturuyordu, ceza
suçun ağırlığına göre değişiyordu. Ancak, gündüzleri sürekli alacakaranlığın hüküm sürdüğü bir delikte tek başına hapsedilme,
Bach'ın demir bir sopayla yönetme ilkeleriyle uyuşmuyordu.
Çok insancıl bir cezaydı; en vahşi "hücre" cezası bile
talihsiz mahkûma hiçbir fiziksel acı vermiyordu.

Bach, kendi baskısı altında olacak kadar talihsiz olanları endişelendirmek ve cezalandırmak için yeni ve orijinal yöntemler tasarlama konusunda eski bir ustaydı.
Bizi konumumuzu olabildiğince keskin bir şekilde hissettirmek için yol ve araçların evriminde şeytanca yaratıcı ve verimliydi. Gerçekten de, geceleri saatlerce uyanık kalıp bize ceza vermek için yeni planlar düşünmüş olması gerektiğini düşünüyorum, ya da Çinlilerin tasarladığı
tuhaf ve şeytani vahşetleri ele alan
mükemmel ve kapsamlı bir ansiklopedik sözlüğe sahip olması gerektiğini düşünüyorum.
Eğer cesaret etseydi, yüzyıllardır Ejderha Ülkesi'nin karakteristik özelliği olan
en vahşi işkencelerden bazılarını uygulayacağından bir an bile şüphem yok. Kesinlikle çaresizdik
ve tamamen onun ellerindeydik. Bunu çok iyi biliyordu ve sonuç olarak,
bir despot olarak, yalnızca safkan bir Prusyalının yapabileceği gibi, kendine özgü
ışıklarına göre otokratik güç kullandı.

Bir akşam, Fransız askeri esirler, günlük işin sonunda kampa yürütülüyordu. Aralarında bir Zuav da vardı.
Yiyecek yetersizliğinden yarı aç bir şekilde, bir ayağını diğerinin önüne zorlukla
sürükleyebiliyordu. Sonunda, aşırı yorgunluktan düştü.
Muhafız, tüfeğinin dipçiğiyle ona vurdu ve sertçe,
ayağa kalkıp yoldaşlarıyla aynı hızda yürümesini emretti. Zuav,
çok zayıf ve hasta hissettiği için gerçekten bir adım daha atamayacağını söyledi. Bunun üzerine muhafız, zavallı esiri ayağa kaldırdı ve
sırtına sert bir darbe indirdi.

Bu haksız hareket, Zuav'ı çılgına çevirdi. Dişlerini sıkarak
yumruğunu havaya kaldırarak işkencecisine doğru atıldı. Ancak
ikinci düşünceleri baskın gelince, önceden tasarladığı darbeyi vurmaktan kaçındı. Ancak tehdit, anında tam bir korkak olan
zorba muhafız üzerinde etkisini göstermeyi ihmal etmedi.
Zouave'nin hareketi o kadar beklenmedikti ki asker tamamen
şaşırdı. Gerçekten vurulmuş gibi bağırmaya başladı ve yoldaşlarının kulağına ulaşan yüksek sesli küfürleri
hızla yardım getirdi. Hızla geldiler, işkencecisine
sertçe bakan Zuave'yi yakaladılar, kollarını arkasına bağladılar ve
sonra onu komuta edebildikleri tüm hızla Komutan'a götürdüler.

İtaatsizlik ve muhafızı vurmaya teşebbüs
etme suçlaması yöneltildi. Binbaşı Bach dikkatle dinledi ve söylemeye gerek yok ki biraz abartılı olan hikayeyi duyduğunda, Zouave'i kısaca "karargahta dört saat"e mahkûm etti! Bu, bu cezayı duyduğumuz ilk fırsattı ve doğal olarak bu son düzeltme yönteminin karakterini keşfetmek için biraz merakla bekliyorduk. Dolu tüfekler ve takılı süngülerle dört muhafızın eşliğinde, talihsiz Zouave kışlamızın hemen dışındaki bir karakola götürüldü. Askerlerden biri, kaçmaya veya direnmeye çalışırsa onu delmeye hazır bir şekilde mahkumun iki yanında duruyordu. Diğer iki muhafız, tüfeklerini atarak, taşıdıkları bir ip parçasını çözdüler. Mahkumun elleri arkasına zorla bağlandı ve bilekleri sıkıca birbirine bağlandı, ip o kadar gergindi ki, etini derinden kesecek ve talihsiz zavallının çığlık atmasına neden olacaktı. Şimdi
halatın geçtiği direğe yaslanmıştı. Ayak bilekleri
bilekleri kadar sıkı bir şekilde bağlandı ve direğe bağlandı, bu eylem kurbandan bir acı çığlığı daha kopardı. Son olarak, vücudunun üst kısmına bir ip daha geçirildi ve onu
öne doğru düşmesini önlemek için sıkıca desteğe bağladı.

Bağlanmış ve bağlanmış olan talihsiz mahkum, bu çilenin dört saatlik cezasını çekmeye bırakıldı.
Askerler kendi odalarına döndüler,
ama bu tür işkenceci muameleye karşı inkar edilemez şekilde öfke belirtileri gösterdiğimizden, ön bir önlem olarak, kışlamıza
gönderildik. Ama dinlenemiyor veya uyuyamıyorduk. Kazıktaki zavallı adam
acı içinde kıvranıyor ve parçalanıyordu. Çığlıkları, inlemeleri ve homurdanmaları,
yaz akşamının durgun saatlerinde yankılanıp tekrar tekrar yankılanarak,
kanımızı donduracak kadar tuhaf, ürkütücü ve sinir bozucu geliyordu. Her patlamada titriyorduk ve korkunç sesleri kulaklarımızdan
duymamak için çabalıyorduk, ama boşuna.

Zouave bir süre asıldıktan sonra, gizlice dışarı çıkmaya karar verdim
ve ona doğru yaklaşıp, doğrudan yakından gözlemleyerek bu muamelenin
kurban üzerindeki etkilerini öğrenmeye karar verdim. Kışladan gizlice çıkarak,
nöbetçinin tüfeğinden bir kurşunla karşılaşma riskini göze alarak,
gizlice karakola doğru ilerledim. Oraya vardığımda,
zavallı herif korkunç bir durumdaydı. İpler bileklerine ve ayak bileklerine o kadar sıkı sarılmıştı ki, kanın el ve ayaklardaki dolaşımı durmuştu, düğümlerin hemen üzerindeki et ise korkutucu bir şekilde şişiyordu. El ve ayaklardaki tüm hisler kaybolduğundan, adam direğe yaslanmak yerine gevşekçe asılı duruyordu. Bu rahatsız edici pozisyondayken biraz rahatlama sağlamak için çılgınca çabalarla kıvranıyor ve dönüyordu, ancak her hareket yalnızca daha fazla acıya ve istemsizce delici çığlıklar atılmasına neden oluyordu. Bu spazmın tükenmesiyle, vücudunun üst kısmı hafifçe öne doğru düştü, böylece başı göğsüne düştü. Birkaç saniye boyunca tamamen hareketsiz ve sessiz bir şekilde ayakta duruyordu veya daha doğrusu asılı kalıyordu. Sonra pozisyon değiştirmek için başka bir girişimde bulunduğunda, acı okları içinden geçiyor, en acı verici şekilde birkaç saniye daha çığlık atmasına neden oluyordu, bu da beni irkiltti ve titretti. Çığlıkları korkutucu olsa da, daha da sinir bozucu olan, bunların sona erdiği uzun süreli inleme ve inlemeydi. Bir tuzağa yakalanmış ve anlatılmaz bir işkence çeken bir hayvanın acı dolu ulumalarına benziyorlardı. Ancak her ardışık patlama zayıfladı. Vücut, tutucu ip sayesinde daha fazla düşemeyecek hale gelene kadar daha da fazla öne doğru düştü. Başı göğsünün üzerine doğru daha da aşağı düştü ve bu da solunumu engelleme etkisine sahipti. Adam nefes almak için çılgınca çabalarla başını çılgınca sağa sola savuruyordu, ancak pek işe yaramıyordu. Yüzü korkunç mavimsi bir renk almaya başladı; şişkin gözleri neredeyse başından fırlayacaktı; şimdi kocaman açılmış olan ağzı ise dilinin, deli gömleği giymiş bir manyağı canlı bir şekilde andıran bir şekilde sarkmasına ve yuvarlanmasına izin veriyordu. Mücadeleler ve çığlıklar zayıfladı ve sonunda başı son bir sarsıntıyla bir tarafa doğru sarktı. Artık çığlık atmıyordu.
Duygusuzluk rahatlamasına neden olmuştu.

Bu süre boyunca gardiyan ona bakmaya hiç cesaret edemedi.
Delici çığlıkları, ulumaları ve uzun inlemeleri,
direğe hapsedilmesinin
sıkıntısını hissettiğini söylüyordu. Fakat bu acı dolu çığlıklar
durduğunda gardiyanlardan ikisi geldi. Bilinci yerinde olmadığı görülen adam
hemen serbest bırakıldı ve bir kütük gibi yere düştü.
Aceleyle kovalarca su getirildi ve içindekiler bilinci yerine gelene kadar
yüzüstü yatan adamın üzerine döküldü. Biraz kendine geldiğinde,
hala hareketsiz ve acınası bir şekilde inlemesine rağmen,
direğe yaslandı ve tekrar yerine bağlandı.

Adam her seferinde duygusuzlaştığında, kovalarca su yardımıyla sert bir şekilde canlandırılmak üzere serbest bırakıldı ve
kendine gelir gelmez tekrar bağlandı. Ceza "dört saat" idi ve harfi harfine yerine getirildi, ancak yalnızca direğe bağlı kalma süreleri dikkate alındı. Adamın cezası sırasında üç veya otuz kez bayılmasının bir önemi yoktu. Sadece direğe bağlı zaman dilimlerinin toplamda cezanın tam süresini temsil ettiği kabul edildi.

Tahmin edilebileceği gibi, tekrarlayan hissizlik süreleri nedeniyle, cezanın süresi uzadı. İlk kez asıldıktan yaklaşık iki saat sonra, ilk bilinçsizlik spazmı meydana gelirdi, ancak hissizlik müdahalesi açıkça mahkumun gücüne ve fiziksel dayanıklılığına göre değişirdi. Ancak
ilk canlanmadan sonra ve adamın normal durumuna kavuşma
fırsatından mahrum kalması nedeniyle, bilinçsizliğe düşmeler giderek azalan zaman aralıklarında meydana geldi ve sonunda adam işkencesine ve Doğaya karşı çok kısa bir süreden daha uzun süre savaşamayacak duruma geldi.

Bu cezanın ilk gösterimi diğer tutuklular üzerinde
uzak bir etki yaratmayı başaramadı. Binbaşı Bach zevkten kendinden geçmişti. Kendisi bile, vahşete batmış olmasına rağmen, bu cezanın etkililiğine açıkça şaşırmıştı ve mutsuz Zouave'nin çığlıklarına ve sefaletine yüksek sesle ve uzun süre güldü. Bundan sonra hücrelere gönderilmek Sennelager'de bir ceza teşkil etmeyecekti. Kazığa bağlamak, tutukluları boyunduruk altına almanın ve sindirmenin en eksiksiz yoluydu. Beklenebileceği gibi, hepimiz böyle bir cezadan korkuyorduk ve Komutan'ın gözüne girmek için çabalarımızda aşırı derecede gayretli ve özenliydik. Görev yerinde bir süre kalmaya mahkûm olma korkusu ve bunun getirdiği anlatılmaz acıya boyun eğme, bizi Binbaşı Bach'ın en iyimser beklentilerini bile aşmış olması gereken bir derecede her niyet ve amaçta kırdı. Ama şimdi başka ve çok daha zorlu bir tehlikeyle karşı karşıyaydık. Muhafızların çoğu, efendileri ve efendileri kadar, bu cezaya mahkûm edilen talihsiz bir sefilin acısını coşkuyla yaşadılar. Onlara göre bu, en heyecan verici nitelikte bir eğlenceydi. Ancak, artık tamamen sindirilmiş olan tutuklular, gardiyanların bu kadar tetikte oldukları bir fırsatı reddetmek için her türlü önlemi aldılar. Sonuç olarak, meşru gerekçelerle herhangi birimizin asılma şansından mahrum bırakıldıklarında, bizi Komutan Subay'ın önüne çıkaracak ve kazığa oturtulacağımız bir eylemde bulunmamızı sağlayacak bir şey yapma umuduyla taciz etmeye ve çileden çıkarmaya başladılar. Sonra, bu kötü niyetli uygulamada tamamen engellendiklerinde, bizi en
uyduruk suçlamalarla mahkemeye çıkarmaktan çekinmediler. Mahkûma, kendisine yöneltilen herhangi bir suçlamayı çürütme fırsatı verilmediği ve sözü, her zaman destekleyici kanıt sağlamaya dikkat eden gardiyanın titizlikle hazırladığı şikayetten önce asla kabul edilmediği için, cezadan kurtulma şansı son derece zayıftı.

Bu vahşi muamelenin ikinci kurbanı bir Rus Polonyalıydı ve hiç kimse bunu daha az hak etmemişti. Polonyalı kışlasına giriyordu ve zemini yeni yıkayıp temizleyen Rus emireri, çamurlu botlarla binaya girdiği için vatandaşını azarladı. İki adam arasında birkaç dakika süren hafif bir tartışma oldu, ancak askerlerden biri onları tamamen dostça bir şekilde ayırdı. Olay herkesin düşüncelerinden
kapatıldı ve silindi.
En azından olaya tanık olan herkes böyle düşünüyordu.

Ancak seyirci olan askerlerden biri, uzun zamandır aradığı fırsatı
gördü. Muhafızdan sorumlu astsubaya aceleyle gidip abartılı bir şekilde iki Rus esirin kavga ettiğini bildirdi. Kamptaki en acımasız ve aşağılık Prusyalılardan biri olan astsubay tüfeğini alıp Rus kışlasına koştu. Burada iki sözde suçlu gösterildi. Polonyalıya yaklaştı ve onu omzundan tutarak kükredi:

"Kavga ediyordun!"

Polonyalı, kimseyle kavga etmediğini söyledi.

Nazi ile yaptığı ateşli tartışmayı tamamen unutmuştu. Kesinlikle
bu kavga, kampa bağlı olan binlerce diğer benzer olaydan daha ciddi değildi. Bu tür olaylar her kışlada her birkaç dakikada bir meydana geliyordu, bu şaşırtıcı değildi
çünkü hepimiz yüksek bir sinirlilik seviyesine ayarlanmıştık ve sinirlerimiz aceleciydi.

"Bana yalan söyleme," diye bağırdı astsubay, Polonyalının kayıtsız tavrından kesinlikle öfkelenmişti. "Savaştığını söylüyorum!"

Polonyalı yine uysalca böyle bir karşılaşmanın yaşanmadığını açıkladı.
Bu protesto üzerine subay zararsız tutukluyu yakaladı ve Komutan'ın ofisine götürdü. Kampın içinden geçen ana yolda aceleyle ilerlerken, Prusyalı, hiçbir sebep yokken, tüfeğini namlusundan kaldırdı, başının üzerinden geçirdi ve dipçiği Polonyalının sırtına korkunç bir güçle indirdi. Adamın kendisi 
sabanın önünde bir öküz gibi düştü, ancak tüfek ikiye ayrıldı. Bir
tüfek aşırı derecede sağlam ve sert ağaçtan yapılmış olduğundan, ikiye
ayrılmış olması darbenin gücüne fazlasıyla tanıklık ediyor.

Saldırıya sadece birkaçımız değil, aynı zamanda iki veya üç subay da tanık oldu. İkincisi, astsubaya
hareketinden dolayı itiraz etti. Bizimse bu vahşi saldırı karşısında midemiz
kabardı ve olayı ilk anlatan olmak amacıyla Komutan'a koştuk. O, rezaletle ilgili hikayemizi dinledi
ama ikna olmayı reddetti. Israr ettik ve subayların orada olduğunu ve ifadelerimizi destekleyebileceklerini söyledik. Ancak, ikincisi, doğal olarak, hikayemizi doğrulamayı reddetti. Darbenin
indiğini gördüklerini reddettiler. Yine de, o kadar ısrarcı ve ısrarcıydık ki Binbaşı Bach, meseleyi çözmek için, suçlamayı yönelttiği astsubayı çağırdı.

Bu değerli kişi, ağzında bir gülümsemeyle dinliyordu. Binbaşı
Bach ifadesini tamamladığında, astsubay, alaycı bir kahkahayla suçlamayı reddetti ve tüfeğini Binbaşı
Bach'ın incelemesine sundu. _Tüfek gayet sağlamdı!_ Bu çürütme kanıtının
sunulmasıyla Binbaşı Bach bize tuhaf bir bakış attı, suçlamayı
uydurmamız konusunda ısrar etti ve bizi daha fazla dinlemeyi reddetti.
Bu yüzden, üzgün bir şekilde ayrılmak zorunda kaldık ve yine de suçlu subayın
zorluğunun üstesinden nasıl geldiğine şaşırdık.

Daha sonra, astsubayın tüfeğinin ikiye ayrılmasıyla iyice telaşlandığını, silahının kırılmasının nedenini nasıl açıklayacağını bilmediğini ve şikayetimizi iletmek için Komutan'a aceleyle gittiğimizi duyduktan sonra muhafız odasına daldığını, suçluluğunun kesin kanıtlarını gizlediğini ve bir yoldaşının sağlam tüfeğini aldığını keşfettik. Bu, Binbaşı Bach'ın önünde zaferle sergilediği silahtı. Astsubayın, hilenin keşfedileceği kesin olduğunda, geçit töreninde kırık tüfeğini nasıl açıkladığını hiç duymadık, ancak Alman ordusunda yaygın olan sert yöntemi göz önünde bulundurduğumuzda, mahkemeye çıkarıldığında makul bir mazeret öne sürmekte zorlanmış olmalı. Şüphesiz, olayla ilgili önemli bir sorun vardı, ancak devamını çok daha fazla bilmek istesek de, bu konuda daha fazla bir şey duymadık. Öfkeli bir tutuklunun tazminatını güvence altına alma girişimimiz engellendiğinde, bölümün kapandığını düşündük. Ama öyle değildi. Ofisten ayrıldığımızda Binbaşı Bach saldırıya uğrayan Polonyalıyı çağırdı. Hikayesini anlattı ki bu doğal olarak suçlamamızı doğruluyordu. Ama o, ilkesiz bir yalancı olarak görüldü ve örnek alınması gerekenlerden biri oldu. Hemen, Alman muhafızlarının dürüstlüğüne
karşı savaşmak ve onları itibarsızlaştırmaya çalışmak suçlamasıyla karakolda dört saat geçirmeye mahkûm edildi.
Bu zavallının çektiği sefalet tarif edilemez. Bu durumda, Binbaşı Bach'ın fikirlerine göre, tutuklu, üstteki ip boynuna geçirilirken, direğe karşı ayak ucunda durmaya zorlandı. Bu ip biraz gevşek bırakıldı ve tarif edebildiğim kadarıyla, çift düğüm şeklinde bağlandı. Ayak ucunda duran zavallı, ayak parmaklarının gevşemesiyle hızla asılı bir pozisyona geçti. Başı öne düştü, yavaş yavaş bilincini yitirirken, sınırlayıcı ilmiğe bastırana kadar. Sonuç olarak, ellerinin ve ayak bileklerinin yanmasına ek olarak yavaş bir boğulma acısına maruz kaldı, vücudunun ağırlığı boynunu, normalde olacağından daha sıkı bir şekilde, üst ipe doğru sürükledi. Yüzü, nefes alamaması nedeniyle, ancak çok zor nefes aldığı için, oldukça maviydi ve korkunç bir görüntü oluşturuyordu. Ağzı
açıktı ve dışarı çıkan dili aşırı şişmişti.
Gözleri yuvalarından yarı yarıya dışarıdaydı. Fakat dört saatlik cezasını çekmek zorundaydı ve her seferinde bilincini kaybedip serbest bırakılması gerekse de, su her zaman onu kendine getirir ve cezası tam olarak çekilene kadar şeytani işkencede daha fazla büyü yapardı.

Bir keresinde bu işkenceye mahkûm edilen zavallı bir adam, bilincini kaybettikten sonra aşağı indirildi, canlandırıldı ve gece boyunca gardiyan odasında tutuldu. Ertesi sabah tekrar dışarı çıkarıldı ve cezasını tamamlamak için tekrar bağlandı.

Binbaşı Bach, sanki aniden ilham almış gibi, bu cezaya mahkûm edilen bir mahkumun acısını vurgulamanın şeytani bir yolunu düşündü.
Adam sabahın ortasında direğe bağlanacaktı.
Yaz güneşi direğe şiddetle vuruyordu ve adamın şapkası çıkarıldı. Sonuç olarak, zavallının başı göğsüne doğru öne doğru düştüğünde,
tacı güneşin şiddetli sıcağına maruz kaldı. Böylece, sıkıca bağlanmış iplerin verdiği işkencenin acısına ve
bağlayıcı ipe bastıran boğazın yarattığı boğucu hissine,
insan vücudunun hassas bir
bölgesinde
oynayan dayanılmaz sıcaklığın dayanılmaz işkencesi eklendi. Şaşırtıcı olan şey,
bu şekilde bağlıyken
mutsuz zavallıların hiçbirinin güneş çarpması geçirmemesi veya delirmemesiydi, çünkü
güneşin ısısı susuzluğun acılarını yoğun bir şekilde artırıyordu. Ancak güneş banyosu, Binbaşı Bach'ın en büyük tutkusunu gerçekleştirdi.
Kurbanın daha çılgınca kıvranmasına ve bükülmesine neden oldu, bu da
onu daha yüksek sesle ve sürekli olarak çığlık atmaya ve ulumaya zorladı.

Bir tutuklu işkencenin zirvesindeyken, seçkin Komutan
yürüyerek gelir ve birkaç adım öteden, bacaklarını
açık ve ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde dikilir, şeytanlığının sonuçlarını büyük bir öz-memnuniyetle incelerdi. Tutuklu inlerken ve
sızlanırken, çaresiz sefil adama kaba şakalar, şakalar ve alaylar fırlatırdı ve ikincisi biraz rahatlamak için çabalayıp kıvrandığında, ama boşuna, kahkahalarla güler, mutsuz adamı daha enerjik bir şekilde tekmelemeye teşvik eder ve sonra öğütlerinin sadece işkenceyi vurgulamak için
kalpten alındığı için zevkten çığlık atardı.

Pazar, zalimin bu cezayı vermek için tercih ettiği günlerin günüydü. İlk olarak, bir dinlenme günüydü ve böylece bir tutuklunun zamanı ve emeği boşa gitmezdi. Bütün gün direğe asılmış olsa bile, her zamanki gibi pazartesi sabahı işe alınabilirdi. Ancak bu günün seçilmesinin temel nedeni, ağzı açık Alman kalabalığına yeni bir eğlence sunmasıydı. Halk, daha önce de belirtildiği gibi, tutukluları görmek için pazar sabahları kampa davet ediliyordu. Genç kızlar ve acemiler, kıvranan, işkence görmüş bir tutukluyu görme şansına sahip olmak için Sennelager'e gitmeyi, zamanın zevklerinden biri ve kesinlikle kaçırılmaması gereken bir manzara olarak görüyorlardı. Kazığa bakan yolun karşı tarafındaki patikada toplandılar, kendi aralarında gülüp şakalaştılar. Yoğun eğlencelerini açıkça gösteren acemiler, bağlı zavallı anormal derecede vahşi ve kulak tırmalayıcı bir acı çığlığı attığında çılgınca tezahürat ettiler. Onun inlemeleri, sızlanmaları ve kendini kurtarmak için umutsuzca başarısız girişimleri karşısında, kızlar sanki bir sirkte palyaçonun maskaralıklarına tanıklık ediyormuş gibi neşeyle gülerlerdi ve coşkulu alkışlarında hiç sınır tanımazlardı. Bu, parmaklarını kıpırdatamayan veya protestoda tek bir kelime bile söyleyemeyen tutukluların sinirlerini sızlatan cezanın özelliğiydi. Bir tutuklu arkadaşının uygulanan cehennem azabına mahkûm edilmesi yeterince kötüydü, ancak bunun coşkulu Pazar Alman tatil kalabalığına bir yan gösteri sunması, aşağılanmamızın en üst noktası ve acılarımızın tacı olarak gördüğümüz şeydi.

Bir tutukluyu asla unutmayacağım. O, Almanların eline düşüp Sennelager'de hapse atılacak kadar talihsiz olan Gold Coast'tan sadık esmer sömürgecilerimizden biriydi. Irkının iri ve heybetli bir örneğiydi. Otoriteye aykırı davrandı ve Binbaşı Bach'ın hoşnutsuzluğunu o kadar çekti ki bir ağaca bağlanarak sekiz saat hapis cezası aldı. Bağlandı ve dayanılmaz acı ve yarı bilinçsizlikten kaynaklanan delilikle tetiklenen merhamet yalvarışları, uzun süren, kan donduran inlemeler, çılgın çığlıklar ve sinir bozucu feryatlarla dönüşümlü olarak duyuldu. Saatler geçtikçe işkence arttıkça tek bir haykırışa ifade verdi: "Tanrı aşkına beni vurun!" Papağan gibi tekrarlanan ve ruhu delen bir tonda söylenen feryat,
duyma mesafesindeki tutukluları garip bir şekilde harekete geçirdi.
Korkunç sesi duymamak için ellerini kulaklarına kapattılar ve
iğrenç manzaranın beyinlerini
yakmasını önlemek için gözlerini kapattılar. Adamın yüzü mosmordu: Yüzünde tarif edilemeyecek bir dehşet vardı; boğazına
takılan ipin amansızca kavraması, boynundaki damarların ipler gibi belirginleşmesine neden oldu;
ter akıntıları yüzünden aşağı akıyordu. Adam gittikçe zayıfladıkça ve ip boğazına daha da derine saplandıkça, nefes almak için verdiği mücadeleler öfkeyle çılgınca bir hal aldı. Gerçekten de, iğrenç görüntü bazı tutukluları o kadar etkiledi ki, gözlerine yaşlar doldu ve ancak dişlerini dudaklarına geçirerek duygularına yenik düşmekten
kaçınabildiler.

Daha sonra, bağlama direği veya ağaç hakkında bir kelime söylediğimde, bu Sömürgeci avlanan bir hayvanın akıl almaz korkusuyla etrafına bakardı, sinirleri zıplar ve seğirirdi ve ağzının etrafında tükürük gibi bir şey oluşurdu. Herhangi bir cezaya
katılmaya hazır olduğunu söyledi. Ama bağlama direği! O iplerin bağlarında bir saat! Titredi ve yalvararak bir daha bu cezayla tehdit edilirse gardiyanlardan birinin onu vurmasını veya süngüyle delmesini diledi. Gerçekten inanıyorum ki, bu ceza bu adama ikinci kez verilmiş olsaydı, özet ve sert bir şekilde silah zoruyla misilleme yapılmasını gerektirecek kadar çaresiz bir şey yapardı.

Binbaşı Bach, bağlama direğine verdiği cezalarda metodikti. Düzenli bir kodeks hazırladı ve suçluya her zaman bu programa göre bir ceza verildi. En ufak bir suç bile iki saate kadar hapis cezasına çarptırıldı. Sonra iki saatlik aşamalarla en fazla sekiz saate kadar çıktı. Bir adamın on iki saat boyunca bağlı tutulduğunu duydum, ancak davaya
gerçekten tanık olmadığım için ayrıntılarına kefil olamam. Bahsettiğim olaylar benim dikkatimi çekti ve Binbaşı Bach'ın gelmesinden sonra Sennelager'de hapsedilme talihsizliğine uğrayan herkes tarafından doğrulanabilir. Ancak Binbaşı Bach'ı ve onun insanlık dışı ve vahşi yollarını bildiğim için, bir adamı karakolda on iki saate mahkûm ettiğine inanmaya
hazırım. Kesinlikle, eğer böyle bir karar almış olsaydı, böyle bir cezayı vermekte bir an bile tereddüt etmezdi.

Bir süre sonra tek karakol, amansız Komutanı tatmin edemedi. Ceza için ağaçlar talep edildi ve aynı anda üç adamın ceza aldığını gördüm. Birbirleriyle
birleşmiş çığlıkları ve acı dolu haykırışları kampın her köşesine
işledi. Bunlardan kaçmak mümkün değildi. Bir keresinde Binbaşı Bach her zamanki gibi kurbanlarından birinin önünde durup, onun
boş yere kıvranmalarına ve acı dolu merhamet yalvarışlarına gülüp alay ederken, talihsiz yoldaşa sessizce sempati duyan bir grup İngiliz tutuklu duygularını kontrol edemedi. Aniden, öfkeli
bir onaylamama tıslamasına dönüştüler. Binbaşı Bach döndü, ama beklenen
alaycı zaferle değil. Yüzünde, aniden kendisinden daha güçlü biriyle karşılaşan karakteristik bir
zorbanın ifadesi vardı. Patlamamız o kadar beklenmedik ve
şiddetli olmuştu ki, tamamen hazırlıksız yakalandı. Ancak, yalnızca birkaç silahsız ve çaresiz İngiliz tarafından tehdit edildiğini gördüğünde, _sang froid_ geri döndü,
ama elle tutulur bir çabayla. Bize dik dik baktı.
Yüzlerimizdeki iğrenç tiksinti ve öfke ifadelerini gizlemek veya yanlış yorumlamak için hiçbir olasılık yoktu. Sonradan hepimiz, neden her birimizi göreve gönderilme cezasına çarptırmadığını merak ettik. Muhtemelen, bir otorite
benzeri göstermediği takdirde işlerin çirkinleşebileceğini öngörerek, gerçek olmaktan çok uzak olduğunu kolayca görebileceğimiz bir öfke
aldı ve bizi kışlaya gönderdi. Yavaşça ve somurtkan bir şekilde uzaklaştık, ancak yanımıza gelen muhafız törensizce evlerimize
aceleyle girdi, ancak etrafımızı saran askerlerden emirleri yerine getirmek için
çok sayıda enerjik tüfekle dürtme ve coplama talep etti.

Bu ceza kesinlikle sivil mahkumlarla sınırlı değildi.
İngiliz askerlerine de eşit tarafsızlıkla fırsat doğduğunda uygulandı.
Ancak daha fazla acı, işkence ve aşağılanmaya, zihinsel ve fiziksel olarak
yaratmak dışında asla anlayamadığımız bir sebepten dolayı, talihsiz Tommy'yi bağlamanın iğrenç görevi kendi çavuşlarından birine emanet edildi. İğrenç işi iradesi dışında yapmak zorundaydı, ancak çavuşlar zavallı adamın durumunu olabildiğince hafiflettiler, onları mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde bağladılar, cezayı çekerken üzerlerinde sürekli, ancak gösterişsiz bir teyakkuz halindeydiler.

Bu şeytani cezanın getirilmesiyle Binbaşı Bach kampı tamamen ezilmiş adamlardan oluşan bir koloniye dönüştürdü. Hepimiz ondan çok korktuk, böyle bir vahşetin kurbanı olma korkusu bizi daha önce karşılaştığımız herhangi bir cezadan çok daha etkili bir şekilde sindirdi.
İşkenceye maruz kalanlar, çektikleri acılarla ilgili o kadar yürek burkan hikayeler anlattılar ki, şeytani Komutan'ın gazabına hiçbir şekilde maruz kalmamak için son derece endişeliydik.

Bir gün üçümüz kıl payı kurtulduk, bu da esir alanlarımızın bizi bu kritik sınava tabi tutmak için ne kadar istekli olduklarını gösteriyor.
Üçümüze de sahaya çıkma emri verilmişti. Birkaç eşyamızı, teneke kovalarımızı ve diğer vazgeçilmez kap kacaklarımızı sırtımıza aldık. Genç bir Alman subayının yanında ve birkaç adım gerisinde yürüyorduk, kendi aramızda neşeyle sohbet ediyorduk, o sırada yaklaşan bir Fransız askeriyle karşılaştık. Alışılmadık derecede neşeliydi ve geçerken, kamptaki Tommy'lerimizle kaynaşırken edindiği popüler soruyu haykırdı. "Air ve do'n harted?" diye seslendi ve mücadele ettiğimiz yükleri neşeyle 
güldü. Buna, Fransızca ve Almanca'da akıcı olan bir okul müdürü olan S----'nin bir şaka eklediği kesin bir olumsuz cevap verdik. Fransız'ın şakanın amacını anladığı açıktı, çünkü bizi katılmaya zorlayacak kadar bulaşıcı olan dizginlenemez bir neşe krizine girdi.

Bizden öndeki memur hızla döndü ve
bizim ona güldüğümüzü şiddetle ilan etti. S---- itiraz etti ve bunun
asla aklımıza gelmeyecek son şey olacağını açıkladı. Memur
oldukça ikna olmamış ve öfkeyle devam etti. Şakalaşmamız için En Yüce'nin
yardımcılarından birini hedef seçmemiz, onun takdire şayan kibrinin en büyük suçuydu. Sahaya
girdiğimizde
kayıtlı olduğumuz küçük bir ofisin önünden geçmek zorundaydık ve olgunlaşmamış yeni yetme, yüksek sesle ve heyecanla, bizim tarafımızdan
uğratılmış olan muazzam aşağılanmayı düşünüyordu.

Sorumlu memur bizi durdurdu ve yapılan suçlamayı tekrarladı. S---- tüm olayı ayrıntılı bir şekilde anlattı, ancak gururunun aşağılıkça rencide edildiğini düşünen
yeni yetme bunu dinlemedi. O anda ve orada bize gülecek bir şey olması için dört saat boyunca ağaçlara bağlanmamızı emretti. Ayakkabılarımızın titrediğini
sana temin edebilirim: kaderimiz terazide asılıydı.
Ancak, sahanın sorumlu subayı daha sağduyulu ve daha geniş görüşlüydü, ancak heyecanlı meslektaşını sakinleştiremedi.
Sonunda istenen cezayı vermeyi açıkça reddetti.
Bize döndü.

"Açıklamanızı kabul ediyorum. Alman onuruna ve haysiyetine karşı böyle bir suçtan suçlu olduğunuzu düşünmüyorum!"

Genç horoza, istemeden işlemiş olabileceğimiz herhangi bir suç için her zamankinden daha fazla özür diledik, ancak neşemizin tamamen o neşeli Fransız askerinin şakasından kaynaklandığına dair güvence verdik.

"Size inanıyorum," dedi subay, "ama çok dikkatli olun. Bir daha yapmayın. Gördüğünüz gibi yanlış anlaşılma olasılığı yüksek!"

Bununla birlikte bizi gönderdi. Korkmuş tavşanlar gibi hızla uzaklaştık,
dar bir şekilde kurtulduğumuz için minnettardık, ancak olaya dair son bakışımız
tartışmaya devam eden iki subaydı. Saha sorumlusunun kampa bağlı birkaç makul Alman'dan biri olması bizim için son derece şanslı bir durumdu.

Bu cezaya katlanmak zorunda kalan zavallılar, deneyimlerinin izlerini haftalarca taşıdılar. Rus Polonyalının son serbest bırakılmasından birkaç saat sonra bileklerini ve ayak bileklerini inceledim. Uzuvlar aşırı derecede iltihaplanmıştı,
sıkı iplerle kesilmiş koyu mavi girintilerin her iki tarafındaki et şişmişti. Etkilenen uzuvların en ufak hareketi bile keskin bir ağrı spazmı oluşturuyordu ve zavallı adam görev yerinden alındıktan sonra birkaç saat boyunca ellerini ve ayaklarını kullanabilmişti.
Rus Polonyalısı durumunda, iplerin açtığı korkunç yaraların tüm izleri kaybolana kadar haftalar geçti.

Prusya vahşetinin ne kadar derinlere inmeye hazır ve istekli olduğunu kavradığımızda, bizi bekleyen muhtemel gelecekteki işkenceler üzerinde durmaktan kendimizi alamadık. Kendi zihnimizde, Binbaşı Bach'ın İngilizlerden intikamını almak için başka yeni ve daha iğrenç ve acı verici yöntemler arayacağından emindik. Bu çıldırtıcı belirsizlik içinde çok uzun süre kalmadık. Kazığa bağlama, gaddar Komutan'ın kısa bir süre sonra başlattığı "Terör Dönemi"nin sadece hafif bir başlangıcıydı.

BÖLÜM XI

TERÖR DÖNEMİ

Ortalama Prusyalı subaylarla aynı şekilde, aniden belli bir otoriteye sahip olan Binbaşı Bach, her fırsatta gücünü vurgulamaktan tuhaf bir zevk alıyordu. O, Almanya'da uygulanan türden çelikten bağlı disiplinin tavizsiz bir elçisiydi.

O gelene kadar günde bir kez -sabah 6'da- geçit töreni yapma alışkanlığımız vardı ve akşam geçit törenleri de bazen on iki saat sonraydı. Ancak Binbaşı Bach üçüncü öğlen geçidini başlattı. Biraz sonra aniden dördüncü bir geçidin gerekli olduğunu düşündü, sırasıyla saatler altı, on iki, iki ve altıydı. Bu program bile onun güç ve kibir sevgisini tatmin etmiyordu, çünkü sık sık aniden iki ek geçit töreni çağırıyordu ve bunun tek nedeni bizi taciz etmekti. Geçit töreni muhtemelen yerine getirmemiz gereken en can sıkıcı görevdi çünkü o zaman her türden hakarete maruz kalıyorduk. Komutan en kötü türden bir disiplinciydi. Kendimizi düzeltmemiz ve koşullar altında olabildiğince tertemiz görünmemiz gerekiyordu. Bu, özellikle önemli bir ziyaretçinin -ziyaretçiler çok azdı ve çok enderdi- kampa gelip Berlin'deki yetkilileri savaş esirlerinin iyi ve nazik bir şekilde bakıldığına ikna etmek için yüzeysel bir inceleme yapması gerektiğinde daha da talep ediliyordu. Ancak bazılarımız tiranın despot emirlerine uysalca boyun eğmeye meyilli değildi. Bu tür durumlarda, bu arada satın almamız gereken ve aslında istendiğimiz beyaz mahkûm benzeri takım elbiselerle geçit töreni yapmak yerine, şık bir üniforma görünümü
sunabilmek için, kendi kıyafetlerimizi giymeyi tercih ettik, ancak bunlar artık üzücü aşınma ve yıpranma belirtileri gösteriyordu. Doğal olarak, tertemiz Binbaşı, emrini yerine getirmeyi reddetmemize kızdı ve böylece hatların ciddi görünümünde canlı lekeler oluşturdu, ancak her zaman, onun gazabından ve bir cezaya mahkûmiyetinden kurtulmak için görünürde makul olan bir bahane üretmeyi başardık.

Bu geçit törenlerinin en sinir bozucu özelliği, onun "Ekselansları"nın rahatlığı için kavurucu güneşte bekletilmemizdi. Ona göre, bir saat veya daha fazla süre ayakta durmamız, disipline
dayanmış muhafızların bizi hedefe ulaştırmaktan şeytani bir zevk alması önemli değildi. Bir geçit törenini çok canlı bir şekilde hatırlıyorum. Sıcaklık çok yoğundu: termometre
güneşte en az 110 derece gösteriyordu. Her zamanki gibi saat ikide geçit törenine çıktık ve dikkat kesildik. Binbaşı Bach bir an için bekleniyordu, ancak 4.45'e kadar sahneye çıkmadı. 2-3/4 saat kavurucu güneşte tutulduk ve hiçbirimiz berbat ve yetersiz yiyecek nedeniyle pembe durumda olmadığımızdan, kısa süre sonra yorgunluk belirtileri göstermeye başladık. Bu sefer, Alman muhafızlar bile disiplin kuralına uyamadı. Diğerleri için katı dikkat tutumunu terk ettiğimizde, onlar bizim örneğimizi takip ettiler, ancak Komutan'ın gelmesi için ihtiyatlı bir uyanıklık sürdürdüler, böylece sahneye çıkmadan önce dikkatimizi çekebildik.

Mahkumlardan biri Japon trapezci ve hokkabazdı. Çok yaşlıydı. Yaklaşık 75 yaşında olduğunu söyledi ve biz de kabul ettik. Ancak
Alman yetkililer yaşını keyfi olarak 54 olarak değerlendirdiler ve bu onların amaçlarına uygun olduğu sürece böyle olmalıydı. 20 yıldan fazla bir süredir Almanya'daki vodvil tiyatrolarını ve müzik salonlarını gezmişti, ancak
yakalandı ve yaşıyla ilgili tüm itirazlarına rağmen
Sennelager'de hapsedildi.

Zavallı ihtiyarın yaşı gayet açıktı. Çok zayıftı ve aslında Efendimiz ve Efendimiz tarafından belirlenen en basit görevleri bile yerine getirmekten acizdi. K----, kışlamızın kaptanı--Japon, grubumuzdan birini oluşturdu--yaşlı adamın yetersizliğini ve zayıflıklarını fark ederek,
cesaret edebildiği kadar talihsiz durumunu hafifletti. Her gruptan bir adam, işe çıktığında, gün boyunca düzenli olarak hizmet etmek için ayrılmak zorundaydı ve onun sorumluluğu, yokluğumuzda kışlayı temiz ve düzenli tutmaktı. Her fırsatta, özellikle de
zor bir günlük işle karşı karşıya kaldığında, K---- yaşlı adamı düzenli olarak azarladı,
hafif işler onun kapasitesi dahilindeydi.

Bu özel geçit töreninin olduğu gün, yaşlılıktan bitkin,
yiyecek eksikliğinden zayıf ve güçsüz düşmüş yaşlı adam, acımasız
yakıcı güneşe karşı koyamadı. Aşırı yorgunluktan yere yığıldı. Biz, onu orada bıraktık, ancak onu uyanık muhafızların kartal gözlerinden korumak için etrafını sardık. Binbaşı Bach aniden belirdiğinde hepimiz
aceleyle dikkat kesildik. Ama yaşlı Japon arkadaşımız o kadar
çabuk değildi. Komutan onu yerde otururken gördü, aynı anda da onu gören muhafız öne doğru atıldı. Yaşlı adam acımasızca ayağa kaldırıldı, ancak
sadece aşırı bir çabayla
kalkabildi. Sonra Komutan'dan daha önce hiç duymadığımız
bir zorbalık ve küfür patlamasıyla karşılaştı. Gelecekte herhangi bir emre itaatsizlik etmeye cesaret ederse, şu, bu ve başka korkunç bir cezayla tehdit edildi. Bacakları bükülmüş ve altında titreyen yaşlı adam, acınası bir şekilde çaresiz bir tavırla dinliyordu. Üzerine yağdırılan yeminler, küfürler ve beddualar dizisinin altında titrerken gözyaşları yüzünden aşağı aktı. Birçoğumuz, kampın despotu o kadar öfkeliydi ki, dört saat boyunca bağlama direğine mahkum edileceğinden korkuyorduk, ancak bu korkunç çileden kurtuldu. Sennelager'e girdikten yaklaşık dört hafta sonra, açık hava banyosunun lüksünün tadını çıkarmaya istekli olanlara izin verildi. Pompada kovada yıkanmaktan daha fazlasına asla şansımız olmadığını ve acilen bir dalışa ihtiyacımız olduğunu gördüğümüzde, teklifi şevkle kabul ettik. Güçlü bir koruma altında kışladan biraz uzaktaki bir dereye götürüldük ve zevkimiz için bize çeyrek saat verildi. Aceleyle giysilerimizi çıkardık ve suda kükreyen neşeli bir zaman geçirmek için her dakikayı değerlendirdik. Tamamen dinlenmiş bir şekilde kampa geri götürüldük ve çeşitli görevlerimize gönderildik.

Bu sırada kamptaki her adam belirli bir göreve atanmıştı. Binbaşı Bach tembelliği teşvik etmiyordu; bu sadece düşünceli olmayı teşvik ediyordu
ve konumumuz hakkında somurtkanlık ediyordu, iddiası buydu. Ancak aynı zamanda zorunlu çalışmaya da inanıyordu ki bu bambaşka bir şeydi.
Sonuç olarak kendimizi düşünülebilecek en pis görevlerden bazılarını yapmaya mahkum edilmiş bulduk. Ancak bu görevler, Almanya'nın sağlık ve hijyen ilkeleriyle ilgili vaazlarının boşluğunu tüm dünyaya daha da ikna edici bir şekilde ortaya koymaktan başka bir işe yaramadı, kendisi ise tam tersini uyguluyordu. Askeri hastaneyi temizlememiz emredildi.

Şimdi, titiz bir temizlik bulmayı bekleyebileceğimiz diğer binalar arasında bir hastane varsa, o da Alman askerleri için sağlanan bu konaklama yeri tarif edilemeyecek kadar pis bir durumdaydı. Hastalar için kolaylıklar içler acısı bir durumdaydı.
Aylarca ne dezenfekte edilmişlerdi ne de temizlenmişlerdi. Dışkı maddeleri
ve diğer pislikler kurumaya, sertleşmeye ve yüzeylere yapıştırıcının inatçılığıyla yapışmaya bırakılmıştı. Bunların temizlenmesi sadece gücümüzü değil, dayanıklılığımızı da en üst düzeyde zorluyordu. Koku
boğucu ve mide bulandırıcıydı. Kantinlerden satın alabildiğimiz ve bu görevi yaparken içebildiğimiz güçlü ucuz Alman tütününün kötü kokusu bile, eğer nöbetçimiz iyiyse, doğrudan su uygulandığında çıkan daha güçlü ve nüfuz eden pis buharları bastırmayı başaramadı.

Ayrıca, en ilkel karakterde olan ve vahşiler arasında beklenebilecek olanaklarla örtüşen
ama Almanya gibi övünen medeni bir ülkede olmayan
tuvaletleri temizleme gibi iğrenç bir göreve de atandık. Her iki görev de iğrençti, ancak korkarım ki bu görevlerde çalışan hiç kimse hangisinin daha kötü olduğuna dair kesin bir görüş
belirtemeyecektir.

Görevler çok çeşitli olduğundan, operasyonlar bizi genellikle kamptan biraz uzağa
götürüyordu. Bunaltıcı ve monoton çevremizden kısa bir süreliğine bile olsa uzaklaşma şansı açgözlülükle ele geçiriliyordu.
Ne yazık ki, bu zorunlu çalışma sisteminin
ekinleri yetiştirme işine atanmamızla sonuçlanacağından korkuyorduk. Ancak
nasıl cezalandırılırsak cezalandırılalım, geri dönülmez bir şekilde böyle bir şey yapmamaya karar verdik. Almanlar bizi yeterli bir şekilde beslemeyi başaramamıştı ve biz kesinlikle onların bizim pahasına yeterli miktarda yiyecek sağlamalarına izin vermeyecektik. Gerçekten de, bizi toprakta çalışmaya ikna etmek için yapılan bir veya iki girişim, tarım ve bahçecilik konusundaki bilgisizliğimizden dolayı önemli hasarlar verildiği için son derece felaketle sonuçlandı.

Bazılarımıza, ilk geldiğimizde Sennelager'de görevli olan eski General'e ait olan bahçeyi, bakımını yapmamız için verildi. Bu görevli, hevesli bir amatör bahçıvandı ve çiçeklere karşı büyük bir sevgi besliyordu. Onun yönetimi sırasında, sınırlamalar dahilinde, düşünceli bir muamele gördüğümüzü gördüğümüzden, ona karşı hiçbir kin beslemedik. Tekrar, bahçesinin devam ettirilecek olması, Binbaşı Bach'ın üzerimizdeki saltanatının süresinin sadece geçici olduğunu ve eski koruyucumuzun yakında geri döneceğini ummamıza yol açtı. Böyle bir durumda bizim kaderimizin çok daha kolay olacağını biliyorduk, bu yüzden onun küçük toprak parçasını her türlü özenle koruduk ve onun refahına kendimize aitmiş gibi ilgi gösterdik. Ancak eski
General, en azından benim oradaki tutukluluğum sırasında Sennelager'e asla geri dönmedi.

Binbaşı Bach'ın özellikle sert ve acımasızca muamele ettiği bir grup İngiliz tutuklu vardı. Yenilmez Açık Deniz Filosu, savaşın en erken günlerinde tuzlu suya yaptığı seyrek girişimlerden birinde, her zamanki barışçıl işlerini umursamadan sürdüren bir Grimsby trol filosuna rastladı. Tüm balıkçılar esir alındı ​​ve Sennelager'e gönderildi.

Ancak Binbaşı Bach, onların sıradan görevlerini yerine getiren basit balıkçılar olduğuna inanmayı inatla reddetti. Dar ve çarpık zihnine göre, bir trol teknesindeki bir adam sadece iki amaçtan biri veya her ikisi için denizde çalışıyordu. Biri mayın döşemekti; diğeri mayın taramaktı. Sonuç olarak, bu talihsiz sertleşmiş deniz tuzlarını kendine özgü ayırt edici bir şekilde işaretlemeye karar verdi, böylece onları belirgin ve anında tanınmaları mümkün hale getirdi, bir kaçış girişimi durumunda ise kaçakları tespit etmede ve yakalamada hiçbir zorluk yaşanmayacaktı. Her adam, başının yarısının tıraş edilmesi, bıyığının yarısının alınması veya sakalının yarısının kesilmesi gibi aşağılanmalara maruz bırakıldı. Bu şekilde damgalanan adamlar, Binbaşı Bach'a sonsuz eğlence sağlayan garip bir manzara sunuyordu. Ayrıca her adamın ceketinin arkasına kalın bir şekilde büyük bir "Z" harfi basılmıştı. Bu mektup Almanca "zivil" kelimesinin baş harfini içerir ve giyenin ne bir suçlu ne de askeri bir tutuklu olduğu anlamına gelir. Ancak, Komutan'ın bu balıkçıları deniz esirleri olarak tanımayı reddettiği ve bu durumun iddia edilen suçlarıyla ilgili iddiasını biraz çeliştirdiği gözlemlenecektir. Daha sonraki bir tarihte, her sivil esirin benzer şekilde "Z" ile damgalandığını söyleyebilirim. Bu balıkçılar çok yakından izlendi, her fırsatta acımasızca avlandılar ve taciz edildiler ve her şey düşünüldüğünde, anormal derecede zor zamanlar geçirdiler. Ruhleben'den 6 Aralık 1915'te serbest bırakıldığım güne kadar, bu eski tuzlardan biri serbest bırakılmış ve ülkesine geri gönderilmişti. Sennelager'de yetkililerin, savaşın sona ermesine kadar bu "şeytani iblisleri", adlandırıldıkları gibi, aşağılık bir şekilde tutmaya kararlı oldukları konusunda bilgilendirildik. Ancak, bunlardan biri Sennelager'den Ruhleben'e nakledilmesinden sonra ciddi şekilde hastalandı. Durumu o kadar ciddileşti ki
aceleyle değişimine sebep oldu, yetkililer onun kendi sorumlulukları altındayken ölmesinden ve böylece bir Alman esir kampının düşük ölüm oranı itibarını olumsuz etkilemesinden korkuyorlardı!

Saçlarımız, kesme tesislerinin olmaması nedeniyle uzamaya başlamıştı.
Benimkiler neredeyse omuzlarıma kadar ulaşmıştı, ancak her sabah iyice yıkamaya son derece dikkat ediyordum çünkü kampın yoğunluğu nedeniyle haşerelerin istila edeceğinden birçok arkadaşımın korkusunu paylaşıyordum. Şüphesiz Binbaşı Bach da böyle bir durumu önceden tahmin ediyordu, çünkü bir sabah bir yerden çıkardığı bir çift saç kesme makinesiyle geçit törenine çıktı ve her adama kısa bir
saç kesimi emri verdi.

Kampın resmi berberlik görevi L---- adında bir İngiliz'e verildi. Sanırım bu kişi resmi mizah yazarımız olarak doğru bir şekilde tanımlanabilir. Bu silahla silahlanmış ve kendisine dayatılan yeni görevden tamamen habersiz olmasına rağmen, monoton iş döngüsüne biraz değişiklik
sağlamaktan mutluluk duyan L---- işine övgüye değer bir şevkle başladı. Ancak görevi bir eğlence biçimine dönüştürdü ve eline geçen kafalarla acıklı oyunlar oynadı. Bazılarını bilardo topu gibi görünecek şekilde tıraş etti, ancak diğerlerini açıkça Fransız pudel muamelesine layık gördü. Hayal edilebilecek en fantastik ve tuhaf tasarımlardan bazılarını gerçekleştirmekten mizahi bir zevk aldı, isteksiz müşterilerinin büyük rahatsızlığına ve üzüntüsüne. Yine de zanaatkarlık ve sanatçılığın tuhaf ifadesi, kampın kısıtlı neşesine ve neşesine biraz katkıda bulundu.

Ben, kafamı L----'nin ellerine emanet etmeyi kesinlikle reddettim. Doğal olarak, otokratik düzene karşı geldiğim için akıllıca bir ceza almam gerektiğini düşündüm, ancak
bu noktada Binbaşı Bach'ı biraz makul bulduğumu söylemek garip.
Bach'ın üzerimizdeki yönetimiyle ilgili olarak sunabileceğim tek kurtarıcı özellik bu. Ancak, saç kesme önleminden kaçan bizler, kişisel temizliği korumak için çabalarını aralıksız sürdüren tutsakların ta kendisi olduğumuz için, genel olarak
olması gerekenden biraz daha dikkatli olduğunu düşünüyorum. Şüphesiz L----, tuhaf becerisini
gösterebileceği birkaç olası kafadan mahrum bırakıldığı için hayal kırıklığına uğramıştı, ancak
onun pençesinden kurtulmayı başardık.

Haşereler sadece Sennelager'in değil, aynı zamanda iç mekanlarıyla tanıştığım diğer hapishanelerin kamplarını istila etmiş olsa da, dürüstçe söyleyebilirim ki
vücut bitlerinin istenmeyen arkadaşlığından asla rahatsız olmadım ve sadece bir veya iki kez saçımda bir veya iki istenmeyen yabancı keşfettim. Kaba ve sert Alman sabunu saçımı etkili bir şekilde
tutulamaz hale getirdi. Ancak bazı tutuklular
bunaldı ve korkutucu manzaralar sundular. Burada, İngilizlerin kişisel hijyenle ilgili konulardaki üstünlüğü, Almanlar hariç
çevresindeki tüm farklı ırkların üzerinde yükseldi. Kendi deneyim ve gözlemlerimize göre, Cermen askerlerinin bu konuda, güneydoğu Avrupa'nın daha az aydınlanmış halkları kadar dikkatsiz olduğu çok açıktı,
çünkü onlar da haşerelerle en az onlar kadar -hatta daha fazla- istila edilmişti.

Bize verilen işlerden biri bitişikteki bir tarlada saman yapmaktı ve kamptan birkaç saatliğine uzaklaşmak için çoğumuz bu işe gönüllü olduk. Saman devasa vagonlara yüklenmeliydi,
bu nedenle yük İngiliz saman yapma operasyonlarının yükünü kolayca aşıyordu ve bu yük depolanmak üzere Paderborn'a taşınmalıydı.

O sırada hasta listemde olmama rağmen
yeni çevreyi ve birkaç garip yüzü görme şansına karşı koyamadım.
Bu sefer ilk ama başarısız kaçış girişimimi yaptım. Nöbetçi sıcak öğleden sonra güneşinde uyukluyordu, samanlıkta yumuşak bir yatak bulmuştu. Kampı çevreleyen ağaçlara doğru gizlice uzaklaştım. O anda bir nöbetçi gördüm. Onu güvenli bir şekilde geçtim ve hala ağaçlara doğru iterek ilerledim, sadece
dolu tüfeğiyle nöbet tutan başka bir nöbetçiyi görünce şaşırdım. Ondan da
kaçtım ve kendimi başarım için tebrik ediyordum ki yaklaşan atların takırtıları beni rahatsız etti. Ağaçların arasından baktım ve bana doğru koşan bir süvari bölüğü gördüm. Kendimi koruyan bir çalılığın altına atmak için çalılıkların arasına girdim. Askerler on iki fit uzağımdan geçti. Nefesimi tuttum, belki de atlardan biri alışılmadık bir şey koklayıp bir uyarıda bulunabilir diye yarı korktum. Askerler görüş alanından kaybolana kadar siper aldım. Sonra gizlice ilerlemek için dışarı çıktım. Ancak kamptan uzaklaştıkça daha fazla süvariyle karşılaştığımı hızla keşfettim. Dahası, manevraların ve eğitimlerin kapsamlı bir ölçekte ilerlediğini görmek kolaydı.

Böyle bir kordonu aşmaya çalışmanın umutsuzluğunu fark ettim, bu yüzden büyük bir pişmanlıkla samanlığa geri dönmeye karar verdim. Ancak geri dönüş, dışarıya doğru olan yolculuktan daha zordu. Gardiyanların yanından geçmek zorundaydım, onlar da ürkütücü bir şekilde tetikte görünüyorlardı ve eğer beni en ufak bir şekilde
görselerdi, önce bir meydan okuma
bağırmadan tüfekleriyle
flaşacaklardı. Ancak hepsinden
kaçtım ve alana geri döndüm ve mükemmel bir soğukkanlılıkla gardiyanıma doğru yürüdüm. Beni ıskalamıştı ve alanın ücra bir köşesinde olup olmadığımı görmek için etrafına bakıyordu. Yaklaştığımda bana şaşkınca baktı
ve nerede olduğumu keşfetmek için beni derinlemesine bir çapraz sorguya tabi tuttu. Ama beni fark etmediği ve bunun basit bir nedeninin uyku çaldığı yönündeki sinsi imanın ötesinde hiçbir tatmin elde edemedi. Verdiğim cevaplara inanmadığını biliyorum ama güvenli bir zemindeydim. Kaçmaya çalıştığım için beni Komutan'ın önüne çıkarsaydı, benim ona görevinde uyuduğu yönündeki karşı suçlamayla karşılık vereceğimi ve bu iddiada arkadaşlarımın beni destekleyeceğini çok iyi biliyordu. Kozu ben tutuyordum ve o da bu gerçeği fark edecek kadar akıllıydı. Sonuç olarak, bana işime devam etmemi söylemenin ötesinde, tek bir kelime bile etmedi ve bana karşı tavrı hiçbir şekilde değişmedi. Daha sonra, kampa geri dönmek için ikinci düşüncelerime yanıt verdiğim için kendimi tebrik ettim. Sennelager'den kaçma şansının çok düşük olduğunu öğrendim. Sadece Aldershot'ımıza benzer büyük bir askeri merkezin merkezine hapsedilmekle kalmadık, aynı zamanda kaçmayı engellemek için özel önlemler de alınmıştı. Nöbetçiler birkaç yüz metrelik mesafelere atılırken, bu muhafızların üst üste bindirilmesi sistemi oldukça ayrıntılıydı. Böyle bir engel, herhangi bir başarı şansıyla koşulamayacak kadar tehlikeli ve sıkıydı. Gürültü ve çığlık yükselecek ve tehlike bölgesinin dörtte birini kapsamadan önce nöbetçilerin dış halkalarına iletilecekti. Samanı vagona balyalamak zorundaydık ve tam yük yüklendiğinde, ambarlara çekiliyordu. Ancak araçları çekmek için atlarımız veya çekiş motorlarımız yoktu; ordu için mevcut tüm hayvanlar ve makineler talep edilmişti. Yine de bu faktör esir alanlarımızı rahatsız etmiyordu. Hayvanların ve motorların yerine İngiliz kas gücü kullanılabilirdi. Buna göre, tutuklu İngiliz turistlerden yaklaşık 30'u, gardiyanlar tarafından taciz edilip yemlenerek, ağır ve hantal yükü üç mil uzunluğundaki ağır yolda çekmek için koşum takımına bağlandı. Lahana çorbası kasesi üzerinde oldukça yorucu olan çabanın etkisiyle yavaşladığımızda, askerlerin beddualarıyla normal hızımıza döndük.

Adamların şaftları çekmesine ek olarak, yükün düzenli kalması için
üstünde iki kişi binmek zorundaydı. Yol uzun bir caddeden geçiyordu, samanların üstünü kaplayan ağaçların alt dalları. Bir aksilikten kaçınmak için tüm yaratıcılığımızı ve çevikliğimizi zorluyordu. Gerçekten de, arkadaşım sürüklenerek yola fırlatıldı ve ciddi morluklar aldı. Onun kaderini paylaşmamam, yargıdan ziyade şans eseriydi.

Paderborn'un dış mahallelerine ulaştığımızda gardiyanlar,
bir şeyler içmek için mola verdiler. Ayrıca, belirli sınırlar dahilinde,
dükkanlardan yiyecek satın almamıza izin verildi, ki bunun için
söylemeye gerek yok,
fahiş bir ücret ödemek zorundaydık.

[*büyük boşluk] monoton ve yetersiz yemeğimize çok takdir edilen bir rahatlama sağlayabildik. Muhafızlar eğlenirken, yükün tepesinde tüneyen arkadaşım ve ben, aracın etrafında toplanan meraklı kalabalığın şakalarının ve alaylarının hedefi olduk. Kalabalıktaki bir adam özellikle küstah ve saldırgandı, bunun sonucunda da kısa sürede sinirlendik. Özellikle aşağılayıcı bir küfür etmek için vagonun yanına yaklaştı. Sabırla izleyen arkadaşım ve ben, becerikli bir hareketle bir balyayı tutan bandı kopardık ve
parçalanırken balyayı sertçe ittik. Balya, işkencecimizin kafasına bir gürültüyle
düşmek için yan taraftan devrildi, onu yere
düşür ve tamamen gömdü. Muhafız, dar bir farkla ıskaladığında vahşice bir küfür savurdu, ancak düşüş o kadar bariz bir şekilde kazaraydı ki
bir an bile olayın önceden planlanmış olduğunu düşünmedi. Zorba, kemikleri çiğnenmiş genç Prusyalı büyük bir zorlukla ve biraz hırpalanmış bir şekilde kurtarıldı. Ağzı, gözleri, burun delikleri ve kulakları saman çöpleriyle tıkanmıştı ve korkunç bir şekilde geveliyor, öksürüyor ve bağırıyordu. Ama bir dakika önce bizim pahasına alay etmeye hazır olan adam şimdi yoldaşları tarafından alay konusu oluyordu ve muhafızlarımız da coşkuyla onlara katılıyordu. Biz, tepede olanlar neşeye kapılmak zorundaydık. Samanı toplamak, balyayı yeniden yapmak ve araca yeniden yüklemek zorunda kalmamıza rağmen intikamımızı aldığımız için o kadar memnunduk ki görevi hafif bir kalple yerine getirdik.

Paderborn'u veya Sennelager köyünü her ziyaret ettiğimizde, satın alabildiğimiz her türlü yiyecekle kendimizi doldurmayı asla ihmal etmedik. Bizimle birlikte olmayanlar, her zaman onlar için yiyecek temin etmemiz için gerekenleri bize verdiler.

[*büyük boşluk]

Başlarda dükkan sahipleri bizimle iş yapmaya yanaşmadılar, şüphesiz
bu işlemlerde suç ortaklığı yapmakla suçlanacaklarından korkuyorlardı. [*boşluk]

Ziyaretlerimiz sıklaştıkça esnafın tüm tereddütleri ortadan kalktı ve en ufak bir itirazda bulunmadan paramızı kabul ettiler. En ateşli İngiliz karşıtı ve
çılgınca vatansever Alman dükkan sahibinin bile her zaman işe yenik düştüğünü hızla keşfettik. Vatanseverlik
pound, şilin ve peniye karşı karşıya geldiğinde vatanseverlik
askıya alınabilir.

[*büyük boşluk]

Bach'ın en şeytani vahşet eylemlerinden biri de kamptaki kantinleri tutuklulara kapatmasıydı. Bu bardağı taşıran son damlaydı, çünkü
şimdi resmi aşçı evinden servis edilen
sığ ve iğrenç yemeklerle geçinmek zorundaydık. Bu şüphesiz Komutan'ın eylemini etkileyen açık nedendi. Ancak, her şeye kendi istediği gibi sahip olmasına izin vermeye meyilli değildik. Emri o yayımladı ancak emrin uşakları tarafından uygulanması gerekiyordu. Kantinin hala gardiyanlar için kullanılabilir olduğunu gördük, bu yüzden Binbaşı Bach'ın kararından kaçmak için hemen yolsuzluğa başvurduk. Bizi merhametlerine
bırakan gardiyanlar, en önemsiz şeyler bile ancak fahiş bir fiyata elde edilebildiği için, acımasızca kanattılar. Kapatma emri yürürlüğe girmeden önce her zaman iki peniye alabildiğim bir somun ekmek için bir şilin ödedim! Diğer şeyler de orantılıydı.

Ancak kantini kapatmak midelerimizin etrafındaki kordonu ölçülemeyecek kadar daha da sıkılaştırdı. Şeytani kararın meyvelerini vermesi uzun sürmedi.
Sıkı yüzleri ve dik dik bakan kurt bakışlarıyla zayıf figürler, yiyecek biçimindeki her şeyi ele geçirmeye hazır bir şekilde kampta gizlice dolaştı. Fiziksel yapımız
geriledi ve zaten zayıflamış olanlar daha da
zayıfladı. Birçoğu kendilerine verilen
görevleri yerine getirmek için gereken gücü toplayamadı. Mahkumların kademeli, sistematik ve kasıtlı aç bırakılması
acımasızca ciddiyetle kovuşturuldu.

Yine de İngiliz mahkumlar kaçınılmaz olanı diğerlerinden çok daha
neşeli bir teslimiyetle kabul ettiler. Kuşkusuz bu, İngiliz karakterinin kesin bir özelliğidir
felaketle yüz yüze gelindiğinde asla yıkılmamak. Çocuklarımız Binbaşı Bach kadar becerikliydi,
ancak tam tersi yönde -kendimizi hayatta tutmak için. Ne zaman
birimiz dışarı çıkıp sebze ekili bir tarlaya yaklaşsak,
oraya baskın yapmaktan çekinmezdik. Çiğ havuç, soğan,
patates, şalgam ve yenilebilir
diğer kökler kışlaya
kaçırılırdı. Gece geç saatlerde, tüm ışıklar söndürüldükten sonra
ve uyumamız gerektiğinde, oturup
bu savaş ganimetlerini sessizce, sanki lüks bir West End otelinde _table d'hote_ akşam yemeğinin tadını çıkarıyormuş gibi bir zevk ve coşkuyla
çıtır çıtır yiyorduk.

Bir gün grubumuzdan biri bir salatalıkla geldi. Nereden veya nasıl
bulduğunu hiç bilmiyorduk ve dahası, sorma zahmetine bile girmedik.
Bir tatlıya sahip olmamız yeterliydi.
Bunu tarif etmenin imkansız olduğu bir zevkle
yere atladık. Kabul görmüş toplumsal uygulamamıza uygun olarak aramızda bölüştürüldü ve Sennelager'de ele geçirdiğimiz hiçbir
şeyin
o salatalık kadar
tüm kalbimizle keyifle yendiğini sanmıyorum. Ancak olay, acıklı dokunuşundan uzak değildi. Salatalığa oturduğumuzda
dikkatlice soyup kabuğunu attık. İki gün sonra iki kişi
ve ben, bel kemerindeki sıkışma ısrarcı hale geldiğinden atılan o salatalık kabuğunu geri almaya koyulduk. Kabuğu
kirlenmiş ve buruşmuş halde bulduk, ancak açgözlülükle yedik.

Binbaşı Bach, İngiliz sivil tutuklularının diğer milletlerden olanlar kadar
kolayca yarı açlık belirtileri göstermemelerinin nedenini merak etmiş olabilir. Ancak uzun zaman önce kampta asık suratlarla ve "Her Şey Kayboldu
Tugayı" duruşuyla dolaşmanın faydasız olduğunu keşfetmiştik. Kendimizi hayatta tutmak için neredeyse tamamen kendi yaratıcılığımıza bağımlıydık ve başardık. Benimsenen yöntemler eleştirilebilir, ancak Doğanın amansız birinci yasasına uygun olarak, amacın her türlü aracı meşru kıldığı sonucuna vardık.

BÖLÜM XII

TERÖR DEVAM EDEN

Çoğunlukla çeşitli görevler için çalışmaya zorlanmış olsak da, zorlanmadık, saatlik çalışan işçilerin konumundaydık, ancak çabalarımız maddi anlamda
karşılıksız kaldı. Ancak bu sistem
Binbaşı Bach'ın
fikirleriyle örtüşmüyordu.

Bir sabah bizi geçit törenine çıkardı ve önümüzde en sevdiği tavrı takınarak bize küçük bir vaaz verdi. Geleneksel Cermen gramofon tarzında verilen karakteristik bir tiraddı. Ancak bizi
maddi olarak etkiledi.

_Şimdi gerçek anlamda köle olacaktık!_

Komutan bize çalışma tarzımızdan son derece
memnun olmadığını açıkça bildirdi. Çok yavaştık: Görevlerimizi yerine getirdik. Sennelager'de sağlığımız için mi yoksa tatil yapmak için mi tutulduğumuzu düşünüyorduk? Eğer öyleyse bu hoş bir yanılgıydı. Bundan sonra her görev için, Tanrı'nın bize verdiği her saat ve gerekirse Pazar günleri de çalışmak zorunda kalsak bile, izin verilen süre içinde tamamlanması gereken belirli bir zaman tahmin edecekti.

Binbaşı Bach asla lafı dolandırmazdı: söylediği her kelimeyi ciddiye alırdı. Bu yüzden
işten
çıkarıldıktan sonra kışlamıza kesinlikle asık suratla döndük.
Artık her adımda baskı uygulanıyordu ve bu hissedilebilen bir baskı haline geliyordu.

Kısa süre içinde aceleyle tamamlamamız gereken ilk görev hakkında kısa süre sonra bilgilendirildik. Kampın belirli bir alanını çevrelemek için büyük bir çit gerekiyordu ve bu, gerekli kapılar ve diğer detaylarla birlikte on dört gün içinde dikilecekti. Bunu daha kısa bir
sürede tamamlayabilirsek hiçbir şikayette bulunulmayacaktı. Ama o,
sınırının ötesinde bir gün daha geçirmesine izin vermeyecekti. Binbaşı Bach, insan çabasının bu özel aşamasında bir başyapıt olmalıydı, çünkü öğrendiğimiz kadarıyla, onun beklenen süresi
tek bir gün bile azaltılamazdı.

Mahkumlar, her biri belirli bir operasyona tahsis edilen çetelere ayrıldı. Bu çitin dikilmesi şimdiye kadar ele aldığımız en zor girişim olmasına rağmen, geri adım atmadık.
Bir şekilde veya başka bir şekilde Binbaşı Bach'ın yeteneklerimiz üzerine
haksız bir düşünceye ifade verdiğini düşündük. Pratikte bizi tembellikten başka bir şey olarak görmüyordu. Eh! Ona ne yapabileceğimizi gösterecektik, her ne kadar tutuklular, mümkün olan her türlü rahatlıktan mahrum bırakılmış ve üstüne üstlük yarı aç olsak da. Her adam kendini en üst düzeyde zorlamayı ve elinden gelenin en iyisini yapmayı üstlendi.

Bize en ilkel araçların ötesinde hiçbir kolaylık sağlanmadı. Bir grup, uygun ağaçları kesmek, dallarını budamak ve gereken 10 fit uzunluğa getirmek için bitişikteki ormana gönderildi. Sonra kampa elle taşınmaları gerekiyordu.

Burada dip kısmı pah kırılıp çok hızlı çürümeye karşı bir koruma olarak odun ateşinde kömürleştirildi.

Direkler hazırlanırken, ikinci bir grup da onlar için
çukur kazmakla meşguldü. Her bir deliğin önceden belirlenmiş bir çapa, bir metre -yaklaşık 3 fit- derinliğe sahip olması gerekiyordu ve aralarında belirli bir mesafe vardı. Ağaç kesmek deneyimsiz eller için zor bir iş olabilirdi ve şüphesiz öyleydi, ancak çukur kazmak! Bu, aşılamaz sınır olarak belirlendi. Kazma ve küreği asi toprağa
sürmek sıcak güneşte bel kıran bir işti ve duraklamadan veya gevşemeden sürdürülmesi gerekiyordu.

Direk dikilince tel çekme ekibi geldi.
Bu amaçla kullanılan tel, tavuk koşularını, av koruma alanlarını ve tenis sahalarını
kapatmak için kullanılan galvanizli ağlardı ve bir veya iki eşit aralıklı sıradan tel hattıyla
güçlendirilmişti. Elle gergin bir şekilde gerilmesi gerekiyordu ve ağır ruloyu elle hareket ettirip ilerledikçe açmak sadece güç değil, aynı zamanda el becerisi gerektiriyordu. Her direğe tel birkaç zımba yardımıyla bağlandı.

Çok çalışsak da görevin beklediğimizden çok daha zorlu olduğu ortaya çıktı. Çit 7 fit yüksekliğindeydi, ancak sanırım 600 ila 800 yarda kadar uzanması gerekiyordu. Ağ, istenen alanın yalnızca üç tarafını çevreliyordu, dördüncü taraf bir ağaç şeridiyle çevrilmişti. İşi zamanında bitirmek ve pazar günleri çalışmak zorunda kalmamak için uzun ve zorlu bir şekilde çalışmak zorundaydık. Sabahın altısından kısa bir süre sonra yola çıktık, ancak günü sonlandırmadan önce genellikle akşamın altı buçuk civarı oluyordu. Girişimden garip ve açıklanamayan bir şekilde gurur duyuyorduk. Çit, tipik kalitesiz Alman hatlarına göre değil, kesinlikle önemli İngiliz fikirlerine uygun olarak inşa edilmişti. Bu gayret ve mükemmel işçilik gösterisinden daha sonra pişmanlık duymamız için haklı bir nedenimiz olduğunu söyleyebilirim.

Akşamın, çalışmayı bırakmadan önce epeyce ilerlemiş olduğunu gördüğümüzden, dinlenmek için pek az zamanımız vardı. Günlük aletlerimizi yerleştirdiğimizde, köpek gibi yorgunduk ve kışlaya götürüldük. Çalışıp uyumak ölümcül derecede ciddiydi, ancak tehdit edilen Pazar işinden
kaçmayı başardığımız için çok mutluyduk, çünkü bu, çamaşırları onarmak ve yıkamak gibi kendi görevlerimize ayırabileceğimiz tek gündü.

Bu görevi sürdürürken, gelecekteki amaçlarını çok canlı bir şekilde tartıştık. Ancak, muhafızların hiçbiri, öngörülen uygulama hakkında en ufak bir fikre sahip görünmüyordu. Ancak, bu bizim için önemsizdi. Büyük bir çabayla yaptığımız kapıları astığımızda ve görev tamamlandığında, yüksek bir zafer tezahüratı yükseldi. Kendimizden memnun ve sevinçliydik, çünkü amansız Binbaşı Bach'a, biz İngilizlerin herhangi bir şeye girişmeye karar verdiğimizde neler yapabileceğimizi göstermiştik. Eşit sayıda kalifiye işçinin bile çiti öngörülen süre içinde tamamlayabileceğinden çok şüpheliyim ve biz çoğunlukla bu işle ilgili mesleklere oldukça yabancıydık. Kampa ilk girdiğimizde kendimizi egzersiz yapabileceğimiz, bitişik alanda oldukça tatmin edici bir alan sağlandı. Ancak, ek tutuklular geldikçe, bu uzuvları uzatan gezinti yolu, sonunda banliyö tavuklarının koştuğu bir alandan daha fazla olmayana kadar kademeli olarak küçüldü ve iki sıra bina arasındaki mesafenin yarısı kadar kışlamızın uzunluğundaydı. Bu sıkışık alanlar, biraz yürüyüş yapma zevkinden mahrum bırakıldığımız için bizi oldukça çileden çıkardı. Egzersiz alanı ayrıca, kurutmak veya havalandırmak için iplere asılmış giysilerle sürekli olarak tıkanıyordu, bunun sonucu olarak, çok kısa bir süre içinde Sennelager Kampı'nın İngiliz bölümü, Mile End Yolu'nun dışındaki yoğun nüfuslu bölgelerdeki bir gecekondu mahallesini canlı bir şekilde andırıyordu. "Büyük çitin" hızla tamamlanması, ne yazık ki kötü bir emsal oluşturdu. İlk hızlandırma taktiklerinin başarısıyla coşan Binbaşı Bach, bu bağlamda giderek daha da amansızlaştı. Her iş için artık katı bir zaman sınırı konmuştu ve süreyi neredeyse imkansız bir noktaya indirmekten çekinmedi. Sebep gayet açıktı. Bize kesinlikle imkansız ama
görünüşte makul bir girişimde bulunarak, o kadar titizlikle beklediği fırsatı -bize yeni bir ceza vermek- güvence altına alacağı sonucuna vardı.
Ama bir şekilde onu kötü niyetli
tasarımlarında aldatmayı her zaman başardık.

Bu süre boyunca muhafızlarımız sık sık değiştirildi. Savaş alanında meydana gelen kayıpları telafi etmek için adamlar geri çekildi. Böylece
Töton İmparatorluğunu oluşturan çeşitli Alman tipleriyle temasa geçtik. Bazıları kesinlikle bize karşı kötü niyetli değildi. Bu temel görevin kendi yorumlarına göre üzerimize muhafız diktiler. Ancak diğerleri, özellikle Prusya muhafızları olmak üzere, koyulan katı talimatları kölece takip ettiler. Bunlar, tüm Almanya'nın bizi gözetlemek ve korumak için
üretebileceği
en acımasız ve aşağılık haydutlardı. Bir grup muhafız, bir Vestfalya alayını savaş gücüne getirmek için geri çekildi ve cepheye doğru ilerledi. Daha sonra,
herkesin kaybedildiğini öğrendik -öldürülmüş, yaralanmış veya kaybolmuş.

Alman ordularının maruz kaldığı şiddetli saldırılar -o zamanlar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorduk- şüphesiz bize uygulanan sert muameleden kısmen sorumluydu. Kesinlikle kendi başının çaresine bakabilecek kapasitede olan "aşağılık küçük orduyu" parçalayamadığımızdan,
intikam savunmasız başlarımıza geldi.

Bir gün büyük bir esir kalabalığı getirildi. Komutan'ın onların geleceğinden haberdar olup olmadığını söyleyemem. Ancak tartışılmaz bir gerçek var: Kampın nüfusundaki artışı karşılamak için hiçbir yiyecek ayarlaması yapmada tamamen başarısız oldu. Mahkumlar kampa her zamanki açlık koşullarında ulaştılar ve kendilerine küçük bir erzak verildi. Ancak kısmen bizim masrafımızla tatmin oldular. Geriye kalan yiyecek bize her zamanki küçük yardımımızın sadece yarısını vermeye yetiyordu ve bununla yetinmek zorundaydık. Yemekhane kapalı olduğu için açığı kendi masrafımızla bile kapatamadık.

Wesel hapishanesindeki yoksunluklarımın bir sonucu olarak sağlığım bozuluyordu, Sennelager'daki kayıtsız ve yetersiz yiyecek ve zor işlerle daha da kötüleşti. Çeşitli hafif görevlere atandım. Bunlardan biri beni aşçı evine götürdü, orada siyah ekmeği kesmem emredildi - bir tuğla somun ekmek beş eşit parçaya bölündü, her birinin bir adama altı öğün yetmesi gerekiyordu. Ya mutfak işi için uygun değildim ya da varlığım
kötü karşılanıyordu. Her halükarda, aşçılıktaki ilk günümün şüphesiz son günüm olacağını kısa sürede fark ettim. Ekmeği servis etmem gerekiyordu ve görünüşe göre, ya deneyim eksikliğinden ya da gerginlikten, görevimi beceremedim. Erkekler tek sıra halinde kazana gitmek zorundaydı, ekmeği almak için masaya geçtiler, orada servis o kadar ustalıkla yapıldı ki hareket eden sıra hiç durmadı -- ta ki masama gelene kadar. Ama beceriksizliğimde bir yöntem vardı. İngiliz esirlere verilen ekmek erzağını iki katına çıkarmak için gayretle çabalıyordum. Sonuç olarak ekmek parçaları yere düşmeye devam etti, böylece servisin istikrarlı ilerleyişini ve ritmini engelledi ve bozdu. Ama her adam düşen bir parçayı almak için eğildiğinde, doğrudan niyetim olduğu gibi gizlice ikinci bir parça aldı. Ancak, benim için talihsiz bir şekilde ekmek yeterince uzağa gitmedi, sonuç daha fazla sorun patlaması oldu. Beklediğim gibi, odam o mutfaktaki arkadaşlığımdan daha çok tercih edildi ve görevden alındım. Sennelager'deyken, kampta meydana gelen her olayın ayrıntılarını girdiğim ayrıntılı bir günlük tutuyordum. Ayrıca Wesel hapishanesindeki davamda önemli bir rol oynayan orijinal günlüğümü de geri almıştım.

[*boşluk]

Şimdi günlükler Sennelager'de kesinlikle yasaklanan tek şeydi.
Yapılanların ve Alman yetkililer hakkındaki görüşlerimin böyle bir kaydıyla yakalanmak bana Alman hapishanesinde örnek bir hücre hapsi veya ağır hizmet cezası getirirdi,
daha kötüsü olmasa bile. Sonuç olarak günlüğümü gizlilik içinde yayınlamak zorunda kaldım.
Gardiyanların aklına asla gelmeyecek bir saklanma yeri keşfettim,
böyle bir belgenin var olduğuna dair bir ipucu yakalasalar bile.

Grubumuzdan biri kronik astıma kurban gitti ve izole edildi,
memur odasının altında bir oda verildi. Ona yardım ve sürekli gözetim sağlamak için birinin eşlik etmesi gerekiyordu ve
seçim bana düştü. Geceleri kendimi bu odaya kilitleyip, hasta arkadaşımla birlikte, günlük yerine ek olarak belirli bir amaç için tuttuğum bazı kabataslak notlar hazırlayarak vakit geçirirdim.

Bir şekilde gardiyan benim böyle bir göreve katıldığımı düşündü. Birkaç kez sürpriz giriş yaptılar ama beni yazarken yakalayamadılar. Yaklaşan ayaklarının ağır adımları bana her zaman notlarımı güvenli bir şekilde saklayabilmem için yeterli uyarıda bulundu. Ama bir gece aniden kapıyı açtılar ve suçüstü yakalandım. Dizlerimin üzerinde ateşli bir şekilde yazdığım not defterim vardı. Ama not defterine acil bir durum olarak gördüğüm notlar yazılmıştı.
Beklenmedik girişlerinin amacını anlayınca not defterini masaya vurdum ve böylece saklamak istediğim hazırlanmış ve ayrıntılı notları
kapattım. Muhafız, bir yakalama yapmış olmanın verdiği sevinçle çılgına dönmüş bir şekilde öne atıldı, bloknottan gevşek sayfaları kaptı ve iğrenç
suçumu bildirmek için büyük bir neşeyle gitti. Fakat adam aceleyle masanın üzerine uygun notları bıraktı. Bir an bile kendim için bir tane ve tespit edilirse yakalanmak üzere bir tane olmak üzere iki günlük hazırlama zahmetine gireceğimi düşünemeyecek kadar kalın kafalıydı, bu yüzden hala değerli orijinali tutuyordum ve hemen güvenli bir yere sakladım.

Şans eseri, yakalanan notlarda, yakalayanlarım, yöntemleri ve hayatımız hakkındaki özel ve samimi görüşlerimi yazılı olarak sunan tek bir kelime bile yoktu. Yetkililere zarar verecek hiçbir şey yazmamış olmam,
suçumun büyüklüğüne rağmen Komutanı yatıştırmış gibi görünüyordu. Her halükarda, eğer tekrar kuralları ihlal ederken yakalanırsam, sert bir uyarı ve ağır ceza tehditlerinden daha kötü bir şey almadım, hepsini alçakgönüllülükle ama dilimi yanağımda tutarak dinledim. Günlüğüm zamanı gelince tamamen asıldı ve daha da önemlisi, hacimli ve suçlayıcı kanıtları Sennelager'den aldım. Daha sonra, güvenliği konusunda biraz endişelendim ve onu İngiltere'ye götürmek için can atıyordum. Bir süre çabalarımda şaşkına döndüm, ancak sonunda tarafsız bir dost onu almayı ve bu hikayeyi kaydeden ve benim ona ilettiğim arkadaşıma teslim edilmesini teklif etti. Bu günlük Almanya'da önemli ölçüde dolaştı, söz konusu kişi tüm şüpheleri
ortadan kaldırmak için acele etmeyi tercih etti. Sonunda tarafsız, birkaç kez arandıktan sonra
suçlayıcı hiçbir şey
bulunmadan sınıra kadar ulaştı. Komşu dost ülkeye geçmek üzereyken taşıyıcı tutuklandı ve bir talihsizlik sonucu günlük ortaya çıkarıldı.

Tarafsız, yetkililere suçlayıcı belgeyi incelemeleri için zaman kazandırmak amacıyla
uydurma bir suçlamayla tutuklandı. Çapraz sorguya çekilen aracı, içeriği bilmediğini söyledi: paket, göndericiden alındığı gibi
bulundu, mühürler
sağlamdı ve adresi dışarıda yazılı olan kişiye teslim ediliyordu. Belgeyle kendimi ilişkilendirecek hiçbir şey yoktu, ancak evdeki arkadaşım nereden geldiğini hemen anlardı. Sonuç olarak günlük müsadere edildi. Güvenliğe bir taş atımı mesafedeyken kaderini öğrenmek beni çok üzdü, çünkü düzenli bir sırayla ve sade bir şekilde belirtilen tüm tanımların olaylarını içeriyordu. Almanların gururu için kesinlikle tatsız olduğu için, bu günlük Almanları oldukça üzmüş olmalı. Almanların İngiliz tutuklulara, özellikle de Sennelager'e yönelik muamelesinin kapsamlı bir suçlamasıydı, yetkililer bunun asla dünya çapında bilinmemesi gerektiğine kesin olarak karar verdiler ve bunu gizlemek için aralıksız çaba sarf ettiler. O günlük eve ulaşsaydı, muazzam bir sansasyon yaratırdı. Sinirliliğim, günlüğün şu anda ancak belirsiz bir şekilde hatırlayabildiğim birçok bölüm ve olay içerdiği düşüncesiyle tamamlandı, ancak kendimle birlikte getirdiğim ve bu anlatıyı ortaya koymada değerli bir yardımda bulunan içeriğin bir özetini saklama önlemini aldığım için şanslı yıldızlarıma teşekkür ettim.

Ünlü "büyük çiti" tamamladıktan birkaç gün sonra geçit törenine çıkarıldık. Binbaşı Bach, belli ki çok sinirli bir şekilde yanımıza geldi - saat altı geçit töreniydi - ve bize doğru kükredi:

"Siz İngiliz köpekleri! Kışla sizin için fazla rahat! Domuz havuzundan beslenmeye zorlanmalısınız! Tüm eşyalarınızı - elinizdeki her şeyi ve saman çuvallarınızı - çıkarın! Bunu yapmanız için size on dakika vereceğim.
Sonra tekrar geçit törenine çıkacaksınız! Acele edin!"

Bu emir karşısında şaşkına döndük. Rüzgarda ne vardı? Binbaşı Bach
bizi şaşırtmakta ustaydı, ama bu şimdiye kadar bize yapılan her şeyden daha iyiydi.

Spekülasyon boşunaydı. Emredildiği gibi yapmak için sadece on dakikamız vardı ve talep edildiği gibi geçit töreninde olmak için telaşlandık. Heyecan
yoğundu. Sahip olabileceğimiz her sopayı topladık ve
tüm dünyevi mallarımızı ve saman çuvalımızı omuzlarımıza alarak
dışarı çıktık ve sıraya girdik.

Geçit töreninde yürürken, gardiyanlar geride hiçbir şey bırakmadığımızı görmek için kışlayı titizlikle aradılar. Ayrıca hiçbir tutuklunun saklanmadığından emin olmak için.

Yürüme emri aldık. Hantal ve hantal yüklerimizin altında yürüdük ve çitle çevirdiğimiz muhafazaya kadar eşlik edildiğimizi gördük. Son adamın arkasında kapalı olan kapıdan içeri girdik ve bir asker nöbet tutuyordu. Bir anda gerçek
ortaya
çıktı.

_Çok fazla enerjiyle inşa ettiğimiz ve gurur duyduğumuz dikenli tel hapishaneye
atıldık!_

Bu tipik Tötonik yaraya hakaret ekleme örneğinde, grubumuzun daha kederli üyelerinin
yüzlerine yerleşen dehşet ifadesi tamamen haklıydı. Burada, sanki çok sayıda sığırmışız gibi, etrafı ağlarla çevrili açık bir alana, tek bir küçük kulübe dışında çadır veya başka binaya dönüşmüştük. Bazılarımız eşyalarımızı koymak için bu küçük, harap kulübeye koştuk. Geçit töreni yapmamız gerekiyordu ve çuvallarımızdaki samanı boşaltmamız emredildi. Yataklarımızdan bu özet mahrumiyetle moralimiz sıfıra inmiş olsa da bunu yaptık. Boş çuvalları saklamamız ve kaybolmaya veya çalınmaya karşı güvence altına almamız söylendi, bu emri ciddiye almaktan geri kalmadık. Sonra bırakıldık. Kimse bizimle ne yapacağını bilmiyor gibiydi. Talimatların daha sonra verileceği söylendi. Kavurucu güneşin altında topuklarımızı tekmeledik, bir oraya bir buraya uzandık. Saatler geçti ama daha fazla gelişme olmadı. Öğle vakti geldiğinde ve öğle yemeği için çağrı almadığımızda, kendimize rağmen tedirgin olmaya başladık. Neyse ki hava muhteşemdi, ancak kaçamadığımız sıcak güneş bizi üzüyordu. Zaman ilerledikçe tercümanlarımızı bizim adımıza çaba sarf etmeye teşvik ettik. Üstlerimizle arabuluculuk yapmanın tek yolu onlardı ve onları Komutan'a gidip erzaklarımız hakkında bilgi almaya çağırdık. Tercümanlar gittiler ve Binbaşı Bach ile görüşmeyi başardılar. Bach ofisinde kıdemsizleriyle görüşürken bulundu. Tercümanlarımızı gördüğü anda öfkeyle bağırdı:

"Dolmetscher! Dolmetscher! Artık hiçbir Dolmetscher'e bakamam!"

"Ama," diye ısrar etti tercümanlardan biri, "yemek ne olacak--"

"Şimdi beni endişelendirmeye gelme," diye vahşice bir müdahalede bulundu. "Çık dışarı!"

Aracılarımız geri döndü ve kederli yüzleri bize
sözcüklerden daha etkili bir şekilde görüşmelerinin
kıt olduğunu anlattı.

Bazı tutuklular pes ediyordu. Kahvaltıda sadece bir kase meşe palamudu kahvesi ve
küçük bir parça siyah ekmek yemiştik ve
açlığın sancılarını rahatsız edici bir şekilde hissetmeye başlamıştık.

Yakın bir tarlada Mons'tan birkaç İngiliz Tommies vardı. Bazılarımız,
çimenlerde uzanmaktan yorulmuş ve midemizde tuhaf bir ağrı
kemirerek, biraz dikkat dağıtmak ve "küçük Mary"nin sesini bastırmak için onlara doğru yürüdük. Askerler bizi gördüklerine çok sevindiler ve kısa süre sonra hararetli bir sohbete daldık.

Aniden kaynaşmamız, öfkeyle
aceleyle gelen bazı subaylar tarafından fark edildi.

"İşte! Hiçbir şey," diye bağırdılar. "Askerler ve siviller
birlikte konuşmamalı!" diyerek askerleri bir kenara çektiler ve açıkça
suçumuzu bildirdiler. En azından muhafızlarımız kısa bir süre sonra geldi,
bizi yönlendirdi ve bizi küçük bir ormandan alçak bir tarlaya götürdü.
Anlaşılan bizi burada tutmak Binbaşı Bach'ın bir başka şeytani ilhamıydı, çünkü tarla sadece bir bataklıktı. Ayakların bileklerine kadar batmasına izin verecek kadar
ıslak değildi,
ıslak bir sünger gibiydi. Oturmak imkansızdı, yoksa
ıslanırdık.

Bu davetsiz bataklıkta tam dört saat ayakta kaldık.
Tercümanlar bize yiyecek ve içecek bir şeyler sağlamaları için acımasızca rahatsız edildiler,
ama onlar da bizim kadar çaresizdi. İşlerin
kötü bir hal aldığı konusunda neredeyse dikkatleri dağılmıştı. İşler
zayıf tutuklular arasında kesinlikle endişe verici bir hal alıyordu, şimdi
acınası bir durumdaydılar.

Yetkililer bizi ancak öğleden sonra saat beşte hatırladılar. Sonra biraz yiyecek almak için sıraya girdik. Ama
o sırada üç saat geçirdik ve sadece küçük bir
pis görünümlü ince lahana çorbası aldık. On beş saat önce servis edilen berbat siyah kahveden beri dudaklarımızdan geçen tek şey buydu!

Yine de böylesine yetersiz bir lokma için minnettardık. Hepimiz o kadar açtık ki
tayın iğrençliğine hiç aldırış etmedik. Şimdi geceyi geçirmemizi sağlayacak düzenlemeler konusunda endişelenmeye başladık. Tercümanlarımız, bu alanda bizi gözetleyen genç subaylardan bir veya ikisini sorguluyorlardı.

"Oh! Her şey yoluna girecek," diye karşılık verdi. "Sizi
çadırlara
koyacağız!"

"Ama çadırlar nerede?" diye ısrar etti tercümanlar, etrafa
şaşkınlıkla bakarak.

"Oh," diye kaçamak bir cevap verdi, "onları kurmaya başladılar. Ama
birkaç gün boyunca tüm çadırları alamayacağımızı görüyoruz. Henüz
gelmediler! İlk başta biraz kalabalık olacaksınız ama yakında
düzelecek."

Yine yüzümüz düştü. Çadırlarımız tedarik edilmeden önce kışlamızdan atılmıştık. Bu kasvetli bir manzaraydı ama
subayların çadır kurduklarını söylemelerine göre, rahatsız olsak bile
sığabilecek bir yere sığınabileceğimizi umuyorduk.

Alacakaranlıkta tekrar sıraya girdik ve yürüyüş emri aldık. Bir tepenin yamacına kurulmuş olan alana götürüldük ve bu alana girdiğimizde bir haykırıştan kendimizi alamadık. Alan insanlarla doluydu. Diğer tüm tutuklular kışlalarından çıkarılmış ve bu açık alana dönüştürülmüşlerdi. Tepenin yamacı siyahtı, somurtkan, inleyen, isteksiz bir insan kütlesi vardı, toplamda 1.500'den fazla insan vardı ve her akla gelebilecek düşman (Almanya'ya) uyruktan insan vardı. Çadırlara bir göz atmak için alanı taradık, ancak görebildiğimiz tek branda işareti, tepenin eteğinde dikilmeye hazır bir şekilde yerde duran büyük bir çadırdı. Geceyi nasıl geçireceğimizi merak ederek durduk, sonra açıkta uyumamız emredildi! Bu ima, bana uğursuz gelen bir ağlama ve inlemeyle karşılandı. Fakat
güçlü bir şekilde takviye edilmiş olan muhafızlar, ezici bir şekilde dizilmişti
öyle ki, tüm hoşnutsuzluk ve itirazlar hiçbir şey ifade etmiyordu.
Bir dizi şaşırtıcı emir bağırıldı, özünde, her ikisinin arasında dar bir geçit olacak şekilde, uzun ve düzenli sıralar halinde kendimizi çimenlerin üzerine atmamız gerektiğiydi. Sanırım bu, bu kadar çok tutuklunun pes ettiğini gördüğüm ilk olaydı, çünkü çoğu durumda adamlar açık havada geceyi rahat geçirmenin hiçbir
yolundan yoksundu. Bazılarımız, kendim de dahil olmak üzere, battaniyelerimizi yanımızda getirme önlemini almıştık: Gerçekten de, battaniyeyi o kadar paha biçilmez bir nimet ve arkadaş olarak görüyorduk ki, bir an bile ondan ayrılmadık. Kendimizi bunlara sardık ve tarlada yükselen ve alçalan homurtular ve hırıltılar denizin öfkeli mırıltısını hatırlatıp rahatsız edici olsa da, o kadar bitkindim ki
kısa sürede derin bir uykuya daldım.

Kişisel olarak, Majör Bach'ın bizi çileden çıkarmak için şeytanca bir niyetle bizi açıkta uyumaya zorlama fikrini
düşünmüş olmasına özellikle üzülmedim. Hava
çok sıcaktı ve gece dayanılmaz derecede boğucuydu. İlk kez
uyandığımda saat gece yarısı civarı olmalıydı. O an
düşüncelerimi toparlayamadım ve yüzümde oynayan ışığın alışılmadık parlaklığına şaşırarak biraz doğruldum, bu kışlanın kasvetli karanlığıyla
çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Sonra
açık alanda olduğumuzu ve bulutsuz bir gökyüzünden muhteşem bir dolunayın üzerimize
parladığını fark ettim.

Ayağa kalktım ve etrafıma baktım. Garip ama olağanüstü etkileyici bir görüntüydü. Muhafızlar hatlarda devriye geziyorlardı,
süngüleri ayın parıldayan gümüş ışığını
yakalarken keskin bir şekilde parlıyordu. Muhafızım yanıma gelip uzanmamı emretti, ama
reddettim ve aslında, yere serilmiş formların sıraları arasında yürüdüm.
Hava ürkütücü bir şekilde durgundu, sadece gece kuşlarının cıvıltıları, baykuşların ötüşleri, tüfeklerin bastırılmış çınlamaları, muhafızların ayak sesleri ve yerde dönüp duran birçok uyuyanın inlemeleriyle bölünüyordu. Tepe yamacı huzursuz formlarla doluydu; o kadar sık ​​ve yoğun bir şekilde paketlenmiş görünüyorlardı ki
her santim alanı kaplıyorlardı. Sahneyi incelerken konumumuzun yalnızlığı ve çaresizliği
bana çarpmadı. Her şey çok sessiz ve görünüşte huzurluydu. Arada sırada uyuyan biri kıpırdanır, uykusunda evdeki zavallı karısı ve çocuklarıyla ilgili bir şeyler mırıldanır ve yüzünde hangi ışığın oynadığını anlamak için oturur, aya döner ve sonra tamamen
tatmin olmuş bir şekilde uzanır ve uykuya dalardı. Çimleri ve uyuyan bedenleri
elmas gibi parıldayan boncuklarla
giyen yoğun çiyi gözlemlediğimde havanın bize karşı nazik olmasına
şükran duygusunu bastıramadım. Ya yağmur yağsaydı! Bu düşünceyle
ürperdim.

Saat 4.30'da hepimiz uyandırıldık, sıraya dizildik ve kahvaltımızı almaya hazırlanmamız emredildi. Talimatlara göre sıraya girdik ama erzaklarımızı almadan önce saat sekize kadar sabırla beklemek zorunda kaldık - meşe palamudu kahvesi her zamankinden daha hasta ve sulu görünüyordu. Sadece birkaç leğen
mevcuttu, bu yüzden aynı kaptan sırayla içmek zorundaydık,
sıvıyı anında yutabildiğimiz kadar hızlı. Fransızlardan Polonyalılara, Alman askerlerinden Slavlara kadar her milletten yüzlerce veya daha fazla insanın, kullanıldıktan sonra bile durulanmayan bu leğenlerden birkaç dakika önce içmiş olduğu gerçeğine gözlerimizi yumduk. Bu düşünce iğrençti, ama ya Kader'e körü körüne güvenerek içmek ya da içmeden gitmek gerekiyordu.

O gün tek çadırın dikilmesi hızlandırıldı.
Mevcut tek çadırdı ve sahada onu on kez tıka basa dolduracak kadar kişi vardık!
Öğle yemeğimizi yemeden gitmek zorundaydık, ama bu bizi çok fazla rahatsız etmedi. İç huzurumuz, durumumuzun yaklaşan bir başka kötüleşmesiyle sarsılıyordu. Gökyüzünde koyu, yoğun bulutlar toplanıyordu. Önceki gece bize merhametli olan hava şimdi kırılacak mıydı?

Çadır tamamlandığında birkaç demet saman atıldı ve
incecik yere dağıtıldı. Sonra, çadırın altında bir yer bulmak için çılgınca bir koşuşturma başladı, birkaç yüz kişilik bir güruh, saçma derecede yetersiz olan geçici çadırda bir kanepe bulmak için çılgınca birbirleriyle kavga ediyordu. Adamlar kendilerini o kadar sıkı bir şekilde, sıkışık sıralar halinde istiflediler ki, yattıklarında dönemediler.
Bir yer ele geçirildikten sonra kiracı, başkası tarafından ele geçirilebileceğinden korktuğu için bir an bile oradan ayrılmaya cesaret edemedi. Muhafızlar, sıralar arasında dar bir geçit talep ettiler ve bunu bir süre başardılar, ancak izdiham o kadar korkunç oldu ki, bu alan bile kısa sürede işgal edildi ve askerlerin çadırın içinde hareket etmesi engellendi.

Çadır boğulacak kadar doluydu ve kaynayan insan kitlesinin büyük bir kısmının pis, kirli ve bit ve diğer haşerelerle dolu olması, kontrol edemedikleri sebeplerden dolayı içerideki atmosferin o kadar sıcak ve pis olmasına neden oldu ki
insanın midesi boğazına sıçradı.

Çadıra tek bir bakış, benim için karar vermem için yeterliydi.
Ne olursa olsun, beni duvarlarının içinde asla göremeyecekti.
Dağınık samanların arasına dikkatsizce bir ışık düşse korkunç bir felaket yaşanacaktı.
Çok azı, hatta hiçbiri canlı çıkamazdı. Bu düşünce beni o kadar ısrarla rahatsız etti ki çadırdan olabildiğince uzaklaştım.

O gün akşama kadar başka bir erzak almadık, sabah olduğu gibi yine küçük bir porsiyon sulu yağlı kahve dağıtıldı.
Ama bu iğrenç sıvıya hiç bakmadık. Çok korktuğumuz dehşet üzerimize
çullanmıştı. Çok şiddetli yağmur yağıyordu!
İlk başta sadece hafif ve ferahlatıcı bir sağanak, sonra şiddetli bir sağanak
ya dönüştü ve belirsiz bir süre devam edeceğine dair her türlü belirtiyi verdi.
Durumu düşünün--yaklaşık iki bin insan
kasvetli, açık bir alanda mahsur kalmış, tek başına yetersiz bir çadır dışında hiçbir barınaktan yoksun. Yüzlerimizin önümüzdeki manzara karşısında
soluklaşmasına şaşmamak gerek. Nasıl uyuyabiliriz? Şafak hangi dehşetleri
ortaya çıkaracaktı? Sadece Tanrı bilirdi.

BÖLÜM XIII

"11 EYLÜL'ÜN KANLI GECESİ"

Akşam saat onda yağmur çarşaf gibi yağmaya başladı ve
eğimden aşağı akan su hızla çöküntüde
birikerek "tarlanın" alt ucunda sığ bir göl oluşturdu.
Kimse, Major Bach'ın vahşi ve acımasız
insansızlığıyla elementlerin tüm öfkesine
maruz kalanların sefaletini
en ufak bir şekilde bilemez. Bize çok az servis edilen az miktardaki yiyecek, bedenlerimizi sıcak tutmaktan
başka, şimdi bunaldığımız
ziyaretlere karşı bizi güçlendirmekten
uzaktı.

Rüzgar giderek şiddetlendi ve sonunda bir fırtınanın
güçlülüğüyle esmeye başladı. Ağaçlar saldırıları altında gıcırdadı ve eğildi ve sarkan dalların sağladığı hafif korumayı aramaya cesaret edenler, ağaçların köklerinden
kopması veya ağır dalların koparılıp aralarında savrulması korkusuyla titriyordu.

Yalnız çadırın sunduğu barınağı güvence altına almış olanlar ve
soluk alınamaz ve pis atmosfere rağmen,
olası boğulmayı ve yangın tehlikesini
yağmurdan daha
tercih edenler, yeni ve çok daha
korkunç bir tehdit ile karşı karşıyaydı.

Çadırın sunduğu geniş yüzeyi yakalayan rüzgar,
alabildiği tüm gevşek branda uçlarını vahşi, sinir bozucu bir sesle çırpmaya başladı. Çadırın tamamı, şiddetli rüzgarların
sporu olarak ileri geri sallanıyor ve dönüyordu. Ana direkler,
uygulandıkları muazzam gerginliklerin altında eğilirken gıcırdıyordu. Adam
ipleri, artık iyice doymuş ve büzülmüş halde,
sanki kopacakmış gibi şiddetle inliyordu.
İpleri hafifçe gevşetmek için aceleyle çabalar sarf edildi, ancak rüzgar, şiddetli yağmur ve gecenin zifiri karanlığı,
ve şişmiş kenevir bu görevi çok etkili bir şekilde engelledi. Gerçekten de
bazı kazıklardaki gerginlik o kadar şiddetli hale geldi ki ya
koptular ya da kökünden söküldüler.

Destekler çöktüğünde biçimsiz çadır sallanmaya ve çok daha tehdit edici bir şekilde
sallanmaya başladı. İçeriye doğru gelen rüzgar
çatıyı çılgınca çırpıyordu. İçerideki sürü halindeki insanlık,
üstlerindeki tüm brandanın fırtına tarafından sürüklenip götürüleceğinden korkuyordu.
Sığınak için kendi aralarında bu kadar umutsuzca mücadele eden
mahkumlar şimdi çömelmiş ve korkudan titriyorlardı. Çok gergin bir birey tehlike çığlığı attı. Bir sonraki anda, uzun süren
vahşi bir panik yaşandı. Dışarı çıkmak için kötü bir
birleşik hücum vardı, adamlar birbirleriyle şiddetle kavga ediyorlardı.

Dışarıda, "sahada", kargaşa çıktı. Kaynayan insan kütlesi artık deriye kadar
ıslanmıştı. Adamlar yukarı aşağı yürüyorlardı, dişleri çılgınca takırdıyordu, ısınmak için çaresiz bir çaba içindeydiler. Aslında birçoğunun isteksizce egzersiz yapmaya devam etmesi gerekiyordu, çünkü hayatta kalmanın tek yolu buydu: durmak, tamamen yorgunluktan
aşağıya çökmekti. Karanlıkta bir Güney Afrikalı, Moresby White keşfetmiştim ve onunla arkadaşlık etmiştim.[5] Fakat konuşmak neredeyse imkansızdı, çünkü sesimizi rüzgarın ve yağmurun uğultusu ve takırtısının üstünden duyurmak için ciğerlerimizin tüm gücüyle bağırmak zorundaydık. Dikkatlice yürümek zorundaydık, çünkü Kimmerya karanlığında yerde çömelen inleyen şekilleri ayırt etmek imkansızdı.

[Dipnot 5: Bu beyefendi o zamandan beri serbest bırakıldı ve
yazma sırasında Büyük Britanya'da iyileşiyor.]

[İllüstrasyon: "11 EYLÜL 1914'ÜN KANLI GECESİ."

_Yazarın gece boyunca "sahada" yaptığı kaba bir taslaktan._]

Kollarımızı sıkıca birbirine kenetledik ve karşılıklı destek oluşturduk ve
sürekli bir şekilde oradan oraya yürüdük. Manzara korkutucuydu
ve aramızdaki en güçlülerin bile sinirlerini sınadı. Eğer insanlık
serbest bırakılıp kendi başına bırakılmışsa, o gece "sahada"ydı. Bazı tutuklular korkudan çılgınca oradan oraya koşuşturuyordu. Diğerleri sanki birbirlerini ısıtmak istercesine bir araya toplanmışlardı. Bazıları dizlerinin üzerinde hararetle dua ederken, diğer gruplar aramızdaki en güçlü yüreklileri bile ürküten seslerle ilahiler söylüyordu. Burada ve orada
adamlar öfkeyle yukarı aşağı yürüyor, seslerinin en yüksek noktasından küfür ediyor, rüzgara sert küfürler savuruyor ve Komutan'ı, üstlerini ve tüm işlerini sonsuz işkenceye gönderiyorlardı. En bitkin tutuklulardan bazıları bir araya toplanmış ve
başları fırtınaya eğik, soğuktan titreyerek,
konuşmaktan korkarak, aç ve dehşet içinde, yine de kendilerinin ve kesinlikle kaçınılmaz olduğuna inandıkları kadere tamamen boyun eğmişlerdi. Sinirleri çok gergin olan birkaç kişi, şeytanca gülerek aşağı yukarı yürüyor, kollarını çılgınca sallıyor ve sanki duyuları gerçekten de teslim olmuş gibi el kol hareketleri yapıyordu. Daha kaba ruhlardan birkaçı küfür ediyordu ve bunu öyle bir melodiyle yapıyorlardı ki aramızdaki en katı olanlar bile kan donduran yeminlerinden kaçmak için sırtımızı dönmek zorunda kalıyordu. Gece yarısı yaklaşırken rüzgar ve yağmur şiddetleniyordu. Muhafızlar bile buna karşı koyamadı. Nöbetçiler baştan ayağa sırılsıklam olmuştu. Koşullar o kadar kötüleşti ki aniden muhafızların dört saatlik aralıklarla değil, iki saatte bir değiştirilmesi emri verildi. Nöbetçiler, perişan durumumuzu herhangi bir şekilde hafifletmek için yardımımıza gelmeye niyetli olsalar bile bize yardım etmekte oldukça güçsüzdüler. Bir muhafız, daha önce hiç tanık olmadığı bir sahneden dolayı şefkati açıkça uyanmıştı,
ince kazıkları sabitledi ve tel örgünün içinden geçirerek
büyük bir battaniyeye destek oluşturdu. Bununla belki de küçük bir
barınak elde edilebileceğini düşündü. Bu tehlikeli
koruma altında sıkıştık, ancak doğaçlamasından sonra alanı süpüren fırtınanın ilk
esintisi battaniyeyi ve kazıkları havaya savurdu. Bir daha
hiç görülmediler.

Saat on iki civarı çökmenin eşiğindeydim. Arkadaşım beni destekledi, ancak o bile yiyecek eksikliğinden ve güneş ışığından baygındı. Islak
bedenlerimizi doymuş battaniyelerimize sarmaya,
yere uzanmaya ve uykuya dalmaya karar verdik. Kendimizi düzlüğe
gerdik, ancak rüzgar ve yağmur acımasızca üzerimize vurdu.
Beklenmedik bile olsak uyku meleği bize gelmeyi reddetti. Aslında,
çamurda uzandığımızda
bir daha gün ışığını görüp görmediğimizi iki saman çöpü kadar umursamadık.

Yaklaşık iki saat yerde yattıktan sonra elimi uzattım ve
iki inçlik suyun içinde yattığımızı keşfettim. Ama sadece bu değil.
Tel suyu, tarlanın alt ucundaki çukura doğru çılgınca akmak için
yaptığı koşuşturmayla, yattığımız yerden bir yol açmıştı. Sonuç olarak, hızla akan su boynumuzdan aşağı akıyor,
giysilerimizin altından vücudumuzun üzerinden geçiyor ve
pantolonlarımızın paçalarından çılgınca akıyordu. Bilinçsizce kanal görevi görüyorduk,
ama bu görevi yardım edebileceğimizden daha uzun süre yerine getirmedik.

Ayağa kalktık, giysilerimiz artık ağırlıklarıyla bizi aşağı taşıyacak kadar suyla dolmuştu. Tarlanın tepesine kadar zahmetle yürüdük ve rüzgar üzerimize doğru estikçe göğsünde ilahiler, dualar, küfürler, küfürler ve gürültülü bağırışlardan oluşan çılgın bir madrigal taşıyordu. Şimdi bir grup adam
ortalıkta yoğun bir şekilde yatıyordu, bazıları havuzlara dalmaktan yarı boğulmuşlardı, diğerleri ise kan donduran bir şekilde inliyor ve inliyordu. Birçok tutuklunun tek eşyası olan küçük el çantaları ve paketler, akan suyun ve rüzgarın sporu olarak oradan oraya sürükleniyordu. Tarlanın alt ucunda su çukurluğun üzerine daha da
uzaklaşmıştı ve orada ayağa kalkamayacak kadar güçsüz, kümeler halinde yatan adamları görebiliyorduk.

Bu, paralellik kurulması imkansız olan bir sefalet ve perişanlık tablosuydu. Benzer koşullar altında Berlin'deki tren istasyonunun etrafında tanık olduğum
mutsuz sahneleri hatırladım, ancak bu, 11 Eylül'ün kader gecesinde Sennelager Kampı'ndaki tarla için
cennet gibiydi. Sanki Yüce Tanrı sonunda bize dönmüş ve bizi yeryüzünden silmeye karar vermiş gibiydi. Yağmurdan ıslanmış
giysilerin vücutlara yapışması, düşük canlılık ve boş mideler durumuna düşmesiyle soğukluğa yakın bir duruma
dönüştük. Sağlığımız yerinde olsaydı fırtınanın ve
soğukluğun aramızda böyle bir tahribata yol açıp açmayacağından şüpheliyim.

Arkadaşım ve ben bir tepede durup etrafımızdaki mutlak çaresizlik ve sefaleti düşünürken, rüzgarla birlikte şarkı ve ıslık sesleri bize ulaştı. Esintiler arasında komik bir şarkının parçalarını dinlemek için dinledik. Bu sesleri yanlış anlamak mümkün değildi. Seslerin geldiği ağaçların altına doğru yavaşça ilerledik, neşeli ve neşeli olabilecek bir toplulukla tanıştığımız için mutluyduk, ruh hali umutsuz bir çabayla kabul edilse bile. Ağaçların altında, yılmaz yurttaşlarımızdan oluşan küçük bir grup bulduk. Bizi neşeli şakalaşmalar ve şakalarla ve "yaz mevsiminde her şey yolunda" şeklinde kesin bir güvenceyle karşıladılar. Tarladaki herkes kadar perişan ve bitkindiler, ancak bunu göstermemeye kararlıydılar. Dikkat dağıtmak için komik bir şarkı başlatılmıştı, nakarat fırtınaya meydan okurcasına tüm gücüyle haykırılıyordu. Kulağımıza çarpan şey buydu.

Bu şifalı ilacın etkili olduğu söylenince kapsamlı bir program sunuldu. Aklımıza gelen her popüler şarkı açıldı ve çılgınca bir şehvetle haykırıldı. Sözlerini bilmeyenler ya
havayı ıslıkladı ya da imkansız bir şarkı doğaçladı. Yeni bir şarkıyı hatırlamak için bir duraklama olduğunda, ara "Rule,
Britannia!" ile meşguldü. Bu, başlıca favoriydi ve tekrar, güçlü yorumunu bayatlatmadı, özellikle "Britanyalılar
asla, asla, asla köle olmayacak!" sözlerine vurgu yapıldı ve bu sözlere ebedi bir soru
kükredi, "Yüreğimiz buruk mu?" Gece boyunca çarpıp duran ve tamamen nakıştan arınmamış olan gök gürültüsü
kesin bir cevap verdi.

Bir İngiliz'in ruhunu mahvetmek için çok şey gerekir, ancak bu korkunç gece neredeyse kritik bir sınavdı. Sadece Prusya vahşetine değil, aynı zamanda Doğa'nın vahşetine de karşı savaşıyorduk ve iki güç artık ittifak halinde görünüyordu. Adamlar itiraf ettikleri gibi şarkı söylüyorlardı, çünkü bu en azından zihin için bir tür uğraş oluşturuyordu, sefaletlerini bir nebze olsun unutmalarını sağlıyordu ve bel kemerinin etrafındaki kemiren acıya karşı mükemmel bir panzehir olduğunu kanıtlıyordu. Bir keresinde bir şarkıcı "Little Mary"nin ezgilerini çalmaya başladı, ancak bu çok yakın olduğu için oybirliğiyle veto edildi. Sonra daha iyi bir ilhamın yokluğundan, "Home, Sweet Home"u kükreyerek söylemeye başladık, bence bu da aynı şekilde yankı uyandırdı, ancak duygusu evrensel bir çekicilik kazandı. Ancak ilahiler kararlı bir şekilde yasaklanmıştı. O coşkulu ve bastırılamaz Tapley'ler böyle bir gecede inançlarını kirletmeyi kesinlikle reddettiler. Ya komik bir şarkıydı ya da hiçbir şey değildi. Etrafta dolaşan
sümüklü, vahşi muhafızlarla ilahiler söylemek yanlış bir izlenim yaratabilirdi. Sonunda iyice
tamamen kırıldığımızı ve istifa ederek Son Zaman Azizleri veya Dirilişçiler olduğumuzu düşünerek kıkırdarlardı. Bu çocuklar ne Aziz, ne Dirilişçiler ne de
Günahkârlardı, sadece Prusya vahşetinin en karanlık haliyle kurbanlarıydılar
ve hiçbir koşulda pes etmemeye kararlıydılar. Sonunda bir hareketin avantajlı olacağı önerildiğinde, biri "Hadi çocuklar!" diye bağırdı. Sağlam bir insan duvarı oluşturmak için kollarımızı kavuşturarak, ama aslında birbirimizi desteklemek için, sahada yürüdük, "Kralın Askerleri"ni veya ruhlarımızı yüksek seviyede tutmak için uygun başka bir savaş şarkısını söyledik, yorgun bedenlerimize biraz sıcaklık basarken, sertleşen kaslarımızı çalıştırdık ve esir alanlarımıza, onların sevgiyle hayal ettikleri gibi "kesinlikle yere serilmediğimizi" gösterdik. Ara sıra çılgınca bir tezahürat gece boyunca yankılanırdı veya partiden biri çamura yüzüstü düşmek için büyük bir havuzda çırpınırken vahşi bir neşe çığlığı duyulurdu. Bazılarımızın kırk sekiz saattir bir lokma bile yemek yemediği ve sadece sulu ve sulu meşe palamudu kahvesi içtiği hatırlandığında, bu umutsuz olayda gösterilen yılmaz ruha dair bir fikir edinmek mümkün. Bu kadar depresif koşullar altındaki tavır ve nüktedanlık gardiyanlarımızı etkilemeyi başaramadı. Ağızları açık bir şekilde bakıp şaşkınlıkla başlarını kaşıdılar. Daha sonra, o gece İngiliz tutukluların davranışları kadar hiçbir şeyin onları bu kadar etkilemediğini itiraf ettiler ve bizim gerçekten "harika" olduğumuzu kabul ettiler, buna karşılık çocuklardan biri bunun hiç de harika olmadığını, "sadece doğal olduğunu ve kaçınılmaz olduğunu" söyledi. Şahsen, zaman geçirmek için en etkili aracın şarkı söylemek olduğunu düşünüyorum, buna
başvurabilirdik. Yeminlerin, küfürlerin, ağıtların, inlemelerin, hıçkırıkların ve etrafımızdaki Cennete
yükselen acıklı yakarışların yaylım ateşini boğdu. Eğer suskun kalsaydık,
gördüklerimiz ve duyduklarımız karşısında
aklımız başımızdan gitmiş olmasa bile, depresif bir şekilde etkilenmiş olurdu.

Böylece o korkunç gecenin kalan saatlerini, gün ağarırken yağmur durana kadar geçirdik.
Sonra, Major Bach'ın bizi barınaksız ve yiyeceksiz açık bir alana
döndürmesiyle ortaya çıkan insanlık enkazını incelemek için etrafta bir yürüyüşe çıktık,
en vahşi adamın bile mahsur kalmış veya kaybolmuş bir köpeği kurtarmak için
fırtınaya göğüs gerebileceği bir gecede. Gün ışığı arttıkça,
bulantımız arttı. Zemin hareketsiz ve bitkin formlarla doluydu, inlemekten başka bir şey yapamayacak kadar zayıflardı ve içinde yattıkları göletlerden, çamurdan ve çamurdan kendilerini kurtaramıyorlardı. Bazıları şarkı söyleyerek ve sızlanarak zahmetle ileri geri sallanıyorlardı, ancak o günün gelmesine şükrediyorlardı. Bir adam tamamen delirmişti ve
yukarı aşağı yürüyordu, uzun saçları çılgınca dalgalanıyordu, şapkasız ve ceketsiz,
yetkililere en kan dondurucu şeytani lanetleri getiriyordu ve o gece bizi sürüklediği için Yüce Tanrı'yı ​​kınıyordu.

Bu alandaki hijyenik düzenlemeler en barbarca karakterdeydi, yalnızca kendimiz tarafından kazılmış derin, geniş açık hendeklerden oluşuyordu. Deneyimle
kırılmamış olanlarımız, aşırı zayıflıktan muzdarip olsalar da, kendimizi
bir araya getirdik ve kurtarabildiğimiz insan enkazını ve döküntüsünü
kurtarmak için çaba sarf ettik. Ama tuvalete geldiğimizde korkunç bir küfür ve şiddetli bir küfür patlamasını bastıramadık. Tamamen bitkin altı zavallı adam, acımasız fırtınadan küçük bir sığınak aramak için kıyının altındaki dar bir çıkıntıya sürünerek gitmişti. Orada yatmışlar, giderek zayıflamışlar, sonunda tehlikeli tüneklerine daha fazla tutunamayacak hale gelmişler, insan dışkısı, idrar ve diğer pisliklerin arasında yatmak için sipere kaymışlardı. Nerede olduklarını biliyorlardı ama kendi adlarına parmaklarını bile kıpırdatamayacak kadar ileri gitmişlerdi. Onları dışarı çıkardığımızda, bulabildiğimiz en kuru yere yerleştirdiğimizdeki durumlarını hayal gücüne bırakabilirim. Bunun, İngiliz tutukluların o zamanlar kullandıkları gibi küfür ettikleri tek fırsat olduğunu söyleyebilirim ve bunun haklı olduğunu düşünüyorum. Mons'tan gelen kahramanlarımız bitişikteki bir tarlada kamp kurmuştu ve küçük bir grubumuz ilk çadıra doğru yol aldık. R.A.M.C. tarafından karşılandık.
Su yataklarının etrafında oynuyordu, ancak
üstlerinde koruma olduğu için daha iyi durumda olduklarını kabul ettiler. Ancak askerler durumlarını hafife aldılar, ancak
birçok Tommies'in konaklama eksikliğinden dolayı geceyi açıkta geçirmek zorunda kaldığını öğrendik. Yine de, maruz kalmaya bizden daha fazla alışkın oldukları için, kaçınılmaz olanı daha metanetli bir şekilde kabul etmişlerdi, ancak gecenin tahribatı ve aralarındaki yiyecek eksikliği, bitkin ve buruşuk yüzlerinden açıkça anlaşılıyordu.

Çadırlardaki adamlar, sivil tutukluların sürüklendiği tarladan gelen seslerden etkilendiklerini itiraf ettiler. Hemen çocuklarımızın durumunu sordular. Ne yazık ki, yurttaşlarımızın içinde bulunduğu zor durumdan hâlâ kısmen habersiz olduğumuz için bu noktada fazla bilgi veremedik. Ancak, "sivillerin zavallı şeytanları" için duyulan acıma duygusunun derinliğini yanlış anlamak mümkün değildi; Binbaşı Bach'ın başına yağdırılan küfürler ve yeminler, gerçek İngiliz askeri vurgusu ve anlamıyla askerlerimizin en derin duygularını çok ikna edici bir şekilde ortaya koyuyordu.

Bizim bitkin ve boşluktan titrediğimizi gören R.A.M.C., yiyecek bulmak için gayretli bir arama yaptı; ancak arayış boşunaydı. Bizimki gibi onların kileri de boştu. Aslında, Tommy'ler de bizim kadar yiyecek bulmakta zorlanıyordu.

Yoldaşlarına anlatıldığında muazzam duygular uyandıran bir İngiliz Tommy olayına tanık oldum. Tarlada sırılsıklam bir şekilde yürüyordu, yiyecek eksikliğinden kaynaklanan soğuktan ölüyordu, "çamaşırlık kutusunu" sessiz tutmak için sürekli kemerini bağlıyordu ve çöküşün eşiğindeydi. Yumuşak bir şeye tekme attı. Nesneyi aldı
ve son derece memnun bir şekilde bunun suyla
ıslanmış ve kalın bir şekilde çamurla kaplı bir parça siyah ekmek olduğunu gördü. Kazanın altında küçük bir ateşin olduğu
tarla mutfağına doğru ilerledi, erzakların
hazırlandığı. Islanmış ekmeği
kuruması için
ızgaranın altına kaydırdı. Bunu yaparken, önemsiz küçük bir kabadayı olan aşçı geldi. Askerin ne yaptığını öğrenince eğildi, ateşi tırmıkla söndürdü ve ekmeği küllerin arasına gömdü. Sonra başarısına gülerek yoluna devam etti.

Asker, mırıldanmadan, hazinesini zorlukla geri aldı. Açık alana çıktı, birkaç kuru dal bulmayı başardı, küçük bir ateş yaktı ve ekmeğini onun üstüne koydu. Tekrar yakalandı. Muhafızı telaşla geldi, küçük ateşi gördü, ayaklarıyla dağıttı ve sonra küçük ekmek parçasını demir topuğuyla çamur ve suda çıtırdatarak parçaladı.

Askerin yüzünde bu sebepsiz yere yapılan acımasız zulüm karşısında beliren ifade korkutucuydu, ama kafasını korudu.
"Aman Tanrım!" diye yorumladı, yanına gelip kaybı için ona sempati duyduğumda, "Lanet olası domuzun kafasını koparabilirdim
ama keşke yapmasaydım."

Gece muhafızın bu durum için verilen bir emri duyurduğunu söyleyebilirim: Kimse Saha'da ateş yakmayacaktı.
Kibrit çakmak bile kesinlikle yasaktı. Ceza, bir mermiydi, gardiyanlara emrin ihlali tespit edildiğinde ateş etmeleri talimatı verilmişti. Bir adamın, emre karşı geldiği için veya bilmeden öldürüldüğü ilan edildi, ancak
bu konuda kesin bir şey söyleyemem. Söylenti, sahadaki bizler arasında olduğu kadar, uğultulu bir şehrin milyonlarcası arasında da yaygın ve ürkütücüydü.
Ancak iki veya üç adamın çılgına döndüğünü, birçoğunun bayıldığını, bir Belçikalının kemeriyle kendini asarak intihar ettiğini, bir diğer Belçikalının ise ölü bulunduğunu anladık, buna başka bir yerde değiniyorum.

Saat 5'te. 30 sıraya dizildik. Bir şeyler yiyeceğimiz söylendi. Ama aç, yarı boğulmuş ruhlar iki buçuk saat boyunca ıslak giysileriyle titreyip bekledikten sonra tarla mutfağına vardıklarında, sadece küçük bir leğen ılık meşe palamudu kahvesi alacaklardı. Bize her zamanki siyah ekmek bile verilmedi.

Kahvaltı mide bulandırıcı olsa da açgözlülükle yutuldu. Ama "küçük Mary"yi hiçbir şekilde tatmin etmedi. Alman hapishaneleri arasında kaldığım süre boyunca sık sık açlık hissettim, ama bu terim önemli bir
niteleyici olabilir. Yine de bu seferkinin açlığın en üst seviyesi olduğunu düşünüyorum. Tarladaki gece, asla tamamen iyileşmediğim hastalığımla karşılaşmıştım. Daha önce veya sonra hiç deneyimlemediğim bir histi ve bir daha asla buna yaklaşabileceğimi sanmıyorum.

Bu hissi tarif etmek zor. Kurt gibi şaşkın bir bakışla dolaştım, sanki Dünya Ana'nın beni işkencemden kurtarmasını bekler gibi hevesle yeri taradım. Midemin içindeki ağrı dayanılmazdı. Hafif ve boş bir his değildi, sanki binlerce şeytan "iç organlarımı" birçok farklı şekilde çekiyordu ve sonra organları kırılma noktasına kadar gerdikten sonra aniden onları serbest bırakıp elastik parçalar gibi geri uçmalarına izin vermişti, sonra da cinlerin yöntemden çok güçle çözmeye devam ettiği içinden çıkılmaz bir karmaşaya karışmışlardı. Başım zonkluyor ve vızıldıyordu, beni dizlerimin üzerine çökmeye zorlayacak gibi görünen garip bir baş dönmesine neden oluyordu. Şiddetle çiğnedim ama çenelerin hareketi yanılsamadan belli bir rahatlama sağlasa da tepki yalnızca aşağıdaki acıyı daha da belirginleştirmeye yarıyordu. Sarhoş bir adam gibi sendeleyerek yürürken, gözlerim yemek kuyruğunda ne olursa olsun, yerde gayretle bir şeyler arıyordu, bir parça ekmek buldum. Ellerimde sıkarken ona garip bir çocuksu zevkle baktım. Ama üzücü bir ödüldü. Bir damla daha su tutamayacak kadar doymuştu, ve sanırım ekmek kadar çamur da vardı. Suyu ellerimle sıktım ve sonra ikimiz açgözlülükle yedik, çamuru ekmek kadar memnuniyetle yuttuk ve tek bir kırıntı bile
kaybetmedik. Az bir lokmaydı ama bir şeydi ve kesinlikle midedeki o korkunç hissi bir süreliğine belli bir dereceye kadar durdurdu.

Hiçbir adam o korkunç geceden deneyimlerinin izlerini taşımadan geçmedi. Anıları insanın beynine silinmez bir şekilde kazınmıştır. Bölümden bahsettiğimizde her zaman "Kanlı 11 Eylül Gecesi" diye fısıldanırdı ve bu nedenle bugün bile bu şekilde bilinir. Diğer kamplara dağıldıkça hikaye her yere yayıldı ve sonunda Almanya'nın her yerinde bilinir hale geldi. Geceyi sahada geçiren biri bu olaydan bahsettiğinde bunu kısık ve dehşetli bir tonla yapar. O gece, gerçek bir terör saltanatı oluşturan uzun bir sistematik vahşet ve barbarlık dizisinin doruk noktasıydı. Hatta Alman halkının bir bölümünü harekete geçmeye teşvik etti. Almanların kendi inisiyatifleriyle yetkilendirdiği ilk ve tek soruşturma olan Sennelager'deki savaş esirlerine yönelik muameleyi araştırmak için bir soruşturma düzenlendi. Vahşet o kadar büyüktü ki, vahşete batmış olmasına rağmen hiçbir Alman bunlara inanamazdı. Komisyon soruşturmalarını kesinlikle çok titizlikle yürüttü, ancak bunun pek tatmin edici olmadığı endişesi var. İngiliz tutuklular deneyimlerini sadece bir çeyrekle -anavatandaki yetkililerle- paylaşmayı kararlı bir şekilde kabul ettiler. Sonuç olarak, İngiliz halkı arasında Sennelager'de yaşadığımız muamele hakkında çok az şey biliniyor, çünkü Binbaşı Bach'ın yetkisi süresince kampta tutulan bir avuç adam serbest bırakıldı. Almanlar, savaşın sonuna kadar ayrıntıları anlatabilecek hiçbir adamın takas edilmesine izin vermemeye karar verdiler. Sennelager'deki çile dönemini eve dönmeme izin verilmeden önce tamamen unuttuğumdan emin olmak için aldıkları ısrarcı ve yorulmak bilmez, ayrıntılı önlemler eğlenceliydi ve Alman Hükümeti'nin Kara Deliği'ne ışık tutulmasından duyduğu korkuya dair yeterli bir kanıt sunuyordu.

XIV. BÖLÜM

KAMPIN KORUYUCUSU

Binbaşı Bach, gücünü gerçek kanlı bir Prusyalı Jack-in-Office'in tüm ciddiyeti ve ruhuyla kullanmasına ve dış dünyayla tüm iletişimimizin yasak olmasına rağmen, yine de "koruyucumuzdan" yoksun değildik.

Koruyucu meleğimiz, sivil tutuklular arasında temiz sağlık raporundan sorumlu olan Dr. Ascher'di. Askerler, daha önce açıklandığı gibi, askeri bir cerrahın emrindeydi, ancak bu görevlinin otoritesini keyfi bir şekilde sergilemesi ve Dr. Ascher'in hiçbir şekilde katılmaması nedeniyle, Tommy'nin hastalıklarına çoğunlukla sivil doktor bakıyordu. Sonuç olarak, hizmetleri neredeyse evrensel olarak talep görüyordu ve bizim adımıza harcadığı yoğun çalışma ve uzun saatler çok sıcak bir şekilde takdir ediliyordu.

Kısa boylu, güçlü kuvvetli, tıknaz, İngilizce'de oldukça akıcı ve neşeli bir yapıya sahip olan Dr. Ascher, mesleğinin gerçek ve aydınlatıcı bir temsilcisiydi. Görevi açıkça merhametti, ırkların ve dillerin, yoksulluk ve zenginliğin, eğitim ve cehaletin sınırlarını kabul etmeyi kesin bir şekilde reddetti. Aşırı derecede sempatikti ve herhangi bir adam adına özel bir çaba sarf etmesi için acilen çağrıldığında hiçbir zaman şikayet etmedi veya herhangi bir mazeret öne sürmedi.

İngiliz tutuklular arasında özellikle sevilen biri haline geldi. Kampa vardığımızda hemen yanımıza gelip, yaralı, sıkıntılı ve acı çekenlere yardım etmeye çalışması; neşeli ve neşeli sohbeti; ve o anda acilen ihtiyaç duyduğumuz yiyecekleri sağlamak için yaptığı kasvetli ama başarısız çabaları asla unutulmadı. Herkes tarafından sevildi. Gerçekten de takdir edici bir takdir kaidesine yükseltildi ve sevgiyle "İngiliz Doktor" olarak vaftiz edildi ve bunu önemli bir onur olarak kabul etti. Zamana saygı duymazdı ve askeri meslektaşını saat bekçisi olarak taklit etmezdi. Günün veya gecenin herhangi bir saatinde emrimizde olduğunu ve her gün aramızda saatler geçirmeyi asla ihmal etmediğini bize bildirdi. Kampta sivil veya asker hiçbir yerleşik sağlık görevlisinin bulunmadığını, Dr. Ascher'in yaklaşık üç mil uzaklıktaki Paderborn yakınlarında ikamet ettiğini, her an yardımımıza gelmeye hazır olduğunu, bizim adımıza aralıksız çaba gösterdiğini ve durumumuzu iyileştirmek için tekrar tekrar girişimlerde bulunduğunu gördüğümüzde, onu o lanetli yerdeki tek dostumuz olarak görmemiz şaşırtıcı değil. Hem sivil hem de asker olan İngiliz tutuklular, bir fırsat doğduğunda karşılık vermekten asla geri kalmadılar ve onun emeklerine olan bu takdir onda derin bir etki bıraktı. Cömertliğine ve nezaketine tecavüz etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı ve herhangi biri onu aldatmaya cesaret ederse meslektaşları tarafından sert bir şekilde cezalandırılırdı. Hiçbir adam doktor tarafından kendisine verilen bir görevi yapmamaya veya kaçmaya çalışmadı. Doktor bir görevin yapılmasını istediğinde, ne kadar iğrenç olursa olsun, bu görev hafifçe ve neşeyle karşılandı. Gerçekten de,
aramızda, onun aramızda yaptığı şey için içten şükranlarımızın bir ifadesi olarak, bir görevi yerine getirmek için her zaman keskin bir istek vardı.
Dr. Ascher, onun sürekli dostluğu ve yoldaşlığı, sabrı ve bizimle olan yakın ilişkisi olmasaydı, daha zayıf İngiliz tutukluların birçoğunun
ve diğerlerinin kesinlikle pes edip batacağını söylemek abartı olmaz. Ancak onun
bulaşıcı iyi ruhu, bol miktarda şakası, tükenmez
mizah kaynağı ve anıları paylaşmaya hazır oluşu, kasvetimizi etkili bir şekilde dağıttı ve bizi konumumuzun sefaletini düşünmekten kurtardı.

Tıbbi görevli kampı sağlıklı ve hijyenik tutmakla açıkça görevlendirilmesine rağmen, ne yazık ki Dr. Ascher kendi bölümünde bir otokrat değildi. Yetkileri sınırlıydı ve çoğunlukla askeri kararnamelere tamamen boyun eğiyordu. Zaman zaman bize sunulan yiyeceklerin miktarı ve kalitesi konusunda enerjik ve kararlı bir şekilde itiraz etti ve kampın mutfağının sağladığından daha besleyici bir diyet sağlamak için
yiğitçe mücadele etti. Ancak emeği her zaman boşa gidiyordu; temel olduğunu söylediği yiyecekler elde edilemiyordu veya Binbaşı Bach onu almak için parmağını bile kıpırdatmayı kesin bir şekilde reddediyordu. Komutanın konumu en üst düzeyde olduğundan ve onun yetkisi olmadan hiçbir şey yapılamayacağından, Dr. Ascher'e temyiz mahkemesi reddedildi. Bazen Binbaşı Bach ile tıbbi temsilci arasında biraz
canlı
esintiler oluyordu, ancak son sözü her zaman birincisi söylüyordu. Daha sonra değineceğim bir olayda, Dr. Ascher Komutan'a kampın sıhhi düzenlemeleri konusunda o kadar sert bir şekilde saldırdı ve verdiği emirlerin yerine getirilmesi konusunda o kadar ısrarcı ve ısrarcıydı ki, amansız üstünü yumuşatmaya zorladı.

Bir adam hastalandığında ve tiran tarafından görevlendirildiği zorlu bir görevi yerine getiremeyecek kadar zayıfladığında, Dr. Ascher müdahale etmekten geri kalmadı. Hasta bir adamın gerçek sağlık durumu ve fiziksel yetersizliği konusunda aldatılamazdı. Bunun üzerine, adamı elindeki ağır işten tamamen muaf tutan ve daha hafif bir göreve yönelten "geçiş izni" olarak tanımlanan bir belge verirdi. Doktorun "geçiş izni" Komutan'ın vahşetine karşı güvenliydi; askeri otoritesiyle bile doktorun kararını geçersiz kılmaya cesaret edemezdi. Ancak, İngiliz tutuklular doktorun iyi niyetinden yararlanmaya meyilli değildi. Zorunluluk kesin bir teslimiyeti zorunlu kılana kadar "geçiş izni" vermeyi reddederlerdi. Dr. Ascher ayrıca bir tutuklu ile haksız yere zorba bir tavır takınmaya meyilli herhangi bir asker arasında etkili bir tampon görevi görüyordu. Hak etmediği bir şekilde sindirildiğini fark ederse,
yeni yetmeyi sert bir şekilde uyararak ve bir gardiyanın sadece bir gardiyan olduğunu ve bu nedenle Komutan'a ait olanlara benzer yetkilerle donatılmadığını açıkça hatırlatarak, o yeni yetmeyi uygun pozisyonuna getirmekten asla çekinmezdi. Asker bu azarlama karşısında öfkeden kudururdu, ancak doktorun öfkesini ve düşmanlığını çekmeye cesaret edemezdi, çünkü doktor isyankar askerin hayatını dayanılmaz hale getirmekten çekinmezdi. Bu şekilde, şüphesiz bizi, bazı askerlerin bize harcamayı çok istediği büyük bir vahşetten kurtardı. Bir gün Binbaşı Bach, kamptaki tutukluların giysilerinin kapsamlı bir fümigasyondan geçirileceğini duyurdu. Bu amaçla kampa özel bir mekanik dezenfeksiyon cihazı gönderilmişti. Talimatların, tamamen acil hale gelmeden önce yayınlanmadığını söyleyebilirim. Giysilerin bazıları -İngiliz tutukluların giydikleri değil- bir salgın oluşturacak derecede haşere istilasına uğramıştı ve artık kesinlikle iğrençti. Mühendis olan iki İngiliz tutuklu bu tatsız görev için seçildi ve bu o kadar zorlayıcı bir işti ki, her iki adam da bu süreçte boğulmaktan kıl payı kurtuldu.

Ancak dezenfekte edici cihaz her zaman tipik Alman usulü olduğunu düşündüğümüz şekilde teslim edildi. Fümigatör geldi ama onu çalıştıracak motor yoktu. İki veya üç gün sonra Paderborn'da Sennelager Kampı'na getirilecek ve fümigatöre güç sağlayacak sabit motor görevi görecek bir çekiş motoru olduğunu öğrendik. Ancak dehşetimize, söz konusu çekiş motorunun kendi gücüyle kampa götürülemeyeceğini öğrendik çünkü iç kısımlarını oluşturan hayati parçalardan bazıları bozulmuştu ve kampa ulaşana kadar onarım yapılması söz konusu olmayacaktı. Bunun son üç milde motorun çekilmesini gerektireceği söylendi. Dahası, atların hiçbir şekilde elde edilemeyeceğini, mahkumların onu kendileri çekmek zorunda kalacaklarını öğrendik. Hemen otuz adam seçildi ve kalın, ağır halatlarla donatılarak terk edilmiş gemiyi kurtarmak için Paderborn'a götürüldüler. Arızalı motoru keşfeden ve elle çekme olasılığını takdir etmeyen mühendis arkadaşlarımız, motoru üç mili kendi gücüyle gitmeye ikna etmek için yeterli onarımı yapıp yapamayacaklarını görmek için hararetle çalışmaya başladılar. Lokomotifin karanlık bölgelerini araştırdılar ve onlarla oynadılar, ancak hiçbir işe yaramadı. Arızalı parçaların değiştirilmesi gerekiyordu. Yetkililer şüphesiz
motoru orduda hizmete uygunsuz ilan etmişti, bu yüzden Sennelager'de hizmete girmesi için Paderborn'da belirdi.

Karşımızda ağır bir sorun vardı; bu sorun, acınası durumumuz nedeniyle düşük olan toplam fiziksel çabamızın her zerresini gerektirecekti, güneş, sıcak ve tozlu yollar ise dayanıklılığımızı
en üst düzeyde zorlayacaktı.

Muhafızlar etrafta koşuşturup çekme halatlarının bağlanmasını denetlerken, adamlar halatlar omuzlarından geçirilmiş öküzler gibi sıraya dizilmişti. Emir verildi ve yola koyulduk. Ancak o motor, ya da en azından öyle görünüyordu, aşırı ağırdı, yollar ise can sıkıcı derecede zordu, tekerleklerin kuma karşı manyetik bir çekimi vardı. İlerleme çıldırtıcı derecede yavaştı ve birkaç dakika geçmeden her adam yorgun bir at gibi nefes nefese kalmıştı. Bir fincan meşe palamudu kahvesi ve bir parça esmer ekmek, bu kadar enerji tüketen bir işi sürdürmek için ideal bir
yiyecek olarak ilan edilemezdi. Ve gitmemiz gereken üç mil vardı!

Yarım mesafeyi kat etmiştik ve neredeyse bitmiştik. Ağır, biçimsiz motor sadece hareket ediyordu ve hepsi bu kadardı. İlerleme o kadar düşmüştü ki gardiyanlar biraz endişelenmeye başlamıştı
ve şüphesiz bizi yeterince rahatsız ederlerse kampa ulaşmamızı sağlayacak kadar bizi mahmuzlayabileceklerini düşünüyorlardı.

Elimizden geldiğince çekiştirirken, bize doğru hızla yol boyunca uçan bir at gördük. Yaklaştığında Dr. Ascher'ı taşıdığını gördük. Bize doğru geldiğinde durdu. Gardiyanlar o anda en vahşi tavırlarıyla direniyorlardı. Doktor birkaç kelime söyledi ve gardiyanlar anında düşmanlıklarını ve kibirlerini bırakıp kuzular kadar uysal oldular. Bize dönen doktor her adama ipleri bırakmasını emretti. Biz de öyle yaptık ve hemen kendi isteğimizle sıraya girdik. Doktor bizi inceledi ve insanlıktan
çok
zavallı örnekler gibi görünüyor olmalıydık. Yüzlerimiz terden parlıyordu, bu ter içimizden serbestçe
akardı ve bizi saran
kirli kumla karışarak çılgın ve tuhaf
çeşitlilikte fantastik tasarımlar oluşturmuştu. Zayıf çocuklardan bir veya ikisi yarı eğilmiş bir şekilde duruyordu, sanki düşmenin eşiğindeydiler. Birkaç saniye içinde doktor tüm durumu kavradı ve ne kadar
tamamen oyundan çıkarıldığımızı gördü. Bıçak gibi
kesen bir sesle gardiyana bizi bir yol kenarı hana kadar götürmesini emretti. Askerler, tamamen
korkmuş bir şekilde, sessizce talimatlarına uydular. Yanımızdan yürüyerek
geçti, düşüncelerimizi
sonbahar kıyafetlerinin ihtişamıyla yıkanmış kırsal alanla ilgili bir tezle dağıttı,
ve kesinlikle huzurlu ve büyüleyici bir görünüm sunuyordu.

Hana vardığımızda balkona oturduk. Sonra doktor,
dönerek, şöyle dedi:

"İstediğinizi sipariş edin! Kendinizi sınırlamayın ve zaman ayırın. Şimdi
içmek istediğiniz bir şey olsun!"

Muhafızlarımız yeterince yumuşamış olsaydı, kendi masrafımızla
kendimizi eğlendirmek için onlara izin
ödemelerini isterdik. Hepimizin parası vardı. Doktorun talimatı üzerine
ellerimizi cebimize daldırıp dünyevi servetimizi çıkarıp
ne kadarını karşılayabileceğimizi tespit ettik. Doktor eylemimizi durdurdu.

"Hayır!" diye bağırdı, protesto etmek için elini kaldırdı. "Paranı geri koy.
Bunu bana vereceksin. Daveti uzattım ve kesinlikle
bedelini ödemeyi düşünüyorum!"

Eğer herhangi bir adam doktor için tezahürat isteseydi
sanırım evi başımıza yıkmamız gerekirdi. Ama Almanya'da karşılaştığımız
bu "beyaz adamın" eyleminin ilk ifadesi karşısında o kadar şaşkına dönmüştük ki
ses çıkaramadık. Sadece bir Pazar okulu ikramında bekleyen okul çocukları gibi oturduk.

Doktor her adamın yeterli miktarda ikram aldığından ve bunun kendi zevkine göre olduğundan emin olmakla meşguldü. Ben
kendim de bir perhizci olduğum için popüler olan ve
çok beğenilen içeceği reddettim. Hiçbir şey içmediğimi fark edince
aceleyle yanıma geldi.

"Biranız nerede?"

"Üzgünüm doktor, ama ben alkol almıyorum!"

Tek kelime etmeden topuklarının üzerinde sallandı, ev sahibine seslendi ve
ev yapımı limonata istedi. Boniface üzgündü ama
İkna
edemedi. Ancak doktor vazgeçirilemezdi. Ev sahibine hemen bir şeyler hazırlamasını kısaca emretti ve daha da önemlisi, doğru şekilde demlendiğinden emin olmak için onu takip etti.

Yemekten sonra sindirimine yardımcı olmak için kısa bir dinlenme yapmamız konusunda ısrar etti, organlarımızın zayıflamış durumu nedeniyle bu kolay bir iş değildi. Sonra, hepimiz kendimizi iyi hissettiğimizde, çekiş
motoruna geri döndük. Doktorun etrafında toplanıp ona nezaketi için
teşekkür ettiğimizi hayal edebilirsiniz, ancak o bizim minnettarlık ifadelerimizi
dinlemedi. İyi huylu bir şekilde gülerek, görevinin ötesinde hiçbir şey yapmadığını söyledi ve ipleri bir kez daha omuzladığımızda bize veda etti.

Bu yemek bize yeni bir hayat verdi ve yükü öyle bir şevkle çektik ki, mesafenin ikinci turunu
güzel bir şekilde kat ettik. Kampa
vardığımızda ve dağıldığımızda, doktorun cömertliğiyle ilgili olay şimşek gibi dört bir köşeye yayıldı.
Bu, hararetli sohbetin tek konusu haline geldi. Doktoru her zaman çok iyi bir adam olarak oylamıştık, ama şimdi o saatin kahramanıydı. Kampa
bir daha
geldiğinde öylesine gür ve kendiliğinden bir alkış aldı ki
onu ürküttü, ta ki sonunda bu patlamanın sebebini
anlayana kadar. Ama o, karakteristik kahkahası ve şakasıyla bunu
söndürdü.

Çektiğim yoksunluklar şimdi kötü etkilerini göstermeye başlamıştı. Hızla dağıldığımı hissettim ve herkes buna
katıldı ve endişelendi. Doktor beni eline aldı, beni bir "geçiş iznine" koydu ve sonunda kışlada yatmamı emretti. İki arkadaşım, balayındayken tutuklanan neşeli bir İrlandalı olan Ca---- ve K---- bana bakmayı üstlendi. Gece ilerledikçe durumum hızla kötüleşti, ta ki sonunda hastalığım o kadar kötü bir hal aldı ki,
sonradan bana bildirildi ki, iki arkadaşım en büyük
telaşı yaşadı. Ca----, Dr. Ascher'e hitaben bir mesajla gardiyanın yanına gitti ve Mahoney'nin çok daha kötü olduğunu ve durumunun kritik olduğundan korktuklarını söyledi. Mesaj bir şekilde doktora, muhtemelen telefonla iletildi.

Kötü bir geceydi. Müthiş bir fırtına vardı ve yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu. Mesajlarını gönderdikten sonra iki arkadaşım, Dr. Ascher'in ertesi sabah erkenden arayacağını umarak yatağımın yanında nöbet tutmaya devam ettiler.

Gece yarısına doğru, çılgın bir atın dörtnala koşması, rüzgarın uğultusu ve çılgın sağanak yağmurun oyuk çatımıza
yaydığı yaylım ateşinin üstünde belli belirsiz duyuldu. Sesler kışla kapımızın dışında durmak için yaklaştı. Aceleci bir konuşma duyuldu ve bir sonraki anda, iki arkadaşımın şaşkınlığına rağmen, Dr. Ascher'i içeri almak için kapı açıldı. Yağmur küçük dereler halinde üzerinden akıyordu ve neşeyle sırılsıklam olduğunu itiraf etti. Ama çok fazla zahmete girdiği fikrini hiçe saydı. Tehlikede olan bir arkadaşı vardı ve bir doktor olarak, gönderilen çağrıya karşı koyamazdı. Bir süre benimle kaldı, arkadaşlarıma tam olarak ne yapmaları gerektiğini söyledi ve sonra tekrar dışarı çıktı ve birkaç saat içinde geri döneceğini ve beni hemen hastaneye nakledeceğini söyledi. Saat altıda tekrar geri döndü. Bu sırada deliryumdan kurtulmuştum ve kendimi biraz daha iyi hissediyordum, ancak aşırı derecede zayıftım. Benimle sohbet etti,
bana göründüğümden veya hissettiğimden çok daha kötü olduğumu söyledi ve
hastaneye gitmem konusunda ısrar etti. Arkadaşlarım arasında olmayı tercih ettiğim için tereddüt ettim.
Ama itiraz edilemezdi ve bu yüzden istemeyerek de olsa yatağa taşınmak zorunda kaldım. Gün içinde sık sık beni görmeye geldi ve hatta
ölümümün çok muhtemel göründüğü için derhal serbest bırakılmamı talep ederek
Berlin'e telgraf çekme sorumluluğunu bile üstlendi. Ama bu istek
kısaca reddedildi, özellikle de sonradan öğrendiğim kadarıyla, casusluk suçlamasıyla hapse atılmış olmam nedeniyle. Bu suçlamanın
hala başımın üstünde asılı olması benim için çirkin bir göz açıcı oldu.
Wesel'den Sennelager'e nakledilmemden bu suçlamadan beraat ettiğimi düşündüm. Elbette bu yönde hiçbir resmi bildirim almamıştım, ama öte yandan hiçbir zaman bir ceza almamıştım. Bu açıklama beni biraz endişelendirdi çünkü
düşünmeye bile cesaret edemediğim olasılıkları ve
önümde beliren anlatılmamış komplikasyonları görebiliyordum.

Bir önceki gece çok tehlikeli bir durumda olmalıyım ki
Sennelager'de tutuklu bulunan ancak bu sıralarda serbest bırakılan tanınmış bir İngiliz ailesinin bir üyesi,
eve döndüğünde akrabalarımdan birini çok nazikçe aradı ve ona hastalığım ve ciddi durumumla ilgili ayrıntıları iletti.
Karıma doğrudan haber vermekten çekindi ve
bu hoş olmayan haberi en uygun şekilde iletmeyi akrabamın yapmasını tercih etti.
Sennelager'den nakil edildikten sonra haberdar olduğum bu nazik eylem için her zaman çok minnettarım, ancak
şimdiye kadar Alman esir alanlarımın sağlığımı
bozarak erken ölümümü güvence altına almak için yaptıkları en sinsi girişimlerin hepsinden başarıyla kurtuldum.

Beni gece hastanede bırakmadan önce Dr. Ascher rahat olduğumdan emin olmak için son bir ziyarette bulundu. Ancak hastanedeki o gecelik konaklama beni neredeyse tamamen tedirgin etti. Uyuyamadım ve endişeyle hiç kimsenin hastalara şöyle bir bakmak için bile içeri girmediğini gördüm. Karanlıkta kalktım ve kapıya gittim. Şaşkınlıkla kilitli olduğunu gördüm! Bir karyolaya döndüm. İçinde heyecanla kendi kendine gevezelik eden bir Fransız hasta vardı ama tek bir kelime bile anlayamadım. Bir sonraki yatağa döndüm ve oradaki kişi yarı delirmişti. Etrafımda böylesine depresif bir arkadaş grubu varken yatağa geri döndüm ve bir şekilde tekrar uykuya daldım. Sabahleyin birbiriyle bağlantılı üç koğuş olduğunu öğrendim. İçteki iki oda, geceleri anahtarları çevrilen hastalar için ayrılmıştı, üçüncü ve dış oda ise, nominal olarak kritik vakalardan sorumlu olmasına rağmen, içeri girip adil bir şekilde uyuyan bir gece bekçisi tarafından işgal edilmişti. Ancak bu önemsizdi. Eğer hasta gece boyunca yatağa girip sabah ölü bulunursa - eh! Bu sadece Doğa'nın istediğini yapmış olmasıydı.

Öylesine telaşlanmıştım ki hastane açılır açılmaz kışlama geri döndüm. Dr. Ascher hastaneye vardığında ve yokluğumu fark ettiğinde, ne olduğunu merak etti, ta ki beni ranzamda dinlenirken bulana kadar. Ona hiçbir koşulda o hastanede bir gece daha geçirmeyeceğimi kararlılıkla söyledim. Kendi istediğimi yaptım. Kriz geçmişti ve eğer kendime iyi bakarsam yakında tekrar dışarı çıkacaktım, dedi.

Her zaman aktif bir hayat sürmüş olmam, gün boyunca yatakta tamamen yalnız kalmak, arada sırada sempatik bir meslektaştan gelen bir telefon dışında, kısa sürede sıkıcı olmaya başladı. Bu yüzden giyindim ve Dr. Ascher'i görmeye gittim. Emirlerine bu kadar açıkça itaatsizlik ettiğim için beni azarlamadı,
ama emredebildiği tüm ikna güçleriyle kendime en iyi şekilde bakmam için beni uyardı. Zihnimi meşgul edecek bir şeyler vermek için, yakın gelecekte Sennelager'a geleceği acemiler için hastaneleri temizlemek üzere "geçiş izni" almış birkaç başka sakatla beni hafif işlere bağladı. Hastaneleri temizlemek resmen hafif iş olarak tanımlanabilirdi, ancak bu doktorun değil, pek de sevecen olmayan Komutanımızın hatası olmasına rağmen, öyle olmaktan çok uzaktı. Masalar, yataklar, sandalyeler ve diğer taşınabilir eşyalar, su ve yumuşak sabunla iyice ovalanmak üzere açık havaya çıkarılmalıydı. Bize kovalar verildi ve pompadan su almak için biraz mesafe yürümek zorunda kaldık, ayrıca kirli sıvıyı atmak için oraya gitmek zorundaydık, böylece her iki yolculukta da ağır bir yük taşıyacağımızdan emin olduk. Bu işte bizi gözetleyen gardiyan aşağılık bir gençti. Kısa boylu ve tıknazdı. Bu arada, bu kişinin
savaşın ortaya çıkardığı
Çarkıfelek'in tuhaf dönüşlerinden birini resmettiğini belirtmeliyim. Wesel hapishanesinden Sennelager'e kadar bana eşlik eden F---- K----'den daha önce bahsetmiştim. Kampa girdiğinde, gardiyanlardan birini oluşturan bu adamın, savaştan önce kendi kamyonetçilerinden biri olduğunu keşfetmesi F---- K----'nin şaşkınlığıydı. Bu, pozisyonların tersine dönmesinin dikkate değer bir örneğiydi. Eski kamyonetçi artık en üst düzey kişiydi ve mahkumlara, aralarında eski işvereninin de bulunduğu, iğrenç görevleri emrederek ve onları sağda solda taciz ederek sonsuz eğlence ve zevk almaktan çekinmiyordu.

Bu küstah küçük serseriyle bir mücadelem oldu ki, sanırım asla unutamaz. Bu, öfkenin sonucuydu ve ani bir kararla, ardından gelen feci sonuçlarla birlikte
hızlandı.

Atmak ve taze bir tedarik sağlamak için pompaya bir kova su taşıyordum. Yakındaki bir tarlanın yakınında olan ve bazı genç kızların nöbetçiyle sohbet ettiği çitin üzerinden geçen pompaya yaklaştığımda, benim
pahasına biraz eğlendiklerini gördüm. Bu kahkaha ve neşeye içerledim, özellikle de kendimi çok kötü hissettiğim için.

Muhafız, kızların önünde varsayılan otoritesini sergilemek için, kendini elli dört inç veya buna yakın bir yüksekliğe çekti,
göğsünü dışarı attı ve ben kovayı boşaltmak üzereyken, gür bir sesle kükredi:

"Bunu geri al!"

"Ama ben kovayı temiz suyla dolduracağım!" diye itiraz ettim.

"Ne dediğimi duydun mu? Sana tekrar geri almanı söylemiştim!" buna
anlamadığım ama kızların
çılgınca bir neşeyle yeniden kahkaha atmasına neden olan bir sonradan akla gelen düşünceyi ekledi.

Talimatlarını görmezden geldim ve kirli içeriği çıkarmak üzereydim.
Hastalıktan biraz rahatsız olan ve artık çok aceleci olan öfkem
hızla yükseliyordu. İleri doğru hareket etti ve gürledi:--

"Emirlere uyamaz mısın? Tekrar geri al, sana söylüyorum!"

Sanki uymak istercesine kovayı aldım ve bir iki adım geri çekildim.
Sonra onu kaldırarak geri bağırdım,

"Önce seni lanetleyeceğim!"

Bu sözlerle içindekileri onun üzerine fırlattım. Su kirliydi.
Su yüzüne çarptı ve baştan ayağa boğdu. Bu küstah emrinin beklenmedik devamı karşısında o kadar şaşırmıştı ki
sadece öylece durup geveledi ve küfür etti. Sonra tüfeğini aldı. Aynı anda kovayı ona fırlattım ve
omzuna sert bir darbe indirdim. Bana gülen kızlar şimdi
rahatsız olmuş nöbetçiyi acımasızca kızdırdılar. Öfkeden köpürerek ve
korkunç küfürler ederek
tüfeğini indirip beni süngüyle deldi.

Öfkeli bir Alman nöbetçinin elinde süngü varken tartışmak delilikti. Döndüm ve kaçtım. Uzun bacaklı, zayıf ve çevik olduğumdan, kısa bacaklı ve kalın yapılı takipçim bir at arabası gibi
arkamdan yuvarlanarak gelirken ben bir tavşanın hızıyla koştum. Hastaneye doğru koştum, sandalyelerin ve masaların üzerinden atladım ve içeri girip çıktım,
nöbetçi, artık alışılmadık çabasından dolayı sertçe üflemeye başlamıştı,
tam peşimdeydi. Çılgınca koşturmam sırasında arkadaşlarımdan bazılarını üzdüm, ama onlar,
uçan ceketlerimi ve beni kovalayan ağır ayaklı askeri gördüklerinde,
anında alışılmadık bir şey olduğunu tahmin ederek,
hemen eğlencenin ruhuna girdiler.

Mizah yazarımız L----, partidekilerden biriydi. Bir masaya atlayarak
çılgınca bağırmaya başladı:

"Sennelager Derby! Oran nedir? Mahoney'de yirmi bir! Hadi,
Tubby! Christopher, ama asla rotayı koruyamayacaksın!"

Çığlıklar diğer adamlar tarafından da duyuldu ve heyecan
kızgınlaştı, bu da takipçimi daha da çileden çıkarmaya yaradı.

Canım pahasına uçuyordum. O nöbetçi bana süngüyle yaklaşırsa, günlerimin sona erdiğini çok iyi biliyordum. İntikamla kıpkırmızı olmuştu. Hastanenin etrafında, masaların ve sandalyelerin üzerinden
sanki çaresiz kalmış gibi koştum. Doktoru arıyordum. Uzun zaman önce bir nöbetçiyle anlaşmazlık durumunda önce otoritenin kulağına gidip olayı anlatmanın akıllıca olduğunu öğrenmiştim. Gardiyan veya tutukludan gelen ilk versiyona inanılması neredeyse kesindi.

Bir keresinde hastanenin etrafından dolaşıp sağlık görevlilerinden birini çağırdığımda, L---- ve arkadaşları, şimdi yarış pistine gelenlerin çılgınca dilini ve tavırlarını taklit ediyor ve elleriyle dürbün
yapıyorlardı, yüksek sesle bağırıyorlardı.

"Tattenham Köşesi! Yaşasın! Mahoney kazandı!"

O anda tam gaz koştum, umduğum gibi Dr. Ascher'a değil, genç bir askeri doktora. Bu heyecanlı
çaresiz engelli yarışta onu neredeyse üzüyordum.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu şaşkınlıkla.

Bu genç doktor her zaman iyi bir adam olduğunu kanıtladığı için durdum
ve hikayemi anlattım. Çok dikkatli dinledi.

"Bunu yapman gerekmiyordu!" diye yorumladı. "Emre itaat etmeliydin
ve sonra bana veya başka bir memura bildirip düzeltilmesini sağlamalıydın."

"Eh, beni neredeyse delirtecek kadar çileden çıkardı!"

"Önemli değil! Senin için ciddi bir şey olabilir. Kirli suyu
üzerine atmamalıydın. Üniformaya hakaret ettin!"

Bu sırada takipçim gelmişti. Ağır ağır nefes alıp veriyordu ve bacakları bükülmüştü. Bir düzine savaş delisi Kiltie peşinde olsa bile yüz metre daha koşamazdı. Doktoru görünce elinden geldiğince "dikkat" pozisyonuna geçti. Gülmek için
başımı çevirmek zorunda kaldım. Şimdiye kadar tanık olduğum en gülünç Alman askeri örneğini sundu. Yüzü, çabasından dolayı pancar kökü kadar kırmızıydı, gözleri kocaman açıktı ve ağzı tamamen açıktı. Nefesini kaybettiği için tek kelime edemiyordu, baştan ayağa sırılsıklamken neşeyle buhar
çıkmaya başlamıştı.

Kendini kısmen toparladığında, hikayenin kendi versiyonunu uysal bir tonda anlattı, şüphesiz acıma uyandırmayı umuyordu. Ancak genç sağlık görevlisinin düz bir yüz ifadesi korumak için bıyığını ısırması gerektiğini fark ettim ve bunun durumu pratik olarak kurtardığını düşünüyorum.

"Sana mahkumlara emir verme iznini kim verdi?" diye sordu görevli sertçe. Nöbetçinin, kendisine doğru dönen memura duyduğu dehşet o kadar büyüktü ki

cevap vermeye cesaret edemedi.

"Bir daha olmasın yoksa seni ihbar ederim!" diye devam etti doktor sertçe. "Görevinin emirlere uymak ve emirleri yerine getirmemek olduğunu bilmiyor musun!" diye haykırdı bir çabayla. Nöbetçi törensizce
ortadan kaldırılıp sefil ve tamamen yıkılmış bir şekilde uzaklaştı.

Asker gittikten sonra memur bana döndü ve
şiddetli ama sempatik bir şekilde, suçumun büyüklüğü hakkında bana ders verdi. Konuşurken, Dr. Ascher ağır ağır geldi ve olay ona
anlatıldı. Bana dönüp, benim varsaydığım bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Mahoney, eğer bir daha böyle numaralar yaparsan başın ciddi derde girecek. Üniformanı asla unutmamalısın!"

İşe geri dönmek için döndüğümde, iki sağlık görevlisinin tüm olaya içten bir şekilde sessiz bir şekilde güldüğünü fark ettim, genç adam
patlamış nöbetçiyi ve ırkı gördüğü gibi grafiksel olarak anlatıyordu.

Ancak Dr. Ascher meseleyi orada bırakmadı. Nöbetçiyi, hastanelerde sorumluluğu altındaki tutuklular üzerindeki doktorun disiplinini etkilediği için emirlerini aştığı için bildirdi. Küstah yavrunun, kızlardan oluşan izleyicileri önündeki sözde otorite gösterisi için aldığı tüm ödül ve teselli, sert bir
azarla birlikte başka bir göreve geçmekti.
Dr. Ascher'in müdahalesiyle nöbetçi, benden intikam alma fırsatından mahrum bırakıldı. Ancak bu tür eylemler Dr. Ascher'in karakteristik özelliğiydi. Kamptaki her İngiliz'e onu sevdiren şey, adil oyun sevgisiydi. İçimizden biri Sennelager'den ayrıldığında, Dr. Ascher kadar
ayrılması zor bir adam yoktu. Hepimiz onu o kadar çok sevdik ve ona hayran olduk ki, onunla vedalaşırken
çok sevgili ve eski bir dosttan ayrılıyormuşuz gibi hissettik.

BÖLÜM XV

ON BİRİNCİ'NİN SONRASI

12'nci gün, "sahada" konaklamamızı iyileştirmeye dair resmi bir niyet belirtisi göstermeden ilerlediğinde, birkaçımız
mümkün olan tek şeyi yapmaya karar verdik: kendimize yardım etmek. Kışlalara geri götürülmeyeceğimiz, hatta şimdilik bile, açıkça belliydi, aynı şekilde bizim için çadır kurulmayacağı da. Ayrıca, mevsim ilerlediği için başka bir korkunç fırtınaya maruz kalmamız da oldukça olasıydı.
Sonuç olarak, başımızın üzerine bir tür
barınak doğaçlama yapmamız da iyi oldu. Sorun, yetkililerin bize herhangi bir yardımda bulunmaya

da yanaşmaması nedeniyle, malzemeleri nereden bulacağımızdı.

Aramızdaki en enerjik olanlar gecikmeden işe koyuldular. Güney Afrikalı arkadaşım Moresby White ve ben, çimenler ve çamur arasında terk edilmiş ve unutulmuş bir veya iki direği gün yüzüne çıkardık. Bunları güvenceye aldık, diktik ve üzerlerine battaniyelerimizi gerdik, böylece elde ettiğimiz doğaçlama konut kaba bir tür kızılderili çadırı oldu. Diğerleri, bir Eskimo iglosunu andıran küçük evler inşa ettiler ve bu çaba alanında çarpıcı bir yaratıcılık ve beceriklilik sergilediklerini söyleyebilirim.

[İllüstrasyon: "KANLI GECE"NİN SONRASI.

Alman yetkililer tarafından herhangi bir barınak sağlanmadığı için, tutuklular fırtınanın şiddetinden hafif bir koruma sağlamak için toprak levhalarla kaba bir şekilde küçük kulübeler yaptılar. Ön plandaki kulübe, yazar ve o zamandan beri serbest bırakılan Güney Afrikalı meslektaşı Moresby White tarafından inşa edildi. Üç Grimsby balıkçısına barınak sağlamak için aceleyle bir uzantı yapıldı.

_Yazarın "alanda" yaptığı kaba bir taslaktan, 14 Eylül 1914._]

Arkadaşım ve ben meskenimizi henüz bitirmiştik ki bazı
memurlar geldi. Ne yaptığımızı gördüler ve sonra ihmal edilmiş direkler şeklinde, hiçbir hakkımız olmayan
Hükümet materyalini aldığımızı ilan ettiler. Hemen barınağı yıktılar. Olayların bu şekilde gelişmesinden son derece tiksinmiş bir şekilde etrafa tekrar baktık
ve birkaç ağaç dalı elde ettik. Bunları bir kulübenin iskeletini oluşturacak şekilde şekillendirdik. Muhafız aceleyle gelip onu yıkmamızı emretti. İkinci kez çabamız boşa çıktı, ama biz
acımasızca
azmettik ve böylece üçüncü bir sığınak inşa ettik. Bu da aynı kaderi paylaştı çünkü hiçbir şey bilmediğimiz bir veya birden fazla resmi düzenlemeyi
ihlal etmiştik.

Başımızın üstünde bir şey kaldırmaya yönelik üçüncü girişimimizin kalıntılarını incelerken Güney Afrikalı arkadaşım çileden çıktı. Küçük evlerimizin yıkılmasına sebep olan şey sadece resmi kindi.
Dişlerini gıcırdattı ve Alman baskıcılarımıza hiçbir şekilde iltifat etmeyen
en derin duygularını tüm çıplaklığıyla dile getirdi.

"Onların itiraz edemeyeceği bir şey inşa etmezsek lanet olsun," diye patladı arkadaşım. Katılıyorum, ancak arazide
malzemelerin başarısız olduğunu görmek için yaptığımız bir araştırma bizi biraz asık suratlı yaptı. Sonra aniden
açıkladığım bir fikir geldi aklıma. Çamurdan veya çimden bir kulübe inşa edecektik. Biraz zaman alacaktı ama kesinlikle onu parçalamayacaklardı!

Etrafta dolaşırken bir küreğe rastladık. Bununla çimleri kestik
ve içine
sürünebileceğimiz küçük, kare şeklinde bir ev inşa ettik. Sadece ikimize yetecek kadar değil, gerekirse misafir kabul edebilecek kadar da büyük yaptık. Hiçbir şekilde bir başyapıt değildi, ancak
içeride yeni çevrilmiş toprağın iğrenç kokusu vardı, ancak bir kez daha bize karşı olmaya karar verirlerse, doğayla yüzleşmekten daha iyiydi. Kamptaki diğer işçiler, direklerden ve çubuklardan bir ev yapma çabalarında benzer şekilde engellenmişlerdi, bizim örneğimizi taklit ettiler. Sonuç olarak kısa bir süre içinde, bazıları büyük arı kovanlarını andıran minik kulübeler, tarlanın her yerinde mantar gibi yükseliyordu.

Bu kaba evlerin süslenmesinde keskin bir rekabet vardı. Bizimkini
tamamladıktan sonra bir "Esnaf Girişi" yapmaya karar verdim ve bunu, kıvrımlı bir yaklaşımla birlikte oydum, girişin iki höyükle çevrili olduğu, bunlardan birinin üzerine çıkardığım bir karton parçasından doğaçlama yaptığım küçük bir bayrak diktim. Küçük bayrağı diktiğim anda otoriteyle ters düştüm. Nefret edilen amblem, öfkelendirdiği resmi bir nöbetçi tarafından parçalandı.

Bu çamur kulübelere hızla yüksek perdeden isimler verildi. "Sans Souci" villası ve "Dinlenme Limanı" ve aynı şekilde çılgınca ve uygunsuz şekilde adlandırılan diğerleri vardı. Ama biz bunu "alaycı bir şekilde konuşmak" için mükemmel bir fırsat olarak gördük ve kendimizi bıraktık, ancak görev
başkanlarımızın doğası gereği yoğun olmaları nedeniyle mizah anlayışımızın amacını kavradıklarını düşünmüyorum. İkametgahımız "Camera Villa"nın gösterişsiz
tanımlamasıyla
seviniyordu,
[*büyük boşluk]

Yetkililer bu çamur kulübenin suçlayıcı bir göze sahip olduğu
durumunu anlasalardı, onu keşfetmek için hiçbir çabadan kaçınmazlardı, oysa talihsiz ev sahibi olarak ben--peki! Resmi yönetmeliklerin böylesine açık bir ihlali nedeniyle
bana ne olacağını bilmiyorum.

Yetkililer bizi yemekten mahrum edecekmiş gibi görünüyordu.
Her halükarda öğlen yemeğine dair hiçbir işaret olmadan geçti. Ancak öğleden sonra öğle yemeğini alacağımız ancak
almak için aşçıya gitmemiz gerektiği söylendi. Orası bir mil uzaktaydı!

Saat ikide sıraya girdik, İngilizler her zamanki gibi en arkadaydı ve yürümeye başladık. Mutfağa ulaştığımızda yeterli leğen olmadığını öğrenerek alarma geçtik. Birkaç kişi aynı
kap-çalışma kabını art arda kullanmak zorunda kalacaktı ve söylemeye gerek yok, her kullanımdan sonra yıkanmadan. Bizi sanki köpeklermişiz gibi beslemenin bu iğrenç yönteminin dışında, erzak almak için harcanan zaman çıldırtıcıydı. İnce lahana çorbasını aceleyle yuttuktan sonra, ilerlemek ve servis edilenlerden oluşan gruba katılmak zorundaydık. Sonuç olarak, son İngiliz tutuklular tedarik edildiğinde yaklaşık üç saat geçmişti. Yine de bu, bazı adamların üç gündür yediği ilk yemekti! İnsanın iğrenç yağlı yıkamayı yuttuktan sonra pek de tatmin olmadığını söyleyebilirim.

Akşam, yağmur yağdığı için kulübemizin son rötuşlarını hızla yapmak için çalışırken, üç
rezil ve çirkin balıkçıya rastladım. Yalnız ve perişandılar.
Kulübeleri yoktu ve bir başka yağmurlu gece üzerlerine
geçerse ne olacağını bilmiyorlardı. İçlerinden biri, batan trol teknelerinden birinin kaptanıydı ve mayın döşemek veya süpürmekle suçlu oldukları suçlamasını şiddetle reddetti. Trol tekneleriyle ilgilenirken şaşırdılar ve yakalandılar.

Kaptan, Kuzey Denizi sularından ilginç, tipik bir deniz kurdu ve tam bir Tanrı korkusu olan bir adamdı. Kanımızı
kaynatan bir hikaye anlattı. İki arkadaşının ve kendisinin öğle vakti muhafızlar tarafından çağrıldığını ve akşam yemeği tayınını almak yerine
kapalı bir el arabasına götürüldüklerini söyledi. Muhafız onlara arabayı itmelerini söyledi ve
aynı zamanda onlara kürekler ve kazmalar verdi. Refakat altında, dikkatlice bir brandayla örtülü olan bu gizemli yükü yaklaşık üç mil boyunca çok ıssız bir yere sürüklediler. Sonunda
derin bir çukura geldiler. Arabayı çukurun kenarına geri çekmek zorunda kaldılar ve sonra sertçe devirmeleri emredildi.

Kaptan ve iki meslektaşının tamamen şaşkınlığına, arabayı devirme eylemi, büyük bir güçle, bir Belçikalının
cesedini çukura fırlattı. Bu kaba ve hazırlıksız şekilde, başı önde bir şekilde çukura atıldı ve İngilizlerin iğrenmesine
rağmen cesedi sadece bir gömlekle örtüldü! Daha sonra çukuru tekrar doldurmaları emredildi.
Böylece, en ufak bir cenaze töreni yapılmadan, bir köpeğe bile gösterilmeyecek bir vahşetle ve üç İngiliz'den tek bir sessizlik dışında en ufak bir pişmanlık ifadesi olmadan, bilinmeyen
Belçikalı bilinmeyen bir mezara konuldu. Belçikalının kim olduğu veya nasıl öldüğünü kimse
bilmedi, ancak 11'inde gece tarlada açıkta kalarak öldüğü tahmin ediliyor.

Bu üç balıkçı arkadaşsız ve evsiz olduğundan, arkadaşım ve ben onlar için ne yapabileceğimize karar verdik. Kulübemize bir sundurma eklemeyi önerdik. Direkler yere çakıldı ve bu yatay elemanlara, iç uçları duvarlarımıza gömülmüş şekilde tutturuldu. Çatı için battaniyelerimizi kullandık. İlkel bir sığınaktı, ancak üç adamı üzerimize tekrar
yağmur yağmasından koruyordu ve bu yoldaşlık ifadesi için
son derece minnettardılar.

Sahaya geçişimiz Komutan ve Dr. Ascher arasında şimdiye kadar gördüğümüz en ateşli mücadeleyi tetikledi. Doktor bize
barınak sağlamak için hiçbir şey yapamadı: bu tamamen Binbaşı Bach'ın karar vereceği bir konuydu. Ancak hijyenik düzenlemelerin kontrolü ondaydı ve bunları kesinlikle kınıyordu. Sahayı saran açık tuvaletlerden yükselen koku tarif edilemezdi. Dr. Ascher, kampın sağlığı için ciddi bir tehdit olduğunu iddia ettiği eksiklikler ve iğrenç düzenlemeler yüzünden
çok öfkelendi. Bu korkunç pis kokudan kurtulmak için çaresizce çabaladık, ancak
başımızı gömmezsek bundan kaçamazdık. Dr. Ascher, bu durumda kararlı bir duruş sergileyerek istediğini yaptı, ancak
iyileştirmenin doğasının onu koşulların uygun şekilde iyileştirilmesini güvence altına almaktan umutsuzluğa sürüklediğini düşünüyorum. Askeri yetkililer,
kendimce bulduğum üzere, turistlerin uğrak yeri olan gösterişli kasabalardan uzakta tarif edilemeyecek kadar kaba olan
sıhhi bilimin temellerini bile bilmiyor gibi görünüyorlardı.

Hastalığımdan kurtulabileceğimi umuyordum. Ama
olmadı. 11'indeki korkunç gecede maruz kaldığım maruziyet ve iyice ıslanma, Dr. Ascher'in ilgisinden ve tedavisinden aldığım tüm faydaları tamamen ortadan kaldırdı. Aniden kahkaha attım. Doktor, işlerin ne kadar kötü gittiğini görünce, bana tüm işlerden muafiyet veren bir "geçiş izni" verdi.

Ancak, sahada kalmanın açlıktan ölmek olduğu benim için açıktı, özellikle de sağlık durumumun zayıflığı göz önünde bulundurulduğunda. Yine de sahadan
çıkmak kolay bir iş değildi. Bu konu üzerinde endişeyle düşündüm ve sonunda umutsuz bir çözüm denemeye karar verdim. Cesaretle kapıya yürüdüm, eski, çoktan süresi dolmuş bir "geçiş izni" salladım ve nöbetçiye hemen doktorun muayenehanesine gitmem gerektiğini bağırdım. Bekçi, "geçiş iznini" taramadan kapıyı açtı ve ben daha önce yaşadığımız kışlaya giden ana yola yürüdüm. Nöbetçinin yanından geçmek için gereken küçük ekstra çaba, zihninde hiçbir şüphe yaratmadan
şimdi bana döndü. Görüş alanından çıktığımda tepki başladı ve saat gibi bir
hıza düştüm. Görevimi her ne pahasına olursa olsun yerine getirmeye kararlıydım, bu yüzden
yavaşça ilerledim. Hiçbir şey göremiyordum ve hiçbir şeye aldırış etmiyordum, sadece
bir şeyler yiyeceğim ve
sahada mahsur kalan arkadaşlarım için yiyecek getireceğim gerçeğinin bilincindeydim. Kısa süre sonra her şey
daha da koyulaştı, sonra da mükemmel bir karanlık geldi.
Daha fazlasını
hatırlamıyordum.

Kendime geldiğimde kendimi iki
mahkum arkadaşım--Ca---- ve bir arkadaşım--hastaneye dikkatlice taşınırken buldum. Yatağa yatırıldım ve
etrafıma baktığımda yirmi beş başka
hastayla çevrili olduğumu gördüm. "Kanlı Gece" sırasında hepsi bitkinlikten yere düşmüştü ve sabah gardiyan tarafından baygın bir halde bulunmuştu. Yetmiş tane vakanın getirildiğini duydum - hepsi de açık havadan ve yağmurdan kaynaklandı. Bu sayıya tanıklık edemem ama yirmi beş vakaya yemin edebilirim çünkü onları hastanede benimle birlikte koğuşta yatarken gördüm. O zamanlar korkunç bir durumdaydılar, bu zorlu deneyimden henüz kurtulamamışlardı.

Şu anda bir askeri doktor içeri girdi. Onu daha önce hiç görmemiştim.
Yatağıma yaklaştı.

"Sivil mi yoksa askeri mi?" diye sordu.

"Sivil!" diye cevapladım.

"Agh!" ve sesinde yoğun bir iğrenme ve açık bir düşmanlık vardı. "Kalk! Dışarı!"

"Ama baygın halde getirildi!" diye ısrar etti Ca----.

"Agh! Önemli değil. Kalk. Dışarı!" diye tekrarladı.

"Önce seni göreceğim lanet olsun!" diye patladı Ca----, İrlandalı öfkesi askeri tıbbi görevlinin insanlık dışı tavrı karşısında patlama noktasına gelmişti. Neyse ki arkadaşım için söz konusu kişi tek kelime İngilizce anlayamıyordu, yoksa sorun çıkardı.

Ama kendimi biraz daha iyi hissettiğim ve tartışmanın faydasızlığını fark ettiğim için Ca----'yi talimatlara uymaya ikna ettim. Gerçekten de yataktan çıkarıldım ve doktorun emriyle
aceleyle yeniden giyinmeme yardım edildi. Hastaneden
çıkarken kapıya yaslanmak için durdum, kendimi tamamen hasta ve güçsüz hissediyordum. Ca---- Dr. Ascher'i almak için kışlaya koştu.

Genç bir tıp adamı hastaneden çıktı ve solgun ve bitkin yüzümü görünce yanıma geldi. Kesinlikle anlayışlıydı.

"Aman Tanrım, dostum! Tamamen hasta görünüyorsun!" yorumuydu.

"Sanırım kendimi hissettiğimden daha kötü görünmüyorum!" Alaycı bir şekilde cevap verdim. "Az önce hastaneden
çıkarıldım. Ne olacak?"

"Ah! Paderborn'a gitmelisin. Orada hastaneye gideceksin. Üç saat sonra minibüs gelecek!"

Bu haber üzerine tahta bir koltuğa çöktüm. Her şeyin benim için hızla sona yaklaştığı inancını hissettim ve artık buna karşı koyamadım. En kötü düşüncelerimin avı olarak orada otururken, bir asker hastaneden çıkıp yanıma oturdu. Başımı kaldırdım.

"Merhaba! ihtiyar! Mons'tan mı?" diye sordum.

"Evet! Paderborn'a gidiyorum. Hasta olduğumu söylüyor," diyerek hastaneyi işaret etti. Tommy kesinlikle sanki doktor hayatında bir kez doğru bir vakayı teşhis etmiş gibi görünüyordu.

"Sorun ne?"

"Kesin olarak bilmiyorum. Ama doktorun bir asistana bunun tifüs olduğunu fısıldadığını duydum!"

Kendimi kontrol etme çabalarıma rağmen alçak bir ıslık sesi bastıramadım.
Askere baktım ve ilk eğilimim uzaklaşmak olsa da, durumum nedeniyle bunun gerçekten önemli olmadığını hissettim, bu yüzden Tommy'nin duygularını incitmedim. Birkaç dakika içinde başka bir asker çıktı.
Diğer tarafıma oturdu.

"Merhaba! Sen de mi Mons'tansın? Paderborn'a mı gidiyorsun?" diye sordum.

"Elbette! Doktor tifüs olduğumu söylüyor!"

Bu endişe verici bir haberdi ve aşırı bir endişe hissine karşı koyamadım. Zihnimde her şeyi evirip çevirirken üçüncü bir asker çıktı ve ona soru sordum, ama cevap vermedi.

"Mons'ta bir mermiyle kör oldu," diye yorumladı askerlerden biri.
"Sanırım o da aynısını yaşıyor. 'Aman Tanrım, burası cehennem gibi bir yer değil mi?
Bir ay boyunca elli Mons'a sahip olmayı
bir gün boyunca bu cehenneme girmekten
tercih ederim!"

Kesinlikle bu fikre katılıyordum. Ama orada otururken
Paderborn hastane minibüsünün sınırlı taşıma kapasitesini ve
bir sürü tifüs
vakasıyla ezilme olasılığımı düşündüm. Bu ihtimalden biraz hoşlanmamıştım. Kararımı verdim.
Hiçbir şekilde Paderborn'a gitmeyecektim.

Açıkça bir mazeret sunarak ağır ağır uzaklaştım ve sonunda
İngiliz askeri tutuklularının kayıt dosyalarının
hazırlandığı ofise girdim. Savaş öncesi günlerde Battersea'da fırıncılık yapmış genç bir Alman sorumluydu. Hasta olduğumu söyledim, ancak doktordan gerekli izni alırsam, ofiste ona yardım etmeme izin vereceğini sordum. Kabul etti. Dr. Ascher'i aradım, Paderborn'a gönderildiğimi ancak gitmeyi reddettiğimi ve böyle bir iş için beni onaylarsa ofise girmem için teklif alabileceğimi açıkladım. Biraz düşündükten sonra kabul etti ve
önceki bölümde açıkladığım sonuçla randevuyu aldım. İyi bir gece uykusundan sonra kendimi kesinlikle daha iyi hissettim. Sahaya geri döndüm, ancak arkadaşlarımın durumlarında hiçbir iyileşme olmadığını ve yiyeceklerin kışlamızdan kovulduğumuzdan beri olduğu kadar kıt olduğunu gördüm. Onlara biraz yiyecek ulaştırmayı başardım, şimdi İngiltere'de olan başka bir mahkum ise biraz yiyecek gönderdi.

Sahada yürürken bir mahkum arkadaşımla karşılaştım, Lord J----'nin
sekreteri. O kadar hasta görünüyordu ki, kendimi çok daha iyi hissettiğim için
ofiste benim yerimi almasını önerdim. İlk başta reddetti, ama
sonunda onu gitmeye ikna ettim. Her halükarda, iş hafif ve kolayken
hak ettiği bir dinlenme alacaktı. Katiplerin değişimi
gerçekleştirildi ve o kadar başarılıydı ki, sorumlu Alman
değişimi asla fark etmedi, bu da ne kadar kusurlu bir şekilde incelendiğimi ve Prusya örgütlenmesinin tuzaklarından ve bürokrasisinden
nasıl kaçınılacağını öğrendiğinizde düzenlemelerin ne kadar gevşek olduğunu kanıtlıyor.

Artık sahadaydım. Bir gece memurlar, Almanya'da arkadaşları olan tüm tutukluların isimlerini istemek için bağırarak geldiler.
Bu sorunun ve diğer birçok sorunun neredeyse her gün sorulduğunu, kağıt sayfalarının her birkaç saatte bir şaşırtıcı bir dizi ayrıntıyla
doldurulduğunu görünce, sorgulamayı görmezden geldim. Ancak bir veya iki tutuklu arkadaşım, K----'nin serbest bırakıldıktan sonra, eğer bir şansım olursa beni Köln'deki evine davet ettiğini hatırladı. İlk başta tavsiyeleri dinlemeyi reddettim, ancak sonunda, sürekli rahatsız edilmeme cevaben, kabul ettim. Sonra konu aklımdan çıktı. Ertesi sabah, kampta dolaşan ve yüksek sesle "Ma-hone-i! Ma-hone-i!" diye şarkı söyleyen muhafız dikkatimi çekti.

Şaşırdım ve askeri doktorun emrettiği gibi Paderborn'a gitmediğim için sorun çıkacağından korkarak kendimi tanıttım.
Hemen ofise gitmem emredildi.

Yavaşça yürüdüm ve binaya ulaştığımda, görevli memura adımı ve talep edilen diğer küçük ayrıntıları
verdim. Sonra bana döndü ve elinde bir kağıt tutarak şunları söyledi:

"Herr Ma-hone-i! Siz özgür bir adamsınız!"

"Ne?" diye bağırdım, doğru duyduğuma inanamayarak, "Özgür bir adam mısınız?" Habere neredeyse sevinçten ağlayacaktım. "İngiltere'ye gitmekte özgür müsünüz?" diye sordum heyecanla.

"Hayır! Hayır!! Hayır!!! Ama Almanya'da arkadaşlarınız mı var?"

Ağzım açık kaldı. Birkaç dakika düşündüm ve sonra yavaşça cevap verdim,
"Evet! Tahliyemi vermem gerekmediği sürece gideceğim. Bunu
asla yapmayacağım!"

Bana öfkeyle baktı.

"Ama bu, kaçmaya çalışacağını söylemekle aynı şey," diye devam etti.

"Kesinlikle!" diye kısa bir karşılık verdim ve ona meydan okurcasına baktım.

Memur bana bu koşullar altında geri tutulmam gerektiğini söyledi, ancak bu sırada konuşmayı dinleyen Dr. Ascher araya girdi ve arabuluculuğu sonucunda bana Köln'e gitmekte serbest olduğumu söylediler, bana o şehre seyahat etmeme ve orada dolaşmama izin veren bir "geçiş" teklif edildi. "Geçişi" aldım.

"Eşyalarını toplamak ve kamptan çıkmak için on dakikan var!" son ani yorumuydu. Arkadaşlarıma veda etmek için biraz daha zaman rica etsem de o acımasızdı.

Arkadaşlarıma haberi iletmek için sahaya geri koştum ve ardından gelen el sıkışma son derece hararetliydi. Tüm çocuklar
bana iyi şansımı tebrik ettiler ama gözlerinde yaşlar vardı.
Bu sempati beni duygulandırdı ve "geçiş iznimi" yırtıp
onların yanında kalıp işi bitirmeye yarı yarıya meyilli hissettim. Ama beni ittiler.
Dr. Ascher ile içten bir el sıkışma yaptım, bana bol şans diledi ve
en kısa sürede eve dönmem umudunu dile getirdi. Bunu asla
kabul etmese de, serbest bırakılmamdan esas olarak onun sorumlu olduğunu öğrendim. Bu kesinlikle onun karakteristik özelliğiydi.
Kampın neşesini ve neşesini geri kazandıran bir veda şakası
yaptı ve koltuğumun altında birkaç paketle
kötü şöhretli sahayı terk ettim.

Çocuklar çılgınca tezahürat ediyordu, ama ben özellikle özgürce kaynaştığım ve tuhaf bir yakınlık kurduğum Tommy'lerden gelen tezahürat kükremelerinden daha çok etkilendim. Hepimiz talihsizlikte yoldaştık ve serbest bırakıldığım haberi onların alanına ulaştığında, bana bir veda
keşif
vermek için çitin yanında toplandılar ve kesinlikle ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

Belirtilen on dakika içinde ofise geri döndüm ve sonra yoğun bir
tiksintiyle treni beklemek için üç saatim olduğunu öğrendim. Biraz nakit para elde etmek için saatimi sattım ve kamplarda dolaşırken nöbetçiler tarafından aniden meydan okunduğumda "geçiş iznimi" gösterdiğimde tavırlarının değiştiğini görünce şaşırdım.

İçtenlikle el sıkıştılar ve iyi talihim için beni sıcak bir şekilde tebrik ettiler. Garip bir
başkalaşımdı ve beni garip bir şekilde etkiledi.

Kamptan ayrılmadan önce baş şeytanımız Binbaşı Bach'ın huzuruna çıkarıldım. Masasından kalktı ve kanımı
aşırı derecede
aşırı sert bir tavırla şöyle dedi:

"Herr Mahoney, hoşça kalın! Kamptaki muamelemizin
aşırı sert olduğunu düşünmeyeceğinize eminim!"

"Kesinlikle bundan iyi bahsetmeyeceğim," diye biraz alaycı bir şekilde karşılık verdim.
"Deneyimlerimi asla unutmayacağım ve bunları
başkalarıyla paylaşmayı ihmal etmeyeceğim. Ama işte! Bence görünüşüm yeterli. Son iki ayda
üç taş kilo vermiş olmalıyım!"

"Pekala, hoşgörü göstereceğinize inanıyorum," diye devam etti yapmacık bir şekilde. "Zamanları hatırlamalısın; savaştayız ve düzenlemelerimiz yeterli konaklama için organize edilmedi!"

Elini uzattı.

Yanlış anlayamayacağı bir şekilde başımı salladım,
almayı reddettim.

Omuzlarını silkti ve işine devam etti.
Başka bir şey söylemeden
ofisinden ayrıldım.

İki dakika sonra, E---- adında bir okul müdürü eşliğinde,
hızla istasyona doğru yürüyordum. O da bir "geçiş izni" ile serbest bırakılmıştı ve daha sonra sunduğu çok
yardım için kendisine teşekkür etmeliyim.

Sonunda Sennelager Kampı'nın işkencesinden ve vahşetinden kurtulmuştum. Ama 16 Eylül 1914 sabahı gelen treni izlerken, geride bıraktığım birçok talihsiz
arkadaşın kaderi, acıları, sefaletleri, konumlarının umutsuzluğu ve şüphesiz silahların çarpışması bitene kadar devam edecek olan
amansız vahşi bir çileye mahkumiyetleri üzerinde durmaktan kendimi alamadım. Sennelager gözden kaybolurken, arkadaşım ve ben derin bir rahatlama
iç çektik. Cehennemi geride bıraktığımızı hissettik.

ÜÇÜNCÜ HAPİSHANE - KLINGELPUTZ

BÖLÜM XVI

KÖLN'DE "GEÇİŞ İZNİ" İLE SERBEST

Sennelager Kampı'nın sonunu gördüğümde öğleden sonra saat ikiydi, tren Avernus'u karalayan bir virajı dönerken,
Binbaşı Bach'ın göz önünde olmasa da hafızada en üstte olduğu yer.
Seyahat ettiğimiz
tren, elbette, tamamen Almanlar tarafından işgal edilmişti. Arabaların kalabalık yapısı nedeniyle bir yer bulmam imkansızdı ve talihsizlik eseri varış noktama ulaşana kadar ayakta durmak zorunda kaldım.

Doğal olarak düşmanların arasına atıldığım için yol arkadaşlarım tarafından garip bir ilgiyle karşılandım. Alman olmadığımı görebiliyorlardı ve kışkırtıcı bir söz veya eylemde bulunmasalar da bana karşı uzlaşmaz düşmanlıklarını fark etmemek için kör bir adam gerekirdi. _Soest üzerinden_ seyahat ettik ve pozisyonum daha da sinir bozucu hale geldi çünkü alevli Kızıl Haç'la etiketlenmiş trenler, savaş alanlarından hırpalanmış ve sakatlanmış Almanlarla dolu ağır yüklerini taşıyarak hızla geçiyordu. Yaralılarla dolu tren dolusu sayının yolcular üzerinde tuhaf bir etki yarattığını görmek kolaydı, çünkü bu ağır savaş bilançosu ve Alman ordusunun ezilmiş ve kanayan çiçeği, İngilizlerin Avrupa'nın yenilmez askeri makinesini
çok ağır bir şekilde parçaladığı ve Belçika ve Kuzey Fransa'nın güzel tarlaları üzerindeki çekirge gibi ilerlemelerine etkili bir şekilde itiraz ettiği cepheden gelmiyor muydu?
Bu koşullar altında bana
rahatsız edici ve tehditkar bir şekilde sert sert bakmaları ve kaşlarını çatmaları şaşırtıcı mı?

[İllüstrasyon: Alman yetkililer tarafından Sennelager'den Coeln-on-Rhein'a gitmek üzere ayrılan yazara verilen Geçiş Belgesinin kopyası.]

Saatler geçtikçe kendimi daha da halsiz ve aç hissetmeye başladım. Sabahın yedisinde her zamanki
bir fincan meşe palamudu kahvesinden beri hiçbir şey içmemiştim. O kadar zayıfladım ki sanki düşecekmişim gibi hissettim, ama yorgun ruhlarımı ve çökmüş bedenimi yakında K----'nin arkadaşlığından keyif alacağım düşüncesiyle destekledim. Ama dördüncü sınıf bir trene binmiştim ve tren Almanya için bile yavaş seyahatte yeni bir rekor kırmaya kararlı görünüyordu. Sonuç olarak, on bir saat ayakta durmuş ve bir lokma bir şey yememiş olmama rağmen, ertesi sabah saat bire kadar Köln'e veya Almanların dediği gibi Koeln'e ulaşamadım. Trenden inmek yerine düştüm ve istasyondan çıktım. Yine ruhlarım çöktü. Şehir hissedilebilen bir karanlığa bürünmüştü. Hiçbir yerde görülebilecek bir ışık parıltısı yoktu. Yabancı bir ülkede yabancı bir şehirde ve mürekkep karası koşullar altında dilin sadece bir kısmını konuşarak yol almak kesinlikle en büyük çileydi. Birkaç adımda bir, dolu tüfeği ve sabit süngüsüyle bir askere çarpıyordum, her şeye ve her şeye atılmaya hazırdı, gergin bir Alman askeri zihnine göre, yoğun karanlıkta elle tutulur bir biçime bürünmüş gibi görünüyordu. Eve döndüğümden beri, İngilizlerin karanlık kasabalarının çarpıcı örneklerini deneyimledim, ancak bunlar o gece Köln'de hüküm süren mutlak karanlıkla kıyaslanamaz. Pencereden tek bir soluk ışık bile gelmiyordu. Bir kibrit çakmaya cesaret etseydim, her yönden gelen bir kurşun yağmuruyla şaşıracağımdan eminim. Köln gerçekten de karanlık ve ölüler şehriydi. Sadece muhafızların ayak sesleri ve tüfeklerin takırtıları duyuluyordu. Devam etmek imkansızdı. Gezintilerimde çok uzağa gitmeden önce tutuklanacağım ve kendimi bir hapishane hücresinin mahremiyetinde bulacağım sonucuna vardım. Dahası, tamamen bitkindim. Yüreğim yaralı bir şekilde
karakola döndüm ve gördüğüm ilk subaya doğru yürürken
kendimi "Sennelager Kampı'ndan Mahoney" olarak tanıttım.

Bu açıklama üzerine subay sanki bir hayaletle karşı karşıya kalmış gibi baktı
ve serbest olduğum için sert bir şekilde yetkimi talep etti.
"Geçiş iznimi" çıkardım, K----'nin adresiyle birlikte, boşuna aradığım.

"Geçiş iznimi" cebine sokan subay sert bir şekilde onu takip etmemi emretti. Tek korumam olan küçük kağıt parçasını geri istedim,
ama o kaba bir şekilde isteğimi kabul etmeyi reddetti. Onu takip ettim ve istasyonda gece bekçisinin yatakhanesi olan bir odaya girdik.

Burada yine sert bir şekilde sorguya çekildim, ancak boğayı boynuzlarından tutarak cesurca bir İngiliz olduğumu ve casusluk suçlamasıyla tutuklanıp hapse atıldığımı ilan ettim!

Samimi ifadem, çok şanslı bir yakalama yaptığını düşünen subayı şaşırttı. Sadece biraz İngilizce anlayan bir tercüman yardımıma çağrıldı ve birbirimizi anlamaya çalıştık. Sıkıntıdan ve hasta görünümümden açıkça etkilenmişti ve bir şeye ihtiyacım olup olmadığını sordu. Aç olduğumu söyledim ve durumu subaya anlattı.
Sonuç olarak, orada bulunanlardan birkaçı bana biraz ekmek ve soğuk pirinç verdi,
ben de bunları açgözlülükle yedim.

Beni bir yere götürmesi söylenen bir gardiyana teslim edildim.
Karanlık sokaklarda yola koyulduk ve ürkütücü bir yolculuktu. Nöbetçiler birkaç metre aralıklarla konuşlandırılmıştı ve köprüyü geçerken sık sık durdurulduk ve koruyucum üniformalı ve silahlı olmasına rağmen şifreyi verene kadar ilerlememize izin verilmedi. Zamanı gelince Polizei Prasidium olduğunu keşfettiğim yüksek bir binaya ulaştık. Burada beni sorumlu memura teslim ettiler, askeri muhafızım açıkça tüm durumu açıklıyordu.

Memur beni yakından inceledi. Kendisini takip etmemi söyleyerek tekrar
karanlığa daldı. Beni getirdiğim K---- adresine götürdükten sonra
ve orada kimseyi bulamayınca beni bir
restorana götürdü. İşletme sahibi uyandırıldı ve beni gece için içeri alması emredildi. "Geçiş izni" olan bir İngiliz olduğumu öğrendiğinde
korkunç bir şekilde küfür etmeye ve lanet okumaya başladı ve sonunda evinde böyle bir domuz barındırmayacağını ilan etti. Memurun bu kişiyle kısa bir yolu vardı. Kılıcını çekti, uyanmış ve öfkeli Alman'ı restoranına sürdü ve yanlış anlaşılamayacak bir tonda bana konaklama ve yemek bulunmasını talep etti. Subayın tehditkar tavrı, işletme sahibini tamamen sindirdi, ancak ben, onun insafına kaldığımda bana saldıracağından korkarak, gardiyana bu otelde gecelemeyeceğimi ima ettim. Kısa bir tartışma oldu, ancak sonunda Prasidium'a geri döndük. Burada gardiyan odasının zemininde uyumaya tamamen istekli olduğumu ima ettim, ancak görevli bunun kuralların açık bir ihlali olduğunu ve bu fikrin bir an bile düşünülemeyeceğini açıkladı. Birkaç dakika pazarlık ettik ve sonra memurun aklına dikkat dağıtan
sorunun çözümü geldi. Beni gece boyunca bir hücreye
yerleştirecekti! Öneriyi şevkle kabul ettim ve ardından kendimi rahat hissettiğim
aşağıya geçtim, görevli bana elinden geldiğince yardım etti.

Sanki uykuya yeni dalmışım gibi kaba bir şekilde uyandırıldım. Mahkumların uyandırılması gereken saat altıydı ve
mahkum olmasam da, hücrede kendi isteğimle uyumuş olsam da,
yönetmeliklere uymak zorundaydım.
Söylemeye gerek yok, bir lokma yiyecek olmadan sokağa atıldım, iş ofisleri açılana kadar yaklaşık iki saat boyunca topuklarımı tekmelemek için. Tıraş olma ve saç kesiminin yanı sıra iyice yıkanıp fırçalanma fırsatını yakaladım.

Saat 8.30 civarında arkadaşımın ofisine gittim. Şaşkınlıkla
yüzüğüme kendisi cevap verdi ve beni hemen o sabah şehre
gelen karısıyla tanıştırdı. Sıcak bir şekilde karşılandım ama
zayıf ve solgun görünümüm onları etkiledi, özellikle de Bayan K----. Sonra
sabahın erken saatlerinde polis karakolundan gelen memurla birlikteyken onu uyandırmayı neden başaramadığımı keşfettim.
Köln'de değil, Ren Nehri'ne bakan, yaklaşık üç mil uzaklıktaki
güzel ve sessiz küçük bir yerleşim köyünde yaşıyordu.

Bana acıyıp hemen evlerine gitmem konusunda ısrar ettiler ama bu yapılmadan önce bazı formaliteler dikkat gerektiriyordu. "Geçiş iznim" yalnızca Köln şehri için geçerliydi ve
çevredeki yerleri kapsamıyordu. Bu amaçla Scotland Yard'a karşılık gelen polis merkezine geri dönmemiz gerekiyordu. Burada
kağıtlarım çıkarıldı ve her zamanki gibi sert bir incelemeye tabi tutuldu,
ben de sorularla boğuşurken. Sonunda, yetkililerce iyi tanınan K----'nin iyi niyeti sayesinde, ikametgahına gitme izni aldım. Bu, evine kadar iki dedektifin eşlik etmesi ve ayrıca söz konusu villa için gerekli yerel "geçiş iznini" almamı sağlaması gerekiyordu.

Dedektiflerin iç karartıcı arkadaşlığına rağmen, Ren Nehri kıyısındaki o yolculuğun tadını sonuna kadar çıkardım. Muhteşem bir
sabahtıydı ve kırsal alan baştan çıkarıcı sonbahar güzelliğinin zirvesindeydi. Köye ulaştığımda, bir başka sorguya çekilmek üzere kendini beğenmiş bir kişi olan Burgermeister'ın önüne çıkarıldım, ancak
sonunda "geçiş izni" verildi. Aynı zamanda Köln için "geçişim" iptal edildi. Ya bir yerde yaşamak, taşınmak ve varlığımı sürdürmek zorundaydım - her ikisinde de değil - ve iki yer arasında seyahat etmeme izin verilmeyecekti.

Alman yönetiminin ve çok övülen Cermen örgütünün bir özelliğini açıklamak için bir an konudan sapmalıyım. Bu, talihsiz kurban için ne yazık ki mizahtan yoksun
olmasına rağmen, büyük bir şakadan başka bir şey değildir. Savaş zamanlarında, Almanya, her biri belirli bir Ordu Kolordusu numarası alan bölgelere ayrılır.
Bu nedenle, Ordu Kolordusu No. 1, Ordu Kolordusu No. 2 vb. vardır. Tıpkı, benzer zorunluluklar altında, Büyük Britanya'daki ilçelerin adlarının bir süreliğine terk edilip yerine askeri bir adlandırma yapılması gibi, Middlesex böylece Ordu Kolordusu No. 1, Surrey No. 2 vb. olur ve ilçeler art arda numaralandırılır.

Her Ordu Kolordusu'nun bir komutanı vardır ve bu komutan, kendisine tahsis edilen bölge, sakinlerinin hareketleri,
yabancılar ve ziyaretçiler üzerinde mutlak kontrole sahiptir. Ancak tüm sistemle ilgili garip ve komik gerçek, her komutanın biraz otokrat olması ve
yanındaki Ordu Kolordusu'ndaki meslektaşına karşı aşırı kıskanç olmasıdır.
Ordu Kolordusu No. 1, bölgesinde serbestçe dolaşmanıza izin veren bir "geçiş kartı" verir.

Binbaşı Bach bana "geçiş kartımı" sunduğunda, onu her zaman yanımda bulundurmam, talep edildiğinde göstermem, ancak bir dakika bile
elimden çıkarmamam ve inceleme için alınması durumunda hemen geri verilmesi konusunda ısrar etmem konusunda beni ciddi bir şekilde uyardı. Bana, "geçiş kartını" ve imzayı göstermenin
istediğim yere gitmeme ve Almanya'nın her yerine gidip gelmeme izin vereceğini temin etti. İlk kaba şokumu yaşayıncaya kadar
bu ifadesine kesinlikle inandım. Son bir uyarı olarak, bir asker veya başka biri tarafından durdurulursam ve "geçişim kartım" yanımda olmazsa, kendimi son derece ciddi bir durumda bulacağımı söyledi. Doğal olarak o küçük kağıt parçasına sanki bir milyon sterlinlik
banknotmuş gibi inatla tutundum.

Bir Ordu Kolordusu Komutanı her zaman bu küçük konuşmayı tekrarlar, keşfettim. Doğal olarak, memuru tamamen rahatlamış bir şekilde, kendinizi neredeyse özgür hissederek
ayrılırsınız. Ancak başka bir Ordu Kolordusuna girdiğiniz anda durdurulursunuz. Memur neden özgür bir adam olarak
dolaştığınızı bilmek ister. "A" tarafından imzalanmış "geçiş belgesini" zaferle sallarsınız ve bir kahkaha atarak imzayı işaret edersiniz.
Memur "geçiş belgesini" tarar, başını bilgece sallar ve kısa bir "Benimle gel!" diyerek onu takip etmenizi emreder. Enerjik bir şekilde itiraz edersiniz ve imzayı işaret edersiniz. O başını şiddetle sallarken "Hayır! Hayır!" diye homurdanır ve "geçiş belgenizdeki" imzanın sahibine atıfta bulunarak devam eder, "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz! Komutanımı görmelisiniz." Kaçan bir suçlu olarak sizi gören bu yetkiliye ulaştığınızda,
birdenbire "geçiş belgesinin" Almanya'daki hareketiniz için bir pasaport olmadığını, yalnızca verildiği Ordu Kolordusu için geçerli olduğunu öğrenirsiniz!

Hapishaneye gönderilme kaçınılmaz bir sonuçtur. Yüzünüz morarana kadar
itiraz edebilirsiniz, ancak bunun bir önemi yoktur. Onları görünce hastalanana kadar her gün imzaladığınız, ancak
ilk "geçiş belgenizi" almak için gerekli olan belgeler, Alman Dolaşım Ofisi'ndeki uzun ve sıkıcı yolculuklarına başlar, yolculuk haftalar sürer. Bu süre boyunca hapiste tutulursunuz ve
sıradan bir suçluymuşsunuz gibi muamele görürsünüz, ta ki sonunda her şeyin yolunda olduğu ilan edilene kadar, tutuklandığınız Ordu Kolordusu için yeni bir "geçiş belgesi" alana kadar. Başka bir Ordu Kolordusuna girdiğiniz anda,
ilk serbest bırakıldığınız yere geri dönseniz bile, tutuklanma
ardından gelir ve tüm bu sinir bozucu saçmalıklar tekrarlanmak zorunda kalır. Ordu Kolordusu, bantla bağlanmış Almanya'da bulunabilecek herhangi bir şey kadar keyfi bir şekilde tanımlanmıştır.

Bununla karşılaştırılabilecek kadar çılgınca komik bir organizasyon özelliğinin dünyanın başka hiçbir yerinde bulunabileceğini sanmıyorum. Ordu Kolordusu'nun ilgili komutanlarının kasıtlı olarak yanıltması veya daha doğru bir ifadeyle utanmazca yalan söylemesi olmasaydı, savaş çıktığında Almanya'da bulunan İngiliz turistler güvenle evlerine dönerlerdi. Alman görgü kuralları, gelenekleri ve askeri tuhaflıklarından habersiz olan ve Alman iddialarına ve kağıt parçalarına körü körüne inanan talihsiz gezginler, şüphesiz bu tür koşulları karşılamaya hazır olan tuzağa düştüler.

Doğu Almanya'da yakalanan İngiliz turistler, bu aşağılık ve sahte geçiş
geçitlerinden biriyle ilk tutuklanmalarının ve serbest bırakılmalarının ardından, istedikleri yere gitmekte özgür olduklarına dair imayla rahatlamış olarak, doğal olarak eve aceleyle dönebileceklerini düşündüler ve hemen kıyıya doğru hareket ettiler. Ancak, bitişikteki Ordu Kolordusu'na girer girmez, başka bir "geçiş"in verilmesine izin vermek için belgelerinin uygun olduğu ilan edilene kadar tutuklanıp hapse atıldılar. Böylece turistler art arda alıkonuldu,
geciktirildi ve serbest bırakıldı. Bu koşullar altında kıyıya ilerleme
sinir bozucu derecede yavaştı ve sonunda Alman Hükümeti'nin ülkedeki her İngiliz'in tutuklanmasını talep eden sert emriyle özet olarak engellendi. Ülkedeki sivil tutuklama kamplarının sıkışıklığına katkıda bulunan şey, çılgına dönmüş Alman bilimsel örgütlenmesinin bu anlamsız ve gülünç tezahürüydü ve bu uygulamanın, savaş ilan edildiğinde ülkede bulunan İngilizlerin geri dönüşünü engellemek amacıyla kasıtlı olarak yürürlüğe konulduğu sonucuna varmaktan kaçınamayız.

Ren Nehri'ne bakan, hala canlı ve sıcak bir takdirle beslediğim tüm güzellikleri olan arkadaşımın huzurlu ikametgahında, çok hızlı bir şekilde geri döndüm. Bay ve Bayan K----'ye asla ödeyemeyeceğim bir minnet borcum var. Evlerine yarı aç,
son derece zayıf ve neredeyse ölümün eşiğinde girdim, ancak Bayan K---- ve kocasının dikkatli bakımı ve aralıksız ilgisi sayesinde
hızla iyileştim. Evdeki karımın ciddi şekilde hasta olduğu haberini aldığım için önemli bir zihinsel endişe yaşıyordum, ancak [*boşluk]
1 Ağustos'ta evden ayrıldığımdan beri ilk kez bir mektup aldım,
sağlığına tamamen kavuştuğu müjdesini veriyordu. O mektubu almak zihnimdeki tüm kaygı ve
huzursuzluğu kovdu. Gerçekten de bir ayın sonunda kaderi bir kez daha kendi inisiyatifimle kışkırtabileceğimi hissettim. Yeni bulduğum
arkadaşlarımın cömertliğine ve misafirperverliğine tecavüz ettiğimi hissettim ve bu his beni rahatsız etmeye başladı.

Bir sabah K----'ye iş aramak için Köln'e gitme niyetimi söyledim. Beni caydırmaya çalıştı, "geçiş belgemin" küçük köyün sınırlarının ötesine geçmeme izin vermeyeceğini söyledi, ancak itiraz edilemezdim. Benim için yaptıkları için yeterli takdiri gösteremediğimi veya onlara olan borcumu ödeyemediğimi hissettim. Bir sabah, umut ve enerji dolu, her ne pahasına olursa olsun bir iş bulmaya kararlı bir şekilde yola koyuldum. Ancak bu iş arayışı şimdiye kadar denediğim en yürek parçalayıcı görev oldu. Sınırlı Almanca bilgimin beni mahvedeceğini fark ettim. Sennelager'de staj yaparken öğrendiğim her şeyi günlük konuşma dilinde öğrendim ve genel bir sohbet etmemi sağlayacak kadar yeterli olsa da ticari amaçlar için umutsuzca yetersizdi. Sonuç olarak sağır ve dilsizmiş gibi davranmaya karar verdim. Köln'ün ana caddesindeki her dükkana sırayla girdim. Herhangi bir pozisyonu, karakterinden bağımsız olarak kabul etmeye hazır ve istekliydim. Daha sonra şehrin bu alandaki en büyük firması olduğunu öğrendiğim ve Köln'ün rütbesi ve modası tarafından himaye edilen bir cenaze levazımatçısının binasına girdim. Ziyaretimin amacını, çivi çakma taklidi yaparak ve bir tabutu işaret ederek mal sahibine açıklamaya çalıştım. Beni iç ofisine davet etti ve orada, endişeyle, kapının arkasında asılı duran bir subay üniforması gördüm ve açıkça renklere katılmak üzere olan mal sahibine aitti. Kendimi hızla ortadan kaldırmaya karar verdim, ancak şüphe çekmemek için temkinli davranmam gerekiyordu. Mal sahibi ayrıntılı bir katalog çıkardı. Bir tabut sipariş etmeye geldiğimi düşünüyordu! Bir redingot giydiğim ve biraz da parlatıldığım için, olası bir müşteri gibi görünüyordum sanırım. Konuşamayacağıma inanmasını sağlamıştım ama şimdi ona
gerçek rahatsızlığımın çok keskin bir şekilde kekemelik olduğunu temin ettim. Şüphe uyandırmamak için kataloğu dikkatlice inceledim ve
1.000 mark -50 £- değerindeki bir el işi örneğine rastladım ve
görünür bir çabayla bu konuda kardeşime danışacağımı kekeledim. Yüreğim ağzımda bir şekilde dükkandan çıktım ama
sokağa güvenli bir şekilde
çıktığımda, dükkanla aramda
mümkün olduğunca büyük bir mesafe bıraktım. Hizmetlerimi ayrım gözetmeksizin bir çizmeciye, bakkala, şekerlemeciye sundum - aslında hangi mesleğe girmeye çalışmadığımı bile hatırlamıyorum ama her seferinde boşuna. Sonunda şık bir kuaföre girdim. İşaretlerle ve epey emek harcayarak nihayet görevimi bildirdim ve sonunda bir yardımcıya ihtiyaç olduğunu öğrendim ve ertesi sabah kendimi
gösterebilirdim. Başarımdan kesinlikle memnun bir şekilde havalara uçarak uzaklaştım. Aslında o kadar mutluydum ki bu dükkanın iki ana caddenin oluşturduğu bir "Y" içinde üçgen ve bir ada oluşturan üç caddeden birinde olduğunu fark etmedim.

Ertesi sabah cebimde tek tıraş bıçağımla şehre döndüm - kendi setimi getirmem söylenmişti. Dükkana girdim
ama garip yüzleri görünce kesinlikle şaşırdım. Bunu, bir gün önce görmediğim adamları cepheye
getiren yoğun akına bağladım. İşe
anlaştığım gibi başlamak için geldiğimi açıklamak için tıraş bıçağımı uzattım. Yardımcı tıraş bıçağını aldı ve ertesi sabah hazır olacağını söyledi.
Bunun öğütülüp ayarlanmasını istediğimi düşündü! Kendimi
anlatamayınca dışarı çıktım, ön cepheye baktım ve yanlış adrese
gittiğimi gördüm.
Tutuştuğum dükkan üçgenin
diğer tarafındaydı. İçeriye aceleyle girdim ve çok geç kaldığımı ima etmek için saate işaret eden
işletmeci tarafından asık suratla karşılandım.

Ancak, işletmeci şapkasını ve paltosunu giydi ve beni şehrin uzak bir yerindeki başka bir dükkana götürdü. Şubelerinden biriydi. Burada çalışacaktım ama kuaförlük hakkında dördüncü boyuttan daha fazla bilgim yoktu. Yine de 
terlemeci-çocuk rolünü çok etkili bir şekilde yerine getirebileceğimi düşünüyordum.

Şaşkınlığıma rağmen, bir veya iki müşteriyi 
terledikten sonra, tıraş işlemini
tamamlamam emredildi. Kalbim güm güm atıyordu çünkü talihsiz Alman müşterinin beceriksiz
ellerimde nasıl bir
şeye sahip olacağını merak ediyordum. Kendimi toparlayıp görevi aksamadan tamamladım,
ancak müşterinin onunla işi bitirdikten sonra eskisinden daha iyi göründüğünü düşünmüyorum.

Ancak bir sonraki müşteri felaketle karşılaştı. Jilet kaydı ve adamın kulağında korkunç bir
kesik oluştu.

Ortalık karıştı. Kan fışkırdı ve gömleğimin manşetini boğdu. Müşteri öfkeyle küfürler savurdu ve küfürler savurdu, müdür ise kafasını kaybederek bir avuç şap tozuyla koşarak geldi ve bunu yaraya uygulamaya çalıştı, ancak çabasını berbat etti, çünkü bu toz müşterinin tertemiz kıyafetlerinin üzerine
düştü ve un torbasını kirletmiş gibi görünmesine neden oldu. Felaketin olduğu yeri birkaç saniye inceledim, ancak müşterinin müdürün tüm dikkatini
ele geçirdiğini fark edince umursamazca bir sonraki müşteriyi sandalyeye oturmaya davet ettim, ancak o bunu nazikçe reddetti.

Birkaç dakika içinde şüphesiz biri içeri girdi ve
boş sandalyeye oturdu. Onu iyice köpürttüm ve bir jilet aldım. Ancak
elim artık aşırı derecede dengesizdi. Kirli gömleğimin manşetini gördüm ve daha fazla risk almamaya karar verdim. Şapkamı aldım ve dükkândan
fırladım.

Acelem yüzünden istemeden başka bir katı kuralı ihlal ettim - hareket halindeki bir tramvaya bindim. Bu kabahatimden dolayı
kondüktör tarafından sert bir şekilde
değerlendirildim. Fakat sağır ve dilsiz olduğumu vurguladığımda
durdu, şüphesiz enerjisinin
boşa gittiğini hissediyordu.
Şaşkınlığımla, bir arkadaşım evine doğru giden bu vagona bindi ve hemen bir sohbete başladı.
Tetikteydim ve gizlice fısıldayarak ona sağır ve dilsiz
hilemi anlattım. Hedefimize ulaştığımızda maceramı anlattım,
doğrulamak için kirli ve kanlı gömlek manşetimi gösterdim.
Olayı anlatırken kontrol edilemez bir kahkaha attı, fakat sonra
yüzü ciddileşti. Bir şikayette bulunulacağına ve soruşturmanın başlayacağına ikna olmuştu. Eğer sokakta yakalanırsam sorun çıkacaktı, bu yüzden yeni evime dönmem ve birkaç gün ortalıkta görünmemem için ısrar etti.

Başka bir gün tramvaydan inerken, bir sesin sessizce ama kararlı bir şekilde "Mein Herr! Mein Herr!" diye bağırdığını duydum. Tonları karıştırmak mümkün değildi. O kadar açık bir şekilde resmiydi ki bir an bile şüpheye
durmadım. Etrafıma bakmaktan kaçındım, selamı duymamış gibi devam ettim, ancak adımlarımı hızlandırmadım. Ama "Mein Herr!" ısrarla çalmaya devam etti ve sonunda hoparlör koluma dokundu. Döndüm ve tahmin ettiğim gibi bir memurla karşılaştım.

Neden Köln'de dolaştığımı bilmek istedi. Benim bir
İngiliz olduğumu gördü ve bu yüzden onun soruşturma görevinin çağrısına yanıt verdi.
Tek bir yorum yapmadan "geçiş belgemi" gösterdim. O da baktı ve bana tuhaf bir
bakış attı, ama ben hiç kıpırdamadım ve o bana bakarken sakince "geçiş belgemi" elinden çekip cebime koydum.

Bu eylem üzerine heyecanlı bir çıkış oldu, ama ben ona kesin ve kararlı bir şekilde "geçiş belgemi" teslim edemeyeceğimi söyledim.
Her ne pahasına olursa olsun saklamam
söylenmişti ve bunu yapmaya niyetliydim. Bu benim tek
korunmamdı. İddialarımın doğruluğunu tartışamayacağı için,
sadece onunla gelmemi söyledi. Olayların gidişatından hoşlanmadım ama
itaat etmek zorundaydım. Bir kutunun, muhtemelen bir telefonun önünde durdu,
dışında bir nöbetçi duruyordu. Nöbetçiye bir şeyler söyledi,
dışarıda beklememi söyledi ve kutunun içinde kayboldu.

Birkaç dakika sabırla bekledim, kaçmak için bir
hile bulmak için çok düşündüm, ama tamamen sakin ve kontrollü bir
tavır takındım. Hareket edersem nöbetçinin alarm vereceğinden korktum. Yine de
orada dururken, nöbetçinin tipik bir
Töton yoğunluğuyla, belki de benim bir subayın
arkadaşı olduğumu ve sadece onu beklediğimi düşünebileceği aklıma geldi. Endişeyle
sokağın yukarısına ve aşağısına baktım, kutuyu dinledim ve
sanki arkadaşım yakında tekrar gelmezse bir randevuyu kaçıracağımdan korkar gibi
kâğıtlarla oynadım.

Nöbetçi hareketlerimi oldukça doğal bulmuş gibiydi. Cesaretlenerek cebimden bir kağıt parçası çıkardım ve aceleyle bir not yazıyormuş gibi
karaladım. Ama çok az Almanca biliyordum ve nasıl yazılacağını da çok daha az biliyordum. Notu bitirdikten sonra nöbetçinin eline sıkıştırdım ve ona kutudaki subay olan arkadaşıma götürmesini söyledim.

"Ja! Ja!" diye güldü ve ben de istediğim yöne doğru hareket eden tramvaya doğru ilerledim. Memur dışarı çıktığında ve kaybolduğumu keşfettiğinde ne olduğunu sık sık merak etmişimdir! Nöbetçi
zorlu beş dakika geçirmiş olmalı çünkü memur
yazdıklarımla, yani sadece iki kelimeyle, "Guten Tag!" (İyi günler!) ile yatıştırılamazdı.

Olayı aklımdan çıkardım ama ertesi gece korkunç bir korkuya kapıldım. Bazı arkadaşlarıma Opera'ya eşlik edeceğime söz vermiştim. Bir arabaya bindik. Araca bindiğimde neredeyse yere
batıyordum. Orada, koltukta oturan, bir önceki gün aniden ve nezaketsizce
bıraktığım memur vardı. Alçak bir sesle, endişe verici keşfimi arkadaşlarıma anlattım ama sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etmeleri için onları teşvik ettim, böylece Almanca canlı bir sohbet sürdürdüler ve tüm konuşmayı gizlice tekeline aldılar. Memur bana sertçe bakıyordu ama bir ikilemde olduğunu gördüm.
Yüzüm ona tanıdık geliyordu ama beni daha önce
nerede gördüğünü anlamak için kafasını zorluyordu. Beni bir yere yerleştirememesi kurtuluşumu sağladı.
Ayağa kalktığımızda, hem arkadaşlarım hem de ben ona "İyi geceler" diledik,
o da neşeyle karşılık verdi.
Benimle ilgili düşünceleri ne olursa olsun, benim "İyi geceler"im tüm şüphelerini tamamen ortadan kaldırdı. Köln'e varışımdan yaklaşık üç hafta sonra, K---- ve ben evinin salonunda tanıdık sesler duyduğumuza şaşırdık. Dışarı çıktık ve şaşkınlıkla Sennelager'den iki mahkum arkadaşımız olduğunu gördük. Bunlar, İngiliz bir banka müdürü olan R---- ve F---- idi. İkisi de yazının yazıldığı sırada hala Ruhleben'de çürüyorlardı. K----'nin adını andıktan sonra, bir "geçiş izni" ile serbest bırakılmışlardı. K----'nin olağanüstü davetini kabul etmiş olmalarından çok memnundu ve onlara içten bir şekilde hoş geldin dedi.

[İllüstrasyon:

Buergermeisster-Aurt Greis

Polizeiliche Aufforderung im Exekutiv-Verfahren.

Auf Grund des Sek. 20 des Geletes ueber die Polizeiverwaltung vom 11.
Maerz 1850 bezw. des Sek. 132 des Gelets ueber die allgemeine
30. Temmuz 1883'te yapılan değişiklikler, daha önce de belirtildiği gibi

[Transkriptçinin notu: bazı kısımlar okunaksız, üzeri çizildi ve eklendi
el yazısı]

ve zwar bei Vermeidung einer Greturgstrase von----Mart oder einer----
taegten Haftstrase----Geen diese Aufforderung kann immerhalb awet Wochen
Berrn Bonbrat'ın Koenigtichen'deki Bersetbeii Beschwerde'si yok
zu ---- angebracht werden.

----, 22 Eylül 1914

Öl Polizeiverwaltung. Der Buergermeisster.]

Ancak yerleşmeden önce, K----'nin iki yeni gelene, evinde ikamet etmeleri için izin almak üzere köy Burgermeister'in ofisine kadar eşlik etmesi gerekiyordu. K---- ve bu görevli dostça ilişkiler içindeydiler, ancak görevli, sesinde hafif bir
huysuzlukla, K----'nin köyde bir İngiliz kolonisi kurma niyetinde olup olmadığını sorduğunda gülümsememi tutamadım. K----'nin evine bir taş atımı mesafede, üç İngiliz tarafından yönetilen, bir dizi Alman'ın çalıştığı büyük bir fabrika olduğunu da belirtmeliyim. Oldukça müreffeh ve gelişen bir işti ve köyde yaşayan üç yönetici, küçük yerin kesinlikle sömürgeleştirileceğini düşünüyordu.

6 Kasım gecesi, akşam yemeğinden sonra hepimiz eğlenirken, kapıya sertçe vuruldu. Birbirimize hayretle baktık ve koridorda tekinsiz ayak sesleri duyduğumuzda yüreğimiz ağzımıza geldi. İki polis memuru odaya girdi ve isimlerimizi seslendi. Biz de olumlu cevap verdik.

"Beyler! Köln'e kadar bize eşlik edeceksiniz!" Bu açıklamayla
soluk soluğa kaldık. Bu emir çağrılarının ne ifade ettiğini çok iyi biliyorduk.
_Tutuklanmıştık!_

BÖLÜM XVII

KLINGELPUTZ'DA TEKRAR HAPİS

Köln'ün tanınmış bir ticaret adamı olan arkadaşım, iki jandarmayı tanıyordu. Yetkililerin kararnamesine karşı gelmeye çalışmanın
boşluğunu ve bu iki memurun sadece görevlerini yaptıklarını fark etti. Onları yemeye
ve içmeye davet etti. Bu iyiliği kabul ettiler, moralimiz düzeldi ve
yeni durumu ve onun haberciliğini gayri resmi olarak tartıştık.

K----'nin duygularını kesinlikle gerekenden fazla incitmek istemeyen ve civarda ikamet eden iki memur, bizi Köln'e götürmek için belirli bir zamanda belirli bir noktada bizimle buluşmaları gerektiğini önerdiler. Randevu karşılıklı memnuniyetle kararlaştırıldıktan sonra ayrıldılar ve biz hemen hapishanede bir başka konaklama için hazırlıklara koyulduk, ki bunun kesin kaderimiz olduğunu düşündük. Ev sahibimiz, bize birkaç gün yetecek kadar her türden lezzetli yiyeceklerden oluşan büyük bir rezerv hazırladı, bu zamana kadar yetkililerin talep ettiği tüm formalitelerin tamamlanacağı ve bir kez daha "geçiş kartlarıyla" serbest bırakılacağımız sonucuna vardık. Ev sahibimize saygılarından dolayı üniformalarını çıkarıp müftü olan iki memurla randevuya gittik. Sonuç olarak, sokaktaki sıradan adama, şehre hafif bir gezi için giden küçük bir grup gibi göründük. Bize, Alman İmparatorluğu sınırları içinde yaşayan ve seyahat eden tüm İngilizlerin tutuklanacağına dair resmi bir emir verildiği söylendi. Bu eylemi açıklamak için her türlü sebep ileri sürüldü ancak
bunlar yalnızca spekülasyondu. Cermen Hükümeti'nin İngiliz yetkililerinin karakteristik özelliği olmaktan uzak bir özelliği var. Almanlar hiçbir şeyi yarı yarıya yapmazlar. Yapılmasına izin verdikleri
şeyi harfiyen yerine getirirler. Söyledikleri şeyi kastederler ve
bir emir verildiğinde onu yerine getirmekte gecikme olmaz. Cermen
sisteminin eksiklikleri olabilir ancak bunlar arasında tereddüt ve kararsızlık sayılamaz. Doğrudan İngilizlerin yeniden tutuklanmasıyla ilgili emir verildiğinde, emrin yerine getirilmesinde aşırı bir faaliyet gösterildi.
Muhtemelen K----'nin yarı yarıya umduğu gibi, bu yalnızca geçici bir önlemdi ancak bu önemsizdi. Her yabancı birkaç saat içinde toplandı ve
güvenli bir şekilde kilit altına alındı.

Birçok dakika boyunca geleceğimiz konusunda şüphe içinde kalmadık. Polizei Prasidium'da Klingelputz hapishanesine kapatılacağımızı öğrendik. Birçoğumuz orada toplanmıştı, bir zamanlar "geçiş izni" ile serbest bırakılmışlardı ve Almanya'da ikamet eden ve çalışan iş adamları olmaları nedeniyle, yeniden kayıttan sonra herkesin serbest bırakılacağına dair güven verici bir inanç hakimdi. Ancak hızla hayal kırıklığına uğradık. Hepimiz en ufak bir ayrımcılık yapılmadan gözaltına alındık. Klingelputz'a girdiğimiz ve ana binaya geçtiğimiz anda merakımı dizginleyemedim. Bu hapishane Wesel'den çok farklıydı. Sadece önemli bir alanı kaplamakla kalmayıp birkaç kat yüksekliğinde devasa bir binaydı ve bu sayede yüzlerce tutukluya hücre konaklaması sağlıyordu. Ancak tutukluları güvence altına alma yöntemi anında dikkatimi çekti. Önümde, ilk başta demir parmaklıklı bir bariyer olduğunu düşündüğüm bir şey gördüm; arkasında bir grup adam sanki bizi görmek için toplanmıştı. Fakat ilerledikçe, bunun merak uyandıran bir kalabalığı değil, hücreleri ve tutukluları tutan bir demir bariyer olduğunu keşfettim. Çılgınca bağırışları duyunca irkildim: "Mahoney! Mahoney! Yaşasın! Hadi!"

Sennelager'da bıraktığım iki veya üç yurttaş tarafından arandığımı doğrulamak için öne çıktım; ancak daha sonra "geçiş izni" ile serbest bırakılıp yabancı olarak yeniden toplanmışlardı. Selamı neşeli bir şekilde iade ettim, bunun üzerine İngiliz mahkumlardan biri parmaklıklara hücum etti ve yoldaşlarının üzerinde durarak Hayvanat Bahçeleri'ndeki bir maymunun garip ve eğlenceli hareketlerini taklit etti, böylece hareketleriyle kendisinin ve arkadaşlarının evdeki maymun ödüllerimiz gibi kafese konulduğunu iletti.

Hücreler gerçekten de kafeslerdi, daha yakından incelediğimde keşfettim ve büyük ölçekte papağan kafesleri dışında hiçbir şey hatırlamıyordum. Her taraf aynı şekilde parmaklıklıydı, böylece herhangi bir noktadan hücrenin her köşesini görebilir ve mahkumun veya daha doğrusu mahkumların ne yaptığını keşfedebilirdiniz, çünkü her hücre aslında bir hücrede altı hücreden oluşuyordu. Kafes, plan olarak dikdörtgendi, her hücre yaklaşık yedi fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve oldukça yüksekti. Ancak beni etkileyen şey hücrenin iç düzenlemesiydi. Planda aşağıdakine benzer bir şey vardı:--

[Resim]

Orta koridor A sadece her iki taraftaki alt bölümlere veya hücrelere
yaklaşım sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda mahkumların gün boyunca
işgal ettiği alanı da oluşturuyordu. Alt bölümlerin her biri
bir yatak alabilecek kadar büyüktü ve başka hiçbir şey yoktu. Sadece
kanepenin yanında durmaya yetecek kadar alan vardı. Gece için emekli olduğunda
mahkum, merkezi alanda veya koridor A'da soyunmaya zorlanıyor,
sonra, giysilerini alarak kapının etrafından dolanıp
yatağının üzerinden tırmanarak içeri girmek zorunda kalıyordu. Sabah kalktığında, ya giyinmek için yatağının üzerine çıkması ya da merkezi koridora çıkması gerekiyordu,
yatağının yanındaki alan serbest hareket etmeye
yetersizdi. Normalde, sanırım, her hücre veya kafes altı mahkumu, her alt bölüme bir mahkumu alacak şekilde tasarlanmıştır, bu durumda bölme açık alanında dolaşım mümkün olur. Ancak Klingelputz'un tesisleri o zamanlar o kadar yoğundu ki her sabah aşağıdaki duvar hücrelerinden daha fazla mahkum getiriliyor ve gün boyunca bu açık alanda kilitleniyordu. Sonuç, önemli bir aşırı kalabalıktı, kafeslerden birinde en az yirmi altı adam vardı, bunlara Sennelager'den gelen bazı vatandaşlarımız da dahildi. Ancak, ikinci kamptaki adamlar aramızdaki en bastırılamaz ruhlardan bazılarıydı. Maymunlar gibi parmaklıkların arasında sallanmayı ve tırmanmayı çok eğlenceli buluyorlardı ve tuhaf şakaları ve şakaları yoldaşlarını neşeli tutuyordu. Bu sıra dışı hücrelerden birine konulmak için başvuruda bulunduğumda,
sadece yeniliği deneyimlemek için, dört yoldaşım
daha iyi bir konaklamayla karşılaşacağımıza dair samimi umutlarını dile getirdiler. Eğer götürüldüğümüz odalara
üstün denebilecek kadar
fazla
hayal kırıklığına uğramadık. Devlet otelinin tam derinliklerine kadar uzanan merdivenlerden aşağı doğru eşlik edildik. Sonunda,
aslında bir bodrum olan ve aynı anda beş tutukluyu barındırmak için tasarlanmış olan uzun bir yeraltı dairesine
götürüldük,
çünkü bu kadar çok yatak vardı.
Bir bodrum olması ve duvarlarından çok az ışık girmesi dışında,
bunda pek bir kusur bulunamazdı. Kesinlikle titizlikle temizdi, bunun için
çok minnettardık, masada ise bir gaz lambası yanıyordu.

Klingelputz'daki hayat, bir şey olmasa katlanılabilirdi: hapishane yemekleri. Saat altıda bize bir kase meşe palamudu kahvesi ve kahvaltıda küçük bir parça siyah ekmek verildi. On ikide bize küçük bir porsiyon skilly ikram edildi, bir Alman esir kampında bile
tattığım en iğrenç yiyecekti. Kelimenin tam anlamıyla skilly'di. Bileşimine giren her neyse çok az kullanılmış olmalıydı; besin değeri kesinlikle ihmal edilebilir düzeydeydi. Öğleden sonra saat beşte bir kase meşe palamudu kahvesi ve küçük bir parça siyah ekmek daha aldık ve bu bizi sonraki on üç saat boyunca ayakta tutacaktı. Neyse ki yanımızda getirdiğimiz yiyecek Devlet tarafından sağlanan yiyeceklere değerli bir
tamamlayıcı olarak hizmet etti. Sadece bizi hayatta tutmakla kalmadı, aynı zamanda durumumuzu korumamızı da sağladı. Gardiyanımız olan yaşlı adam
uyumluydu; aslında böylesine saygıdeğer beyefendilere bakmak zorunda kaldığı için biraz özür diliyordu, şüphesiz ki bu tavır
bizim ona bakmamız gerektiğini bilmesinden kaynaklanıyordu! Biraz daha "özgürlük ve temiz hava" sağlayıp sağlayamayacağını görmek için çabaladık ama yaşlı gardiyan
üzüntüyle başını salladı.

[*büyük boşluk]

Işıklar saat dokuzda söndürülmeliydi ve akşam vaktiydi
dayanıklılığımızı zorlayan. Saatleri elimizden geldiğince
harcamak zorundaydık. Önce doğaçlama bir Kızılderili grubu kurduk, leğenlerimizi tom-tom olarak kullandık
ve en tuhaf müzikleri söyledik. Çeşitlilik olarak, Kızılderililere benzemek için battaniyelerimize büründük ve kan donduran
savaş dansları yaptık. Zaman geçirmek için bu tür önlemler okuyuculara aşırı çocukça gelebilir, ancak çenelerimiz ellerimizde, ağızlarımızın köşeleri sarkık ve yüzlerimiz cenaze levazımatçılarının dilsiz ifadesini takınmış bir şekilde oturmaktan memnun olmadığımız sürece yapabileceğimiz başka bir şey olmadığı unutulmamalıdır. Kabul edilebilir derecede çocukça eğlencelere katılmasaydık çıldırırdık.

Yiyecek rezervlerimizi tükettiğimizde ve tamamen hapishane diyetine bağımlı hale geldiğimizde, esaretimizin ve yoksunluklarımızın belirtilerini hızla açığa vurmaya başladık. Dışarıdan yiyecek satın almak için izin istedik
ama bu sert bir ret ile karşılandı. Sonunda hapishane yetkilileri yumuşadı ve öğle yemeğimizi bir restorandan satın almamıza izin verildi, bu ayrıcalık için de çok ağır bir şekilde cezalandırıldık.

Gün boyunca egzersiz alanında yaklaşık on beş dakika uzuvlarımızı uzatmamıza izin verildi. Wesel'de deneyimlediğim gibi çelikten yapılmış kurallar ve düzenlemeler burada geçerli değildi. İstediğimiz gibi kaynaşıp sohbet etmekte özgürdük. Bu rahatlamayı çok istiyorduk ve bundan keyif alıyorduk çünkü bize anılarımızı paylaşma fırsatı veriyordu. Bu kısa süre içinde daha fazla sohbet konusu için malzeme sağlayacak kadar şey öğrendik. Ancak, bu bizim grubumuzun deneyimiydi. Diğerleri daha kötü durumdaydı ve tek kişilik hücrelere kapatıldılar, tıpkı daha önce Wesel'de yaptığım gibi, orada volta atmaya zorlandılar.

Sadece geceleri büyük yeraltı hücresini birlikte paylaşıyorduk çünkü
uyku yeri nedeniyle. Gün boyunca ayrı hücrelere kapatılıyorduk, bu da gün boyunca egzersiz alanı dışında sohbet ve eğlence alışverişini engelliyordu. Ancak tek kişilik hücre hapsi nadirdi ve vakaların çoğunda uzaylıların tek bir hücrede dört veya beş kişilik küçük gruplar halinde yerleştirildiğini öğrendik. Birkaç gün sonra grubumuz Almanya'nın farklı yerlerinden gelen beş yeni gelenle
doldu. Zengin adamlardan ahır çocuklarına kadar toplumun her kesiminden oluşan kozmopolit bir kalabalıktık. Coşkulu bir ruh, bir
Londralı, bir zamanlar at çalmaktan dolayı evde hapsedildiğini ve hiçbir şeye veya hiç kimseye zerre kadar önem vermediğini her yerde itiraf etti. Her zaman coşkulu bir neşeyle dolup taşıyordu ve her durumu göreceli mizah perspektifine
yansıtabilenlerden biriydi. Bir diğer tutuklu ise yirmi beş yıldır Almanya'da ikamet eden ve tutuklandığı sırada önde gelen bankacılık kurumlarından birinde çok önemli bir pozisyonda bulunan bir İngiliz'di. Bu adam aşağılandığını çok derinden hissediyordu. Sabah akşam hücresinde volta atıyordu, asabi ve sinirliydi, bir vahşet olarak gördüğü şey hakkında derin düşüncelere dalıyordu. İyi tanınan bir adamdı ve Hükümetin ve Hizmetlerin önde gelen üyelerinden birçoğuyla yakın ilişkileri vardı. Kendisi adına güçlü ve karşı konulamaz bir etki yaratabileceğini düşündüğü her adama mektup yazıyordu, ancak elle tutulur bir sonuç elde edemiyordu. Görünüşe göre ülkedeki uzun ikameti ve ilişkileri nedeniyle İngilizlerden daha çok Cermen olan bu adamın hapse atılmış olması, Almanların tüm yabancıları güvenli bir şekilde yerleştirme görevlerini nasıl titizlikle yerine getirdiklerini bize gösterdi. İngiliz'in konumunun, servetinin veya
kendisiyle özdeşleştiği kaygı için vazgeçilmezliğinin ne kadar önemli olduğu önemli değildi.
Düşmanların toplanması emri genel olarak ilan edildiğinde hapse girdi.

At çalmaktan hapse atılan Cockney, bu üstün mahkumu acımasızca rahatsız etti. Adamın rahat ve konforlu bir konumdan, kendisinin tabiriyle "quod"a
dönüşünü durmaksızın düşünüyordu. Mahkûma doğru yürüyor, egzersiz alanında volta atıyor ve
sırtına vurarak şöyle havlıyordu:

"Hadi bakalım, dostum! Bu konuda bu kadar kötü olma!"

Mahkûm, sert bir karşılık vermeye cesaret ediyordu.

"Tamam, Cocky! Vay canına, sana bakan yarım düzine patlayan Prusya tüfeğiyle
bir duvara yaslanmış haldeyken çok iyi görünürdün. Aman Tanrım
dizlerinin çökmesiyle mermilerden kaçabileceğine inanmıyorum!"

Bu tür bir işkenceye sert bir bakış tepki olurdu.

"Aman Tanrım! Huysuz yaban arım, senin yerinde olsam
ihtiyar Sıkı Bıyıklı'ya yazardım. Gelip seni kurtarmasını sağla!"

İlk başta saygısızca "Sıkı Bıyıklı" olarak tanımlanan kişiliğin kim olduğunu merak ettik, ancak daha sonra aydınlandık. Von Tirpitz'e atıfta bulunuyordu, "Germin Donanması'ndan sonra bakan adam!"

"Pecker'ını ayakta tutma" yeteneğiyle açıkça gurur duyan Cockney, şakalaşmanın verimsiz olduğunu gördüğünde, aşırı sempatik bir duygu tonu takınırdı, ancak bu o kadar gerçek dışıydı ki, açık sözlü çıkışlarından daha çok kahkaha üretirdi.

Haftada bir kez, ilk deneyimimden sonra, kaçmaktan her zaman memnun olduğum bir manzara vardı. O gün, tutuklular eşleri ve çocuklarıyla buluşmak için egzersiz alanına götürülürdü. Yiyecek tedariklerinin getirildiği bu durumlarda, çok yürek parçalayıcı sahnelere tanık olunurdu, küçük çocuklar babalarının eteklerine yapışır ve çocukça bir şekilde onları eve dönmeye teşvik ederdi, kadınların gözleri ise ıslak ve kırmızıydı.

Klingelputz'daki hijyenik düzenlemeler diğer hapishanelerdekilerle aynı seviyedeydi. Kapakları uymayan iki komodin on kişiye yetiyordu ve mahkûm edildiğimiz ve havalandırması çok kötü olan yeraltı dairesinde koşullar mide bulandırıcı hale geldi. Daha da kötüsü, iğrenç hapishane yemeği akut ishal ve hastalık salgınına yol açtı, böylece sınırlı alandaki atmosfer o kadar dayanılmaz hale geldi ki, şakacı Cockney'i "bıçakla kesebileceğini" söylemeye, "gardiyanlardan içine çivi çakmak" ve giysileri için bir mandal görevi görmek üzere kararlılığını dile getirmeye teşvik etti! Ama bu gülünecek bir konu değildi ve hepimiz ilkel hijyenik düzenlemelerin getirdiği korkunç bir hastalığa yakalanmaktan endişelendik. Günde sadece bir kez, kap kacak yüzeysel bir temizliğe tabi tutuluyordu,
bu iş hapishanede tutuklu bulunan suçlular tarafından yapılıyordu.

Bu suçlular bizim için her şeyi yapardı. İlk gece mahzenimizin kapısını tıklattılar ve çatlaklardan içeri baktığımızda, gece kıyafetleri içinde Alman insanlığının bu aşağılanmış örneklerinden birkaçını gördük.
Kim olduğumuzu duymuşlardı ve bir sigara için yalvardılar. Anahtar deliğinden iki veya üç tane geçirdik. Bir sigara içeri girdiği anda, onu ele geçirmek için verilen mücadelede korkunç bir uğultu duyuldu ve korkunç bir
çatlamayla sonuçlandı. Gardiyan sahneye çıkmıştı! Birkaç dakika sessizlik hüküm sürdü, sonra gizlice geri dönüp, bizden daha fazla sigara koparmak için
hapislerinin sebepleriyle ilgili her türlü hikayeyi fısıldadılar.

6 Kasım 1914'te, Cockney'in ifadesiyle, Klingelputz'da "çan çaldık" ve korkunç bir gerilim içinde tutulduk. Sonunda bir sabah, hapishane görevlileri içeri girdi ve K----'nin ikamet ettiği köydeki büyük işlerin üç müdürünün adını seslendiler. Arkadaşım ve ben doğal olarak serbest bırakılma emirlerinin gelmesini bekledik ve onları tebrik etmek için geri dönmelerini bekledik, çünkü serbest bırakılmaları bizim için mutlu bir
kehanet olacaktı. Kısa süre sonra, kendilerine gönderilen kocaman yiyecek paketleriyle geri döndüler ve hepimiz devasa bir sofraya oturduk. Ama yemeğe yeni başlamıştık ki, gardiyan içeri girdi ve isimlerimizi söyleyerek ofise kadar onu takip etmemizi emretti. Burada bir kez daha isimlerimize cevap vermek zorunda kaldık. Sonra Vali gür bir sesle devam etti:

"Beyler! Siz özgür adamlarsınız. Size tekrar geçiş izni verilecek, ancak gerekli
evrakları
hazırlatmak için Polizei Prasidium'a gitmeniz gerekecek."

Bu istihbarat üzerine çılgınca heyecanlandık. K---- böyle bir gelişmeyi bekliyordu, ancak konuyu karara bağlama süreci
bu tür konuların Alman Dolaylı Konuşma Ofisi'nden geçmesi gereken yavaş tempo ve dolambaçlı yolculuktan dolayı
uzun sürdü. Gariptir ki, K----'nin ikametgahında bizi tutuklayan ve arkadaşımın şimdi neşeyle sohbet ettiği iki görevli eşliğinde Prasidium'a doğru yola koyulduk. Kafeslerin yanından geçerken İngiliz oğlanlar beni gördüler ve çılgınca tebrik ve iyi talihimiz için iyi dilekler haykırışları duyuldu.

Prasidium'a ulaştığımızda dış bir odaya alındık, iki görevli kağıtlarımızla silahlanmış bir şekilde iç odaya geçtiler. Biz beklerken K---- bana döndü ve şöyle dedi:

"Umarım bizi çok çabuk hallederler. O iki görevli bana yarın tüm uzaylıların Klingelputz'dan Ruhleben'deki toplama kampına gönderileceğini söyledi. Eğer 'geçiş belgelerimizi' alırsak o geziden çok düzgün bir şekilde kaçarız!"

Konuşurken iki görevli dışarı çıktı ve aceleyle binayı terk etti. Bize bakmadılar ve tavırlarından son dakikada bir şeylerin ters gittiğini tahmin ettim. Arkadaşıma döndüm.

"Şu adamların yüzlerini fark ettin mi? Oldukça ciddi görünüyorlardı. Bahse girerim
bir şeyler rüzgarda ve bu bizim lehimize olmayacak."

O anda iç ofise çağrıldık. Görevli isimlerimizi
söyledi, biz de cevap verdik, benimki sonuncuydu.

"Ach! Ma-hone-i!" diye haykırdı, "Englische Spion! Eh?"

Suçlamayı kabul ettim. Bu sözcüklerin tekrarlanmasına artık tamamen alışmış olsam da, her fırsatta bana fırlatıldıkları için,
biraz can sıkıcı olmaya başlıyorlardı. Sorgulama her seferinde yeni bir görevli tarafından ilk kez yapıldığında, garip ve sarsıcı bir sarsıntıyla yapılıyordu.

"Eh, 'geçiş belgeleri' ile serbest bırakılacaktınız, ancak belgeler düzgün değil.
Yanlış yerden gönderilmişler.
Koblentz'den gelmeleri gerekirdi. Bu yüzden doğru kanaldan gönderilmek üzere geri gönderilmeleri gerekecek!"

Alman Dolaylama Ofisi'ne ve bu son Cermen örgütlenmesi ifadesine nasıl da lanet ettik. Belgeler doğruydu, ancak
yanlış ofisten geldikleri için
Koblentz'den yeniden gönderilmek üzere geri gönderileceklerdi, ancak bu süreçte en ufak bir değişiklik veya eklemeye maruz kalmayacaklardı. Prusya bürokrasisi
intikamla çılgına dönmüştü.

Prasidium'un bodrum katındaki bir hücreye götürüldük.
Belgeler tekrar elimize geçene kadar burada mı tutulacaktık? Ancak,
yolculuğun birkaç gün süreceğini gördüğümüzde, olağanüstü bir şey olmadığı sürece bu pek olası değildi. Bu
en son ve tamamen beklenmedik _sonucu_ tartışırken
ağır tekerleklerin alçak uğultusunu duyduk. K---- kulaklarını keskin bir gerginlikle dikti.

"Dinle!" diye patladı. "Kahretsin, Mahoney, bu 'Kara Maria!'
Klingelputz'a veya başka bir yere geri dönüyoruz!"

Gerçekten de bu Teuton "Kara Maria"ydı ve aceleyle yukarı kata
çıktık ki içine
düştük. Kasvetli bir araçtı, grubumuzu barındırmak için zar zor yeterli alan vardı ve ayrıca Alman yasalarını ihlal ettikleri için tutuklanmış iki Alman yarı-zengin tarafından daha da kısıtlanmıştı. O kadar sıkışık bir şekilde
araçlarımız yan yana durmak zorundaydık ve kişi başına düşen hava boşluğunu hesaplayarak kendimi eğlendirdim. Ortalama
yaklaşık on dört kübik inçti!

Klingelputz'daki avluya girdik, üzgün ve hayal kırıklığımızdan dolayı biraz sinirliydik. Görünüşe göre uzaylı mahkumlar yarın Ruhleben'e gönderilecekleri için endişeleniyorduk. "Geçiş izinlerimizi" zamanında almazsak, aynı kampa mahkûm olma ihtimalimiz binde birdi.

Hapishaneye tekrar girdiğimizde sağır edici bir bağırışla karşılandık. Bu bağırış kafesteki İngiliz mahkumlardan geliyordu.

"Merhaba çocuklar! Ne kadar da neşelisiniz, Mahoney!" diye bağırdılar. "Yine mi size saldırdılar? Eve gideceğinizi mi sanıyordunuz? Eh, sizi 'Hayvanat Bahçesi'nde tekrar gördüğümüze çok sevindik!" ve bizim özel eğlencemiz için parmaklıklarda maymun akrobasisinin bir başka çılgın gösterisi daha vardı.

Ama ben Prusya resmi makamlarının hokkabazlık taktiklerine o kadar alışmıştım ki içimdeki üzüntüyü göstermekten çok uzaktım. Ben de onların şakalaşmalarına aynı şekilde enerjik bir şekilde katıldım ve "Yarın görüşürüz çocuklar!" diyerek vedalaşarak merdivenlerden aşağı indim, çılgınca bağırışları kulaklarımda çınlıyordu.

Ertesi sabah toplandık ve K----'nin korktuğu gibi en kötüsü olmuştu. "Ruhleben'de tutuklanmak üzere İngiliz Savaş Esirleri" olarak gönderildik! Ev artık benden her zamankinden daha
uzaktaydı!

DÖRDÜNCÜ HAPİSHANE - RUHLEBEN

BÖLÜM XVIII

TERK EDİLMİŞ UMUT KAMPI

12 Kasım sabahı saat 4.30'du, borunun sesi Klingelputz Hapishanesi'nin uzun, kasvetli geçitlerinde yankılanıyordu.
İngiliz mahkumlar -aslında tüm uzaylılar- için o çarpışma korkunç bir öneme sahipti.

Sabah 5'te, her iki tarafı hücrelerle çevrili uzun üst koridorlardan birinde geçit töreni yapmamız emredildi. Çift sıra halinde dizildik ve
isimlerimiz okunduğunda öne çıkmak zorundaydık. Yoklama, doğru okunduğundan emin olmak için bir kez değil, yarım düzine kez haykırıldı.
Sonra, toplamların
hesaplandığından emin olmak için yine yarım düzine kez sayıldık.

Bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, Ruhleben'e nakil hazırlıklarımız aceleyle yapıldı.
Eşyalarımızı, ellerimizi koyabileceğimiz
tüm yiyeceklerle birlikte topladık ve yeniden sıraya girdik.
Güçlü bir muhafız eşliğinde Köln istasyonuna yürüdük.
Yolda, arkadaşlarımız ve akrabalarımızla iletişim kurmak, onlara yeni adresimizi bildirmek için endişeli olan birkaçımız, yola kartpostallar bıraktık. Amaç, gardiyanların dikkatini onlara çekmek ve sonra rüşvet vererek onları postaya yerleştirmeye ikna etmekti. Ancak subaylar çok dikkatliydi. Açıkça böyle bir hileyi önceden tahmin ettiler ve buna göre askerleri sıkı bir gözetim altında tuttular. Bu şekilde düşürdüğüm
bir posta kartını alan bir asker suçüstü yakalandı ve
orada korkunç bir puan aldı. Bu nedenle, kartları düşüren bizler
onları postaya
kaydetmek için onları alma şansına sahip olan kişinin şefkatine ve iyi niyetli hissine güvenmek zorundaydık, ancak çok azının
gönderildiğinden korkuyorum.

Köln'de trene bindik, ancak istasyondan ancak 8.30'da
çıkabildik. Akşam 9'da Hannover'e varana kadar gün boyunca aralıksız seyahat ettik. Yolculuk sırasında, yanlarında yiyecek getirmeyi önceden düşünenler, kendilerini tebrik etmek için her türlü nedene sahiptiler, çünkü on iki buçuk saatlik yolculuk boyunca geçinmemiz gereken tek şey buydu. Yetkililer bize bir parça ekmek veya bir kaşık su bile vermediler. Dahası, herhangi bir türde yiyecek temin edebileceğimiz bir istasyona uğradığımızda, isteklerimizi gidermemize izin verilmedi. Bir durakta, yoldaşlarımızdan birinin hastalanması nedeniyle, Kızıl Haç'tan bir damla su istedik. Bunun için bir mark -bir şilin- ödedik, ancak parayı aldıktan sonra sadece alay ettiler, bize tükürdüler ve talebimize cevap vermeyi reddettiler. Hannover'de elimizden geleni almamıza izin verildi, ancak şunu söyleyebilirim ki, çok azdı çünkü büfe bizi acımasızca soymaya çalıştı. Küçük bir sandviç dört peniye mal olurken, varışımızı önceden tahmin ederek hazırlanmış ince ve iştah açıcı olmayan bir kase çorba da aynı şekilde pahalıydı. Yine de gerçek şu ki, tüm tren yolculuğu boyunca Alman yetkililer bize bir lokma bile yiyecek vermedi.

Hannover'de üç saatlik bir bekleyişten sonra tren yolculuğuna devam etti ve sabah 6.00'da Ruhleben'deki kampın bitişiğindeki istasyona ulaştı. Böylece, 21 buçuk saat boyunca vagonlarımıza hapsedildik ve boğucu atmosferden ve sıkışık yerlerimizden yoğun bir rahatsızlık çektik.

Ruhleben'e dair ilk izlenimimiz kesinlikle ilham verici değildi. Kamp, 14 Kasım 1914'te varışımızdan yaklaşık iki veya üç ay önce kurulmuştu, ancak korkunç derecede kaotik bir durumdaydı. Alman yöntemi ve organizasyonu burada içler acısı ve tam bir başarısızlık kaydetti. Araziye ulaştığımızda ve kayıt yetkililerin memnuniyetine göre tamamlandığında, odalarımıza doğru yürüdük.
Bağlı olduğum grup, bu adaların karakteristik özelliği olan sıradan tek katlı bir ahıra götürüldü, bir sıra at nakil aracı ve üstünde saman ve diğer engelleri depolamak için bir çatı katı vardı. At nakil araçları on fit kareydi ve sadece yüzeysel olarak temizlenmişti. Ham gübre hala duvarlara yapışmıştı, ahırlar ise yakın zamanda çıkarılan samandan dolayı ıslaktı. Gerçekten de bazı ahırlarda henüz temizlenmemişti.

Ortamda, yeni kiralanan ahırlara özgü o tuhaf keskin amonyak kokusu vardı. Islak samanın hala kaldığı ahırlara tahsis edilen mahkumlar, davetkar veya lezzetli olmaktan uzak bir yatağa yatmak zorundaydı. Yine de
birçok kişi
üst kattaki çatı katına göre sağlıksız ve cereyanlı ahırları tercih ediyordu ve eski ahırların fiyatları yüksekti, bu konaklama için 100 mark -L5- kadar yüksekti. Mahkumlar için olan bu konaklama yeri spekülasyonu, kampın ilk günlerinde en büyük skandallardan birini oluşturuyordu, çünkü "iflas etmiş" olanlara karşı haksızlık ediyordu. Bu parayı kimin cebine koyduğunu
hiç öğrenemedik, ancak bazı kişilerin titiz olmaktan uzak oldukları ve bu koşullar altında bile her zamanki köpekbalığı taktiklerini uygulamaktan çekinmedikleri konusunda çok kurnazca bir şüphe vardı.

K---- ve ben kendimizi çatı katında silkelemek zorunda kaldık.
Gıcırdayan ve çılgın bir ahşap merdivenle ulaşıldı. Üst bölgelere ulaştığımızda neredeyse felaketle karşılaşıyorduk. Çatı katı, doğal aydınlatma yoktu, sonuç, geniş gün ışığından çıkan bir tür sürekli kasvettir. Çatı kirişleri 10 feet aralıklı ve bu beş adamın her biri, kendisini evinde yapmak ve eşyalarını giymek için 2 feet genişliğinde bir alan verildi. Daha da kötüsü, tavanın su geçirmez olmaktan çok uzaktı ve duvardaki yarıklar, zemine mükemmel bir şekilde girdiğimizde, çatı katına girdiğimizde, çatı katına girdiğimizde, çatı katına girdiğimizde, çatı katına girdik. Ödenek o kadar yetersizdi ki, hiç kimse sıcak tutamadı, çünkü taştan gelen soğuk algınlığı, sadece birkaç battaniyenin bir tane için on sekiz ayrı başvuruda bulunduğunu, ancak on sekiz aylık olarak reddedildim. K----'nin cömertliği olmasaydı, bana cömertçe battaniyelerinden birini ve kamptaki ticari faaliyetlerim sonucunda elde ettiğim bir veya iki paltoyu vermeseydi, daha sonra değineceğim, üzerimde duran giysilerin dışında en ufak bir örtü olmadan kemikleri delen, iliği donduran kış havasıyla yüzleşmek zorunda kalacaktım. Benden farklı olarak, liberal bir arkadaştan yoksun olanlar, titreyerek yatıyorlardı, sadece sıralar halinde birbirlerine sokulmuş halde yatarken birbirlerinin vücutlarından yayılan sıcaklığa güveniyorlardı.

Battaniye eksikliğine karşı Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisine defalarca itiraz ettik, ancak pek işe yaramadı. Yetkililer, her adama bir battaniye verildiği yönündeki açıklamalarında ısrar ettiler. Aslında, Büyükelçinin soruşturmaları sonucunda İngiliz gazetelerinde her adama iki battaniye verildiği iddia edildi. Ancak iki battaniyesi olan her adama karşılık, battaniyesi olmayan üç mahkum vardı! Yetkililer, battaniyesiz kalmanın sorumluluğunu mahkumların kendilerine yüklemeye çalıştılar, onlara bakmakta dikkatsiz davrandıklarını, battaniyeleri kaybettiklerini veya çalınmasına izin verecek kadar gevşek davrandıklarını utanmadan söylediler. Büyükelçi sadece tam ve kişisel bir inceleme yapma zahmetine girseydi, konuyu enine boyuna araştırırdı. Battaniyelerle bir geçit töreni düzenlenseydi, Alman Hükümeti kasıtlı
yalanında oldukça tuzağa düşmüş olurdu. Kampa girdikten yaklaşık on ay sonra, battaniyeler kamp mağazalarından satın alınabiliyordu. Bize tanesi dokuz şiline mal oluyordu ve bunlar bizim münhasır malımız değildi. Bir tutuklu serbest bırakıldığında battaniyesini yanında götürmesine izin verilmiyordu. Hiçbir teslim değeri de yoktu. Geride bırakılması gerekiyordu. Tutuklu bunun için bir alıcı bulabilirse bunu yapma özgürlüğüne sahipti, ancak satış tamamlanamazsa bir yoldaşa sunulması gerekiyordu. Battaniyenin kamptan
çıkmasına izin verilmiyordu çünkü belirli bir miktarda yün içeriyordu!

Yetkililerin verdiği yiyecekler diğer kamplarda aldığım yiyeceklerden çok da farklı değildi, ama özellikle Almanya'nın İngiliz ablukasının etkisini hissetmediği ilk günlerde biraz daha iyiydi. Kahvaltıda ebedi meşe palamudu kahvesi ve bir parça siyah ekmek vardı. Öğle yemeği patates, lahana ve havuçtan yapılmış, et izleri olan bir çorbadan oluşuyordu. Yetkililerin bize servis etmeyi sevdiği garip bir karışım
bir tabak pirinç ve kuru erik ve küçük bir sosisle süslenmişti! Her zaman sosisleri bir arkadaşımla kuru erik karşılığında takas ederdim, bu sözde Alman
zarifliği damağıma hiç hitap etmiyordu. Ancak bir süre sonra bu yemek sınırlı menüden kayboldu. Çay sadece sabah yemeğinin bir tekrarıydı.

İlk vurgulu protestomuz çatı katındaki uyuma yerimizle ilgiliydi. Amerikan Büyükelçiliğinden bir temsilci geldi ve onu hemen yatakhanemize tanıttık. Sadece şikayetlerimizi dile getirmekle kalmadık, aynı zamanda soğuk zeminin samanı delerek çarpması nedeniyle geceleri ısınamadığımızı da gösterdik. Bizimle aynı fikirdeydi ve yetkililere bize medeni uygulamalara daha yakın uyku düzenlemeleri sağlamalarını emretti. Almanlar Temsilcinin tavsiyelerinin harfine uydular ama ruhuna uymadılar. Bize birkaç tahtayı bir veya iki inç arayla ve ince çapraz çıtalara çivileyerek gönderdiler. Bu şekilde bedenlerimiz yerden yaklaşık iki inç kadar yükseldi! Bize servis edilen saman mükemmel derecede temiz ve tazeydi, ancak bu çekiciliğini çok uzun süre koruyamadı. Ruhleben civarındaki toprak ufalanabilir, yüzey kuru havada kalın bir ince kum tabakası, ıslak havada ise kötü görünümlü bir karla kaplıdır. Mahkumlar kışlaya girdiklerinde çizmelerini temizleyemedikleri için çamur samanlara aktarılıyordu. Böylece samanlar aşırı derecede
kirlenmekle kalmıyor, çamur kuruduğunda onu yoğun bir şekilde tozla yüklüyordu. Yorgun bir adam kendini
acıklı yatağına attığında, samanlardan havaya gönderdiği toz bulutuyla birkaç saniyeliğine sarılırdı. Yataklarımızı biraz daha rahat hale getirmek için sallamaya çalıştığımızda, çatı katının karanlığı, çöken yoğun toz sisi tarafından daha da karanlık hale getirildi. Bu operasyonlara doğal olarak şiddetli öksürük ve hapşırık eşlik etti ve toz, kendi başına temiz olmaktan uzak olduğu için, akciğerlerimizde korkunç bir tahribata yol açtı. Kampa girdiğinde mükemmel sağlıkta olan bir tutukluyu hatırlıyorum, ancak birkaç hafta içinde tüberküloza yakalandı. O kadar hızlı bir şekilde kötüleşti ki, yetkililerin endişelerine yol açtı ve onu aceleyle İngiltere'ye gönderdiler. Üç ay boyunca bu çıplak saman üzerinde yattıktan sonra, bize biraz kaba çuval verildi ve bu torbaları samanla doldurmamız emredildi. Bu görev, kum ve toza sistemlerimize nüfuz etmek için canlı bir fırsat verdi. Binanın dışında bir yabancı şiddetli öksürüğümüzü duysaydı, çatı katımızı veremliler için bir hastane olarak yorumlasaydı affedilirdi.

Bu saman üzerinde altı aydır yatıyorduk ve aniden çeyrek saat sonra yataklarımızla tekrar görünmemiz emrini almak için
gezdirildik. Tekrar gezerken çuvalları boşaltıp büyük bir yığın oluşturmamız emredildi ve bu iğrenç görünümlü bir birikimdi. Ancak bu samanın toplandığını ve çok dikkatli bir şekilde
taşındığını gördük,
ancak o sırada olaya pek dikkat etmedik.

Doğal olarak bize yeni saman tedarik edileceği sonucuna vardık,
ve ihtiyaç duyulmadan önce değil. Ancak süt çocuğu gibi muamele görmemeliydik.
Çuvallarımıza koymamız söylenen bir miktar
tahta talaşının olduğu tren istasyonuna götürüldük.
Çuvallara saldırdığımızda dehşetle geri çekildik. Malzeme leş gibi
ıslanmıştı. Yetkililer bize ıslak süngerler de verebilirdi.

Ne yapılabilirdi? Romatizmal ateş ve ıslak bir yatakta uyumaktan kaynaklanan çeşitli diğer rahatsız edici rahatsızlıklar bizi rahatsız ediyordu. Ancak, hava güzel olduğu için yatak örtülerini güneşin biraz kurutacağı umuduyla hızla dışarıya saçtık. Ancak bu önlem sadece kısmen başarılı oldu. O gece koltuklarımız nemliydi.

Alman bir gazetenin, Cermenlerin becerikliliği ve bilimi hakkında çılgınca bir coşkuyla çığlık attığını ve bir başka göz kamaştırıcı ekonomik zafer kazandığını öğrenene kadar samanı talaşla değiştirmek zorunda kaldığımız için artık düşünmedik. Bu gazeteye göre, seçkin bir profesör samanın insan yaşamı için kesinlikle değerli besleyici özelliklere sahip olduğunu ve öğütülüp ekmeğin yapısına girmesi gerektiğini keşfetmişti; buna göre ekmek artık en az üç bileşenden oluşacaktı: buğday unu, patates unu ve saman. Bazılarımız, özellikle de ben, aniden elimizden alınan saman üzerinde uzun uzun düşünmeye başladık, çünkü Almanların blöf oyunlarını sürdürmek için uyguladıkları
tuhaf taktiklerin çoğunu deneyimlemiştim.

Ekmeğinde yabancı bir madde keşfetmeleri durumunda, grubumuzun her üyesinden bana vermelerini istedim, çünkü alışılmadık türden bir koleksiyoncu olmaya karar vermiştim. Katkılar
hızla geldi ve bunlar kirli saman parçaları, üç ila dört inç uzunluğunda, kok parçaları, ağaç kabuğu parçaları ve her türden ıvır zıvır içeriyordu - aslında sadece çizmelerimize yapışan çamurla çatı katımıza giren ve tabii ki gevşek samanla ilişkilendirilen yabancı maddelerdi. Serbest bırakıldığımda biraz etkileyici boyutlara ulaşmış olan bu koleksiyonu çok sevdim. Bu kalıntıları sınıra yakın bir yerde güvenli bir şekilde sakladım ve savaş bitmeden
veya daha önce elime geçecekler.

Bu garip keşifler beni meraklı soruşturmalar yapmaya yöneltti. Gizlice ve görünürdeki tembellikle, gardiyanlara ve verimli olma olasılığı olan diğer bilgi kaynaklarına çapraz sorular sordum. Sorgulamalarım o kadar masum görünüyordu ki anında ve kapsamlı cevaplar alıyordum. Bu bilgi parçalarını bir araya getirdiğimde, kendi zihnimde oluşturduğum sonuca varmak imkansızdı, yani altı aydır üzerinde yattığımız saman ambarına götürülmüştü ve hayat asası kılığında aramızda yeniden belirmişti! Muhtemelen yataklarımızı yediğimizi düşünmek iç huzurumuza uygun değildi!

[*büyük boşluk]

İlk günlerde, besleyici gıdanın yetersizliği nedeniyle,
zor durumdaydık. Kantin yoktu, ama kısa süre sonra bunlar ortaya çıktı ve daha fazla sınırlı yiyecek tedarik edebildik, neredeyse fahiş bir fiyata, çünkü haylaz Alman spekülatörler İngilizleri soyma ayrıcalığı için ağır paralar ödemişlerdi. Daha sonra, beş şilinlik haftalık bir ödenek aldığımızda, herkesin durumu maddi olarak rahatladı, ancak ne yazık ki, bu miktar, hakim olan fahiş fiyatlar nedeniyle çok kısa bir süre için gitti. Özellikle korkunç bir skandal, evdeki hayırsever misyonlardan birinin bize gönderdiği büyük sandık dolusu konfor malzemesinin gelmesiyle ilişkilendirildi. Yerel mağazalar aniden çok büyük ve son derece çeşitli bir giyim eşyası stoğuyla açıldı - atkılar, çoraplar ve acilen ihtiyacımız olan diğer ürünler. Ben de diğerleri arasında, özellikle fiyatlar cazip göründüğü için, gardırobumu yenilemekten çekinmedim. Bu stokun kökeni konusunda bilgisizdik, ancak
bir çift çorap satın alana kadar
aklımızı meşgul etmedi. Bu bir infiale yol açtı, çünkü
çoraplardan birinin içinde, şüphesiz ki makaleyi özenle ören el tarafından yazılmış küçük bir kağıt parçası buldum, "Sevgiyle----. Almanya'daki zavallı bir İngiliz savaş esirine", ardından şüphesiz bir çağrıya yanıt olarak
makalenin gönderildiği Misyonun adı.

Bu keşif, Ruhleben'e esirler arasında ücretsiz dağıtım için gönderilen şeyin
aslında satıldığı gibi çıldırtıcı bir durumu ortaya çıkardı. Birinin bakış açısına göre az çok
ikna edici bir sonuç veren bir soruşturma oldu.

Ayrıca bu makalelerin bize gönderildiği sandıklar konusunda da bir itiraz vardı. Üyesi olduğum grup, tavan arasından
altı boşaltılmış bir at nakil aracına taşınmıştı. Bu çekici eve girdiğimizde duvarlar hala gübreyle kaplıydı - daha sonra badana ile kaplanmışlardı - aramızda şüpheli talaşlarla dolu ince bir torba varken çıplak zeminde yatmak ruhumuzu yükseltmedi. Ancak esaretimize alıştıkça, davetsiz ahırımızı olabildiğince evcil hale getirmeye karar verdik. Kişi başı ahşap bir yatak yapmaya karar verdik. Yetkililer, ısrarlı endişelerden sonra, altı kişinin işgal etmesi için üç ilkel tek kişilik yatak sağlayarak taleplerimizi ancak kısmen kabul ettiler. Yetkilileri kişi başı bir yatak vermeye ikna edemediğimiz için, üç ek yatağı kendimiz yapmaya karar verdik. Ancak gerekli odunu temin etmenin aşırı zorluğuyla karşı karşıyaydık! Yetkililerin verecek odunu yoktu ve satacak çok az şeyleri vardı. Bu devasa boyutlardaki
boş ambalaj kutularını gördüğümüzde,
sonunda şansımızın döndüğünü düşündük, bu yüzden
mağazaların sahibine gidip onları parçalamak için izin istedik. Fakat o,
iğrenç bir şekilde,
bunları çoktan sattığını söyledi --sonradan öğrendiğimiz bir bedel karşılığında.
İki tanesi kamptaki bir Alman nöbetçi tarafından gardıroba dönüştürülmek üzere güvence altına alınmıştı, diğerleri ise kamp marangozunun elindeydi. Biz buna layık olana yaklaştık, ancak bize amaçladığımız amaç için biraz odun vermesi gerektiği önerisini alaya aldı. İstersek tahtaları _satın alabilirdik_. Alternatif bir tedarik kaynağı olmadığı için öyle yaptık ve satın alma fiyatı marangozun her kasa için dokuz şilin kazandığını gösterdi! Çok
zorlukla aramızda üç ekstra yatağı inşa ettik, ancak sadece malzemeler için yapılan harcama on sekiz şilindi!

Kışın soğuk bizi çok ciddi şekilde etkiledi çünkü kışlada kesinlikle ısıtma tesisi yoktu. Kar altı ila sekiz inç derinliğe kadar zemini kapladığında ve termometre sıfırın birkaç derece altında seyrettiğinde neredeyse bütün gece soğuktan titreyerek uyanık kaldık. Gerçekten de birden fazla kez,
ben ve diğerleri, uyuma girişimlerimizi bıraktık ve ısınmak için çatı katına yürüdük.

Amerikan Büyükelçisine, durumu düzeltebileceği umuduyla başvurduk. Olayın gerçekleştiği sırada bir başka öfke patlaması yaşandı. Yetkililere daha fazla gecikmeden bir ısıtma sistemi kurmalarını emretti. Tek koruyucumuzdan bu şekilde geçerek, her zamanki gibi, bir miktar rahatlama elde ettik. Ancak ısıtma, at nakil araçlarında yaşayanlar için işe yaramıyordu. İkincisinin yan bölmeleri tavana kadar çıkarılmamıştı, ancak yaklaşık iki ayaklık bir boşluk bırakılmıştı. Ahırları saran şiddetli kulak tırmalayıcı cereyandan kendimizi korumak için bu boşlukları kahverengi kağıtla kapattık. Ancak cereyanın saldırılarını bir nebze olsun savuran araçlar, aynı zamanda ısıyı da engelledi, böylece bizim durumumuzda, ve bu diğerlerinde de tipik olduğu gibi, Alman basınının iddia ettiği gibi, Ruhleben Kampı'nın cömertçe donatılmış olduğu "tam ısıtma sisteminden" gerçekten zerre kadar faydalanmadık. Noel Günü, 1914, uğursuz bir kabustu. Yemeğimiz, hayal gücümüzün sınırlarını zorlayarak bile Noel yemeği olarak tanımlanamazdı. Aramızda birkaç Alman yanlısı vardı - bu müjdeyi sadece "geçişlerde" bile olsa serbest bırakılma umuduyla vaaz ediyorlardı, ancak safkan Prusyalı, sipariş üzerine yapılan vatanseverler tarafından kandırılmamalıdır - ve mumlarla ve benzeri şeylerle Yule Tide ruhunu korudular, biraz da onaylı Cermen
tarzına göre. Etkileyiciydi, ancak o kadar belirgin bir şekilde yapay ve sığdı ki, sadece İngilizler arasında alay ve istihza uyandırmak içindi.

Day of Days'in muhteşem yemeği büyük bir şakaydı! Bir kışlaya, patates ve sosla birlikte, mazur görülebilir bir şekilde pirzolaya benzer bir şey
verildi. Bir sonraki kışlaya bir porsiyon pirzola ve
patates verildi, ancak sos yoktu. Bu kışlaya hizmet verildiğinde, Alman yönteminin, organizasyonunun ve yönetiminin
harika mükemmelliği sayesinde, görünüşe göre tüm erzaklar tükenmişti. Sonuç olarak, üçüncü kışla çiğ bir dilim pastırmayla yetinmek zorunda kalırken,
diğer bir kışlaya yalnızca bir sıvı içinde yüzen patatesler verildi
ki bu şüphesiz resmen sos olarak kaydedilmişti. Ancak altıncı kışlaya
hiçbir şey verilmedi! Bu kışla Yahudi inancına sahip kişiler tarafından işgal ediliyordu,
ancak yalnızca Yahudi yemeği yiyenler o gün bir şeyler yiyebiliyordu. Yahudiler genelde daha iyi durumdaydı, çünkü Haham onlara bakıyordu ve Haham da onlar adına yorulmak bilmeden çabalıyordu. Haham her gün
karısıyla birlikte motorlu arabasıyla kampa gidiyordu ve
sürü üyelerinin etrafından dolaşıp her bir adamın gereksinimlerini öğreniyor ve kampın kuralları ve yönetmelikleri izin verdiği ölçüde onu memnun etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Hahamlarını destekleyen Yahudilerin, yiyecek konusunda şikayet edecekleri bir şey yoktu, çünkü
Berlin'deki dindaşlarının cömertliği sayesinde
yemekleri çeşitlilik ve bollukla aldılar.

Akşam, mütevazı sınırlarımız dahilinde mümkün olduğunca mevsimin ruhunu ve atmosferini canlı tutmak için şarkı söylemeye çalıştık, ancak bu, görev ustalarımız tarafından derhal bastırıldı. Akşamı sefil bir sessizlikte geçirmek veya mutsuz kaderimiz hakkında düşünmek için yatağa girmek zorundaydık. Ruhleben'e gelince, "Herkese iyi niyet" duygusu ana hatta hızla geçmişti ve yan hattaki zavallı sefilleri tamamen unutmuştu.

Köln'de "geçitlerde" olduğum sırada, ben ve arkadaşlarım sık sık _Berliner Tageblatt_ ve diğer önde gelen gazetelerden, Berlin'de sahne alan önde gelen sanatçıların akşamları tutukluları eğlendirmek için Ruhleben'i ziyaret ettiğini öğrendik. O zamanlar, yurttaşlarımızın toplama kampında ve basına göre üzerinde yattıkları gül yatağında açıkça geçirdikleri güzel zamanı kıskanmaya biraz meyilliydik. Ancak kampa girdiğimizde ve soruşturma yaptığımızda, gazete iddialarının sadece büyük abartılar olmadığını, aynı zamanda utanmazca uydurmalar olduğunu keşfettik.

Bu noktada kendimizi tatmin etmek için, keyifli eğlencelerin verildiği söylenen kampın köşesine gittik, ancak keşfettiğimiz tek sanatçılar, asi bir ağız organından bir melodi çıkarmaya çalışan bir düzine aç mahkumdu! Alman ifadelerine olan inancımız
başka bir sarsıcı darbe aldı. Bu kampta geçirdiğim on iki ay boyunca
hiçbir zaman seçkin bir Alman
impressario veya sanatçısından bir nota göremedim veya duymadım. Elde ettiğimiz tüm eğlenceler
kendi çabalarımız sayesindeydi ve bunların
çok övülen şehrin değerli vatandaşlarına
sunabileceğinden çok daha üstün olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. En azından, ara sıra tiyatro ve vodvil performanslarımıza ve konserlerimize katılmalarına izin verilen ziyaretçilerin ifadelerinden çıkarabildiğimiz tek izlenim buydu. Almanlara, başka herhangi bir yöndekinden daha fazla
eğlence için teşekkür edebileceğimiz hiçbir şeyimiz yoktu.

BÖLÜM XIX

RUHLEBEN KOMÜNAL ŞEHRİNİ ORGANİZE ETMEK

Gözaltı kampına ulaştığımda vahşice kaotik bir durumdaydı.
Yönetimin her türlü görünümü yokluğuyla göze çarpıyordu,
Alman yetkililer ise
işleri düzeltmek için asla parmağını kıpırdatmadı veya tek bir kelime
söylemedi. Aramızdaki aydınlanmış ruhlardan bazıları Almanların bize yardım etmeyeceğini savundu, ancak benim kesin izlenimim
onların yapamayacağı yönünde: bu onların kapasitelerinin ötesinde bir sorundu.
Töton'un övülen organizasyon, bilimsel yönetim ve yöntem becerisini
dünyanın önünde ne kadar ısrarla sergilediği hatırlandığında böyle bir durum dikkat çekici görünüyor. Aslında, ancak Almanya'da sahne arkasında bir pozisyon elde edildiğinde, Hun'la gerçekte olduğu gibi yakın temasa geçildiğinde, geçit töreni için takındığı maske ve kaplamadan sıyrıldığında ve ziyaretçilerini etkilemek için, Cermen iddialarının içi boş olduğu tüm korkunç çıplaklığıyla ortaya çıkar.

Ruhleben kampındaki sonuç korkunçtu. Herkes kendi başının çaresine bakıyordu ve Şeytan en arkadakini alıyordu. Eğer biri umutsuzluk içinde yetkililere şu veya bu şeyi iyileştirmek için bir öneride bulunmak için yaklaşırsa, resmi makamlar sadece omuzlarını silkti ve bir çözüm önermek için aciz olduklarını açıkça kabul ettiler. Bu yüzden esasen kendi çabalarımıza ve inisiyatifimize güvenmek zorundaydık.

Her kışla, bir eyaletin valisinin pozisyonuna benzer bir pozisyona sahip bir kaptan seçiyordu, kampın tamamında ise bir süper kaptan hüküm sürüyordu. 12 Kasım 1914'te geldiğimde, on iki kışlada barındırılan birkaç bin tutuklunun korkunç bir sıkışıklık sergilediği ve vicdansız Alman nöbetçilerinin tüfek ve süngüleri tarafından yorumlanıp korunanların dışında ne kanun ne de düzenin geçerli olmadığı göz önüne alındığında, koloniyi altüst etme ve bir tür sistematik kontrol ve operasyon başlatma gerekliliği çok açıktı. İlk günlerde yiyecek tedarikimiz için tamamen yetkililere bağımlıydık ve bunlar her zaman yetersizdi, ayrıca yiyecekler daha da sıklıkla iştah açıcı niteliklerden
iğrenç derecede yoksundu.
Resmi erzakları, bir süredir Sennelager'de keyfini çıkardığımız
gibi bir kantinden satın almalarla desteklemek için hiçbir olanak yoktu.
Sonunda, tutuklu sivillerin pahasına parlak saatleri iyileştirme arzusuyla hareketlenen bir Alman _frau_, acilen arzuladığımız bazı ekstraların
tedarik edilebileceği küçük bir
kabin açtı. Bu kab, sahil beldelerimizde yaygın olan banyo makinesi kadar büyüktü ve kampın merkezinde bulunuyordu.
"Dükkanın"
küçük boyutları, kadının geniş stoklar taşımasını engelliyordu ve kural olarak öğle vaktinden önce hemen boşaltılıyordu. Spesiyaliteleri tatlılar, meyveler, konserve yiyecekler, ringa balığı
ve benzeri şeylerdi, ancak son derece sınırlı miktarlarda.

Bu dükkan koloni boyunca "Gölet kenarı" mağazaları olarak tanındı ve
takma adı da yerindeydi. Neden, başlı başına küçük bir hikaye oluşturuyor. Neredeyse ana caddenin merkezini işgal ediyordu ve kesinlikle
topluluğun en işlek köşesi haline geldi. Ancak bu noktada arazi
aniden çöktü. Sonuç olarak, sağanak yağışlar bizi ziyaret ettiğinde ve
Almanya'da yağmur _yağıyor_, buna kıyasla İngiliz sağanak yağışını
İskoç sisi haline getiriyordu, kaçamayan yağmur suyu
bu çöküntüde toplanarak saygın bir gölet oluşturuyordu, ortada ise dükkânlar veya mağazalar
, çöküntü halinde bir ada duruyordu.

Fırtına aşırı şiddetliyse bu gölet etkileyici boyutlara ulaşıyordu. Bir gün ölçmeye karar verdim, bu yüzden kendimi bir ayak cetveliyle donatarak kaba ölçüm cihazımla uzunluğunu ve genişliğini kasıtlı olarak inceledim ve 133-1/2 fit uzunluğunda, 25 fit genişliğinde ve 6 inçten 2-1/2 fit derinliğe kadar olduğunu gördüm. Bu işle meşgulken, cetvelimi gören bir subay tarafından
ne yaptığımı sertçe
sorarak şaşırdım. Ona açıkça söyledim ve aramızda canlı bir esinti oldu.

[*büyük boşluk]

Doğal olarak, kampın kalbinde böyle bir göletin nasıl oluşabildiğini soracaktır. İnsan çabasının her dalında Almanların üstün yeteneklerine körü körüne inandığı için, bu anlaşılmaz görünebilir ve gölün oluşumu, yağmur suyu drenaj sisteminin tıkanmasına ve böylece suyun kaçmasının etkili bir şekilde engellenmesine bağlanabilir. Ancak bu suyla başa çıkabilecek bir gider yoktu ve daha da önemlisi, İngiliz tutuklular konuyu ele alana kadar bu sıkıntı asla giderilemedi.

Su bu çukurda yattığında, Mağazalara yapılan bir yolculuk bir
macera haline geldi. Kötü kokulu suyun içinden geçme zorunluluğunu ortadan kaldırmak için kutular ve variller üzerine bir tahta geçit inşa ettik. Bu şekilde oluşan yol
sadece birkaç inç genişliğinde ve tehlikeliydi. Geçit
bir kıyıdan mağazalara, oradan da karşı kıyıya uzanıyordu, böylece adamların dükkâna geçip tek sıra halinde karaya çıkması mümkündü. Eğer biri kuyruğun en ucundaysa, dükkâna ulaşmadan önce iki ila üç saat beklemeyi güvenle bekleyebilirdi, ancak daha sonra
yenilebilir her şeyin
temizlenmiş olması nedeniyle hayal kırıklığına uğrayabilirdi.

Su yükseldiğinde, dükkan sahibi gibi davranan Alman _frau_, bulanık sıvının etrafında hışırdayıp homurdandığı bir kutu veya varilin üzerine tünerdi, çünkü
bu tür zamanlarda
dükkanları her zaman sular altında kalırdı. Bir alışveriş yapmak için tahtanın üzerinde yürümek oldukça heyecan verici ve
hafifçe dikkat dağıtıcıydı. Dengeyi korumak için hiç de azımsanmayacak bir çaba gerekiyordu, ancak kutular ve varillerle temsil edilen çılgın temeller zaman zaman çöküyor ve uzun bir sabırlı müşteri dizisinin
kirli suya düşmesine neden oluyordu.

Bu dükkanların yetersizliği çok ciddi şekilde hissediliyordu. Sonunda, kısa ve kararlı bir müzakerenin ardından, koloninin komünal sınırlarda yönetilmesine karar verildi. Bu, mahkumları skandal soygunlardan, fahiş fiyatlardan korumak ve bu kadar acil talep gören temel ihtiyaçların yeterliliğini sağlamak için uygulanabilir tek kontrol biçimiydi. Eğitim tesislerinin oluşturulması, bir polis gücü, bir itfaiye teşkilatı, dükkanların ve kantinlerin kurulması ve bakımı gibi basit ama kapsamlı bir medeni hükümet biçimi oluşturuldu. Bunların hepsi topluluk tarafından topluluğun yararına işletiliyordu. Gelirler kamp hazinesinde toplanıyordu. Böyle bir sistem kesinlikle zorunluydu. Bazı mahkumların parası yoktu ve evlerinden bağış almaları engellendi.
Akrabaları ve arkadaşları şüphesiz onlara yardım edemeyecek kadar fakirdi.
Doğal olarak bu şanssız mahkumlar hızla aşırı derecede sıkıntılı koşullara düştüler ve aralarındaki sıkıntı çok şiddetli hale geldi. Ayrıca, giysi ve diğer eşyalardan oluşan paketler, bireylere değil, yalnızca kampın tamamına gönderilmek üzere toplu olarak gönderiliyordu; göndericilerin amacı, eşyaların tutuklular arasında ayrım gözetmeksizin adil ve eşit bir şekilde dağıtılmasıydı. Bu malzemelerin işlenmesi, sık sık ve utanmazca suistimallere yol açtı; bu tür katkılara ihtiyacı olmayan adamlar, bunları çok isteyenlerin pahasına aldı. Sivil hükümetimiz pratik uygulamaya indirgendikten ve sorunsuz bir şekilde çalışmaya başladıktan sonra, bu adressiz toplu malzemeleri dağıtma görevi kışlanın kaptanlarına emanet edildi. Kaptan, kendi partisindeki tüm hak eden vakaları bildiği ve sıkıntılarının hafifletildiğini görebildiği için bu sorumluluk için seçildi. Bir sandık dolusu mal geldiğinde, kaptan partisindeki her adamın adını ve kesin ihtiyaçlarını belirten bir liste hazırladı. Eğer bunu yapabilecek durumdaysanız,
malzemeler için küçük bir meblağ ödemeniz bekleniyordu, fiyatı sabitti, ancak isterseniz daha fazla ödeme yapma özgürlüğünüz vardı. Bu para
kamp hazinesine yatırılıyordu. Ancak "iflas ettiyseniz", para beklenmiyordu.
Sonuç olarak, her adam mali durumundan bağımsız olarak, ihtiyacı olan şeylerden bir kısmını güvence altına alacağından emindi.

Kamp hükümeti de ticaret operasyonlarına başladı.
Birer ikişer dükkanlar kuruldu, sonunda bir sıra mağazamız oldu.
Gerekli malzemeler Almanlardan veya evden kamp hazinesinden çekilen parayla satın alındı.
Töton yetkililerinin bize tek bir şey sağlamayı kararlılıkla reddettikleri,
herhangi bir iyileştirmeye katılmayı reddettikleri ve
koşullarımızı iyileştirmek için zorunlu görülen herhangi bir girişimin maliyetini karşılamak için bir kuruş bile katkıda bulunmayı reddettikleri unutulmamalıdır. Gerçekten de bizi sağdan soldan soydular, daha sonra anlatacağım gibi. Bu şekilde dükkanlar inşa ederek, kısa bir süre sonra Londra'nın moda sokaklarının adını taşıyan diğer ana caddeleri yayan bir Bond Caddesi'ne sahip olmayı başardık - sokaklarımıza isim verirken West End'e karşı garip bir eğilimimiz vardı. Sonuç olarak, Ruhleben bugün Fleet Caddesi'ni, Trafalgar Meydanı'nı vb. gösterebilir.

Mallar, dükkanların özelliklerine göre çeşitli departmanlar için satın alındı ​​- çizme dükkanı için çizmeler, kumaşçılar için giysiler ve erzak mağazaları için bakkallar. Belediye hükümeti, bu kuruluşların sorumluluğunu üstlenecek yetenekli adamları haftalık beş şilin maaşla seçti. Kamptaki her dükkan, benimki gibi gravürde uzmanlaştığım birkaç tanesi hariç, topluluğa aitti ve topluluk tarafından topluluğun yararına işletiliyordu. Hiçbir
mahkumun, bir zorunluluk nedeniyle ticaret yapmayı planlıyorsa, kendi hesabına bir dükkân sahibi olarak dışarı çıkmasına izin verilmezdi. Sadece stok içermeyen veya lüks olarak tanımlanabilecek ticaretlerin bireysel kar için bireysel yönetim altında olmasına izin verildi.

Kamptaki karşılıklı ticaret geliştikçe, büyük miktarda temel ihtiyaç maddesi satın alabildik ve ticaret çabalarımızın ne kadar başarılı olduğunu görmek şaşırtıcıydı. Büyük Britanya, ticari rakiplerimiz tarafından her zaman küçümseyici bir şekilde bir dükkan sahibi ulusu olarak tanımlandı ve Ruhleben Kampı'nda Alman yetkililere, tam burunlarının dibinde, bu ulusal özelliğin en güçlü örneğini sunduk ve ulusal özelliğimizin boş bir iddia olmadığı gerçeğini onlara çok kesin bir şekilde gösterdik. Her hafta tezgahlardan binlerce sterlin geçiyordu.

Dükkanlar yalnızca refahımız için gereklilikler olarak adlandırılabilecek şeylerle ilgilenirken, istediğimiz hemen hemen her ürünü tedarik edebiliyorduk. Kampta stoklanmayan özel ürünler için siparişlerimizi götürdüğümüz bir "Özel Sipariş Departmanı" oluşturuldu. Yetkililerce yapılan inceleme sonucunda emir makul bulunursa ve yasaklı listeyi ihlal etmezse, malların zamanında ulaşması kesindir.

Bu koloni yönetim sisteminin değeri, birçok örnekte olduğu gibi, kaptanlara ve belediye düzenleme komitesine itibar kazandıran bir örnekle gösterilebilir. Tereyağı lüks bir şeydi ve kampta pound başına 3 şilin 2 peniden daha ucuza satın alınamazdı. Yine de bu rakam, Berlin'deki dükkanlarda bu gıda maddesi için belirlenen rakamın kesinlikle altındaydı. Bu koşullar altında, tereyağını yerli esnaftan daha ucuza nasıl satabildiğimizi merak edebilir ve okuyucular, en azından burada Alman yetkililerden değerli bir taviz aldığımızı düşünebilirler. Ama öyle bir şey yoktu. Kamp hazinesi tereyağı için bir fiyat teklifi aldı ve hemen şartların mahkumların tamamı için çok yüksek olduğunu fark etti. Sonuç olarak bunu ve margarini cazip ve mümkün fiyatlarla satışa sunmaya karar verdiler. Satın alma departmanına satın alma için belirli bir rakam tahsis edildi, ancak bu yeterli olmadığından
ana maliyetteki fark ortak fondan alındı. Bu nedenle
kampta perakende olarak pound başına 3 şilin 2 peniden fazla ödemedik, ancak
Berlin'de fiyat yükseliyordu, ürün elde edilebildiği sürece.
Maliyetin ortak dükkan ile ortak fon arasında bölünmesi, tereyağını aksi takdirde kuru ekmekle yetinmek zorunda kalacak olanların erişebileceği bir seviyeye getirdi, çünkü çok azımız Berlin fiyatları Ruhleben'de geçerli olsaydı bu lüksü karşılayabilirdi. Bu arada
tereyağının fiyatı, Almanya'da ulaşılan ekonomik
koşullar hakkında somut bir fikir vermeye hizmet ediyor ve düşmanlıkların başlamasından dokuz ay sonra!

Mahkumlar, hayatı bunaltıcı ve baskıcı koşullar altında bile katlanılabilir kılmaya yarayan şeylerin çoğunu elde edebileceklerini keşfettiklerinde, yaratık konforunu iyileştirmek için şeyler edinmeye başladılar. Bankalardan ve diğer kurumlardan çektikleri parayla yataklar, dolaplar, mutfak eşyaları, elektrikli okuma lambaları, kıyafetler ve yaşam alanlarını çekici hale getirmek ve kişisel görünümlerini ve koşullarını iyileştirmek için ne gerekiyorsa satın aldılar. Bu ekstra iş, kısa bir süre içinde örgütlenmeyi gerektiren büro departmanına ağır bir yük bindirdi. Denetçi pozisyonunu, yetenekli bir kadro toplayan J---- üstlendi ve kamp adına Truvalılar gibi çalıştılar. Birçok kez, bir polis memuru olarak gece devriyesindeyken, J---- ve yardımcılarını gece yarısı 1'de gece yarısına kadar yakıp hesapları düzeltirken ve hazinenin defterlerini asarken buldum. Kendisi ve ekibi, diğer tutuklular adına gösterdikleri yüksek ruhlu tavır ve saatler nedeniyle en büyük takdiri hak ediyor. Dükkancılık sektörü, İngiliz Acil Durum Yardım Fonu'nun açılmasıyla kesin bir ivme kazandı. Bu plan kapsamında, Amerikan Büyükelçiliği aracılığıyla mali yardıma ihtiyaç duyan tüm tutuklulara düzenli olarak haftada beş şilin ödendi.

[*büyük fark]

Bu yardımın yalnızca hak eden ellere ulaşmasını sağlamak için uygulamaya konulan ayrıntılı önlemlere rağmen, benim ayrılış günüme kadar doğrudan bazı düşmanlarımızın ceplerine ödendiği gerçeği ortadadır. Plan, bir süre önce uygulamaya konulmuştu ki, bir sabah, geçit töreninde, yetkililer Alman davasına sempati duyan herkesin dışarı çıkmasını istedi. Birçoğu, şüphesiz, burada ayrıcalıklı muamele görme veya Terkedilmiş Umut Hapishanesi'nden serbest bırakılma şansının olduğunu düşünerek çağrıya cevap verdi. Sayıları kayda değerdi, ancak hatlardan ilerledikçe, vatanseverliklerini her ne pahasına olursa olsun sürdürmeye kararlı olan diğerlerinin
kötü yuhalamaları, inlemeleri ve tıslamalarıyla saldırıya uğradılar.
Yine de Almanlar açısından mükemmel bir hamleydi.
Aramızdan tehlikeli düşmanları ortadan kaldırdı.

Ancak, şimdi neşeyle kıkırdayan ve ellerini çocukça bir zevkle ovuşturan Alman yanlıları serbest bırakılmalarının yakın olduğunu düşündüklerinde,
çok kaba bir uyanış yaşadılar. Alman yetkililer kolayca kandırılamaz. Onlara göre, bir Alman yanlısı, itiraf edilmiş bir düşman kadar tehlikelidir. Bu hainleri yalnızca kampın başka bir yerine götürdüler
ve orada kendi izole kışlalarında yeniden yerleşmeye zorlandılar. Tedavi veya yiyecek konusunda hiçbir gelişme sağlanmadı. Şimdi "bölünmüş kamp" olarak tanımlanan iki bölüm arasındaki tek fark, gerçek İngilizlerin "Rule, Britannia", "God Save the King" ve diğer vatansever şarkıları söylemekte özgür olmalarına rağmen, hainlerin "Die Wacht am Rhein", "Deutschland Uber Alles" ve diğer Alman milliyetçi melodilerini söyleyerek vakit geçirmek zorunda olmalarıdır. Hainlerin durumu, Alman yetkililerin onları tek bir basit koşulla serbest bırakmaya hazır olduğunu öğrendiklerinde biraz daha kötüleşti: Alman Ordusuna katılmaları! Bazılarının bu kötü şöhretli kaçış yolundan bile yararlandığını söylemekten utanıyorum. Ancak çoğunluk, çeneleri düştükten ve suratları asıldıktan sonra, ulusal
kıyafetlerini bir kez daha değiştirmeleri gerektiğini düşündü. Bu alçaklardan bazıları, Alman bayrağı altında açıkça askere alındıktan sonra, emeklilik maaşlarını reddetmediler ve soğukkanlılıkla haftada beş şilin almaya devam ettiler. Dahası, en azından bir örnekte, bu günah keçilerinden biri, Alman yanlısı eğilimlerini ilan ettikten sonra, İngiltere'ye değiş tokuş edilmiş bir tutuklu olarak geri dönebildi. Yetkililerimizin tutuklu değişimiyle ilgili gevşekliğiyle ilgili tatsız gerçekleri ortaya çıkarabilirdim, ancak şu an uygun değil. Bir gün, bu hainlerden biri, gravür yaptırmak için tezgahıma geldi. Bana bir fiyat sordu ve ben de yarım kron teklif ettim. Beni şaşırtarak, beş şilin yapmam için ısrar etti. Biraz şaşırarak, işin beş şilin etmediğini ve tahminimin tamamen adil olduğunu söyledim.

"Önemli değil," diye cevapladı, neşeyle gülerek. "İngiliz Mahkumlar Yardım Fonu'ndan beş şilin çekiyorum, ki bunu asla harcamıyorum, çünkü istemiyorum ve bir haftalık çekim bu işi de karşılayabilir!"

"P.-G."nin -Alman yanlısı için kullandığımız argo tabir- bu soğuk itirafı beni o kadar çileden çıkardı ki, sıramın etrafından hızla dönüp sevimli hainle yüzleştim. Tartışmaya başladık, ona onun hakkında ne düşündüğümü söyledim, kelimeler kızıştı ve kısa süre sonra tüylerim diken diken oldu. Bana doğru
attı ve sonra ben ona acımasızca saldırdım. Yardım istemesi onun için faydasızdı. Aramızdaki her "P.-G."yi tanıyorduk ve artık Filistinlilerin elindeydi. Meslektaşlarım sadece
etrafımda toplandılar, ben birkaç
acı darbe aldığımda çılgınca alay edip tezahürat ettiler. Hain daha sonra oldukça hırpalanmış bir şekilde
kayboldu, ancak hain ilkelerine oldukça uygun davrandı. Adil bir dövüşte
dövüldükten sonra, Alman subaylarından birinin yanına sürünerek gitti ve ona
yaltaklanan, acıklı bir sesle saldırıya uğradığını ve
hayatından korktuğunu açıkladı.

Subay yanıma geldi ve beni kavga etmekle suçladı.
Tüm koşulları açıkladım, o sinsi, saçmalayan
saçmalığın İngiliz Emeklilik Fonu'ndan beş şilin çektiğini ve
ancak
birçok kabul edilmiş ve onurlu İngiliz tutuklunun ortalıkta dolaşıp
ve paraya daha fazla ihtiyaç duyduğu bir zamanda, İngiliz karşıtı duygularını her yerde dile getirdiğini vurguladım. Subay açıkça
bakış açımdan etkilenmişti ve şüphesiz
tutumumun tamamen haklı olduğu iddiama katılıyordu.

Her halükarda, gösterişsizce ve bilinçsizce Alman yanlısı
bir görüşe ihanet etti. Bana hiçbir zaman bir kınama sözü söylemedi;
rahatsız olan "P.-G."'ye ortadan kaybolması tavsiye edildi; ve ben
kavga etme gibi ağır bir suç işlemiş olsam da olay hakkında
tek bir kelime bile duymadım. Subayın kendi zihninde olay hakkında
ne kadar az şey söylerse o kadar iyi olacağı sonucuna vardığı açıktır. Yine de
ben tatmin olmuştum. Düşmanlarımızdan birine
aceleyle unutamayacağı bir dayak atmıştım.

Yine de bir gerçek var. Kamptan ayrıldığımda, bu
sızlanan, soğukkanlı, İngiliz Yahuda İskariyotlarından birkaçı hâlâ haftada beş şilinlerini utanmadan çekiyordu! Bunun kampın en büyük skandallarından biri olduğunu ve Alman yetkililere karşı değil, uyruklarını şeytanca reddettikten sonra bizimle kaynaşmaya çalışmaktan çekinmeyen hainlere karşı için için yanan bir isyan duygusunu tetiklediğini ekleyebilirim. Bu omurgasız, uzun yüzlü ve sarkık ağızlı İngilizlerin bizden uzakta yaşamaya zorlanmaları şanslıydı; aksi takdirde bazı trajediler ve bitmek bilmeyen kavgalar olurdu. Kampın bir başka kuralı da sinirlerimizi biraz bozdu. Kendi mallarımızla doldurduğumuz birkaç kantin açtık ve mahkumların bol miktarda yiyecek temin edebilmeleri için ortak hatlarda çalıştık. Doğal olarak bu ürünler mümkün olan en düşük
fiyatlara adamlara satıldı. Fakat sonradan dehşete kapılarak, Alman ordusu bir komisyon talep etmeseydi daha düşük bir rakama satılabileceklerini öğrendik, ya da belki de buna %7,5 ciro üzerinden "telif" denmesi gerekiyordu! Bu, "Özel Sipariş Departmanı" için de aynı şekilde geçerliydi ve korkarım ki, konu enine boyuna araştırılsaydı, Ruhleben'de satılan her ürünün --ki bunların tam %90'ı muhtemelen dükkanlar yoksa kantinlerden satılabilecek ürünler olarak yorumlanırdı-- Alman yetkililere %7,5'luk bir maliyet yüklediği görülecekti. Hafta boyunca dükkanlardan ve kantinlerden geçen binlerce sterlini hatırladığımızda, Alman yetkililer bu haksız uygulamadan hatırı sayılır bir gelir elde etmiş olmalı. Tüm kamplar Ruhleben tarzında cezalandırılsaydı, İngiliz tutuklulara bakmak son derece kazançlı bir iş olurdu. Bu skandal vergilendirme her adımda karşımıza çıktı. Bu, her
madde için ve üstelik burnundan ödeme yapmamız gerektiği anlamına geliyordu. Örneğin, Kamp
Komitesi, kaynar su sağlamak için dört büyük kazanla donatılmış bir ev inşa etti, bu kazanı getirmek zorundaydık ve bu kazanlarla kışlamızın gizliliğinde içecek ve çorba demleyebiliyorduk. Almanların bir kısmını aldığı bu kolaylığı satın aldık, böylece
tükettiğimiz su için gerçekten fahiş bir fiyat ödedik! _Sıcak suyun
tedariği, ne amaçla olursa olsun, Almanlar tarafından kantin işinin bir parçası olarak yorumlandı!_ Duş banyoları da
getirildi, maliyeti kamp hazinesinden karşılanıyordu. Acaba İngiliz yetkililer bu ülkedeki Alman toplama kampları arasında benzer bir uygulama mı uyguluyor?
Bu, tutuklunun kendi yemek ve konaklama masraflarını ödemesini sağlamanın mükemmel bir yöntemidir.

Eğitim dersleri tam bir başarıydı. Neredeyse
güneşin altındaki her dil tutuklular arasında duyulabiliyordu. Dersler
tamamen ücretsizdi, tabii ki, ancak isterseniz bir şeyler
katkıda bulunabiliyordunuz. Bireysel eğitim veriliyordu, ancak bu durumda öğretmenler ücret almakta özgürdü. Dillerde ustalık kazanmak
zaman geçirmek için en popüler mesleklerden biri haline geldi. Benim de çeşitli Kolonilerden gelen ve birçok lehçe konuşan Britanya İmparatorluğu'nun esmer üyelerinden oluşan bir sınıfım vardı ve onlara İngilizce, okuma, yazma, çizim ve diğer dersleri öğretmeyi üstlendim. Sınıf kurulduğunda, sadece birkaç İngilizce kelimeyi toplayabiliyorlardı, sohbetlerini çoğunlukla işaretlerle ve ilgisiz Almancayla yürütüyorlardı. Ancak öğrencilerim yetenekli ve çalışkan olduklarını kanıtladılar ve ben ayrıldığımda, bana yaptıklarım için teşekkür etmek için Ruhleben'den ayrılmadan önce gönderdikleri birçok mektupta da görüldüğü gibi, dilimizi çok etkili bir şekilde öğrenmişlerdi. Kamp hayatı mizahsız değildi. Kazan dairesinin etrafında, ilan panosu görevi gören büyük bir ahşap pano uzanıyordu. Her gün, kendilerine paketler gelen tutukluların isimleri alfabetik sıraya göre asılırdı. Geriye kalan alan, çok çeşitli
bir düzende ilanlarla kaplıydı. O panoda bilinçsizce sergilenen mizah, muhtemelen daha önce basılmış bir mizah dergisinin sayfalarında
eşitlenmemiştir. Çok
verimli oldukları için her tuhaf duyuruyu anlatmak imkansız, ancak bazılarını
asla unutmadım. Hatırladığım kadarıyla bir tanesi, bir öğretmenin İngilizce öğretmek için şartlarını
belirttiği bir ilandı. Ancak ilanda yalnızca bir kelime doğru yazılmıştı! Bir denizci tarafından gönderilen bir diğerinde,
"_Konuşan Papağan Satılık._ Küfür _etmemek_ garantilidir!" yazıyordu. Üç gün
kaldı ve görünüşe göre hiçbir şey yapılmadı. Böyle bir makale, Ruhleben pazarı için açıkça bir uyuşturucuydu. Kuş tutsağı bir süre kampta kaldıktan sonra ilan tekrar belirdi, ancak "değil" kelimesi silinmişti! Reklam neredeyse anında kayboldu,
bu da birinin Polly'yi daha sonra bir İngiliz'in evinin şöminesinin yanında, bir Alman esir kampının zamanlarını ve yerel dilini hatırlatmak için
Ruhleben sohbetini tekrarlamak için satın aldığı varsayımına yol açtı.

Ruhleben'deki yaşamla ilgili olarak Alman ve İngiliz gazetelerinde zaman zaman yayınlanan çeşitli raporlar,
bu görkemli koloninin sosyal olanaklarına uzun uzun değinmiştir.
Evdeki insanlar
tenis kortları, futbol sahamız, tiyatro
ve diğer eğlence biçimleri hakkında okumuşlardır. Muhtemelen Almanların en azından bu yönde çok cömert ve sempatik olduğunu düşünüyorlardır. Ama öyle mi? Cüruf pistinin bir bölümünün tenis kortu olarak kullanılması için Alman yetkililer 50 £ talep etti ve aldı! Futbol sahası için onlara 50 L daha ödedik, savaşın başlamasından beri hiç kullanılmayan ve tiyatroya dönüştürdüğümüz
Büyük Tribün'ün altındaki salonun kullanımı için ise üçüncü bir 50 L vermek zorunda kaldık. Kamp hazinesi bu talepleri karşıladı ve muhtemelen
defterlerin incelenmesi, diğer tesisler için benzer nitelikte birçok başka harcamanın
ortaya çıkmasını sağlayacaktır. Almanlar bizim adımıza hiçbir zaman bir kuruş harcama
yapmadılar ve bize hiçbir şey vermediler. Kamp dağıldığında ve mahkumlar serbest bırakıldığında, bir kişinin çözmesi gereken
oldukça büyük bir sorun olacak. Artık Ruhleben sağlıklı ve gelişen küçük bir kasaba görünümünde. Mahkumlar çevrelerini iyileştirmek için durmaksızın çalıştılar. At nakil aracımızı işgal etmeye başladığımızda, tek görevi yemlikti. Bir rafa ihtiyacımız vardı ve odun için çok para ödemek zorundaydık. Zaman geçtikçe yaratıcılığımız birçok başka şekilde ifade buldu. Masalar, sandalyeler,
gardıroplar, büfeler ve diğer mobilyalar yaptık. Bazı durumlarda bu süslemeler Alman şirketlerinden satın alındı. Sonuç olarak, bugün bazı mahalleler bir daire kadar çekici ve rahat. Kamp dağıldığında bu eşyalar geride bırakılmak zorunda kalacak. Çekiç altında fiyatlar düşük olacak ve düşük olmalı,
toplamda binlerce pound elde edilecek. Bu parayla ne yapılacak? Kimin olacak? Ortak fondan çekilen parayla onlarca bina inşa edildi. Alman yetkililer, ellerine geçecek olan emeğimizin ve yaratıcılığımızın meyveleri için herhangi bir tazminat ödeyecek mi? Kullanılan tüm
malzemeleri kendi cebimizden ödedik ve bu doğrultuda yürütülen çalışmalar zaten on binlerce sterlinlik bir harcamayı temsil ediyor. Mahkumlar bunların hepsini mi kaybedecek?

Topluluk en katı iş benzeri çizgilerle yönetiliyor. Ruhleben'de hiçbir şey bedavaya verilmiyor. Bu, bu kadar zengin bir kamp hazinesini nasıl oluşturduğumuzu açıklıyor. Kamp Yetkilileri konserleri, tiyatro ve vodvil eğlencelerini, toplulukları, bandoyu, gazeteleri,
programları - kısacası her şeyi yönetiyor. Bireysel girişimin Ruhleben'de ancak ihmal edilebilir bir kapsamı var. Başlangıçtaki harcamalar kabul edilebilir şekilde ağırdı, ancak gelirler daha da büyüktü, bu yüzden bir yerlerde büyük bir denge olmalı. Hepsi harcanmadı ve birikmiş fonlarla ne yapılacağı sorusu ortaya çıktı.

Olası ve karlı gelir kaynakları hakkında bir fikir vermek için,
sadece mahkumların paketlerinin işlenme sistemini açıklamak yeterlidir.
Bunlar büyük bir binada tasnif edilmiştir. Duyuru panosunu inceleyerek bir paketin
beni beklediğini öğrendim.
Ofis penceresine gidip bir bilet aldım ve bu bileti paketle değiştirdim,
bilet teslimatın makbuzu olarak kullanıldı. Ama bilet bana
bir peniye mal oldu! Her gün ortalama 3.000 paket temizlendiğine göre, sadece gerekli biletlerin satışının bile günde yaklaşık 12 L veya yılda 4.000 L'den fazla getiri sağladığı görülecektir. Son zamanlarda
biletin fiyatı yüzde elli düşürüldü, ancak yarım peni bile olsa
yıllık gelir 2.000 L'yi aşıyor. Bu iş kolunda
güzel bir kar elde edilmeli ve kampta uygulamada olan onlarca başka müreffeh
para getiren teklif var.

Hazine ne kadar savurgan olursa olsun, birikmiş fonlar artık etkileyici bir rakamı temsil etmelidir, çünkü yalnızca bir veya iki
istisna dışında her şey kârla yürütülüyor. Kamp hazinesi, ortak ticaretin kurallarını mantıksal sonuca mı taşıyacak? Birikmiş fonları, savaşın sonunda, tutuklular arasında, hapis süresine göre orantılı olarak dağıtacak mı? Eğer bu yapılırsa, İngiltere'de ve diğer ülkelerde gerçekleşen evlerin dağılması için bir tür tazminat görevi görecektir, çünkü geride kalanlar, hiçbir kusuru olmayan Alman yetkililerin ve onların saçma düzenlemelerinin bir sonucu olarak, ücretli çalışanlarından mahrum bırakıldılar.

Sık sık yapılan temsiller sonucunda Alman yetkililer, kamp boyunca kanun ve düzenin sağlanması için sivil polis gücümüzü göreve başlatmamıza izin verdi. Bu güç kurulduktan ve tatmin edici
olduktan sonra, askeri muhafızlar geri çekildi ve biz sadece dışarıdaki nöbetçilerin kordonuyla çevriliydik. Hiçbir askeri müdahaleye maruz kalmadık. Üyesi olduğum kuvvet, toplamda kırk kişiden oluşuyordu. Görev rozetimiz, İngiliz polisinin taktığına benzer mavi ve beyaz bantlardan oluşan ve sol bileğimizde özel kıyafetlerimizin üzerinde taşınan bir kolçaktı ve üzerinde "Polis. Ruhleben Kampı" yazan bir düğme vardı. Polis kuvvetinin seçimi, bu zorlu görev için yalnızca en yetenekli adamların güvence altına alınmasını sağlamak için son derece titiz çizgilerle gerçekleştirildi. Kampı gece gündüz devriye gezdik, eski koşullar altında görev iki saatti, sonunda kendimizi polis karakoluna bildirdik ve sonra dinlenmek için kışlamıza gittik, yolda halefimizi uyandırdık, o da göreve gitti. Her şey düşünüldüğünde, kamp son derece iyi huyluydu, İngilizler doğal olarak disipline edilebilirdi. Bir veya iki hırsızlık oldu, suçlular yakalandıklarında ceza almak üzere Alman yetkililere teslim edildiler. Bazen gürültü patırtılar oluyordu ama
bunlar hızla ve kolayca bastırılıyordu. Polisin vicdansızca sabırlı, nazik ve anlayışlı olması gerekiyordu çünkü hepimiz kısıtlama altındaydık ve sinirlerimiz gergindi, sinirlerimiz ise aceleciydi. Gerçekten de, Alman yetkililer kampı en iyi şekilde tutma şeklimize ve kolaylığımıza hayran kaldılar ve bence onlara kanun ve düzeni herhangi bir güç gösterisi veya taciz olmadan uygulama konusunda birçok değerli ders verdik, yöntemlerimizi inceledikleri titizlikten yola çıkarak. Hatta "sarhoşlar" bile -ve onlar Ruhleben'e yabancı değillerdi, alkollü içkinin dinsel olarak yasak olmasına, içkinin kaçak olarak getirilip çok pahalıya mal olmasına, bir şişe Red Seal'in on beş şiline mal olmasına rağmen- bize en ufak bir endişe
vermedi.

Bir gün ciddi bir hoşnutsuzluk patlaması yaşandı. Öğle yemeğimizde bize
bir kase kötü görünümlü lapa servis edilmişti. Onu geri aldık ve hapishane yemeği servis edilmemesi gerektiğini söyledik.

"Ustaca mı?" diye tekrarladı aşçı. "Bu ustaca değil. Quaker Yulafı."

"'Aman Tanrım!" diye havladı bir denizci, "Bu tattığım en
komik Quaker Yulafı. Quaker Yulafı sizi hayatta tutar ama o çiçek açan pislik
bir fareyi zehirler!" dedi ve küçümseyerek
havuzunun iğrenç içeriğini yere boşalttı.

Başka bir şey alamayacağımız söylendi, bu da bizi çileden çıkardı.
Aşçı evinin etrafında toplandık ve hoşnutsuz, homurdanan denizciler ve balıkçılar, ağızdan ağıza bir izlenim bırakamayarak
mutfağı tuğla, taş ve toprak parçalarıyla bombalamaya başladılar. Yaylım ateşi
şiddetli ve ıslıklar gürültülü bir hal aldı.

Bir süredir devam eden kargaşada, atlı bir subay
hızla geldi. Sessizliği sağlamak için hepimize kışlalara girmemizi emretti.
Uğursuz bir homurtu duyuldu. Sonra bize Spandau'dan bir tabur asker ve bir makineli tüfek bölümü getirdiğini ve beş dakika içinde dağılmazsak
bize ateş edeceğini söyledi.

Blöf yaptığını düşünerek etrafa baktık, ama gerçekten de orada, tüfekleri hazır askerler vardı ve sonradan makineli tüfeklerin bir anda kullanıma hazır bir şekilde
kapılara getirildiğini keşfettik. Birkaç dakika boyunca kaşlarımızı çatarak, somurtarak,
mırıldanarak, küfürler ederek ve söverek yürüdük, ama Almanlar her zaman söylediklerini kastettikleri için, emredildiği gibi somurtkan bir şekilde uzaklaştık. Yine de protesto meyvesini verdi; bize o yemeği
sunmak için başka bir girişimde bulunulmadı.

Kampın otoyolları içler acısı bir durumdaydı. Bunlar sadece ayaklarımız ve arabalarımızın çiğnediği, çok fazla iz bırakan, engebeli ve hava durumuna göre çamur ve su birikintisi veya toz çölü olan patikalardı. Alman yetkilileri ısrarla bu yolları iyileştirmeleri için çağırdık, ancak tüm ricalarımıza kulak asmadılar.

Sonunda Kamp Yetkilileri işi kendileri yapmaya karar verdiler.
Haftada beş şilinlik sabit bir ücret vaat edilen işçiler için bir çağrı yapıldı. İlk etapta yollar inşa etmek için kaydolmuş olsalar da, bu kuvvet daha sonra gerekli olan herhangi bir işi yapmak için bir çalışma çetesi olarak tutuldu. Bu adamlar, suyun oluklara akabilmesi için yüksek bir eğim ve sert bir yüzeyle kabul görmüş İngiliz hatlarını izleyerek mükemmel bir yol sistemi hazırladılar ve inşa ettiler. Bu yollar, esir alanlarımız arasında yoğun bir ilgi uyandırdı. İçeri girip adamları iş başında takip ediyor, kumaşı inşa etme yöntemini inceliyorlardı ve tamamlandıktan sonra onu inceleyip testlere tabi tutuyorlardı. Kısa bir süre sonra, yol yapımcılarına benzer nitelikteki acil bir işe devam etmek için dışarı çıkmaları yönünde soğukkanlı bir talepte bulundular. Ancak, soruşturma, bu adamların cephede hizmete çağrılan ve genellikle bu görevle ilişkilendirilen Almanların yerini almaları gerektiği gibi rahatsız edici bir gerçeği ortaya çıkardı. Söylemeye gerek yok, bu öneri oybirliğiyle ve kararlı bir şekilde reddedildi. Zaman geçtikçe koşullarımız daha da kötüleşti. Ekmek neredeyse
herhangi bir fiyata elde edilemez hale geldi. Duyuru panolarında zavallı reklamlar çalmaya başladı, bazılarını canlı bir şekilde hatırlıyorum. Özellikle biri
sessiz acının dokunaklı bir hikayesini ortaya koyuyordu. "İyi Kuğu
Çeşme Kalem. Bir somun ekmekle takas edeceğim." yazıyordu. Ancak bu, benzer şekilde ifade edilen diğer onlarcasının tipik bir örneğiydi. Yiyecek karşılığında her türlü şey teklif ediliyordu. Hazinemiz çabalarını iki katına çıkardı, ancak
yiyecek kıtlık fiyatlarında bile elde edilemiyordu. Bu, Mart 1915'in başlarıydı, bu yüzden ülke hızla İngiliz ablukasının boğucu gücünü kabul etmek zorunda kalıyordu.

Bir sabah teşhir edildik ve her adama elindeki
herhangi bir ekmeği üretmesi emredildi. Bazılarımız er ya da geç geleceğini hissettiğimiz yağmurlu güne karşı resmi erzakları depoluyorduk. Bunlar teslim edilmeliydi. Muhafızlar ayrıca geride bırakılmış veya yatakların altında saklanmış ekmek olmadığından emin olmak için kapsamlı bir arama yaptılar. Ekmek toplandığında yetkililer sakin bir şekilde ekmeği kesip her birimize küçük bir parça verdiler - yani bize zaten bizim olan ve sadece kantinlerden aldığımız şeylerle yetindiğimiz için yemediğimiz bir kısmını geri verdiler. Bu işlem bize çok kısa bir süre içinde tehlikeli bir duruma düşme olasılığını net bir şekilde hatırlattı. Bu yüzden eve yazdığımız mektuplarda bize ekmek ve diğer yiyecekleri göndermemiz gerektiğini vurguladık. Gönderildikten sonra bir somun ekmek alana kadar yaklaşık üç hafta geçtiğinden, onu bir hafta daha sakladık, sonra suya batırdık ve tekrar pişirilmesi için aşçıya götürdük, bunun için de bir peni ödedik. Grubun talihsiz üyelerinden bazılarının evinden ekmek gelmemişti. Ancak gerçek yoldaşlıkla, bolluk diyarındaki tutuklular ödüllerini her zaman bölüşürlerdi, böylece herkes ortak bir seviyeye inerdi. Bu şekilde önemli sefalet ve hoşnutsuzluk önlenirdi. Elbette, stoklar tükendiğinde, resmi erzaklara geri dönmek zorundaydık. Burada ve orada birkaç katı yürekli ve anlayışsız obur bulunurdu. Hiçbir zaman bir yoldaşla tek bir şey paylaşmazlardı. Bu tipteki bir tutuklu, evinden gönderilen
lezzetlerle muhteşem bir ziyafete otururdu, masada etrafında oturan ve siyah ekmek ve meşe palamudu kahvesinden başka hiçbir şeyleri olmayan meslektaşlarının kıskanç ve hüzünlü bakışlarına aldırmazdı. İğrenç siyah ekmeğin daha büyük bir zevkle yutulmasını sağlayacak bir kaşık reçel bile teklif etmezdi.

Özellikle hatırladığım bu tipte bir tutuklu var. Cebinde bol miktarda parası vardı ve düzenli aralıklarla birçok
hantal paketin şanslı alıcısıydı. Yine de daha az şanslı bir
arkadaşla asla bir lokma ekmeği paylaşmadı. Ancak bu kişi, kendisi zor durumda kaldığında bir
mahkum arkadaşının misafirperverliğinden faydalanma
fırsatını reddetmedi. Kamptaki en nefret edilen adam oldu ve bugüne kadar, bencil tiplerinin geri kalanıyla birlikte, katı bir boykotla karşı karşıya kaldı ve aynı zamanda meslektaşlarının tasarlayabileceği her şakanın hedefi oldu. Halk arasında söylenirse, onunla "_Bazı_ şakalar yaptık" ve sık sık onu öfkelendirdik, onun rahatsızlığına acımasızca güldüğümüzde. Kamptan ayrıldığımda görünüm çok karanlık bir hal almıştı ve şimdi her şeyin doruk noktasına ulaştığını duyuyoruz. Para artık işe yaramazdan da kötü çünkü hiçbir şey satın alamıyor. Mahkumlar, yetkililerin kendilerine dağıtmayı seçtiği yetersiz erzakla ve esasen evlerinden aldıklarıyla geçinmek zorunda kalıyorlar. Açlık, Ruhleben'de iğrenç bir şekilde acı çeken yurttaşlarımızın karşısına çıkıyor. Her geçen günün şafağı, anlaşılması güç olduğu için tarifi zor bir korkuyla korkutulmaya başlıyor. BÖLÜM XX

RUHLEBEN KAMPINDA NASIL PARA KAZANDIM

Ruhleben Kampı'nda genel olarak sürdürülen amaçsız yaşam,
benim için aşırı derecede tatsız hale geldi. Evdeki şeyler hakkında düşünmeye ve
üzgün durmaya,
karımın ve ailemin nasıl olduğunu merak etmeye ve endişelenmeye yol açtı. Eğlence, bir miktar dikkat dağıtıcı şey sunsa da, hızla yeniliğini yitirdi ve sıkıcı olmaya başladı.
Çoğumuz, çılgınca eğlencelere dalmak için cebinde yeterince para olmayan kişilerdi ve yine de para kesinlikle
vazgeçilmezdi, çünkü savaşın gücüyle
kafeteryadan ek yiyecek temin edebiliyorduk.

Parlayan saati iyileştirmek için uygulanan yöntemlerden bazıları
kesinlikle yeniydi. Eve döndüğünde şüphesiz para kazanma dehası olacak genç bir Cockney vardı, tabii Ruhleben'deki başarıları eğilimlerine dair güvenilir bir gösterge sunarsa. Etrafına yetmiş veya seksen tutuklu toplardı. Sonra beş marklık bir madeni para çıkarıp, on fenige -bir peniye- piyango teklif ederdi. Bir peniye beş şilin alma olasılığı karşı konulamaz derecede büyüleyiciydi. Bu, İngiliz karakterinin geleneksel spor akoruna dokundu ve bir peni yağmuru yağdı. Anlaşma kısa sürede tamamlandı ve herkes sonuçtan memnundu. Birisi beş şilinlik madeni parayı çevik peniye satın alırken, Cockney beş marklık madeni parası için yedi şilin kadar kazandığı için keyifle kıkırdadı! Ticarette deney yapmaya karar verdiğimde en umut verici hattın hangisi olacağından biraz şüphe ediyordum. Yeterince düşündükten sonra, on fenig veya bir peni karşılığında gömlek yıkama konusunda uzmanlaşmış bir çamaşırcı olarak başlamaya karar verdim. Bir gömlek giydirici kesinlikle talep görüyordu çünkü
mahkumların çoğunluğu, yalnızca çok sınırlı bir stoka sahip olduklarından,
birkaç hafta boyunca aynı giysiyi sürekli giymek zorundaydı.
O sürenin sonunda genellikle bir kez ve herkes için atılıyordu.
Fakat
gömleklerin aşırı kirli olduğunu ve o kadar sert ve uzun süreli bir ovma gerektirdiğini gördüm ki, bu işlem sırasında inanılmaz miktarda sabun tüketiliyordu, bu yüzden girişimin kesinlikle
kârsız olduğunu gördüm, sert, ağrıyan bir sırt ve yumuşak ellerden başka pek bir şey elde edemedim. Bu yüzden, zor kazanılmış birkaç şilin kazandıktan sonra bu ilk girişimden vazgeçtim.

Sonra, bir partiye öğün başına iki peni ücret alarak masa takımlarını yıkamayı üstlendim. Bu, orijinal niyetime bağlı kalsaydım bana daha büyük bir ödül getirecekti. Fakat bir gün partinin bir üyesi
nezikçe, "Bunun için para atacağız! İki peni veya hiç!" diye önerdi.
Teklifi neşeyle kabul ettim ve -kaybettim! Bu spor önerisini kabul ederek ne yazık ki yıkıcı bir emsal oluşturdum.
Uygulama genelleşti ve ben, bir dizi kötü şanstan sonra,
her şeyi göz önünde bulundurarak,
ellerim ve cebim için
başka bir girişim için daha uzağa bakmamın daha iyi olacağını gördüm. Fortune'u etkilemek için üçüncü girişimim kendimi
atılmış bot ve ayakkabı satıcısı olarak kurmaktı, fikrim satın almak, satmak ve takas etmekti. Üzüntüyle, bu mesleğin sınırsız sermaye gerektirdiğini hızla keşfettim, çünkü satın almak satmaktan veya takas etmekten daha kolaydı.
Ödemeye hazır olduğum ortalama fiyatın çift başına bir şilin olduğunu ve bu alanda hakim olan dayanılmaz depresyon halini görünce, büyük miktarda ikinci el bot stokları hayal ettim,
belirsiz bir süre boyunca atıl kalacak büyük bir sermaye yatırımını temsil ediyordu. Bu yüzden ikinci el bot ve ayakkabı ticaretinden gizlice emekli oldum ve daha umut verici alanlar aradım.

Bu durumu düşünürken aklıma mutlu bir fikir geldi.
Gençliğimde, bunu bir meslek olarak benimsemeyi amaçlayarak gravürle uğraşmıştım. Bu zanaata yaklaşık altı yılımı adadım ve bir ölçüde
başarı ve el becerisi elde ettim. Bunun üzerine bu yöne doğru yola çıkmaya karar verdim. Ellerimin pratik eksikliğinden dolayı biraz kurnazlığını kaybettiğini hissetsem de -yaklaşık on üç yıldır bir gravür aletine dokunmamıştım- riski almaya karar verdim, bu büyüleyici işe ciddi bir şekilde yerleştiğimde yakında geri döneceğinden emindim.

Niyetimi bir veya iki arkadaşıma açtım, ancak çoğunluk,
uzağı gören bir iş adamı olan sırdaşım K---- hariç, doğuştan gelen kurnazlıkları sayesinde, Ruhleben Kampı gibi bir yerde nereden alışveriş yapacağımı bilmek istediler. Fikrimce, tutukluların sahip olduğu
saatleri, madeni paraları, çivileri, zincirleri, hatta herhangi bir eşyayı kazımak ve böylece bunları Büyük Savaş sırasında bir Alman esir kampında geçirdikleri sürenin ilginç hatıralarına dönüştürmek olduğunu açıkladım. Ancak K---- hariç, benimle aynı fikirde olmayı reddettiler. Yine de
vazgeçemedim ve sonuç olarak
kendi inisiyatifimle
işe başlamaya karar verdim.

Bir ikilemdeydim. Gerekli araçları satın almak için yeterli sermayem yoktu. Ancak, K---- her zamanki gibi bana yardım etti ve bana yedi altı peni tutarında finansman sağladı! Bu parayı araçlara yatırdım,
[*boşluk] Şimdi başka bir sorunla karşı karşıyaydım. Araçları
gerekli keskinlikte nasıl tutacaktım. Ödünç alabildiğim tek taş, araçları oymak için oldukça işe yaramazdı, kesme işlemi ise araçların kenarlarına o kadar
zarar veriyordu ki
sık sık keskinleştirme işlemlerine başvurmayı gerektiriyordu. Ancak bu engel beni yıldırmadı. Yeterli enerji harcayarak
araçları yerde bileyip ödünç aldığım bir jilet kayışıyla
bileyerek amacım için makul derecede keskin bir kenar elde edebileceğimi keşfettim.

Şimdi uygun bir yer aramam gerekiyordu. Kampın etrafında dolaşıp
küçük, boş bir binaya indim. Sahibi yokmuş gibi göründüğü ve
hiçbir yararlı amaca hizmet etmediği için mülkiyetine geçtim. Kendimi yerleştirdiğim anda yetkililer geldi ve beni çantam ve bagajımla birlikte törensizce
dışarı attılar. Sırtlarını döner dönmez tekrar işgale girdim. İkinci kez dışarı atıldım, ancak projemi
her zamanki gibi kararlı bir şekilde sürdürmeye kararlı bir şekilde etrafıma baktım ve
sonunda Ruhleben'deki savaş öncesi yarış günlerinin sessiz bir hatırası olan, terk edilmiş ve ihmal edilmiş boş bir büfe buldum.
Kendimi oraya yerleştirdim, yetkililerin beni dışarı atmaya çalışıp çalışmamalarını umursamadan. Bu sefer beni tahliye etmeden önce
başıma bir yer vurmaları gerekecekti, ancak kendi mülklerini
parçalamak zorunda kalacakları için bu kadar aşırı önlemlere başvurmaları pek olası değildi. Birçok kıskanç kişi beni defalarca kovmaya çalıştı ama ben
sıkı oturdum. Kiosk ve diğer benzer binaların onun sorumluluğunda olduğuna ve bunlardan kendisinin sorumlu olduğuna beni ikna etmeye çalışan şefkatli ve cana yakın bir yetkiliyi hatırlıyorum. O durumu anlatırken, avucunun açık kısmını
önümde tuttuğunu fark ettim. Bu geniş imanın işe yaramadığını anlayınca beni binadan
çıkarttı. Ona dönerek,
olabildiğince nazik bir sesle, bana "Wachter"a kadar eşlik etmesini, sorumluluklarının kapsamını öğrenmesini ve meseleyi bir kez ve herkes için
çözmesini önerdim. Söylemeye gerek yok, bu daveti reddetti ve gereksiz olduğunu
itiraz etti. Beni büfenin işgalini sürdürmeye davet etti. Blöfüm söz konusu memuru tamamen alt etti, ben de rüşvete ve resmi Cermen zihniyetinin
yozlaşmasına başvurmadan
amacıma ulaştım.

Daha sonra beni kira sözleşmemden çıkarmak için birkaç girişimde bulunuldu, ancak
binadan ayrılmayarak Almanları kendi oyunlarında oynattığımı söyleyebilirim. Muhafız gelip yetkili bir şekilde büfeyi hangi hak veya izinle ele geçirdiğimi sorduğunda, onu nazikçe kamptaki belirli bir subaya yönlendirdim. İkincisi,
şikayeti aldıktan sonra, beni benzer bir şekilde sorguladığında,
onu başka bir yetkiliye yönlendirdim. Bu üçüncü kişi sahneye çıktığında,
onu başka bir yetkiliye yönlendirdim.
Yetkilileri bu şekilde birbirine düşürerek, aralarında öyle bir karmaşa yarattım ki, hiçbir yetkili bana izin verip vermediğini söyleyemedi. Bu taktikler uygulanırken,
istediğim değerli zamanı kazanıyordum ve
kendi pozisyonumda sağlam bir şekilde yerleşme fırsatını yakaladım. Sonuç olarak, konu sonunda
Ruhleben Alman Dolambaçlı Konuşma Ofisi'nde tartışıldığında ve tahliyem resmen mühürlendiğinde,
kamptaki askeri subaylar için kazıma emirleriyle boğulduğumu duyurarak kaderi savuşturdum. Bu umutsuz bir blöftü, ama başarılı oldu.
Yetkililer görünüşe göre yalnız kalmamın daha iyi olduğuna karar vermişler, bu yüzden
daha fazla tacize uğramadım.

Gravür işimi açmadan önceki gecenin tamamında, niyetlerimi her yere duyurmak için gösterişli tabelalar ve biletler yazarak ve
elim altında bu veya şu nesneyi yeni deneyimimizin paha biçilmez bir hatırasına
dönüştürecek siparişlerin iyiliğini dileyerek oturdum. Ayrıca fikirlerimi açıklamak için kampı dolaştım ve
beklediğim gibi, siparişler gelmeye başladı. Hatıra fikri o kadar tuttu ki
beni işe yatkınlık gösteren iki mahkumu çırak olarak almaya zorladı ve onlar da hızla
zanaatkar oldular. İlk haftam bana sonunda doğru para kazanma çizgisini bulduğumu söyledi. 200 mark kazandığımı gördüm - 10 L!
Bu, ilk haftanın ticareti için fena değildi ve gelecekle ilgili hiçbir endişem yoktu. Bu meblağdan
birçok küçük borcumu ödeyebildim.

İş o kadar hızlı gelişti ki, bir binayı genişletmek
acil oldu. Büfeye bir eklenti yaptım, ancak her akşam kaldırılabilmesi için taşınabilir bir özellikte olması gerekiyordu. Zamanımın çok yoğun olduğunu fark ettiğimden, gönülsüzce sadece büfede kalmaya karar verdim. İçini raflarla donattım ve
dışarıya eklenecek vitrinler tasarlayarak binamı daha da geliştirdim.

Ayaklarımı hissettiğimde çeşitli yönlere doğru açıldım. Uygun şekilde
işlenmiş ucuz mücevher serisinden küçük bir stok ıvır zıvır aldım. Düğme süslemeleri benimsediğim bir seriydi ve bunlar
çılgınca
satıldı. Kampta bol miktarda para vardı, bazı tutuklular aşırı zengindi ve bu, ticaretimin neden bu kadar
şaşırtıcı bir şekilde geliştiğini açıklıyor. Gerçekten de, sonuçlar en iyimser beklentilerimi bile aştı.

Doğurganlığımın bir dalı beni neredeyse ciddi bir belaya sokuyordu. Alman paralarından hediyelik eşyalar yaptım. İmparatorluk başını sildim ve
yerine uygun bir yazı kazıdım. Paranın
tahrif edildiği keşfedildiğinde korkunç bir kargaşa çıktı, ama her zamanki gibi
tehdit edilen korkunç cezadan kurtulmayı başardım. Doğal olarak, kamp dışından satın almaların resmi olarak onaylanmış kanallar dışında yasak olduğunu görünce, malzemelerimi nasıl güvence altına aldığımı merak edecektir. Çeşitli stoklarımı nasıl güvence altına aldığımı anlatmam tavsiye edilmezken, bu bağlamda hiçbir zaman hayal kırıklığı veya bir aksaklık yaşamadığımı söyleyebilirim. Zaman zaman, suçlayıcı kanıt elde etmek isteyen askerler tarafından vergilendirildim, ancak kandırmalarına, ikna etmelerine ve tehdit etmelerine rağmen, sırrımı ifşa etmeye ikna edilemedim. Gerçekten de, sonunda, bu konuda herhangi bir bilgi vermeyi açıkça reddettim ve bu kesin kararla, memnun kalmaya zorlandılar. Şüphesiz, şüpheleri vardı, ancak bana hiçbir şey getirmeleri imkansızdı ve bu yüzden rahat bırakıldım. Ucuz mücevherlerden daha pahalı eşyalara geçtim. "İflas etmiş" bir Yahudi'den bir dizi gümüş kol saati satın aldım ve bunları çok kısa bir süre içinde temizledim. Her zaman peşin nakit ödedim
ve bu benim lehime olan ezici bir etkendi. Gerçekten de, ticaret
operasyonlarım o kadar çarpıcı hale geldi ki, adım ve işim kampın sınırlarının çok ötesine geçti. Dükkanımı açtıktan birkaç hafta sonra, Almanya'daki en önde gelen Yahudi toptan satış evlerinden bazılarının temsilcisi olarak hareket eden kamptaki adamlardan telefonlar almaya başladım ve benim himayemi sağlamak için neredeyse kendi aralarında kavga ediyorlardı. En büyük bireysel satın alma anlaşmam, yaklaşık 1.000 mark ödediğim tek bir mücevher partisiydi - 50 L! Bundan, teslimatı güvence altına almak için aşmam gereken zorlukları
aklımızda tutarak, yaptığım hızlı ticaret hakkında bir fikir edinmek mümkün.

Gravür aletinin ustaca kullanımıyla bir hatıraya dönüştürülebilecek her şey ve her şey benim tarafımdan ayrım gözetmeksizin işlendi. Büyük bir briar pipo partisi satın aldım. Bunların
kaselerinin üzerine uygun bir yazıt kestim ve kesikleri emaye ile doldurdum. Bunlar sigara içenlerin ilgisini çekti ve kısa sürede stoklarımın tükendiğini gördüm. İşler geliştikçe daha hırslı oldum, ancak pervasız değildim, sonunda raflarımda 30 £'ya kadar fiyat aralığında ürünler vardı ve bunların elden çıkarılmasında çok az zorluk yaşadım. Dükkanım, hiçbir iddiası olmamasına rağmen, tek ilgi çekici hobim haline geldi. Bazıları yumurta kutularından yapılmış, çekici vitrinler tasarladım, dışını çarpıcı gösteri kartları ve işaretlerle süsledim ve bunları yoldaşlarım uykuya daldıktan sonra kışladaki at nakil aracımın sınırları içinde uyguladım. Bu gelişmeden memnun kalmayarak binayı elektrik lambaları ve büyük bir alevli asetilen lambasıyla parlak bir şekilde aydınlattım. Kendimi herhangi bir mal türüyle sınırlamadım, ancak hızla paraya çevrilebilecek her şeyi ele aldım. Bazı durumlarda yetkilileri alt etmek için aşırı hilelere başvurmak zorunda kaldım. Bir keresinde
ceket yakasına takmak için ipek Birleşik Krallık bayrakları satın aldım. Bunları dükkanımda satışa çıkarırsam
otoritenin sert elinin hızla aşağı ineceğini ve en ufak bir tereddüt etmeden
nefret edilen amblemi el koyacağını çok iyi biliyordum. Bu yüzden onları temizlemek için özel bir yol geliştirdim ve bunu da birkaç dakika içinde yaptım.

Her kışlaya gittim ve binasında ikamet eden tutuklular arasında belirli sayıda bayrağı satması için yetenekli bir adamı işe aldım. İyi bir komisyon teklifi üzerine adam büyük riskler almaya hazırdı, ancak benim planımda hiçbir risk yoktu. Böylece her adam bir nevi toprak hakkı elde etti ve
rekabetten korundu. Fiyat sabitlendi ve satışı gerçekleştirme düzenlemeleri dikkatlice hazırlandı. Sabahki geçit töreninden sonra, gelenek bizi saat dokuzdan birkaç dakika önce kışlamıza göndermekti. Yaklaşık yirmi dakika kadar içeride kalmaya zorlandık. Bunun stoklarımı boşaltmak için uygun bir fırsat olduğuna karar verdim. Gece boyunca stoklarını teslim ettiğimde her satıcıya sabah uyanık olmalarını ve saat dokuzu vurduğunda bayraklarıyla adamdan adama hızla geçmelerini emrettim. Bu iyilik belirgin bir yenilikti ve sıcak kek gibi satacaklarından emindim.

Plan büyük bir başarıya ulaştı. Belirlenen saatten beş dakika sonra her adam dışarı
çıkarılmıştı. Bayraklar
ceketlerin yakalarına
zaferle
takılmıştı. Mahkumlar
kışladan yeniden çıktıklarında gardiyanlar Birleşik Krallık bayraklarının
parlak gösterisine hayran kalmışlardı. Diziliş o kadar etkileyiciydi ki yetkililer
her mahkumu sırayla durdurup ödülünü çalmanın
boşuna olduğunu fark ettiler. Bu şekilde tek seferde yüzlerce küçük
ganimeti ortadan kaldırdım.

Tahmin edilebileceği gibi bu bayrakların kampa nasıl
getirildiğini tespit etmek için bir soruşturma başlatıldı. Mahkumlar sorguya çekildi, ancak hiçbir mahkum konuyla ilgili bir şey bilmiyor gibi görünüyordu. Her zaman "bir adamdan" satın aldığını ve düğme deliğine taktığını söyledi. Yetkililer bir an bile benim bu işlemle bir ilgim olduğundan şüphelenmediler. Bu benim görünürdeki çizgimin dışındaydı, bu yüzden şüphelerden kurtuldum. Yetkililerin tamamen rahatsız edilmesi ve onların nasıl alt edildiğine dair kahkahalar bugün bile canlı bir şekilde hatırlanıyor. Kamp hayatının monotonluğunu değiştirmeye yarayan birçok olaydan biriydi.

[*büyük boşluk]

1915 Ağustos Resmi Tatilinde yetkililer bize düşünceli bir şekilde bir günlük gezi yapma izni verdiler. İstediğimiz gibi davranma özgürlüğümüz olacaktı. Gerçekten de, kendimizi iyice eğlendirmeye teşvik edildik ve ikinci bir teşvike ihtiyacımız olmadı. Futbol sahası panayıra dönüştürüldü. Bize hiçbir kısıtlama getirilmedi. Yetkililer, bize verilen bu tavizden o kadar memnundular ki, yan gösteriler, kumar salonları ve benzeri şeyler düzenlerken herhangi bir engelle karşılaşmadan, uygun gördüğümüz tüm hazırlıkları yapmamızı sağlamak için niyetlerini bize birkaç gün önceden bildirdiler.

Bu taviz benim için özellikle cazipti, çünkü bir önceki Ağustos Tatilinde casusluk suçlamasıyla tutuklanıp Wesel Hapishanesi'ne gönderildiğimi hatırladım. Aramızdaki rekabet şaşırtıcıydı, ayrıca birçok harika doğurganlık ve yaratıcılık gösterisi vardı. Bir mahkum, kulübesini düzenlerken 1.000 mark -50 £- harcadı, bu da evdeki Sally Teyze'yi andırıyordu.
İki arkadaşım K---- ve F----, büyük bir mali başarıya ulaşan bir golf oyunu tasarladılar. Kendim, üzerinde çok alışılmadık bir bilardo oyunu oynanan ve geleneksellikten uzak olması nedeniyle sansasyon yaratan bir bilardo masası kurdum. Aslında, yıllar önce öğrendiğim bir oyunun veya hilenin yeniden canlandırılmasıydı.

Bilardo masası, tahta kenarlarından yatağıma kadar tasarlanmıştı. 6 fit uzunluğunda ve 5 fit genişliğinde düz bir yüzey oluşturmak için yan yana sabitledim. Üst yüzeye, bezi oluşturmak için bir çarşafı gerdim ve çaktım. Bir süpürge sapı aldım ve kamp marangozunun yardımıyla, ucuna çizmemden kestiğim küçük bir deri parçasıyla 
eğip, geçerli bir ipucu oluşturmak için onu tıraşladım. Masa, açık havada kuruldu, kutular ve variller ayak görevi gördü ve mümkün olduğunca tesviye edildi. Sadece bir top vardı. Karşı uçta - tam o noktada - birbirine açılı ve topun aralarından geçmesini engelleyecek kadar uzakta iki kibrit kutusu yerleştirdim. Alışılmadık oyun, topu kutulara öyle bir şekilde
oynatmaktı ki
veti birlikte devirmek. Yapılması basit bir şey gibi görünüyor, ancak
okuyucuya bunu denemesini tavsiye ediyorum. Muhtemelen
kendisi için avantajlı bir şeyler öğrenecektir.

Ben süslü elbise giydiğini varsaydım. Büyük bir silindir şapka, benim için çok bol ve büyük bir pantolon, beyaz ve kırmızı şeritlerden oluşan kuyruklu kırlangıç ​​kuyruğu bir ceket - düzenli bir Amca Sam kostümü - yaklaşık on iki inç genişliğinde büyük bir alevli fiyonk ve gülünç bir monokl taktım. Sanırım
giyimim beni Kardeş Jonathan, Charlie Chaplin ve bir İngiliz herifin melezi yaptı. Elbisem, omzumdan bir bantla asılmış ve paramı çalkaladığım bir bisküvi kutusuyla tamamlandı. Kutunun
yüzüne şunu yazdım--

Hadi gelin! Hadi gelin!! Hadi gelin!!!
Her zaman kazanmaya açık. Her zaman kaybetmeye açık.
Hadi gelin B'hoys!

Sonra bir kutunun üzerine çıktım ve hayatımda ilk kez panayırdaki bir adamın karakteristik hikayesini anlattım.

Kostümlü kıyafet giymiş tek adam olduğumu görünce, hem bu Büyük Gün'de bizimle serbestçe kaynaşan ve şakalaşan gardiyanlar arasında hem de diğer tutuklular arasında istediğim kadar ilgi odağı oldum. Ayrıca, niyetim olan
alışılmadık bilardo oyunum için çarpıcı bir reklam görevi gördü. Şartlarım atış başına on fenig--bir peni-- idi ve masamın etrafında eğlence hızla ve
şiddetli bir şekilde arttı. İki kutuyu aynı anda devirmek çok saçma bir şekilde kolay görünüyordu,
ama bilardo uzmanları oyuna yerleştiklerinde,
sadece elli atıştan birinin başarılı olduğunu gördüler. Gerçekten de, iki kutuyu aynı anda devirme yeteneğinin o kadar zor olduğu görüldü ki
sinir bozucu derecede büyüleyiciydi ve tekrarlanan ve
başarısız çabalarının bir sonucu olarak hızla para kazandım. Masa bütün gün boyunca çok hareketliydi,
ve sonunda çevik penilerle birkaç pound kazandığımı gördüm.

Diğer yan gösteriler de mükemmel iş çıkardı, özellikle ruletin tüm hızıyla oynandığı kumar masaları. Günün sonunda
tüm rulet tahtaları ve diğer kumar engelleri müsadere edildi.
Bu düzenlemeydi. Ancak gün doğumu ile gün batımı arasında eğlencemizde ve neşemizde en ufak bir kesinti olmadı. Bu beklenmedik serbest eylem dönemi tutukluların ruhlarını dikkate değer bir şekilde canlandırdı ve hepimiz Alman yetkililere, en azından kısa bir gün bile olsa, istediğimiz gibi yapmamıza ve eğlenmemize izin verdikleri için içtenlikle minnettardık. Terimin İngiliz yorumuna göre bir Resmi Tatildi ve ben, tüm tutuklu arkadaşlarımla birlikte, kesinlikle itiraf etmeliyim ki, tüm tutukluluk dönemim boyunca hatırladığım en neşeli gündü ve spora _doğaçlama_ ve hayallerimizin dikte ettiği şekilde katılmamıza izin verilen _tek_ gündü. Bu tavizden bahsediyorum çünkü Almanlara hak ettikleri değeri vermek konusunda endişeliyim.

[*büyük boşluk]

Sadece çeşitli ticari işlemlerimden kampta kendimi yoncada tutmaya yetecek kadar para kazanmıyordum, aynı zamanda Ruhleben'de kazandığım gelirin bir kısmını İngiltere'ye "Ev Ateşini Yakmak İçin" göndermenin bir yolunu bulmayı da başarmıştım. Bunu, özellikle de esir alanlarımın pahasına yaptığım için, belirgin bir başarı olarak görüyordum.

Sadece bir kez ani bir şok yaşadım. Bu, Almanların ellerini koyabildikleri tüm altını toplamak için çılgınca çaba sarf ettikleri zamandı. Stokumda bana 30 sterline mal olan belirli bir altın eşya ve ayrıca 20 sterlin gibi düşük bir fiyata aldığım bu metalden başka bir eşya vardı. Bir subay büfeme
çalışmaya başladı ve stokumu karıştırdı. İki değerli eşyaya
konduğunda ne olacağını merak ederek titredim. Adı geçen ilk eşyayı aldı, metali eleştirel bir şekilde inceledi ve sonra bana bunun için ne kadar istediğimi sordu.

"Üç mark!" diye umursamazca, onu hazırlıksız yakalamak için
söyledim.

"Ama bu altın," diye ısrar etti, böyle bir süs eşyasını üç şilin gibi önemsiz bir meblağ karşılığında satın alabilme fikriyle sendeledi.

Maddeyi tereddütle tutarken kalbim güm güm atıyordu. Bana bunun için üç şilin teklif ederse, kabul etmek zorunda kalırım ve bu durumda anlaşmada büyük bir
kaybeden
olurum. Bu yüzden umutsuzca devam ettim:

"Peki, bunun altın olduğunu düşünüyorsan neden üç mark karşılığında satın almıyorsun? Hiçbir
garanti
vermeyeceğim, bu yüzden geri gelip bunun sadece metal olduğunu söyleme!"

Sonra küçümseyici bir ton takınarak devam ettim: "Sadece
gösteri için yapılmış. Çok güzel görünüyor, ama bir hanıma veremezsin!"

Oldukça memnun görünüyordu çünkü onu değiştirdi, diğer
parçayı aldığında ise ona uygun bir hikaye uydurdum. O gittikten
sonra, iki parçayı hemen güvenli bir yere taşıdım, eğer kafasına bir başka inceleme yapmak
için.

1 Haziran'da gravür girişimime başladım ve iki çırağımla birlikte, işin baskısı çok büyük olduğu için, tüm gün boyunca çok çalıştık. Kendi çalışma saatlerim, gün ışığı izin verdiği sürece, sabah 5'ten akşam 9'a kadardı. Eylül ayı civarında, tek ilgi çekici fikrimi - eve gitmek - tamamlamak için olgunlaştığım anın geldiğini anladım. Artık uzun zamandır
hazırladığım planları tamamlayabilecek maddi bir konumdaydım. Dikkatli olmam gerekiyordu, ancak Ekim ayının sonunda
pozisyonumda güvendeydim. Yine de, başarıdan emin olmama rağmen, işe olan ilgimi
azaltmadım, çünkü planlarımın son dakikada başarılı olma olasılığı kadar ters gitme olasılığı da vardı. Dahası, Kasım ayının sonunda, beş aylık ticaretin sonucunda elde ettiğim kârın 150 TL olduğunu öğrenmenin yoğun memnuniyetini yaşadım! Bunu
son derece tatmin edici buldum. Haftada ortalama 7 TL 10 TL kâr, en iyimser beklentilerimi
aştı ve şimdi Ruhleben Kampı'nın sınırlı sınırlarını ve kısıtlı müşteri kitlesini
hatırladığımda daha da dikkat çekici görünüyor. Ancak sahip olduğum en büyük tatmin, baskıcılarımı tamamen alt ettiğimi bilmektir, çünkü ticaret yapmam beklenmiyordu. Çalınan meyvelerin en tatlısı olduğunu gösteren bir örnekti.

XXI. BÖLÜM

AMERİKAN BÜYÜKELÇİSİ NASIL ALDATILDI

Bilindiği üzere, Almanya'daki İngiliz tutukluların, Merkez İmparatorlukları içinde, koruma için başvurabilecekleri ve şikayetlerini ancak onun iyi niyetiyle giderebilecekleri tek bir kişi vardır. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin Almanya Büyükelçisi Bay Gerard'dır. Bay Gerard, bizim adımıza yorulmak bilmeden ve aralıksız çalıştı. Cömertliği ve herkese karşı adil olma kararlılığıyla, Almanları son derece gelişmiş, medeni ve kültürlü bir ırk olarak kabul etme gibi önemli bir hata yaptı.

Ne yazık ki Bay Gerard'ın görev duygusu için Alman, "Başkalarına, başkalarının sana yapmasını istediğin gibi davran" ilkesinin ilkelerini kabul etmiyor, ancak kendine özgü bir şekilde Tötonik olan bir kod geliştirmiş: "Başkalarına, başkalarının sana yapmaya cesaret edemeyeceğini veya tenezzül etmeyeceğini bildiğin gibi davran!" Amerikan Büyükelçisi, kendisine yapılan her türlü müdahaleye her zaman derhal yanıt vermiş ve her zaman acı dolu hikayeleri nazikçe ve sabırla dinlemiştir. Şikayetin haklı olduğunu düşündüğü her zaman, koşullarda acil bir iyileşme sağlamak için hiçbir çabadan kaçınmamıştır. Yine de, tavsiyelerinin çoğunun hiçbir zaman veya sadece kısmen ve kayıtsızca yürürlüğe konmuş olmasından korkulmalıdır. Bay Gerard, adalet terazisini eşit tutma kararlılığında, Alman'ı kendi değerlendirmesine göre kabul etmeye meyillidir. Bugün Almanya'daki her tutuklu, acı dolu deneyimlerden, Cermenlerin sözlerinin hiçbir şey ifade etmediğini bilir;
söylenmesi için harcanan nefese veya
üzerine yazıldığı kağıda değmez. Alman,
ilkesiz bir yalancı ve tam bir blöfçüdür; bu sanatta, eğer buna sanat denebilirse,
üstün bir usta haline gelmiştir.

Alman, nazik Amerikalı diplomata her zaman gülmüş ve hala da gizlice gülmektedir. İmparatorluk yetkilileri, fırsat uygun olduğunda gözlerine toz atmaktan ve onu alt etmekten asla çekinmediler. Aslında, onu yanıltmak ve gerçek koşulların ve işlerin onun bilgisine ulaşmasını önlemek için kasıtlı ve aralıksız planlar yapıyorlar. Amerikan Büyükelçiliği'nin bu şekilde dikkatlice önceden tasarlanmış ve vicdansızca kandırılıp engellenmesinin çarpıcı bir örneğini yaşadım. Bana yöneltilen asılsız casusluk suçlamasının hala başımın üstünde asılı olduğu durumu tesadüfen keşfetmem beni biraz endişelendirdi. Kampta bana iletilen son derece rahatsız edici bir gerçeği tespit ettim. Kamplarda olduğum süre boyunca, ne kadar önemsiz olursa olsun, herhangi bir suç işleseydim, o belirli suçtan dolayı yargılanmazdım, ancak büyük olasılıkla, ilk suçlama bana yöneltilirdi. Bunun Alman uygulaması olduğunu öğrendim. Üstelik, eski suçlama, baskıcılarımın kaprisine göre her an tekrar gündeme getirilebilirdi. Yetkililer
beni casusluktan beraat ettirmemişlerdi. Öte yandan, beni asla
suçlu ilan etmemişlerdi. Sadece tutuklu bir sivilmişim gibi, toplama kamplarına nakledilmemden önceki yorumu kabul etmek zorunda kaldım. Ağır suçlamadan beraat ettiğime inanmamın nedenleri, Almanya'da casusluktan suçlu bulunan ve ölüm cezasından kaçan bir kişinin askeri bir hapishanede tek başına hapse mahkûm edilmesi gerçeğiyle destekleniyordu.

Casusluk suçlamasının, denebileceği gibi, askıya alınmış bir animasyon durumunda olması, kimsenin ne zaman, nerede ve nasıl aniden benim zararıma yeniden canlandırılacağını bilmemesiyle birleştiğinde, iç huzuruma kavuşmama yardımcı olmadı. Bir keresinde oldukça kaba bir
şok yaşadım. Tıbbi gerekçelerle serbest bırakılmam için bir başvuru formu doldurdum, ancak
yetkililerin önüne çağrıldığımda, savaşın sonuna kadar, takas olsun veya olmasın, tutuklu olarak tutulmam gerektiği açıkça söylendi.

Belirsizlik dayanılmaz hale geldi. Amerikan Büyükelçisine talihsiz ve şüpheli durumumu açıklayan ve konuyu bir karara bağlayabileceği umudunu dile getiren uzun bir mektup yazdım. Diğer tutuklularla birlikte, Amerikan Büyükelçiliğine gönderilen bir mektubun gizli ve dokunulmaz olduğuna her zaman inanmıştım; her durumda, tutuklunun veya Büyükelçinin açık izni olmadan
açılmaması gerektiğine. Ancak inancım kaba bir şekilde dağıldı. İletişimimi yalnızca bir memurun önüne çıkmam için kısa bir celp almak için gönderdim ve o da mektubumun mühürlü olduğu için Büyükelçiliğe gönderilemeyeceğini açıkça söyledi. Zarfın açık bırakılması gerektiği yönündeki emirle bana geri verildi.

Şimdi, şikayet içeren ve tek Koruyucumuza hitaben yazılmış mektuplar mühürsüz olarak gönderilirse, Alman yetkililerin "tavuğun" karakterinden haberdar olduklarını varsaymak mantıklıdır. Bunu yaparak, mektup Büyükelçiye ulaşırsa, onlar da Büyükelçi kadar bilge olurlar. Tüm iletişimlere erişim sağlanarak, yetkililere uygunsa bir mektubun iletilmesine izin verilir, ancak Büyükelçi müdahale etmeden önce gerekli düzeltici adımları atabilmek için şikayeti not etmeden önce değil.

Benim özel durumumda, mümkünse bir görüşme talep eden uzun bir açıklayıcı
tebliğ hazırladım. Mektup, Almanlar yöntemlerinin ve ikiyüzlülüklerinin açığa çıkmasına razı olmadıkça, bir kabulü zorunlu kılacak şekilde ifade edilmişti. Zamanı gelince bir temsilci geldi. İletişimimin sadece belirsiz bir kısmını hatırlıyor gibiydi, bu yüzden ona tüm temel ayrıntıları anlattım. Alman yetkililerin mektubumun bir kopyasını dosyaladığından fazlasıyla emindim çünkü bana karşı tutumları aniden ve olumsuz bir şekilde değişti ve garip bir tesadüf eseri bu değişim, Büyükelçiliğe bildiri gönderdiğim tarihle aynı zamana denk geldi. Temsilciden casusluk suçlamasından beraat edip etmediğimi öğrenmesini istedim. Özellikle Wesel'den yazılı olarak resmi beraat istedim çünkü başka bir
saçma suçtan dolayı yetkililere teslim olmam durumunda çok daha büyük bir değere sahip olacaktı. Dikkatle ve anlayışla dinledi, durumu beni kişisel olarak etkilediği için takdir etti ve benim adıma elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Ancak belli ki, Cermen yetkilileriyle daha sonra yaptığım görüşme istenen Alman etkisini gösterdi. Birkaç gün sonra, biraz sıra dışı olan ilişkimin tamamen askeri bir karar olduğunu belirten kısa bir onay aldım. Ayrıca davamla ilgili belgelerin Wesel kalesinde olduğu ve doğrudan askeri merkezdeki Komutan'a yazmam gerektiği söylendi. Bu teselliyle, buna teselli denebilirse, tatmin olmak zorundaydım.

O günden bu yana bu konu hakkında başka bir kelime duymamış olmam, yetkililerin, şüphesiz ki Büyükelçi'ye gecikme için özür ve pişmanlıklarını bol bol dile getirmelerine ve konuyu hemen çözme vaatlerinde yapmacık olmalarına rağmen,
aslında bu yönde başka bir parmak kıpırdatmayı asla amaçlamadıklarını kesin olarak kanıtlıyor.
Kimse resmi sükuneti bozmadı ve hemen tüm sorunun Alman entrikalarına uygun şekilde kaymasına ve unutulmasına izin verildi.

Büyükelçilik mektubunu aldıktan sonra, bildiğim kadarıyla tüm konuyu karıştırmaya meyilli oldum, ancak ikinci düşüncelerimde konuyu daha fazla takip etmekten kaçındım. Eylem rotam konusunda iyice kararımı vermiştim ve bu nedenle "uyuyan köpekleri uyandırmanın" benim açımdan çok daha iyi olacağı sonucuna vardım. Sanırım tutumum Almanları tamamen silahsızlandırmış olmalı. Onlara karşı tamamen teslim olmuş bir tavır takındım, ancak tüm bu süre boyunca sessizce ve gayretle kendi kurtuluşum için çalışıyordum. Elçilikten gelen elçi sık sık bizi ziyaret etti. Baron von Taube tarafından her zaman nezaketle karşılandı, biz ona şakayla Baron von Facing-both-way adını taktık ve kampta refakatçi olarak görev yapacak diğer personel üyeleri tarafından. Temsilci böylece yetkililerin olması gerektiğini belirlediği kadarını gördü ve duydu ve daha fazlasını değil. Rahatsız edici derecede meraklı olmaya meyilli olduğu her zaman, sorunlu sulardan ustalıkla uzaklaştırıldı. Bize, eğer istersek Büyükelçiyle konuşmakta tamamen özgür olduğumuz söylendi, ancak gayri resmi olarak böyle bir adım atmadan önce iki kere düşünmemiz konusunda uyarıldık, kendisiyle ilk önce sorgulanmadıkça konuşmaktan kaçınmamızın daha iyi olacağı ima edildi. Resmi kararnamenin yüzeyselliği, zorla kışlaya kapatıldığımızda açıkça görüldü ve bu, büyükelçilik ziyaretçisi kamptayken sık sık gerçekleşti. Bir keresinde, yaşam alanları ile ilgili şikayetler yapıldı. Temsilci gelip görevinin amacını Komutan'a açıkladı. Görünüşte bu değerli kişi, temsilcinin neden aradığını gayet iyi bilmesine rağmen, böyle bir şikayetin dile getirilmesine şaşırmıştı, çünkü tüm mektupların mühürsüz olarak gönderilmesi kuralı vardı. Komutan, yaşam alanlarının savunulamaz olduğu önerisine itiraz ederek güldü. Ama işte! Temsilci
kendi gözleriyle görebiliyordu. Temsilci, tam bir hoşgörüyle
kampın içine kadar eşlik edildi. Kabul edilemez bir kayıtsızlıkla, ama kasıtlı bir niyetle, kampta sağlanan yaşam alanlarının tipik bir örneğini kendi gözleriyle görmek için 1 veya 2 numaralı kışlaya eşlik edildi.

Şikayette bulunan bizler için önemli bir an olmasına rağmen, durum fazlasıyla gülünçtü. Temsilci, Alman bakış açısından daha uygun binalara götürülemezdi.
Ruhleben'in gösterişli kışlalarıydı ve kesinlikle tutukluların konaklama alanlarının mükemmel örnekleriydi. Şüphesiz tutukluların kendilerini nasıl rahat ettirebileceklerine dair güçlü bir örnek olarak hizmet ettiler. Ruhleben'in her yerinde, diğerlerinin taklit edebileceği bir
örnek olarak sergilendiler. Hepimiz bu çekici modeli isteyerek taklit ederdik --_eğer lükslere harcayacak paramız olsaydı!_ 2 No'lu Kışla, Ruhleben'in _seçkin_ ve zenginlerinin ikametgahıdır. Parası bol olan tutuklular, her heves ve fanteziyi tatmin etmelerine izin verildi. Mobilya ve biblo satın almak için büyük miktarda para harcadılar, sonuç ise şık ve modaya uygun bir daireyle kıyaslanabilirdi, tabii bir daire on fit karelik bir at nakil aracına sığdırılabiliyorsa! Temsilciye bu kışlaların kamptaki diğer binalara özgü olduğu konusunda ciddi bir şekilde güvence verildi. Ancak Amerikalı ziyaretçi, 3 veya 5 numaralı barakaya girmek için kendi inisiyatifiyle birkaç düzine metre yürüseydi, ilkesiz Alman yalanlarının ikna edici bir gösterisini alırdı. Orada tutuklular, ister istemez, yere yatmaya zorlandılar. O zamanlar, tutukluların yarısından fazlasına yatak verilmemişti. Bu ziyaretlerden birinde 6 numaralı barakanın tutukluları otoriteye meydan okudu. Yetkililere sürekli olarak odalarını iyileştirmeleri için dilekçe verdiler, ancak hiçbir işe yaramadı. En büyük hoşnutsuzluğun nedeni mutlak ışık eksikliğiydi. Çatı katı bir "Kara Delik"ten başka bir şey değildi. Bu durumda kiracılar, büyükelçilik denetimi tamamlanana kadar tekrar dışarı çıkmamaları yönündeki kesin emirle kışlalara gönderilmişti. Ancak tutuklular, koruyucumuzun bu kasıtlı aldatmacasının sonsuza kadar devam etmesine izin vermeye meyilli değildi. Temsilci, randevuları gözlemlemek ve kiracıları rahat ettirmek için yapılan Alman çabaları konusunda kendini tatmin etmek için tipik bir kışlaya götürülmüştü. Her zamanki gibi, yapılan şikayetler için görünürde bir gerekçe bulamadı. Son zamanlarda tamamlanan bazı yeni tuvaletleri denetlemek için kendisine eşlik ediliyordu. Son noktaya ulaşmak için, çocukların sessizce bekledikleri fırsatı yakalamak için tetikte oldukları 6 Nolu Kışladan geçmesi gerekiyordu. Temsilci sadece birkaç metre 
uzağında olduğunda, hep bir ağızdan haykırış duyuldu, "Gelin ve kışlamızı görün! Gelin ve kışlamızı görün!"

Muhafızlar, doluyu bastırmaya çalıştılar, ama bu sefer çok
yavaştılar. Temsilci haykırışı duydu, durdu ve şüphesiz davetin
şiddetinden etkilenerek, bir soruşturma
yapma niyetini dile getirdi. Bu olayı, Büyükelçiliğin tutuklularla her zaman adil bir şekilde ilgilenmeye
hazır olduğunu ve ziyaretçilere daha serbest bir el verilmiş olsaydı
bizim adımıza çok daha fazla şey yapılacağını
kanıtlamak için anlatıyorum.

Büyükelçi yardımcısına eşlik eden Alman maiyetinin üzüntüsünü gözlemlemek
eğlenceliydi. Arkasında kaşlarını çattılar, sert sert baktılar ve
sertçe baktılar, yumruklarını salladılar ve bastırılmış tutarsız küfürler mırıldandılar, ancak o onlara döndüğünde şüpheyi tamamen ortadan kaldıran bir uysallık ve
hoşgörü takındılar. Yine de, onu binaya kadar takip ederkenki öfkeleri o kadar yoğundu ki maskeli olmaya meydan okuyordu
ve bu olayı izleyen bizlere en eksiksiz
tatmin ve gizlenmemiş bir zevk verdi.

Beklenen gerçekleşti. Temsilci Baraka 6'ya girdi. "Kara Delik"e dalmak için
çatı katına çıkan sarsak merdiveni zorlukla tırmandı. Ölçüsüz terimlerle kınadı. Görünüşe göre
ne kadar ustaca kandırıldığını fark etti, öfkelendi ve
hiçbir tartışmaya veya tartışmaya izin vermeyen bir tonda, tutukluların daha uygun bir ortama derhal
gönderilmesini emretti. Yetkililer
olayların aldığı dönüş karşısında öfkeden deliye dönmüşlerdi, ancak
hakaret etmekten çekindiler.
Saçma bahanelerle dolup taşıyorlardı ve
bu çatı katındaki konaklamanın sadece geçici olduğunu ileri sürdüler.
"Geçici" kelimesinin Almanca yorumu, bu çatı katının yaklaşık altı aydır işgal edilmiş olmasından anlaşılabilir.
Ancak temsilci günü kazandı. Çatı katı derhal boşaltıldı
ve daha sonra, bazı iyileştirmeler yapıldığında,
sadece bir okul odası olarak kullanıldı.

Mart 1915 civarında, daha önce anlatıldığı gibi, ciddi bir ekmek sıkıntısı yaşamaya başladık. Yaşamımızı sürdürmemiz için yeterli miktarda
hayat malzemesi almıyorduk. Temsilci bir gün başka bir konuyu araştırmak için kampa geldi. Görevi için, kaçınılmaz maiyetiyle birlikte ayrıldığında, bazılarımız tozla kaplı
motorlu arabasının etrafında toplandık. Bir veya iki kişi şoförle sohbet ederken, gruptan biri, elçinin koltuğunun altına, bizim sıkıntılarımızı belirten ve ne kadar aç olduğumuzu anlatan bir mektup kaydırdı ve arabaya tekrar bindiğimizde dikkatini
çekecek şekilde. Başka bir tutuklu, parmağıyla tonneau'nun arkasındaki toza "Ekmek istiyoruz!" diye karaladı, diğer bildiriler ise anında dikkati çekmek için komuta noktalarına tebeşirle asılmıştı, "Tanrı aşkına, bize ekmek verin!" Alman muhafızlar arabanın arkasındaki alev alev yanan çağrıyı gördüklerinde öfkeyle
telaşlandılar. Biri lanet olası
sözleri silmek için ilerledi, ancak şoför arabanın etrafından hızla döndü. Sessiz isteği
gördü ve resmi görevliyi durdurarak şöyle dedi:--

"Bu arabaya dokunmamalısın! Bu Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin malıdır!"

Muhafız sertçe doğruldu, sertçe baktı ve açıkça uyarıya karşı gelmeyi düşündü. Şoför beyaz bir adamdı. Bir iki an bize
şaşkınca baktı. Yüzlerimizden şaka yapmadığımızı, ciddi bir şikayeti dile getirdiğimizi anlayınca, temsilci dönene kadar resmi görevli ile araç arasında durdu. Büyükelçilik arabası kamptan çıktı ve mektuplar kalın tozdan dolayı hala zayıf bir çağrı gibi dışarı bakıyordu. Açıkça şoför temsilcinin dikkatini çığlığımıza çekti,
ancak Büyükelçilikten gelen elçinin koltuğunun altına sakladığımız mektubu
bulduğunu varsaymak makuldür,
çünkü ekmek ödeneğinde hemen bir iyileştirme oldu.

Ve böylece devam etti. Hiçbir hile, velinin durumumuzla ilgili gerçeği öğrenmesini
önleyecek kadar sinsi veya iğrenç değildi. Çok nadiren
refakatsiz dolaşırdı. Her zaman ziyaretinin amacının farkında olan ve şikayetin yersiz olduğunu kanıtlamak için her zaman geçici önlemler alan Almanlar,
temsilcinin arkasından kendi aralarında bilgiç bakışlar ve göz kırpmalar atarak, onunla birlikte oradan oraya yürüdüler. Şüphesiz ki, Büyükelçiliği şikayetlerimizin çoğunun hayal ürünü olduğuna ve Ruhleben sakinlerinin savaşın kurbanları oldukları ve şımartılmış evcil hayvanlar olmadıkları gerçeğini görmezden gelmeye devam etmeleri durumundan kaynaklandığına inandıran şey bu taktiklerin başarılı bir şekilde kovuşturulmasıydı. Almanların resmi bir ziyaretçiyi silahsızlandırma ve alt etme çabalarının en belirgin örneklerinden biri, Sennelager'den Ruhleben'e nakledilen bir mahkum arkadaşım tarafından bana anlatıldı. Olayın, Köln'de "serbest geçiş" yaptığım dönemde meydana gelmiş olması gerektiği sonucuna vardım. Açıklamanın doğruluğunu garanti edemem, ancak yurttaşımızın sözlerinden şüphe etmek için en ufak bir neden olduğunu düşünmüyorum, çünkü o sırada Sennelager'deydi ve gerçekten de bu deneyimi yaşadı. Dahası, bu, Cermenlerin tutuklulara yönelik muameleyle ilgili konulardaki yöntemlerinin tipik bir örneğidir.

X----, 11 Eylül "Kanlı Gece"sinde yaşanan yıkıma rağmen, tüm tutukluların benim ayrılışımdan uzun süre sonra bile Sennelager'deki alanda toplandığını belirtti. Şiddetli
yağmurlara maruz kaldılar ve hepsi sefil bir duruma düştüler. Aniden, tüm tutukluların derhal eski kışlalarına dönmelerini emreden bir emir geldi. Komutanın bu ani insani duygu gösterisi yaygın bir şaşkınlığa yol açtı. Ne olmuştu?

Mahkumların şaşkınlığı, daha önce evimizi oluşturan kalıcı binaları geri aldıklarında daha da arttı.
Aceleyle odalarına alındılar ve inanılmaz bir hızla sarsıldılar. Yangınlar
yapıldı ve mutsuz mahkumlar, davalarının artık sona erdiğine ve hava geçirmez çatılar altında uzun süreli ikamet etmeye mahkum olduklarına güvenerek kendilerini rahat ettirdiler.
Ertesi gün kampa saygıdeğer bir ziyaretçi geldi. Amerikan Büyükelçiliği'nden bir elçi olup olmadığını
muhabirim söyleyemedi, çünkü kimse kimliğini bilmiyordu ve bu konuda mahkumlar arasında herhangi bir bilginin
yayılmasını önlemek için her türlü önlem alındı. Her ne olursa olsun, kampta ayrıntılı bir tur attı, talihsiz sakinlerin refahı için sağlanan düzenlemeleri ve konaklamayı araştırdı. Hiçbir koşulda, İngiliz mahkumların gizemli
yabancıyla konuşmasına izin verilmedi. Bu yöndeki her türlü girişim, her yeri saran gardiyanlar tarafından sert ve zorla bastırıldı. Açıkça, tavrından anlaşıldığı üzere, yabancı kendi gözleriyle gördüklerinden
derinden etkilenmiş ve tatmin olmuştu.

Ancak kamptan ayrıldığı anda tutuklular teşhir edildi ve
yeniden sahaya transfer edildi. Bu hikaye doğruysa ve doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum, bir durumdan dolayı ilginç.
İnsanlık dışı Binbaşı Bach tarafından derhal sahaya atıldığımızda,
bu eylemin nedeni olarak çok sayıda Alman askerinin bir an için beklendiğini ve binaların onları barındırması gerektiğini ileri sürdü. Ancak yukarıdaki olaya göre kışlalar
hala boştu. Sennelager Kampı'nın yalancı Komutanı böylece kendi ağzından mahkum edildi, gizemli yabancının sahadaki deneyimlerimiz hakkında tek bir kelime bile öğrenmesini engellemek için aldığı dakik önlemler, bizi sadece açık alana, bir ağıldaki hayvanlar gibi sürü halinde, vahşet ve işkence yapma konusundaki kişisel isteklerini tatmin etmek için gönderdiğini kanıtlıyor. Ancak, Almanların koruyucumuzu pistten
atmadaki ikiyüzlülüğünün ve kurnazlığının en bariz örneği, konumumuzun ciddiyetine rağmen Ruhleben'i kahkahalara boğdu. En azından, Cermenler bu hareketi ciddi bir niyetle görmüş olsalar da, biz bunu kasıtlı bir aldatmaca olarak gördük. Bir sabah yetkililerin her tutukluya haftada bir kez iyi ve önemli bir et yemeği verilmesine yönelik düzenlemeleri tamamladığını ciddi bir şekilde öğrendik. Bu, bir pirzola, patates, başka bir sebze ve
sos olacaktı. Kulağa o kadar olağanüstü lüks ve iştah açıcı geliyordu ki
inanılmazlık ve alaycı yorumlar uyandırıyordu. Benim gibi,
başka kamplarda tutukluluk yaşamış ve
Töton kaypaklığı ve hilesine iyice saplanmış olanlar,
olağandışı derecede kurnaz ve sinsi bir şeyin
ortada olduğunu sezdiler. Bu sırada Ruhleben'in yaklaşık 4.000 tutuklu barındıran yirmi üç kışladan oluşan küçük bir kasaba olduğunu söyleyebilirim. Bu, bir kışlada ortalama 174 kişi olduğu anlamına geliyordu, ancak aslında binaların bazıları 200'den fazla kişiyi barındırıyordu. Mutfak düzenlemeleri yalnızca iki mutfak tarafından yerine getiriliyordu. Şimdi, daha sofistike ve şüpheci tutukluların aklına gelen sorun şuydu: Yetkililer, mevcut pişirme olanaklarıyla bir günde 4.000 pirzolanın hazırlanması ve servis edilmesiyle nasıl başa çıkacaklardı? Almanya'nın harika organizasyon ve yönetim güçlerinin bir başka şaşırtıcı örneğiyle mi karşılaşacaktık?

Önerinin cazibesi aniden kayboldu. "Tuck-in"in belirli bir günde kamp genelinde genel olmayacağını öğrendik. Bu zevk taksitler halinde dağıtılacaktı ve öyle bir şekilde ki
haftanın her ardışık gününde bu muhteşem ziyafete birçok kişi katılabilecekti.

Şimdiye kadar her şey yolunda. 5. Baraka'da, kötü gizlenmiş bir zevkle beklediğimiz söz verilen et yemeğini ilk alanlar arasındaydık. Salı günü bize ulaştı. Yemek açgözlülükle
yutuldu ve hevesle yendi, et kalitesi düşük olmasına rağmen. Ama
bir ay boyunca barakamızda başka bir pirzola görmedim! Bir başka cazip Cermen vaadi de çöktü.

Meraklandık ve eğlenerek aramızdaki daha kurnaz ve şüphecilerin şüphelendiği şeyi öğrendik. Her gün yeterli pirzola pişiriliyordu, bu kadar çok sayıda adamın et yemeğini düzenli olarak almasını sağlamak için. Her adam pirzolasını söz verildiği gibi aldı, ancak belki de sırasını beklemek zorundaydı. Yirmi üç kışla ve iki mutfağın taleplerini karşılamak için her gün et yemekleri hazırlanıyordu. Gerçekten de Almanlar her zaman pirzola pişiriyor gibi görünüyorlardı!

Bu, Alman kurnazlığının bir şaheseriydi. Mahkumlara nasıl davranıldığını öğrenme arzusuyla harekete geçen bir ziyaretçi kampı ziyaret ettiğinde mutfağa götürülüyordu. Orada cızırdayan ve neşeyle tüküren ve iştah açıcı bir koku
yayan etkileyici bir pirzola dizisi görülebiliyordu. Savaş esirlerine hiç Ruhleben'dekiler kadar görkemli davranıldı mı? Ziyaretçi, gördüğü pirzolaların mahkumlar için hazırlananların yalnızca bir kısmını temsil ettiğine dair ciddi bir şekilde güvence altına alındı,
Almanlar bu ifadede tamamen haklıydı, ancak her gün yalnızca belirli sayıda adamın bu zarif yemeği yediğini söylemekten ustaca kaçındılar, bunun tüm kamp için günlük rutin olduğu izlenimini vermekti.

Amerikalı temsilci veya başka bir ziyaretçi kampa ne zaman gelirse gelsin, pirzolalar pişiriliyordu. Ziyaretçiler doğal olarak bize kraliyete yakışır bir şekilde davranıldığı sonucuna vardılar ve bu da Alman ulusunun en asil geleneklerine uygundu. Görünüşe göre bu ziyaretçilerin aklına, tutuklular arasında günlük et yemeklerinden nasıl keyif aldıklarını öğrenmek için soruşturma yapmak hiç gelmemişti. Bunu yapmış olsalardı şaşırırlardı. Alman açıklamaları o kadar ayrıntılı ve görünürde o kadar samimiydi ki en ufak bir itiraz olmadan kabul edildi. Doğal olarak, görevlendirme ustalarımız konuyla ilgili herhangi bir açıklama yapmayı titizlikle reddettiler ve ziyaretçileri sahte bir güvenilirlik cennetine çekmeyi tercih ettiler. Ne yazık ki, lezzetli ve Cermen cömertliği için dolaylı olarak ödeme yapmamız gerektiğini keşfettik. Diğer günlerdeki akşam yemekleri miktar, kalite ve çeşitlilik açısından giderek kötüleşiyordu! Hepimiz Amerikan Büyükelçisinin bizim adımıza yaptığı ve yapmaya devam ettiği bitmek bilmeyen çabalara hayranlık duyuyoruz ve yaptığı birçok ve kapsamlı iyileştirme için son derece minnettarız. Onun işi, sürekli sabır, incelik ve tarafsızlık gerektiren aşırı zorlukta bir iş. 4.000 tutuklunun, tutukluluklarından aşırı
aşırıya kaçmış ve en ufak bir rahatsızlığı bile şikayete dönüştürmeye hazır, bitmek bilmeyen bir şikayet bombardımanına maruz kaldığı unutulmamalıdır.

Ne yazık ki görevi, Alman yetkililerin ilkesiz yalanları, blöfleri ve kurnaz taktikleri yüzünden daha da zorlaşıyor. Amerikan Büyükelçisini kandırmakta, tutukluları beden ve ruhlarını bir arada tutacak yeterli
yiyecekten mahrum bırakmaktan daha fazla
endişe duymuyorlar. Bay Gerard'ın yakın gelecekte görevi kesinlikle daha
şaşırtıcı, karmaşık ve hassas hale gelecektir, ancak umarız ki bu duruma eşit
olur.

* * * * *

Kasım 1915'in başlarında, Ruhleben'den ayrılma düzenlemelerim o kadar ilerlemişti ki heyecanımı zar zor bastırabiliyordum. 6 Aralık'ta
işimi hallettim. Artık bana faydası yoktu. Sabırla ve özlemle beklediğim gün sonunda
geldi ve--

_Eve sağ salim döndüm!_

Tutuklanıp, İngiliz casusu olduğum gibi asılsız, anlamsız, uydurma bir suçlamayla yargılanmama rağmen, bu iddianameden hiç beraat etmedim.
Hala başımın üstünde asılı duruyor.

Eve vardıktan kısa bir süre sonra, birlikte tutuklu bulunduğum bir arkadaşımdan bir mektup aldım. Ruhleben'in tozunu ve çamurunu ayaklarımdan silkelemeden birkaç ay önce serbest kalmasını sağlamıştı. Ayrıldığımız gün,
silahların çarpışması dinene kadar düşmanın elinde çürümeye mahkûm olma ihtimaline karşı bana derin bir sempati duydu. Onu hayal kırıklığına uğratmaya çalışmadım, ancak o zaman bile, bir şekilde kaçmaya karar vermiştim.

Bu eski tutuklu arkadaşım, kendi
şömineme güvenli bir şekilde döndüğümü duymuştu. Zarfın içinde, arkasına "Şeytan nasıl çıktın?" diye karaladığı
ziyaret kartından başka hiçbir şey yoktu.

Ama bu başka bir hikaye.

The London and Norwich Press Limited, Londra ve Norwich, İngiltere

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIXTEEN MONTHS IN FOUR GERMAN
PRISONS***


******* This file should be named 18134.txt or 18134.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/1/3/18134



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

