*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Man of Business (Bir iş adamı)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: July, 1999  [Etext #1813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Man of Business, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Man of Business

Author: Honore de Balzac

Translator: Clara Bell and Others

Release Date: July, 1999  [Etext #1813]
Posting Date: March 2, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAN OF BUSINESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretildi





Bir iş adamı


Honore de Balzac tarafından



Clara Bell ve diğerleri tarafından çevrildi




                             Adanmışlık

     Monsieur Le Baron James de Rothschild, bankacı ve
     Paris'te Avusturya Başkonsolosu.




Bir iş adamı


_Lorette_ kelimesi, bir
şahsiyet veya bir statü şahsiyeti,
konuşmak; Fransız akademisi, alçakgönüllülüğünde,
Kırk üyesinin yaşı ile ilgili tanım. Ne zaman
Yeni kelime, hantal bir sünnetin yerini tedarik etmek için geliyor,
servet emin; _lorette_ kelimesi diline geçti
Lorette'in kendisinin asla kazanamayacağı her toplum sınıfı
bir giriş. Sadece 1840'ta icat edildi ve şüphenin ötesinde türetildi
Bu tür kırlangıçların yuvalarının kilisesi hakkındaki yuvalarının toplanmasından
Loretto Leydi. Bu bilgi sadece etimoligistler içindir. Onlar
Ortaçağ yazarları olsaydı, beyler o kadar sık ​​olmazdı
Sadece aldığımız çağdaş davranışların ayrıntılarıyla bu tür acılar aldı
Bu günlerde analiz ve açıklama.

Mlle. Turtquet veya Malaga, çünkü takma adıyla daha iyi bilinir (bkz.
_La Fausse Maitresse_.), En eski cemaatçilerden biriydi
o büyüleyici kilise. Bu hikayenin ait olduğu zaman
açık yürekli ve canlı küçük hanım, bir noter varlığını sevdi
Bir eş biraz bağnaz, sert ve yerli mutluluk için soğuk.

Şimdi, bir karnaval akşamı Maitre Cardot'un
MLLE'de eğlenceli konuklar. Turtquet'in evi-Desroches avukat,
Caricatures Bixiou, Gazeteci Lousteau, Nathan ve diğerleri;
Bunların daha fazla açıklamasını vermek oldukça gereksizdir.
şahsiyetler, _comedie humaine_'deki ünlü isimlerin tüm taşıyıcıları.
Young LA Palferine, Kont unvanına ve büyüklüğüne rağmen
iniş, ne yazık ki! servette büyük bir iniş anlamına geliyor, aynı şekilde
Noter'in varlığıyla küçük kuruluşunu onurlandırdı.

Akşam yemeğinde, böyle bir evde, ataerkil ile tanışmayı beklemiyor
sığır eti, sıska tavuk ve yerli ve aile hayatının salatası, ne de
Çizim odalarının ikiyüzlü konuşması için herhangi bir girişim var
son derece saygın olgunlarla döşenmiştir. Ne zaman, ne yazık ki! irade
Saygınlık büyüleyici mi? İyi toplumda kadınlar ne zaman
Omuzlarından daha azını ve daha fazla zekâ veya
Genişlik mi? Cirque-Olimpik'in Aspazisi Marguerite Troatquet
Hepsinin affedildiği açık, çok yaşayan kişiliklerden biri,
Böyle bilinçsiz günahkarlar onlar, böyle akıllı tüfekler; böyle
Malaga'nın sorabileceği gibi, Cardot gibi-yeterince esprili bir adam olsa da
noter-iyi "aldatılmış". Ve yine de hiç düşünmemelisin
büyüklükler kararlıydı. Desroches ve Cardot iyi arkadaşlardı
Mesleğe çok gri Bixiou, Lousteau ile rahat hissetmemek,
Nathan ve genç LA Palferine. Ve onlar taraflarında çok sık vardı
hukuk danışmanlarına başvurmak ve onları "
Onları dışarıda, "Lorette dilinde.

Yedi puro ile parfümlü konuşma, ilk başta
Bir çocuk serbest bıraktı, ama sonunda stratejisine yerleşti.
Paris'te alacaklılar ve borçlular arasında sürekli savaş.

Şimdi, tarihi ve öncüllerini hatırlayacak kadar iyi olacaksanız
Konuklar, tüm Paris'te, neredeyse bir
Bu konuda daha fazla deneyime sahip erkek grubu; profesyonel
Bir yandan erkekler ve diğer yandan sanatçılar bir şeydi
Sulh yargıtlarının ve suçluların bir araya gelmesi. Bir dizi
Bixiou'nun Borçluların Hapishanesindeki Hayatı Gösterme Çizimleri,
bu özel dönüşü almak için konuşma; ve borçluların hapishanelerinden
Borçlara gittiler.

Gece yarısıydı. Masanın etrafındaki küçük düğümlere ayrıldılar
Ve ateşten önce ve kendilerini burlesque eğlencesine bıraktı
sadece Paris'te ve bu özel olarak mümkün veya anlaşılabilir
Faubourg Montmartre tarafından sınırlanan bölge, Rue Chaussee
d'antin, rue de navarin'in üst ucu ve hattı
Bulvarlar.

On dakika içinde tüm derinlerin sonuna gelmişlerdi
Yansımalar, tüm ahlaki, küçük ve harika, tüm kötü yumruklar yapılmış
Rabelais tarafından zaten tükenmiş bir konuda üç yüz elli yıl
evvel. Piroteknik ekranın kredileri için biraz değildi
Malaga'dan son bir squib ile kısa kesildi.

"Her şey kunduracılara gidiyor," dedi. "Bir değirmen bıraktım çünkü
Şapkalarımla iki kez başarısız oldu. Vixen burada yirmi yedi
Yirmi frank istemek için zamanlar. Asla sahip olmadığımızı bilmiyordu
yirmi frank. Birinin bin frank var veya biri noterine gönderiyor
beş yüz için; Ama hayatımda hiç sahip olmadığım yirmi frank. Benim
Cook ve hizmetçim belki de aralarında çok şey olabilir; Ama benim için
Kendi kısmı, krediden başka bir şeyim yok ve eğer alırsam bunu kaybetmeliyim
küçük meblağları ödünç almak. Yirmi frank isteyecek olsaydım,
Beni bulvarda yürüyen meslektaşlarımdan ayıracak bir şey yok. "

"Milliner ödeniyor mu?" Diye sordu LA Palferine.

"Ah, şimdi gel, aptal mı oluyorsun?" dedi, göz kırparak. "O geldi
Bu sabah yirmi yedinci kez, ben böyle bahsetmeye geldim
BT."

"Ne yaptın?" diye sordu Desroches.

"Ona acıyordum ve-sadece sahip olduğum küçük bir şapkayı emreddim
icat edildi, oldukça yeni bir şekil. Eğer mlle. Amanda bununla başarılı, yapacak
Para hakkında daha fazla şey söylemeyin, serveti yapılır. "

"Bence," Desroches'i koy, "gördüğüm en iyi şeyler
Bu tür bir düelloda, Paris'i bilenlere çok daha iyi bir resim
Şehir, çizdikleri tüm süslü portrelerden daha fazla. Bazılarınız düşünüyor
Bir iki şey bildiğini, "diye devam etti, Nathan'a bakarak,
Bixiou, La Palferine ve Lousteau, "ama zeminin kralı bir
Belli bir sayım, şimdi kendini meşgul etmekle meşgul. Onun zamanında,
En zeki, adroitest, en cesur, en cesur, en sağlam, en ince olmak
ve ince davranışlarla donatılmış tüm korsanların deneyimli,
Sarı çocuk eldivenleri ve kabinler, hiç yelken açtı ya da hiç yelken açacak
Paris'in fırtınalı denizleri. Ne Tanrı ne de insandan korkar. O başvuruyor
Özel Hayat İngiliz kabinesine rehberlik eden ilkeler. Kadar
Evliliğinin zamanı, hayatı sürekli bir savaştı, Lousteau's,
örneğin. Ben ve hala onun avukatıyım. "

"Ve adının ilk mektubu Maxime de Trailles," dedi LA
Palfin.

"Bu nedenle, her birini ödedi ve kimseyi yaraladı," diye devam etti
Desroches. "Ama arkadaşın Bixiou'nun şimdi söylediği gibi, bu bir
Mart ayında ödeme yapılacak konunun özgürlüğünün ihlali
Ekim ayına kadar ödeyeceğiniz aklınız yok. Bu makalesi sayesinde
Belirli bir kod, Maxime bir alacaklının ödemesini sağladığı için şemayı kabul etti
Bir keresinde bir dolandırıcının hilesi olarak. Kavradığından beri uzun zaman oldu
Tüm rulmanlarında değişim faturasının önemi, doğrudan
ve uzak. Genç bir adam bir kez, benim yerimde, bir değişim faturası olarak adlandırıldı
duruşmasında 'eşek' köprüsü. 'Hayır,' dedi, 'Bu köprü
İç çeker; Bir infazın en kısa yolu. ' Gerçekten onun bilgisi
Ticari hukukun o kadar tamamlanmıştı ki, bir profesyonel
Ona bir şey öğretti. O zaman bildiğiniz gibi hiçbir şeyi yoktu. Onun
Taşıma ve atlar iş yatırıldı; Vale evinde yaşadı; ve tarafından
Yol, bölümün sonuna kadar vale için bir kahraman olacak, hatta
Evlenmeyi önerdiği evlilikten sonra. Üç kulübe aitti,
ve yemek yemediğinde onlardan birine dined. Kural olarak
Kendi adresinde çok nadiren bulunacak-"

"Bir keresinde bana dedi," diye kesintiye etti la palferine, "
Rue Pigalle'de yaşadığım iddiası. ''

"Şey," Desroches'e devam etti, "savaşçılardan biriydi ve şimdi
diğeri. Bir claparon hakkında az ya da çok konuştunuz mu? "

"Bunun gibi saçlar vardı!" diye bağırdı bixiou, kilitlerini duruncaya kadar karıştırarak
sonunda. Saçmalıkları taklit etmek için aynı yetenekle yetenekli
Piyanist Chopin çok yüksek bir dereceye sahipti, hemen ilerledi
karakteri şaşırtıcı gerçekle temsil etmek.

"Konuştuğunda başını böyle yuvarlar; bir zamanlar reklamdı
gezgin; O her türlü şeydi-"

"Şey, seyahat etmek için doğdu, çünkü bu dakikada, konuştuğum gibi,
Amerika'ya giderken deniz, "dedi Desroches." Bu onun tek şansı,
çünkü tüm olasılıkla varsayılan olarak bir hileli olarak kınanacak
İflas Sonraki Seans. "

"Denizde çok!" diye bağırdı Malaga.

"Altı ya da yedi yıl boyunca bu claparon, Cat's Paw, Saman Adamı,
ve iki dostumuza, du tillet ve nucingen'e günah keçisi; ama
1829 parçası o kadar iyi biliniyordu ki-- "

"Arkadaşlarımız onu düşürdü," diye koy.

"Sonunda onu kaderine bıraktılar ve mire'de yürüdü,"
Devam Desroches. "1833'te biriyle ortaklığa girdi
Cerizet-- "

"Ne!
Oda kariyerini birkaç yıl hapis cezasına çarptırdı mı? "Diye sordu
Lorette.

"Aynı. Restorasyon altında, 1823 ve 1827 yılları arasında Cerizet's
Meslek, ilk olarak adını çeşitlilere koymaktan ibaretti.
Kamu savcının avidite ile sabitlendiği paragraflar ve
Daha sonra hapse giriyor. Bir adam bir isim yapabilir
o günlerde küçük bir masrafla. Liberal Parti onların
İl Şampiyonu 'Cesur Cerizet' ve 1828'e doğru
Zeal ödülünü 'genel çıkar' aldı.

"'Genel ilgi' hak eden bir tür sivil taçtır
Daily Press tarafından. Cerizet 'genel faiz' i indirim etmeye çalıştı
ona alındı. Paris'e geldi ve kapitalistlerden biraz yardım alarak
Muhalefet, komisyoncu olarak başladı ve finansal operasyonlar yürüttü
Bir dereceye kadar, saklanan bir adam tarafından bulunan sermaye, bir usta
Kendini aşan ve sonuç olarak Temmuz 1830'da onun
Hükümetin gemi enkazında kurulan sermaye. "

"Ah! Sistemi aradığımız o," diye bağırdı Bixiou.

Malaga, "Ona zarar verme, zavallı adam," diye protesto etti Malaga. "D'Estourny bir
iyi bir tür. "

"Yıkık bir adamın 1830'da oynayacağından emin olabileceğini hayal edebilirsiniz.
Siyasetteki adı 'cesur Cerizet' olduğunda. O gönderildi
çok rahat bir alt sayfa. Onun için şanssız, bu bir
muhalefette olmak için-herhangi bir füze atacak kadar iyidir, çok uzun
Uçuş sürerken; Ama ofiste olmak için başka bir şey. Üç ay
Daha sonra istifasını göndermek zorunda kaldı. O almamış olsaydı
Popülerlik kazanmaya çalışmak kafasına mı? Yine de yaptığı gibi
henüz hiçbir şey 'cesur cerizet' unvanını zorla
Hükümet, tazminat yoluyla bir
gazete; Nominal olarak bir muhalefet gazetesi, ancak bakıcılık
_in petto_. Yani bu asil doğanın düşüşü gerçekten
Devlet. Cerizet'e, makalenin yöneticisi olarak,
Çürük bir dal üzerine tünemiş bir kuş olduğu açıktır; Ve sonra
O güzel küçük anonim şirketi tanıttı ve böylece
birkaç yıl hapis cezasına çarptırıldı; Yaklaştı, daha ustaca
Swindlers halkı yakalamayı başardı. "

Bixiou, "Daha ustaca tanınırız," dedi Bixiou; "Hayır diyelim
fakir adamın hasta; O yakalandı; Couture sıkışmalarına izin verdi
nakit kutusu; Kim onun hakkında düşünürdü? "

"Her olayda, Cerizet düşük bir tür adamdı,
Düşük ahlaksızlık. Şimdi düello için bahsettim. Asla iki esnaf yapmadım
En kötü tipte, en kötü davranışlarla, en düşük çifti
Akla gelebilecek kötü adamlar, daha kirli bir işte ortaklığa giriyor. Onların
Ticari hisse senedi, kasaba hakkındaki adamın tuhaf deyiminden oluşuyordu.
Yoksulluğun cüretkisi, deneyim kazanan kurnaz ve bir
Parisli kapitalistler, kökenleri, bağlantıları hakkında özel bilgi,
tanıdıklar ve içsel değer. İki 'dabbler' ın bu ortaklığı
(Borsaya geçmesine izin verin, çünkü bu tek kelimedir
Onları tanımlar), Dabblers'ın bu ortaklığı çok uzun sürmedi.
Her çöp üzerinde ünlü lanetler gibi savaştılar.

"Cerizet ve Claparon firmasının önceki spekülasyonları,
Ancak, iyi planlanmış. İki scamp, Barbet ile güçlerini birleştirdi,
Chaboisseau, Samanon ve bu damganın gaspçıları ve satın aldı
umutsuzca kötü borçlar.

"Claparon'un o zamanki iş yeri,
Rue Chabannais-yedi yüz frank kirada beş odalar
en. Her ortak küçük bir dolapta uyudu, çok dikkatlice kapalı
Prudence, başlığım asla içeri giremedi. Mobilyaları
Diğer üç oda-bir ante-oda, bekleme odası ve özel
Ofis-bir
Sıkıntı-Belediye Satışı. Paris'i bilecek kadar biliyorsun
BT; Doldurulmuş at saçı kaplı sandalyeler, yeşil ile kaplı bir masa
Bez, birkaç mum aplik arasında bir trüker saati, büyüyen
Cam tonlarının altında kararmış, küçük yaldızlı çerçeveli ayna üzerinde
baca parçası ve ızgarada kömürleşmiş bir çubuk veya iki yakacak odun
Başlığımın söylediği gibi, onları iki kış için sürmüştü. Gelince
Ofis, ne olduğunu tahmin edebilirsiniz-işten daha fazla mektup dosyası
Harfler, her iki ortak için bir dizi yaygın güvercin delikleri, bir silindir
masa, nakit kutusu olarak boş, odanın ortasında ve bir çift
Kömür yangınının her iki tarafındaki koltukların. Yerdeki halı
İkinci elden ucuz satın aldı (faturalar ve kötü borçlar gibi). Kısacası,
Genellikle mobilyalı dairelerin maun mobilyalarıydı
elli yıl boyunca bir odadan diğerine iner
hizmet. Şimdi antagonist çiftini biliyorsunuz.

"Bir ortaklığın ilk üç ayında dört ay çözüldü
Daha sonra bir yumruklarla, Cerizet ve Claparon iki tane satın aldı
MAXIME'in imzasını taşıyan bin frank değerinde fatura (o zamandan beri
Maxime onun adıydı) ve patlamak için birkaç mektubu doldurdu
Mahkemenin yargıları, temyizleri, emirleri, sıkıntı haritaları, başvuru
yargılamalar ve geri kalanları için; kısaca koymak için
Üç bin iki yüz frank tuhaf yüzlerce fatura vardı,
beş yüz frank vermişlerdi; altında yapılan transfer
özel vekaletin, özel mühür, masraftan tasarruf etmek için
kayıt. Şimdi bu noktada oldu, Maxime, olgunlaşmış
yaş, elli yaşındakilere özgü fantezilerden biriyle ele geçirildi-"

"Antonia!" diye bağırdı La Palferine. "Forthune tarafından yaptığım Antonia
Diş fırçası istemek için yaz! "

"Gerçek adı Chocardelle," dedi Malaga, çok memnun değil
İnce sesli takma ad.

"Aynı," diye devam etti Desroches.

"Maxime'nin hayatında şimdiye kadar yaptığı tek hata buydu. Ama ne olur?
Sen var, hiçbir mengene kesinlikle mükemmel değil mi? "Bixiou'ya koy.

"Maxime hala bir insanın ne tür bir hayata götürülebileceğini öğrenmek zorunda kaldı.
Dürüstünden bir başlık almayı düşündüğünde on sekiz kişilik bir kız
görkemli bir arabaya girer; Tüm devlet adamlarının
kalbe almalı. Şu anda de Marsay yeni çalışıyordu
Arkadaşımız, arkadaşımız De Trailles, siyasetin yüksek komedisinde.
Maxime fetihleri ​​için yüksek görünmüştü; Deneyimi yoktu
isimsiz kadınlar; Ve elli yılda bir hakkı olduğunu hissetti
Bir sporcu altında duracağı gibi, sözde vahşi meyvenin ısırığı
Bir köylünün elma ağacı. Böylece sayı MLLE için bir okuma odası buldu. Chocardelle, her zamanki gibi ucuz olmak için oldukça akıllı küçük bir yer-- "

"Pooh!" dedi Nathan. "Altı ay içinde kalmadı. O da öyleydi
bir okuma odası tutmak için yakışıklı. "

"Belki de çocuğunun babasınız?" Lorette önerdi.

Desroches yeniden başladı.

"Firma Maxime'nin borçlarını satın aldığından, Cerizet'in benzerliği
icra memuru memuru gittikçe daha çarpıcı büyüdü ve bir sabah sonra
sayımlara nüfuz etmeyi başardığı yedi meyvesiz girişim
mevcudiyet. Suzon, yaşlı adam hizmetçisi, hiçbir şekilde olmasa da
Novitiate, sonunda bir dilekçe sahibi için ziyaretçiyi yanlış yönlendirerek,
Maxime posta satmak için lisans alırsa bin kron
Genç bir bayan için pullar. Suzon, en ufak bir şüphe olmadan
Küçük Scamp, Prudence'ın içinde bulunan safkan bir Paris sokak çocuğu
polis-mahkemelerin tekrarlanan kişisel deneyimi ile ovuşturuldu,
efendisini almaya teşvik etti. İş adamını görebiliyor musun?
Huzursuz bir göz, kel bir alın ve kafasında neredeyse hiç saç ile,
bayat ceketinde ve çamurlu botlarında duruyorsun-"

"Bir Dun'un resmi!" diye bağırdı Lousteau.

"-sayımın önünde duran, bu borcu gösteren imajı,
mavi pazen giyinme, terlikler biraz markiz veya başka tarafından çalıştı,
Beyaz yünlü şeyler pantolon ve göz kamaştırıcı bir gömlek? Orada durdu
Siyah boyalı saçlarında muhteşem bir kapak ile, püsküllerle oynuyor
belini-- "

"Bu kadar küçük olanı bilen herkes için biraz tür
Sabah odası, ipekle asılı ve değerli resimlerle dolu, nerede
Maxime kahvaltıları, "dedi Nathan." Smyrna halısına giriyorsun, sen
Makya ve nadirenlerle dolu yan tahtalara hayran olmak için uygun
Saksonya Kralı kıskanç-- "

"Şimdi sahnenin kendisi için," dedi Desroches ve en derin sessizlik
takip etti.

"'Mösyö Le Comte,' Cerizet'e başladı, 'Bir M. Charles'dan geldim
Bankacı olan Claparon-'

"Ah! Zavallı şeytan ve benimle ne istiyor?"

"'Eh, şu anda üç bin için alacaklınız
İki yüz frank, yetmiş beş yüzyıl, müdür, ilgi ve
maliyetler-- '

"'Coutelier'in işi?' Pilot olarak işlerini bilen Maxime
sahilini biliyor.

"Evet, Mösyö Le Comte," dedi Cerizet bir yayla. "Sormaya geldim
niyetin. '

"'Sadece fantezi beni götürdüğünde ödeyeceğim," diye döndü Maxime ve o
Suzon için çaldı. `` Claparon'un faturalarım satın almak çok döküntü
Benimle önceden konuşmadan. Onun için üzgünüm, çünkü o yaptı
Arkadaşlarım için bir saman adamı gibi uzun süre çok iyi. BEN
her zaman bir erkeğin çalışması için aklında gerçekten zayıf olması gerektiğini söyledi
kendilerini milyonlarca insanla dolduran ve onlara çok sadakatle hizmet etmek
Bu kadar düşük ücretler için. Ve şimdi burada bana başka bir kanıt veriyor
Saçmalık! Evet, erkekler ne elde ettiklerini hak ediyor. Kendi başına yapsın
Alnınızda bir taç veya kafanızdan bir mermi alırsınız; ikisinden biri
Sen bir milyoner ya da hamalısın, adalet her zaman yapılır. BEN
Yardım edemez, sevgili dostum; Ben kendim bir kral değilim
İlkeler. Beni masraf vermeye ya da yapmaya zorlayanlar için üzülmem yok
İşlerini alacaklı olarak bilmiyorum.-Suzon! Çayım! Bunu görüyor musun
beyefendi?' Adam geldiğinde devam etti.
Kendin alınacak, zavallı yaşlı çocuk. Bu beyefendi bir alacaklıdır;
Onu botlarıyla tanıyor olmalısın. Arkadaşım ya da düşmanım yok,
Ne de olmayan ve benden bir şey isteyenler, beni görmeye gel
Ayak.-Sevgili M. Cerizet, anlıyor musun? Silmeyeceksin
Halığımda yine botlar '(beyazlatan çamurda konuşurken bakıyor
düşmanın tabanları). Claparon'a iltifatlarımı ve sempatimi iletin,
Zavallı tampon, çünkü bu işi Z mektubu altında dosyalayacağım. '

"Bütün bunlar erdemli bir vatandaşa vermek için kolay bir iyi uyumlu uyumlu
kolik.

"Yanılıyorsun, Mösyö Le Comte,"
kalıcı ton. 'Bize tam olarak ödenecek ve
sevmeyebilir. Bu yüzden ilk önce size dostça bir ruhla geldim
Beyler arasında doğru ve uygundur ... '

"'Ah! Öyleyse böyle anlıyor musun?' Maxime başladı, öfkeli
Son varsayım parçası. Talleyrand'ın zekâsı vardı
Kamarsız bir imbik, eğer arasındaki kontrastı oldukça kavradıysanız
İki adam ve kostümleri. Maxime kaşlarını çattı ve tam baktı
davetsiz misafir; Cerizet sadece soğuk öfkenin parıltısına katlanmakla kalmadı, aynı zamanda
Buzlu, kedi benzeri bir malignite ve bakış açısıyla geri döndü.

"'Çok iyi efendim, dışarı çık ...'

"'Çok iyi, güzel günler Mösyö Le Comte. Altıdan önce bırakacağız
Aylar çıktı. '

"'Yasal olarak sahip olduğum faturanızın miktarını çalabilirseniz,
Sana borçlu olacağım efendim, 'diye yanıtladı Maxime. Öğretmiş olacaksın
Bana yeni bir önlem. Ben senin hizmetkarınım. '

"'Mösyö Le Comte,' dedi Cerizet, 'Ben, aksine, kim
senin. '

"İşte her iki tarafta açık, zorla, kendine güvenen bir beyan vardı.
Önündeki av ve bir kavga ile ilgili birkaç kaplan
Yaklaşan, bu çiftten daha ince ve daha ince olmazdı; .
kirli bir beyefendi, kirli bir blackguard
ve çamur lekeli giysiler.

"Hangisini paraya koyacaksın?" diye sordu Desroches, bir
İzleyici, ne kadar derin ilgilendiğini bulmak için şaşırdı.

"Güzel bir hikaye!" diye bağırdı Malaga. "Sevgili oğlum, devam et, sana yalvarıyorum.
Kalbine gider. "

"Bunun iki dövüşü arasında yaygın bir şey olamazdı
Kalibre, "ekledi LA Palferine.

"Pooh!" diye bağırdı Malaga. "Kabine yapımcısının faturasını bahis oynayacağım (
Adam beni Dunning) Maxime için çok fazla kurbağanın çok fazla olduğu. "

"Maxime'ye bahse girerim," dedi Cardot. "Kimse onu uyukladı."

Desroches, Malaga'nın ona verdiği bir bardak içti.

"Mlle. Chocardelle'nin okuma odası," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "
Rue Coquenard, Maxime'nin Rue Pigalle'den sadece bir iki adım
yaşıyordu. Söz konusu mlle. Chocardelle bahçede arkada yaşıyordu
Evin tarafı, kitapların tutulduğu büyük bir karanlık yerin ötesinde.
Antonia teyzesini işine bakmak için terk etti-"

"O zaman bile bir teyze miydi?" diye bağırdı Malaga. "Her şeyi as, Maxime yaptı
cömertçe şeyler. "

"Ne yazık ki! Gerçek bir teyzeydi," dedi Desroches; "Adı-Hanım
Görmek----"

"Ida Bonamy," dedi Bixiou.

"Bu yüzden Antonia'nın teyzesi elinden çok şey aldığında, o
Geç yatağa gittim ve bir sabah geç yatıyordu, asla yüzünü göstermiyorum
Masa öğleden sonraya kadar, iki ila dört arasında bir süre. Ondan
İlk olarak görünüşü özel çizmek için yeterliydi. Birkaç yaşlı
Çeyrekte erkekler, aralarında emekli bir koç inşaatçısı gelirdi.
Bir Croizeau. Bu kadın sevgisinin bu mucizesini görmek
pencere tavaları, gazeteleri okumak için kafasına aldı.
Güzelliğin okuma odası; ve bir ara özel ev subayı,
Düğme deliğinde bir şerit olan Denisart, örneği takip etti.
Croizeau, Denisart'a bir rakip olarak bakmayı seçti. '_Monsieur_,' dedi
Daha sonra, 'Senin için ne alacağımı bilmiyordum!'

"Bu konuşma sana adam hakkında bir fikir vermeli. Sieur croizeau
bilinmesi gereken belirli bir yaşlı adam sınıfına ait olur
Henri Monnier'in zamanından beri 'Coquerels' olarak; Monnier render
boru sesi, küçük tavırlar, küçük kuyruk, küçük serpme
toz, başın küçük hareketleri, küçük bir şekilde ve
_la famille doğaçlama_ında Coquerel bölümünde açma yürüyüşü. Bu
Croizeau, yarım yüzünü güzel bir şekilde ve 'orada bir'
Adil bayan! '

"Mme. İda Bonamy teyze bir hizmetçi aracılığıyla öğrenmek için uzun sürmedi
Bu Croizeau, Rue De Mahalleninin Popüler Raporu
Yaşadığı Offault, cimriliğini aşan bir adamdı, sahipti
yılda kırk bin frank. Taksitinden bir hafta sonra
Büyüleyici Kütüphaneci Bir Pun:

"Bana kitaplar ödünç veriyorsun (Livres), ama sana bolca frank veriyorum
Geri dön, dedi.

"Birkaç gün sonra," Ben de "
Nişanlandığını bilin, ama benim sıram bir gün gelecek; Ben bir dulum. '

"Her zaman ince keten, bir mısır kafesi mavi ceketine dizildi,
Paduasoy yelek, siyah pantolon ve siyah şerit yaylar çift
Abbe gibi gıcırdayan ayakkabılar; Her zaman on dört frank tuttu
elinde ipek şapka.

"Ben yaşlıyım ve çocuğum yok,"
Cerizet'in Maxime ziyaretinden birkaç gün sonra genç bayan. Ben tutuyorum
Korkudaki ilişkiler. Onlar tarlalarda çalışmak için doğan köylülerdir. Sadece
Hayal edin, cebimde altı frank olan ülkeden geldim ve
servetimi burada yaptı. Gurur duymuyorum. Güzel bir kadın benim eşitim. Şimdi
Mme olmak daha hoş olmaz mıydı. Birkaç yıl boyunca croizeau
On iki için bir sayımın zevkini yapmak mı? O gidip gidecek
Bir zaman ya da başka bir zaman; Ve o gün geldiğinde beni düşüneceksin ...
Senin hizmetkarın, benim güzel bayan! '

"Bütün bunlar yüzeyin altında kaynıyordu. En ufak bir yaklaşım
Aşk yapımı Sly'de yapıldı. Bir ruh değil,
Küçük eski Fogy Trim Antonia ile vuruldu; Ve bu yüzden ihtiyatlı
hiçbir rakibin ondan hiçbir şey tahmin edemeyeceği yaşlı sevgilisi
okuma odasında davranış. Birkaç ay boyunca Croizeau izledi
emekli özel ev yetkilisi; Ama üçüncü ay bitmeden önce
Şüphelerinin temelsiz olduğuna inanmak için iyi bir nedeni vardı. O
Denisart ile bir tanıdık kazımak için yaratıcılığını uyguladı, geldi
Onunla sokakta ve uzunluğunda, açıklama fırsatını ele geçirdi,
'Güzel bir gün, efendim!'

"Bunun üzerine emekli yetkili cevap verdi, 'Austerlitz Weather,
Sayın. Kendim oradaydım-gerçekten yaralandım, bu konuda haçımı kazandım
Görkemli gün. '

"Ve böylece bir şeyden diğerine imparatorluğun iki sürüklenmiş enkazı
bir tanıdık oldu. İmparatorluğa Little Croizeau eklendi
Napolyon'un kız kardeşleriyle olan bağlantısı sayesinde. O onların
antrenör ve sık sık onları para için boğmuştu; Bu yüzden verdi
'İmparatorluk ailesiyle ilişkileri vardı'. Maxime, usulüne uygun
Antonia tarafından 'iyi yaşlı adamın' tekliflerinden haberdar edildi (teyze için
Croizeau olarak adlandırılır), onu görmek istedi. Cerizet'in savaş beyanı
Şimdiye kadar yürürlüğe girdi, sarı çocuk eldivenlerinden
her ne kadar önemsiz olsa da, tahtaya konumu; Ve
Öyle oldu ki, o 'güzel yaşlı adam', uğursuz bir
Tinkling kulaklarında geliyordu. Bir akşam, bu nedenle Maxime oturdu
Kendisi loş ışıklı arka odadaki kitap parçaları arasında,
yedi veya sekiz müşteriyi,
Yeşil perdeler ve küçük koç yapımcının önlemini aldı. Ölçtü
adamın enfatasyonu ve bunu bulmak için çok memnundu
Tolere edilebilir görkemli bir geleceğin vernikli kapıları,
Antonia'dan gelen kelime, kendi fantezi geçer geçmez.

"'Ve o diğeri mi?' diye sordu, şişmanlığa işaret ediyor
Onur Lejyonu haçı ile güzel görünümlü yaşlı adam. 'Kim
O?'

"'Emekli bir özel ev subayı.'

"'Karşılaşmasının kesimi güven verici değil,' dedi Maxime,
Sieur Denisart.

"Ve gerçekten eski asker kendini bir çan kulesi olarak dik tuttu.
üzerine verilen toz ve pomatum miktarı için dikkat çekiciydi; O
Neredeyse süslü bir topta bir postilion gibi görünüyordu. O kılıfın altında
Kaplama, kullanıcının kranyumunun tepesine kalıplanmış bir
Yaşlı profil, yarı resmi, yarı kökenli, bir komik
kibir katkısı,-tamamen karikatürler gibi bir şey
_ConstriationNel_. Bir ara resmi bu yaşı bulma ve
saç çukuru ve omurgasının konformasyonu imkansız hale getirdi
Gözlüksiz bir kelime okuyun, çok güvenilir bir genişlik gösteren oturdu
Metresi olan yaşlı bir adamın gururuyla göğsün. Eski gibi
General Montcornnet, vaudeville'in sütunu küpeler giydi.
Denisart maviye kısmi idi; Geniş pantolonları ve iyi giyilmiş greatcoat
ikisi de mavi kumaştı.

"'O Old Fogy buraya geldiğinden beri ne kadar sürüyor?' sordu maxime,
Gözlüklerde tehlike gördüğünü düşünerek.

"'Ah, baştan beri,' geri döndü Antonia, 'neredeyse iki ay oldukça
Şimdi önce. '

"İyi," dedi Maxime kendine, "Cerizet bana sadece bir ay geldi
önce.-Sadece konuşmasını sağlayın, 'diye ekledi Antonia'nın kulağına; Duymak istiyorum
Sesi. '

"'Pshaw,' dedi, 'Bu o kadar kolay değil. Bana asla bir kelime söylemiyor.'

"O zaman neden buraya geliyor?" istedi maxime.

"'Tuhaf bir nedenden dolayı,' Fuar Antonia'yı iade etti. 'İlk etapta,
Altmış dokuz yaşında olmasına rağmen, bir fantezi var; Ve o altmış dokuz olduğu için
Bir saat yüzü kadar metodiktir. Her gün saat beşte eskisi
Beyefendi Rue de la Victoire'de _her_ ile yemek yemeye gider. (Üzgünüm
onun için.) Sonra saat altıda buraya gelir, sürekli olarak okur
Dört saat boyunca makaleler ve saat onda geri dönüyor. Baba Croizeau diyor
M. Denisart'ın nedenlerini bildiğini ve davranışını onayladığını; ve
Onun yeri, aynı şeyi yapardı. Bu yüzden tam olarak ne bekleyeceğimi biliyorum. Eğer
Ben hiç mme. Croizeau, kendime altı saatim olacak
ve saat on. '

"Maxime dizine baktı ve aşağıdaki güven verici buldu
öğe:

    "Denisart,* emekli özel ev memuru Rue de la Victoire.

"Onun huzursuzluğu kayboldu.

"Yavaş yavaş Sieur Denisart ve Sieur Croizeau takas etmeye başladı
Güvenlikler. Hiçbir şey, iki erkeği benzerlik olarak birbirine bağlamaz
kadınlık konusunda görüşler. Daddy Croizeau 'M ile yemek yemeye gitti
Denisart'ın adil hanımı, 'onu aradığı gibi. Ve burada biraz yapmalıyım
Önemli gözlem.

"Okuma odası yarısı nakit olarak ödenmişti, yarısı faturalarda imzalandı
Söz konusu MLLE tarafından. Chocardelle. Quart d'heure de rabelais_ geldi;
Sayının parası yoktu. Yani üç bin franklık ilk fatura
sevimli antrenör müfettişi tarafından karşılandı; O eski alçak Denisart
Kendisini okuma odasında bir ipotek ile güvence altına almasını tavsiye etti.

"'Kendi tarafım için,' dedi Denisart, '
Güzel kadınlar. Yani her durumda, kafamı kaybettiğimde bile, ben
Her zaman bir kadınla görevlimde. Örneğin bu yaratık var; BEN
Ona delicesine aşığım; Ama bu onun mobilyaları değil; Hayır, ait
Bana. Kira benim adımda çıkarıldı. '

"Maxime biliyorsun! Koç yapıcının nadiren yeşil olduğunu düşündü.
Croizeau üç faturayı da ödeyebilir ve uzun süre hiçbir şey alamaz;
Çünkü Maxime Antonia ile her zamankinden daha fazla aşık oldu. "

"Buna iyi inanabiliyorum," dedi La Palferine. "O _Bella Imperia_
günümüzün. "

"Pürüzlü teniyle!" diye bağırdı Malaga; "O kadar kaba, mahvoluyor
Kendisi kepek banyolarında! "

"Croizeau, bir koç inşaatçısının görkemli olan hayranlığı ile konuştu
Fuarı için bir ortam olarak sevişen Denisart tarafından sağlanan mobilyalar
biri, her şeyi ayrıntılı bir şekilde açıklamak
Antonia'nın Yardımı, "Devam Desroches." Abanoz sandıkları kakma
Pear ve Gold Wire, Brüksel Halı, Bir Ortaçağ
Üç bin frank değerinde yatağı, bir boule saati, şamdan
Yemek odasının dört köşesi, ipek perdeler, Çin
Sabır kuşların resimlerini ve kapıların üzerine asılı kaldı,
Onları açan hamaldan daha değerli.

"'Ve _you_ sahip olması gereken şey bu, benim güzel bayan.-Ve bu
Sana sunmak istediğim şey, 'Sonuç olarak. 'Oldukça farkındayım
Benim hakkımda biraz önemsemediğin; Ama benim yaşımda bekleyemeyiz
çok fazla. Seni ne kadar sevdiğimi yargılayın; Sana bin frank ödünç verdim. İtiraf etmeliyim ki, doğan tüm günlerimde kimseye ödünç vermedim _that_
fazla----'

"Konuşurken kuruşunu uzattı, bir adamın önemli havasıyla
öğrenilmiş bir gösteri verir.

"O akşam Varietes'de Antonia sayımla konuştu.

"'Bir okuma odası çok sıkıcı, hepsi aynı,' dedi; '
Bu tür bir yaşam için bir tür zevkiniz yok ve içinde gelecek görmüyorum.
Sadece beden ve ruhu bir arada tutmak isteyen bir dul için uygundur,
Ya da bir kocayı yakalayabileceği korkunç çirkin şeyler için
Biraz Finery ile. '

"'Kendi seçiminizdi,' sayımı geri verdi. Tam o anda,
Aslanlar Kralı Maxime ('Sarı Çocuk Eldivenleri' olan Nucingen geldi
o günün aslanları mıydı) akşam üç bin frank kazanmıştı
önce. Nucingen oyun borcunu ödemeye gelmişti.

"'Ein bağlanma yazısı Haf peen bana Der Sırası
Dot Teufel Glabaron, 'dedi Maxime'nin şaşkınlığını görerek.

"'Ah, işte böyle çalışacaklar, değil mi?' diye bağırdı Maxime.
fazla değil, o çift-- '

"'Yapmaz,' dedi bankacı, 'Bay Dem, çünkü Dey kendisine uygulayabilir
Oders pesides'e zarar verirsiniz. Dees Dees Bretty Voman'ı vit
Dot I HAF BAID Sabah Dees, Uzun Pe'den Dat Writ Vas Serfed. ''

"Tahtaların Kraliçesi," diye gülümsedi La Palferine, Malaga'ya bakarak, "
bahisinizi kaybetmek üzere. "

"Bir kez, uzun zaman önce, benzer bir durumda," Desroches'e devam etti. "
Dürüst borçlu, mahkemede ciddi bir beyan fikrinden korktu
ve bildirim verildikten sonra maxime ödemeyi reddetti. O zaman biz
bağlılık yazılarına birikerek alacaklı için sıcak hale getirdi,
maliyetle tüm miktarı emmek-- "

"Ah, bu nedir?" diye bağırdı Malaga; "Her şey benim için anlamsız geliyor.
Sturgeon'un akşam yemeğinde çok mükemmel olduğunu düşündüğünüzde,
Chicanery derslerinde sos değeri. "

"Çok iyi," dedi Desroches. "Diyelim ki bir adam sana para borçlu ve
Alacaklılarınız ona bir bağlılık yazısına hizmet eder; hiçbir şey yok
Diğer tüm alacaklılarınızın aynı şeyi yapmasını önleyin. Ve şimdi ne
Mahkeme, tüm alacaklılar sipariş için başvuruda bulunduğunda mı?
ödemek? _ Mahkeme, bağlı olarak, orantılı olarak tüm meblağları ayırır
Hepsi.
Bir _Contrication_ diyoruz. On bin frank borçluysanız ve
Alacaklılar, binlerce borcuna bağlı bir borç yazıyor
Francs, her biri yüzde çok fazla, 'Pound'da çok fazla',
yasal ifadede; Miktarlarla orantılı olarak çok fazla (yani)
Alacaklılar tarafından çok sayıda talep edildi. Ama-alacaklılar dokunamaz
Mahkeme Katibi'nden özel bir emir olmadan para. Tahmin ediyor musun
Bir hakim tarafından hazırlanan ve avukatlar tarafından hazırlanan tüm bu işler
Anlam? Dağınık çizgilerle dolu bir miktar damgalı kağıt anlamına gelir ve
Boşluklar, rakamlar neredeyse tamamen boş yönetilen geniş alanlarda kayboldu
sütunlar. İlk işlem maliyetleri düşürmektir. Şimdi, maliyetler
eklenen miktarın bin veya
Bir milyon frank, üç bin frank yemek zor değil
(örneğin) maliyetlerde, özellikle de karşı koymayı başarabiliyorsanız
uygulamalar. "

"Ve bir avukat her zaman bunu yapmayı başarır," dedi Cardot. "Kaç bir
Biriniz bana geldiği zaman, '
dava?'"

"Borçlu sizin için yumurtlarsa yönetmek özellikle kolaydır.
Miktarı yiyene kadar maliyetleri artırın. Ve kural olarak, sayı
Alacaklılar bu hareketten hiçbir şey almadı ve hukukta cebinden çıktılar ve
kişisel masraflar. Para almak için bu kadar deneyimli bir borçlu
Say, bir alacaklı gerçekten nadiren zor bir konumda olmalı
ulaşmak; Bu, her ikisi de alacaklı ve borçlu olma meselesidir, çünkü o zaman sen
yasal olarak hakların karışıklığını hukuk dilinde çalıştırma hakkına sahiptir. "

"Borçlunun karışıklığına mı?" diye sordu Malaga, özenli bir kulak vererek
Bu söylem için. "Hayır, borçlu ve alacaklı haklarının karışıklığı ve kendinize ödeme yapın
kendi ellerinden. Yani Claparon'un sadece yazmalarında masumiyeti
Bağlanma sayının zihnini hafifletti. Varyalardan döndüğünde
Antonia ile, satış fikrinden çok daha fazla alındı.
Son iki bin frank'ı ödemek için okuma odası
Satınalma-para, çünkü adının halka açık olmasını umursamadı
böyle bir endişe içinde bir ortak olarak. Böylece Antonia'nın planını kabul etti. Antonia
muhteşem odalarla çağrısının daha yüksek saflarına ulaşmak istedi,
bir hizmetçi ve bir taşıma; Kısacası, büyüleyici rakip olmak istedi
hostes, örneğin-- "

"Bunun için yeterince kadın değildi," diye bağırdı ünlü güzellik
Sirk; "Yine de, genç d'esgrignon'u çok düzgün bir şekilde mahvetti."

"On gün sonra, onuruna tünemiş Little Croizeau, dedi.
neredeyse aynı şey, fuar Antonia'nın yararı için "
Devam Desroches.

"'Çocuk,' dedi, 'Okuma odanız bir yerin deliği. Yapacaksın
Cildinizi kaybetmek; Gaz görüşünüzü mahvedecek. Gelmelisin
bundan; Ve buraya bakın, bir fırsattan yararlanalım. BEN
senin için satın almaktan daha iyisini sormayan genç bir bayan buldum
okuma odası. O önünde hiçbir şeyi olmayan yıkık bir kadın
nehre; Ama dört bin frank nakit ve en iyisi vardı
Yapılacak bir şey, onları beslemek ve eğitmek için onları hesaba çevirmektir.
birkaç çocuk. '

Antonia, "'Çok iyi. Bu tür, baba Croizeau," dedi.

"'Ah, yapmadan önce çok daha nazik olacağım. Sadece hayal et, zavallı
M. Denisart sarılıktan endişe duyuyor! Evet, gitti
Karaciğer, genellikle duyarlı yaşlı adamlarda olduğu gibi. Yazık ki
işleri öyle hissediyor. Ona kendim söyledim; "Tutkulu ol, orada
buna zarar vermez, ama bir şeyler kalbe götürmek için-çizgiyi çiz
! Kendini öldürmenin yolu bu. "-Gerçekten, olmazdım
Onun hakkında böyle üstlenmesini bekliyordu; yeterince duygusu olan bir adam ve
Akşam yemeğini sindirirken olduğu gibi uzak duracak kadar deneyim-'

"'Ama sorun nedir?' Mlle.

"'Yiyor olduğum küçük bagaj temizledi ve onu terk etti!
... Evet. Ona herhangi bir uyarı yapmadan kaymayı verdi ama bir mektup
Yazım hepsi aramaktı. '

"'Orada, baba Croizeau, bir kadının sıkıcı olduğunu görüyorsun-'

Guilic Croizeau, "Gerçekten bir ders, benim güzel bayan," dedi.
Bu arada, böyle bir eyalette hiç bir adam görmedim. Arkadaşımız Denisart
Sol elini sağından söyleyemez; Bakmak için geri dönmeyecek
"Mutluluğunun sahnesi" dediği gibi. O çok iyice kaybetti
tüm hortens mobilyalarını almam gerektiğini öneriyor
(Hortense onun adıydı) dört bin frank için. '

"'Güzel bir isim,' dedi Antonia.

"'Evet. Napolyon'un üvey kızına Hortense deniyordu. Arabalar inşa ettim
Onun için bildiğiniz gibi. '

"Çok iyi, göreceğim," dedi kurnaz Antonia; "Bunu göndererek başlayın
bana genç kadın. '

"Antonia mobilyaları görmek için acele etti ve geri döndü.
Maxime'ı antikacı coşku büyüsüne getirdi. O
Çok akşam sayı okuma odasının satışını kabul etti. .
Gördüğünüz gibi, nominal olarak MLLE'ye aitti. Chocardelle. Maksimum
Little Croizeau'nun onu bir alıcı bulma fikrine gülmek için patladı.
Maxime ve Chocardelle firması iki bin frank kaybediyordu,
Doğru, ama dört görkemli bin-Franc ile karşılaştırıldığında kayıp neydi?
eldeki notlar? 'Dört bin frank canlı madeni para!-İçinde anlar var
kişinin hayatı, onları almak için sekiz bin için fatura imzalayacağı, '
Sayım bana dedi.

"İki gün sonra sayı mobilyaların kendisini görmeli ve
üzerine dört bin frank. Satış düzenlenmişti; sayesinde
Küçük Croizeau'nun gayreti, meseleleri zorladı; 'döndü'
Dul, ifade ettiği gibi. Maxime'nin niyetiydi
Mobilya aynı anda Rue'deki yeni bir evde bir konaklamaya çıkarıldı
Tronchet, Mme adına alınmıştır. Ida Bonamy; Sorun yoktu
Binlerini kaybetmek üzere olan güzel yaşlı adam hakkında çok
frank. Ancak birkaç büyük mobilya kamyoneti için önceden göndermişti.

"Bir kez daha güzel mobilyalardan etkilenmişti
Toptan satıcı altı bin frank değerinde olacaktı. Tarafından
Fireside sefil sahibini oturdu, sarıyı sarar, başı bağlandı
Birkaç basılı mendil ve üstte bir pamuk gece kapağında
onlardan; Bir avize gibi sargılarla toplandı, bitkin,
konuşamıyor ve tamamen bu kadar parçalara ayrıldı
işini insan hizmetçisi ile işlem yapmak zorunda kaldı. Ödediğinde
dört bin franktan aşağı ve hizmetçi parayı almıştı
Makbuz için efendisi, Maxime adama çağırmasını söylemek için döndü.
kapıya minibüsler; Ama konuşurken bile, çıngırak gibi bir ses geliyordu
kulakları.

"'Değeri değil, Mösyö Le Comte. Sen ve ben bıraktınız; var
Size vermek için altı yüz otuz frank on beş asır! '

"Tam şaşkınlığına göre, Cerizet'in sargılarından çıktığını gördü.
Chrysalis'ten bir kelebek gibi
belgeler.

"Şansımın üstesinden geldiğimde sahnede hareket etmeyi öğrendim," diye ekledi
Cerizet. 'Yaşlı adamlarda Bouffe kadar iyiyim.'

"'Hırsızlar arasında düştüm!' diye bağırdı Maxime.

"'Hayır, Mösyö Le Comte, MLLE'desiniz. Hortense'nin evi. O bir
Eski Lord Dudley'in arkadaşı; Onu burada saklıyor; Ama var
Mütevazi hizmetçinizi sevmenin kötü tadı. '

"'Bir adamı öldürmeyi özlemiş olsaydım,' bu yüzden sayım daha sonra bana söyledi
o anda; Ama ne yapabilir? Hortense ona güzel gösterdi
Yüz, biri gülmek zorunda kaldı. Onurumu korumak için ona altı yüzü fırlattım
frank. "Kız için var," dedi I. '"

"Bu her yerde Maxime!" La Palforine diye bağırdı.

"Daha çok küçük Croizeau'nun parası olduğu için," diye ekledi Cardot
engin.

"Maxime bir zafer kazandı," diye devam etti Desroches, "diye bağırdı Hortense,
'Ah, eğer sadece sen olduğunu bilseydim!' '

"Gerçekten güzel bir karışıklık '!" Malaga'ya koy. "Kaybettin Milord,"
Notere dönüşünü ekledi.

Ve bu şekilde Malaga'nın yüz taç borçlu olduğu kabine üreticisi,
ödendi.


Paris, 1845.




Zekâ

Aşağıdaki şahsiyetler insan komedisinin diğer hikayelerinde yer almaktadır.

     Barbet
       Paris'te seçkin bir il
       Tarihin Çıkıntılı Tarafı
       Orta sınıflar

     Bixiou, Jean-Jacques
       Çanta
       Bir lisans kuruluşu
       Hükümet katipleri
       Modeste Mignon
       Bir nezaketin hayatından sahneler
       Nucingen firması
       Bölümün ilham kaynağı
       Kuzen Betty
       Arcis üyesi
       Beatrix
       Gaudissart II. Bilinçsiz mizahçılar
       Kuzen pons

     Cardot (Parisli noter)
       Bölümün ilham kaynağı
       Bir ülke kasabasının kıskançlığı
       Pierre Grassou
       Orta sınıflar
       Kuzen pons

     Serizet
       Kayıp yanılsamalar
       Bir nezaketin hayatından sahneler
       Orta sınıflar

     Chaboisseau
       Paris'te seçkin bir il
       Hükümet katipleri

     Chocardelle, mademoiselle
       Beatrix
       Bohemya Prensi
       Kuzen Betty
       Arcis üyesi

     Claparon, Charles
       Bir lisans kuruluşu
       Cesar Birotteau
       Melmoth uzlaştı
       Nucingen firması
       Orta sınıflar

     Desroches (oğul)
       Bir lisans kuruluşu
       Albay Chabert
       Hayatta Bir Başlangıç
       Otuz kişilik bir kadın
       Lunacy Komisyonu
       Hükümet katipleri
       Paris'te seçkin bir il
       Bir nezaketin hayatından sahneler
       Nucingen firması
       Orta sınıflar

     Dudley, Lord
       Vadinin zambağı
       On üç
       Başka bir kadın çalışması
       Havva'nın bir kızı

     Esgrignon, Victurien, Comte (sonra Marquis D ')
       Bir ülke kasabasının kıskançlığı
       İki Gelin Harfleri
       Bir prensesin sırları
       Kuzen Betty

     Estourny, Charles D '
       Modeste Mignon
       Bir nezaketin hayatından sahneler

     Hortens
       Arcis üyesi

     La Palferine, Comte DE
       Bohemya Prensi
       Kuzen Betty
       Beatrix
       Hayali metresi

     Lousteau, Etienne
       Paris'te seçkin bir il
       Bir lisans kuruluşu
       Bir nezaketin hayatından sahneler
       Havva'nın bir kızı
       Beatrix
       Bölümün ilham kaynağı
       Kuzen Betty
       Bohemya Prensi
       Orta sınıflar
       Bilinçsiz mizahçılar

     Montcornet, Marechal, Comte De
       Yerli barış
       Kayıp yanılsamalar
       Paris'te seçkin bir il
       Bir nezaketin hayatından sahneler
       Köylülük
       Kuzen Betty

     Nathan, Raoul
       Kayıp yanılsamalar
       Paris'te seçkin bir il
       Bir nezaketin hayatından sahneler
       Bir prensesin sırları
       Havva'nın bir kızı
       İki Gelin Harfleri
       Tarihin Çıkıntılı Tarafı
       Bölümün ilham kaynağı
       Bohemya Prensi
       Bilinçsiz mizahçılar

     Nucingen, Baron Frederic De
       Nucingen firması
       Peder Goriot
       Pierrette
       Cesar Birotteau
       Kayıp yanılsamalar
       Paris'te seçkin bir il
       Bir nezaketin hayatından sahneler
       Başka bir kadın çalışması
       Bir prensesin sırları
       Kuzen Betty
       Bölümün ilham kaynağı
       Bilinçsiz mizahçılar

     Samanon
       Paris'te seçkin bir il
       Hükümet katipleri
       Kuzen Betty

     Trailles, Comte Maxime de
       Cesar Birotteau
       Peder Goriot
       Gobseck
       Ursule mirouet
       Arcis üyesi
       Bir prensesin sırları
       Kuzen Betty
       Beatrix
       Bilinçsiz mizahçılar

     Turtquet, Marguerite
       Hayali metresi
       Bölümün ilham kaynağı
       Kuzen Betty






Honore de Balzac tarafından bir iş adamının gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAN OF BUSINESS ***

***** This file should be named 1813.txt or 1813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/1813/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
