*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rip Foster in Ride the Gray Planet
Yazar: Harold Leland Goodwin
Yayın Tarihi: April 10, 2006  [eBook #18139]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18139
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Rip Foster in Ride the Gray Planet, by Harold
Leland Goodwin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Rip Foster in Ride the Gray Planet


Author: Harold Leland Goodwin



Release Date: April 10, 2006  [eBook #18139]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RIP FOSTER IN RIDE THE GRAY

*** START OF TURKISH PART ***
PLANET***

Greg Weeks, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/)

Bir Altın Griffon Uzay Macerası

RIP FOSTER GRİ GEZEGENİNE BİNİN

tarafından

BLAKE SAVAGE

Golden Press New York
Western Publishing Company, Inc.'in Altın Griffon TM'si
Telif hakkı 1952 Western Publishing Company, Inc.
Tüm hakları saklıdır. ABD'de basılmıştır
Golden Press, New York, N.Y. tarafından yayınlanmıştır
İlk Altın Griffon Baskısı, 1969

İÇİNDEKİLER

BİRİNCİ BÖLÜM: Uzaya Yolculuk

İKİNCİ BÖLÜM: O Radyasyonu Yakala!

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM: Yakala ve Sür!

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM: İğneyi Bul!

BÖLÜM BEŞ: Gri Dünya

BÖLÜM ALTI: Rip'in Gezegeni

BÖLÜM YEDİNCİ: Dünyaya Bağlı!

BÖLÜM SEKİZ: Eğil--ya da Öl!

BÖLÜM DOKUZ: İşgalcileri Püskürt!

BÖLÜM ON: Akrebi Yakala!

BÖLÜM ON BİR: Sert Sözler

BÖLÜM ON İKİ: Merkür Geçişi

BÖLÜM ON ÜÇ: Tehlike!

BÖLÜM ON DÖRDÜNCÜ: İki Ateş Arasında

BÖLÜM ON BEŞ: Roketçiler

BÖLÜM ON ALTINCI: Gezegene Bin!

BÖLÜM ON YEDİ: Ziyaretçiler!

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM: Nezaket--Pençelerle

ON DOKUZUNCU BÖLÜM: Uzay Düşüşü

YİRMİNCİ BÖLÜM: Platformda

BİRİNCİ BÖLÜM

Uzayda

Dünya yüzeyinin binlerce mil yukarısında büyük uzay platformu hızla
gün ışığından karanlığa geçiyordu. Her iki saatte bir, çelik ve plastikten yapılmış güçlü bir tekerlek gibi uzayda dönerek
dünyanın etrafını tamamen çevreliyordu.

Dünya'daki bir teleskopla bakıldığında platform cansız, yalnız bir disk gibi görünüyordu, ancak içinde yüzlerce uzay adamı ve Gezegenci işlerini yapıyordu.

Platformun dış kenarındaki bir hazırlık odasında, bir Gezegenci subayı, teğmenlerin tek altın yörüngelerini
taşıyan bir düzine zayıf, siyah giyimli genç adamla karşı karşıyaydı. Bu, çoktan görevlendirilmiş,
son gayri resmi toplantısını yapan bir mezun sınıfıydı.

Üç yörüngeli bir binbaşının nişanını taşıyan subay, zayıf ve zindeydi. Kısa kesilmiş saçları, gri bir kürklü kafatası şapkası gibi başını örtüyordu.
Bir yanağında eski bir radyasyon yanığının keskin beyazlığı vardı.

"Sakin durun," diye emretti hızla. "Özel Düzen Filolarının genel talimatları, kıdemli bir subay olarak veda konuşması yapmamın görevim olduğunu söylüyor. Beni ve sizi de öldürse bile bir konuşma yapmayı düşünüyorum."

Karşısındaki bir düzine yeni subay sırıtmaya başladı. Binbaşı Joe Barris, uzay platformunda altı uzun yıl süren eğitimleri boyunca onların arkadaşı, öğretmeni ve kıdemli subayı olmuştu. Resmi bir konuşma yapamıyordu, yüksek vakum soluyamıyordu ve bunu herkes biliyordu.

Baş harfleri ona "Rip" lakabını veren Teğmen Richard Ingalls Peter Foster, "Neden bizim için şarkı söylemiyorsun, Joe?" diye sordu.

Binbaşı Barris, Rip'e soğuk bir bakış attı. "Foster, üç yörünge dönüşü,
sonra öne ve ortaya."

Rip itaatkar bir şekilde üç kez döndü, sonra öne doğru yürüdü ve sırıtışını gizlemeye çalışarak
dikkat pozisyonunda durdu.

"Foster, SOS ne anlama geliyor?"

"Özel Düzen Filoları, efendim."

"Doğru. Peki başka ne anlama geliyor?"

"'Yardım!' anlamına geliyor efendim."

"Doğru. Peki başka ne anlama geliyor?"

"Süpermen veya simp, efendim."

Bu, soruların ve cevapların asla değişmediği bir törendi. Planeteer öğrencilerinin ve genç subayların kendilerini yeterince mütevazı hissetmelerini sağlaması gerekiyordu, ancak işe yaramadı. Geleneklere göre, Planeteer'lar yüksek vakumdan geçen
en küstah çeteydi.

Binbaşı Barris başını üzgün bir şekilde salladı. "Sen bir aptal olduğunu kabul ediyorsun, Foster. Geri kalanınız da aptalsınız ama buna inanmıyorsunuz. Platformda altı yılı tamamladınız. Uzaya birkaç küçük yolculuk yaptınız. Ay'a birkaç kez indiniz. Şimdi kendinizi deneyimli uzay hayaletleri sanıyorsunuz. Ama değilsiniz. Aptalsınız!"

Rip sırıtmayı bıraktı. Bunu daha önce duymuştu. Rutin bir
parçasıydı. Ama bu sefer Joe Barris'in şaka yapmadığını hissetti.

Binbaşı dalgın dalgın yanağındaki radyasyon izini ovuşturdu ve onlara baktı. Aynı yuvadan çıkan on iki civciv gibiydiler. Yaklaşık aynı boydaydılar, beş fit on bir inç, 175 pound. Beyaz kruvazör botlara dönüşen geniş pantolonların üzerine kemerli, bol siyah tunikler giymişlerdi. Rahat üniformalar yapılarındaki ufak farklılıkları gizliyordu. On ikisinin de yüzü zayıftı, saçları normal yarım inç uzunluğunda kesilmişti. Aralarındaki tek kızıl saçlı Rip'ti.

"Oturun," diye emretti Barris. "İşte konuşmam."

On iki kişi plastik taburelere oturdu. Binbaşı Barris ayakta
kaldı.

"Eh," diye başladı ciddi bir şekilde, "siz artık Özel Düzen Filolarının subaylarısınız. Siz Gezegencilersiniz. Siz Uzay Konseyi, Özgür Hükümetler Federasyonu'nun emriyle teğmensiniz. Ve--uzay sizi korusun!--sizler kendiniz için süpermensiniz. Ama şunu asla unutmayın: Sıradan uzaylılar için,
siz sadece düpedüz ahmaksınız. Siyah bir tunik giymiş bir belasınız. Onlar sizin için hava kilitlerindeki sızıntılar kadar işe yararlar.
Uzaycıların bazıları yirmi yıldan fazla bir süredir yüksek vakumlama yapıyor ve onlar
sert. Bir Callistan _teekal_ kadar iğrençler. Kahvaltıda
Gezegenci genç subaylarını yemeyi severler."

Teğmen Felipe "Flip" Villa sordu, "Tuzla mı, Joe?"

Binbaşı Barris içini çekti. "Size uzay kızlarına hiçbir şey anlatmaya çalışmanın bir anlamı yok.
Artık teğmensiniz ve bir teğmenin, hangi hizmete ait olursa olsun,
rütbedeki en kalın kafatası vardır."

Rip, Barris'in şaka yapmadığını fark etti, konuşması ne kadar küstahça olursa olsun. "Devam et," diye ısrar etti. "Söyleyeceklerini bitir."

"Tamam. Kısa keseceğim. Sonra Terra roketine binip sekiz haftalık Dünya iznini alabilirsin. Bir süre uzayda dolaşana kadar
neden bahsettiğimi gerçekten anlamayacaksın. Söyleyeceklerim
tek bir şeye tekabül ediyor. Hoşuna gitmeyecek, çünkü
bilimsel gelmiyor. Bu, iyi bir bilim olmadığı anlamına gelmiyor, çünkü öyle. Sadece şunu
hatırla: Sıkıntıya düştüğünde, sezgilerine güven, kafana değil."

On iki kişi ona ağızları açık bir şekilde baktı. Altı yıl boyunca
bilimsel yöntemlere güvenmeleri öğretilmişti. Şimdi en iyi eğitmenleri ve kıdemli subayları tam tersini söylüyordu!

Rip itiraz etmeye başladı ama sonra bir anlam kıvılcımı yakaladı. Elini uzattı. "Teşekkürler, Joe. Umarım tekrar görüşürüz."

Barris sırıttı. "Görüşürüz, Rip. Ganymede'deki pislikleri temizlemekle görevlendirildiklerinde seni takım komutanı olarak isteyeceğim." Bu, binbaşının güneş sistemindeki en kötü Planeteer işi fikriydi.

Grup herkesle el sıkıştı; sonra genç subaylar koşarak kapıya doğru koştular. Terra roketi beş dakika içinde fırlatılacaktı ve
onlar da orada olacaklardı.

Rip, Flip Villa'ya katıldı ve onları platformun diğer tarafındaki İkinci Vana'ya
götürecek olan yüksek hızlı piste atladılar. Ekipmanları
zaten yüklüydü. Sadece rokete oturmaları gerekiyordu ve uzay platformundaki altı
yılları sona erecekti.

"Yüksek yerçekimine geri dönmenin nasıl olacağını merak ediyorum," diye düşündü Rip.
Dönen platformun merkezkaç kuvveti yapay
yerçekimi gibi davranıyordu, ancak Dünya'nınkinden önemli ölçüde daha azdı.

"Dünya bacaklarımızı geri alana kadar muhtemelen düz yürüyemeyeceğiz," diye cevapladı Flip. "Keşke seninle Colorado'da kalabilseydim, Mexico City'ye geri dönmek yerine, Rip. Sekiz haftada çok eğlenebilirdik."

Rip başını salladı. "Şansın yaver gitmedi, Flip. Ama neyse, aynı görevimiz var."

Her iki Planeteer da kruvazör _Bolide_'ye bağlı olan Özel Düzen Filo Dört'e atanmıştı. Kruvazör yüksek uzaydaydı, Jüpiter ve Satürn'ün yörüngelerinin ötesinde, kuyrukluyıldız araştırması yapıyordu.

İki numaralı vanada raydan çıktılar ve roketin içine adım attılar. Kanatçıkların hemen önündeki iki koltuk boştu ve onlara kaydılar. Rip, yanındaki kalın limandan baktı ve nükleer tahrikli bir kruvazörün platforma doğru
kaydığını
gördü.

"Gözlerini o işe doğru salla," dedi Flip hayranlıkla. "Acaba burada
ne yapıyor." "

Uzay platformu, geleneksel kimyasal yakıt roketlerinin uzaya doğru ateşlenmeden önce tanklarını doldurduğu bir yakıt ikmal deposuydu. Daha yeni nükleer tahrikli kruvazörlerin durmasına gerek yoktu. Atomik yığınlarının yalnızca birkaç yılda bir yeni nötron kaynaklarına ihtiyacı vardı ve tepkime kütleleri için katı hale getirilmiş binlerce ton metan taşıyorlardı.

Roket kabinindeki sesli korna çaldı. "SCN _Scorpius_, 2. Vana'yı geçip 8. Vana'ya iniyor."

"O geminin Merkür'deki 1. Filo ile birlikte olduğunu sanıyordum," diye hatırladı Rip.
"Neden buraya geri çektiklerini merak ediyorum."

Flip'in cevap verme şansı yoktu çünkü baş roket subayı vanadaki yerini aldı ve yoklamayı yapmaya başladı. Rip onun adına cevap verdi.

Roket subayı yoklamayı bitirdikten sonra şunları duyurdu: "Yirmi saniye sonra düğmeliyorum. Kırk beş saniye sonra fırlatma. Hızlanma koşumuyla uğraşma. "Yörüngeden çıkmak için on saniyelik bir geri itme sonrasında, kontrol için yeterli alevle serbest kalacağız."

On saniyelik uyarı zili çaldı ve zil susmadan önce, sesli
korna çaldı. "Hadi! Foster, R.I.P., Teğmen.
Platform komutanına rapor ver. Bir egzoz göster!"

Rip ayağa fırladı. "Dur, Flip. Yaşlı adamın ne istediğine bakacağım
ve hemen döneceğim."

"Alevlen," diye seslendi roket subayı. "Adamın dediği gibi, bir egzoz göster. Bu kova zamanında kalkıyor ve limanı kapatıyoruz."

Rip tereddüt etti. Roket onsuz gidecekti!

Flip acil bir şekilde, "Daha iyi çarp, Rip." dedi.

Başka seçeneği olmadığını biliyordu. "Aileme bir sonraki roketi yapacağımı söyle," diye seslendi ve
koştu. Vanadan atladı, yüksek hızlı raya doğru
atladı ve uzay platformunun kenarından hızla geçti.

Kısa kızıl saçlarından elini geçirdi, şaşkın bir hareketti.
Kayıtları temizlenmişti. Bildiği kadarıyla, tüm evrakları düzenliydi ve
bir sonraki görevi vardı. Platform komutanının onu neden görmek istediğini anlayamıyordu.
Ama korna, "Bir egzoz göster!" diye bağırmıştı, bu da aceleyle oraya varmak anlamına geliyordu.

Ana çapraz koşuda raydan atladı ve
platformun merkezine doğru koştu. Bir anda komutanın kapısındaydı,
kimliğinin belirlenmesini bekliyordu.

kapı açıldı ve mavi tunik ve pantolonlu bir kıdemsiz subay ona iç odaya gitmesini işaret etti. "İçeri gir, Teğmen."

"Teşekkür ederim." Komutanın odasına aceleyle girdi ve hazır ol pozisyonuna geçti.

Rip'in ham bir öğrenci olarak gelmesinden önce platformu komuta eden Norveçli astronot Komutan Jennsen, komuta
röle devresine dikte ediyordu. Konuşurken, basılı kopyalar platform personel ofisine, Dünya'daki Özel Düzen Filosu karargahına, yüksek uzaydaki kruvazör _Bolide_'ye ve yeni inen kruvazör _Scorpius_'a ulaşıyordu.

Rip büyülenmiş bir şekilde dinliyordu.

"Foster, R.I.P., Teğmen, SOS. Seri yedi-dokuz-dört-üç. Atanmış
SOS Dört. Emirleri bu tarih-saatte geçerli olacak şekilde değiştirin. Dünya iznini iptal edin.
Konu subayı, dokuz kişilik bir müfrezeyle birlikte komutan SCN _Scorpius_'a rapor verecek. Kıdemli astsubay ve ikinci komutan Koa,
A.P., Başçavuş, SOS. Seri iki-dokuz-dört-bir. _Scorpius_'un komutanı, müfrezeyi temel kruvazör astro-rotasında verilen koordinatlara
taşıyacak; müfrezeye yolda emirleri iletecek. Maksimum
güvenlik için gerekli adımları atın. Bu, Federasyon önceliği A,
Uzay Konseyi güvenlik prosedürleridir."

Rip yutkundu. Federasyonun kendisi tarafından verilen en yüksek öncelik, iznini iptal etmişti. Sadece bu değil, görevlendirildiği kruvazöre Uzay Konseyi güvenlik prosedürlerini takip etmesi talimatı verildi, bu da işin, ne olursa olsun, gizli olmaktan daha acil olduğu anlamına geliyordu!

Komutan Jennsen başını kaldırdı ve Rip'in beklediğini gördü. "Hepsini aldın mı?" diye çıkıştı.

"E-Evet, efendim."

"Kruvazörde yazılı kopyalar alacaksın. Şimdi buradan defol.
Adamlarını topla ve gemiye bin. _Scorpius_ beş dakika içinde kalkıyor."

Rip koştu. Büyük nükleer kruvazörün platformda yalnızca onu ve dokuz er
Gezegenciyi toplamak için durduğunun farkına vardı.

Düşük yer çekimi, personel ofisine kadar olan yüz metreyi beş sıçrayışta kat etmesine yardımcı oldu.
Ofis kapısının itme çubuğunu tutarak durdu.
Görevdeki er astronotuna bağırdı. "Dokuz adamı
nerede bulabilirim?"

Aracı boş boş baktı ona. "Neden? Bir talebin var mı, Teğmen?"

"Talepleri boş ver," diye çıkıştı Rip. "Dokuz Gezegenciyi
bulup onları _Scorpius_ alevler içinde kalmadan önce gemiye bindirmeliyim."

Aracının yüzü netleşti. "Ah. Koa'nın müfrezesinden mi bahsediyorsun. Birkaç dakika önce ayrıldılar."

"Nereye. Nereye gittiler?"

Aracı omuz silkti. Planeteers'ın yaptıkları onu ilgilendirmiyordu.
Omuz silkmesi bunu söylüyordu.

Rip daha fazla konuşmanın bir anlamı olmadığını fark etti. Uzun koridordan platformun dış kenarına doğru koştu. Askere alınmış erkeklerin takım
odaları Valve Ten'in yakınındaydı. Malzeme departmanı da öyle. Ekipmanı Terra roketiyle
ayrılmıştı ve sırtındaki tek
tunikle uzaya gidemezdi. Yüksek hızlı piste yöneldi ve platformun kenarı boyunca hızla
ilerlerken kendini hazırladı.

Askere edilmiş Planeteers'ın takım odalarına doğru hareket eden bir pist yoktu.
Uzun sıçrayışlarla koridorda ilerledi, mavi giysili astronotlar ve öğrenciler ona yol vermek için
duvara doğru hareket ederken özürler mırıldandı.

Takım odaları iki kattaydı. Üst katlara baktığında
boş olduklarını gördü. Takımlar bir yerlerde görev başındaydı. Merdivene doğru koştu
alt kata indi, yanlış olanı aldı ve bir snapper-boat limanında son buldu. Ölümcül küçük savaş roketlerinde eğitim almıştı ve onlar
onu her zaman ilgilendirmeyi başarıyordu. Ama şimdi onlara hayran olmak için zamanı yoktu.
İki güçlü
kalkışla merdivene geri döndü, doğru
merdiveni buldu ve dokunmadan aşağı indi. Dizleri şoku karşılamak için büküldü. Çömelme pozisyonundan siyah giysili bir Planeteer
çavuşuyla karşılaştı ve o da sert bir şekilde dikkat kesildi.

"Koa," diye bağırdı Rip. "Onu nerede bulabilirim?"

"Burada değil, efendim. O ve sekiz adam on beş dakika önce ayrıldı. Nereye gittiklerini bilmiyorum, efendim."

Rip bileğindeki kronometreye endişeli bir bakış attı. Kruvazör ayrılmadan önce iki dakikası kalmıştı. Artık adamlarını aramak için zamanı yoktu.
Başçavuşun makul bir yerde bekleyecek kadar aklı başında olmasını umuyordu. Merdivenlerden el ele tırmandı ve koridordan malzeme odasına doğru hızla ilerledi. Malzemelerden sorumlu birinci sınıf astronot, bir ses dergisini el vizöründen çevirip çizgi filmlere gülüyordu. Rip'in kızarmış, endişeli yüzünü görünce makineyi bıraktı. "Evet efendim?"

"Bir spack'e ihtiyacım var. Baloncuk dahil tam teçhizat."

"Evet efendim." Astronot ona deneyimli bir gözle baktı. "Bir tam uzay paketi. Orta-büyük, değil mi efendim?"

"Doğru." Rip sayaç kalemini aldı ve adını, seri numarasını ve imzasını boş plastik sayfaya yazdı. Veriler kaydedilirken dişliler vızıldadı.

Astronot, iç odaya kayboldu ve bir anda uzay paketi veya kısaca "spack" adı verilen plastik bir kutuyu taşıyarak yeniden belirdi. İçinde uzay yolculuğu için komple kişisel ekipman vardı. Rip onu kaptı.
"Hızlı servis. Teşekkürler, Rocky." Tüm uzay adamlarına, isimlerini bilmiyorsanız "Rocky" denirdi. Bu, roketçi kelimesinin kısaltmasıydı, hepsinin bir zamanlar taşıdığı bir unvandı.

Valve Sekiz biraz uzaktaydı. Rip, çapraz rampanın hareket eden raydan daha
hızlı olacağına karar verdi. Spack'i omzuna savurdu ve bacaklarını
hareket ettirdi. Saniyeler geçiyordu ve SCN'nin
_Scorpius_'un, kendisi gelip gelmese bile zamanında yer açacağı fikrine kapıldı.
Adımlarını uzattı ve duvara doğru giderek bir dönüşü tamamladı,
ivme için bir vantilatör tüpüne karşı güçlü bir bacak itişi kullandı.

Platform kenarına ulaştığında bir gözlem portunun yanından geçti ve Dünya'nın karanlık eğrisine karşı
çizilen kızıl roket egzoz alevlerini gördü. Bu, Flip'in güvertesinde olduğu Terra roketinin kontrollü bir şekilde eve doğru
düşmesi olurdu. Yavaşlamadan, yüksek hızlı pistten atladı ve kıdemli bir uzay görevlisini kıl payı ıskaladı. Özürlerini haykırdı ve radyasyon uyarısının yüksek vızıltısı duyulur duyulmaz, nükleer tahrikli bir kruvazörün kalkışa hazırlandığını bildiren
Valve Sekiz'in girişine ulaştı.

Çeşitli renklerde ve ifadelerde dokuz yüz ona döndü. Siyah tunik ve pantolonların
hızlı bir izlenimini edindi. Müfrezesini bulmuştu! Yavaşlamadan, "Beni takip edin!" diye seslendi.

Kruvazörün güvenlik görevlisi saate göz kulak oluyordu, kalkış saatine sadece birkaç saniye kaldığını
gördüğünde alnı bir kaş çatmayla kırıştı. Vana açıklığına doğru yürüdü ve dışarı baktı. Yolcuları
görünürde değilse, saati sıfırlamak zorunda kalacaktı.

Rip, vana açıklığından son hızla geçti. Güvenlik görevlisine
kafa kafaya çarptı.

Güvenlik görevlisi güvertede sürüklenirken, kolları denge için
çalışıyordu. En yakındaki şeye tutundu, ki bu da kruvazör komutanının yardımcısıydı.

Önceden ayarlanmış saat ateşleme zamanına ulaştı. Vana kayarak kapandı ve kalkış
zili gemide yankılandı.

Ve böylece SCN _Scorpius_'un uzay adamları vanalarını çevirdi, kontrollerini fırlattı ve bor kontrol çubuklarını devreden çıkardı ve
büyük kruvazör uzaya fırladı - komutan yardımcısı ve güvenlik görevlisi ise çok telaşlı ve mutsuz bir
yeni Planeteer teğmeniyle tamamen karışmıştı.

Başçavuş Koa ve adamları vana kapanmadan önce yetişmişti.
Yedi fitlik bir Hawaiili olan Koa durumu kavradı ve herkesin duyabileceği bir sesle, "Gülen herhangi bir uzay sosisinin
oğlunun balonunu patlatırım!" dedi.

İKİNCİ BÖLÜM

Radyasyonu Tırpanlayın!

Yardımcı komutan ve güvenlik görevlisi, Rip'e sadece siyah bakışlar atarak
sorunlarından kurtulup aceleyle yerlerine gittiler. Ayağa kalktı, yüzü utançtan kıpkırmızıydı. Bir Planeteer subayı için, özellikle de ilk emirleri alan biri için, harika bir giriş!

Etrafındaki uzay adamları hızlanma koltuklarına yerleşiyor veya
kemerlerini emniyet kancalarına takıyorlardı. Kıç tarafından, metan, sıvıya ısıtılıp patlama tüplerine düştüğünde,
atomik tahrikin korkunç ısısı altında saf karbon ve hidrojene dönüştüğünde yükselen bir kükreme duyuldu.

Rip hızlanmaya yaslanmak zorundaydı. Dengesini sağlamak için
savaşarak
sopasını aldı ve dokuz askere alınmış Planeteer'a doğru ilerledi.
Sırtlarını bölmelere dayayarak oturarak veya magnezyum güvertede düz bir şekilde uzanarak geminin tahrikine karşı koymuşlardı.
Başçavuş Koa, kahverengi yüzü bir sırıtmayla
çevrili, dikey bir desteğe yaslanmış bir şekilde oturuyordu.

Rip onu dikkatlice süzdü. Planeteers arasında bir söz vardı
bir subay ancak kıdemli çavuşu kadar iyidir. Koa'nın bakışları
güven vericiydi. Yüzü neşeliydi ama sağlam bir çenesi ve gerektiğinde sertleşebilen bir ağzı vardı. Rip onun boyutuna biraz şaşırdı.
Büyük adamlar genellikle uzaya gitmezdi; uzay hastalığına çok yatkındılar. Koa özel bir durum olmalı.

Rip başçavuşun yanındaki yere kaydı ve elini uzattı.
Koa'nın yumruğu kendi yumruğunun üzerine kapanırken içindeki gücü hissetti.

Koa, "Efendim, bu bir dünyalının yaptığı en iyi _fleedle_ idi. Venüs'te miydin?" dedi.

Rip ona şüpheyle baktı, büyük Planeteer'ın ona gülüp gülmediğini merak etti. Koa sırıtıyordu ama bu dostça bir sırıtıştı. "_fleedle_ nedir?" diye sordu Rip. "Ben Venüs'e hiç gitmedim."

"Su birikintisi insanlarının dövüşme şekli," diye açıkladı Koa. "Savaşmaya başladıklarında
bir sürü lastik top gibi oluyorlar.
Birbirlerine kafalarıyla çarpıyorlar."

Rip hafızasında Venüs'le ilgili veri aradı. _Fleedling_'den hiç bahsedildiğini hatırlayamadı. Eğer hafızası doğruysa Venüslüler'in ana silahı bir tür üflemeli tüfekti. Koa'ya öyle söyledi.

Başçavuş başını salladı. "İşte o zaman ciddiler, Teğmen.
_Fleedling_ bizim yumruklarımızla dövüşmemize daha çok benziyor. Bir tür spor.
Harika Cosmos! Birbirlerine dalış şekilleri görülmeye değer."

Rip sırıttı. "Bu subaylardan kaçacağımı bilmiyordum.
Genellikle bir kruvazöre bu şekilde girmem." Çok fazla girmemişti.
Şunu
ekledi, "Sanırım birine rapor vermeliyim."

Koa başını iki yana salladı. "Faydası yok, efendim. Gemi _Brennschluss_'a ulaşana kadar pek iyi dolaşamazsın. Ayrıca seninle konuşacak
bir uzay subayı da bulamazsın."

Rip dik dik baktı. "Neden olmasın?"

"Çünkü biz Planeteer'ız. Bize tedaviyi onlar yapacak. Her zaman yaparlar.
Bu kovanın komutanı iyi ve hazır olduğunda seni çağıracak. O zamana kadar, rahatlasak iyi olur." Cebinden bir
Venüs _chru_ çubuğu çıkardı. "Biraz iç. Nefes almayı
kolaylaştıracak."

Muhteşem hızlanma nefes almayı biraz rahatsız edici hale getirdi, ama
çok da kötü değildi. Başlıca etkisi, Rip'in bir ton görünmez tüyün onu dikey desteğe
eziyormuş gibi hissetmesiydi.
Acı tatlı sebze şekerlemesinden bir ısırık aldı ve düşünceli bir şekilde
çiğnedi. Koa, uzay adamlarının
kendilerine zor anlar yaşatacağını
kabul etmiş gibiydi.

"Özel Düzen Filolarıyla geçinen uzay adamları yok mu?" diye sordu.

"Hiçbiriyle tanışmadım." Koa chru çiğnedi. "Ve ben _Icarus_'taydım, o zamanlar her şey
başlamıştı."

Rip şaşkınlıkla ona baktı. Koa o kadar da yaşlı görünmüyordu. Uzay adamları ve Özel Düzen Filoları arasındaki kötü his, kruvazör _Icarus_ ilk Planeteer'ları Merkür'e götürdüğünde yaklaşık on sekiz yıl önce başlamıştı.

Geçmişi gözden geçirdi sefer. Uzay adamlarının işi, yeni oluşturulan Özel Düzen Filosunu sıcak gezegene indirmekti. Filonun işi ise onu keşfetmekti. Bir şekilde karışıklık çıktı ve subaylar da dahil olmak üzere uzay adamları daha sonra filonun kendilerine Merkür'ün güneş tarafına inme talimatı verdiğini bildirdiler, bu da uzay gemisini ve mürettebatını yok edecekti, ya da o zamanlar öyle düşünüyorlardı. Filonun komutanı böyle bir emir verdiğini reddetti. Talimatlarının mümkün olduğunca güneş tarafına inmek olduğunu, ancak üzerine inmemek olduğunu söyledi. Gerçek ne olursa olsun - ve Rip SOS versiyonuna inanıyordu, elbette - _Icarus_ mürettebatı isyan etti veya etmeye çalıştı. Filonun silahları başlarına doğrultulmuş halde Merkür'e indiler. Elbette, güneş tarafına inmenin gemiye zarar vermeyeceğini gördüler. Tüm bu olay
oldukça iyi örtbas edildi, ancak Özel Düzen Filoları ile uzay adamları arasında
kötü hisler yarattı. Uzay adamları onlara "Tetiğe basmaya hazır uzay serserileri" diyordu ve daha da kötüsü.

Özel Düzen Filoları'nın adamları, kullanışlı bir takma ad ararken, kendilerine Planeteers demişlerdi, çünkü çalışmalarının çoğu
gezegenlerdeydi. Binbaşı Joe Barris'in Rip'in sınıfındaki subaylara söylediği gibi, "Uzay adamlarının uzaya sahip olduğunu söyleyebilirsiniz, ancak biz Planeteers uzayda bulunan
her şeye sahibiz."

Planeteers uzmanlardı -- bilim, keşif,
kolonizasyon ve savaşmada. Uzay adamları onları ileri geri taşıyor,
onlara malzeme sağlıyor ve mesaj trafiğini yönetiyorlardı. Planeteers zor işi ve önemli işi yapıyordu -- ya da öyle düşünüyorlardı.

Bir Planeteer olmak için, bir aceminin katı zeka,
fizik, yetenek ve psikolojik testlerden geçmesi gerekiyordu. Başvuran her yüz kişiden on beşten azı seçildi. Sonra bir adayın Planeteer er olarak kabul edilmesinden önce uzay platformu ve ayda iki yıllık zorlu bir eğitim vardı. Eğitime başlayan her on beş kişiden ortalama beşi yarıda kaldı. Planeteer subayları için şartlar daha da zordu. Başvuran her beş yüz kişiden sadece biri sonunda bir görev aldı. Altı yıllık eğitim onları keşif, savaş, roketçilik ve hem navigasyon hem de astrogasyon tekniklerinde uzmanlaştırdı. Ayrıca, her biri bir bilim alanında tam teşekküllü bir uzman oldu. Rip'in uzmanlık alanı astrofizikti. Başçavuş Koa devam etti, "_Icarus_'taki o iş savaşı başlattı, ancak her iki taraf da o zamandan beri savaşı besliyor. Kabul etmeliyim ki, biz Gezegenciler, uzay adamlarına sanki yaşlı bir adam Cosmos'muşuz gibi hükmediyoruz. Bu yüzden, biz onların gemilerindeyken, bize kirli küçük numaralarla karşılık veriyorlar. Biz gezegenlerde komuta ediyoruz, ancak onlar uzayda komuta ediyor. Ve
kirli işi yapmamızı emrederek kesinlikle büyük bir nükleer yük elde ediyorlar!"

"Bize ne verirlerse onu alacağız," diye güvence verdi Rip, "ve hoşumuza
gitmiş gibi yapacağız." Diğer Gezegencilere işaret etti. "Bana adamlardan bahset,
Koa."

"Onlar iyi bir grup, efendim. Onları kendim seçtim. Beyaz saçlı olan
İsveçli Çavuş Nels Pederson. Onunla
Marsport'ta görev yaptım ve bir savaşta gerçekten sert bir uzay yürüyüşçüsü. Diğer
çavuş Paulo Santos. Filipinler'den ve gördüğünüz en iyi
snapper-boat topçusu."

Altı er'i işaret etti. Kemp ve Dowst Amerikalıydı. Bradshaw
İngiliz, Trudeau Fransız, Dominico İtalyan ve Nunez Brezilyalıydı.

Rip görünüşlerini beğendi. Hızlanmanın izin verdiği kadar rahatlardı,
ama bir kelime söylendiğinde bir mikrosaniyede harekete geçecekleri izlenimini ediniyordunuz. Ne tür bir görevin beklediğini hayal edemiyordu,
ama Planeteer'larından memnundu. Her şeyi yapabilecek gibi görünüyorlardı.

Kendini olabildiğince rahat hissettirdi ve Koa'yı Özel Düzen Filolarındaki hizmeti hakkında konuşmaya teşvik etti. Koa'nın anlatacak çok şeyi vardı
ve ilginç bir şekilde konuştu. Rip, uzun boylu Hawaiilinin sistemdeki her gezegene gittiğini, merkezi çölde Venüslülerle savaştığını ve Merkür'de SOS One ile nükleit çıkardığını öğrendi. Ayrıca Koa'nın kalan on yedi safkan Hawaiiliden biri olduğunu buldu. Hızlanmanın onları gemide hareket etmekten alıkoyduğu üç saat boyunca Rip, uzaya ve SOS ile hizmete dair yeni bir bakış açısı kazandı - Güneş Sistemi'nde yıllarını geçirmiş bir Gezegencinin bakış açısıydı.

"Seni bana atadıkları için mutluyum," dedi Rip Koa'ya açıkça. "Bu benim ilk işim ve ne olursa olsun oldukça acemi olacağım. Birçok şey için sana güveneceğim."

Koa, onun şaşkınlığına rağmen elini uzattı. "Sıkılaş, Teğmen." Sırıtışında güçlü beyaz dişleri vardı. "Tanıştığım ilk genç subaysınız
her şey hakkında her şeyi bilmediğini itiraf eden. Bana güvenebilirsiniz, efendim. Sizi hiçbir meteor sürüsüne sokmam."

Koa el sıkışmak için yarı dönmüştü. Aniden dönüp başını güverteye
vurdu. Rip, hızlanmaya karşı koymuş olan kaslarının gevşediğini hissetti. Aynı anda, sessizlik onları
çağırdı. Rip "_Brennschluss_" diye mırıldandı ve mırıldanma bir trompet patlaması gibiydi.

_Scorpius_ hıza ulaşmıştı ve nükleer tahrik kesilmişti.
Muazzam bir hızdan sonra sıfıra düşmüşlerdi. Gemi yüksek hıza ulaşıyordu, ancak hız hissedilemiyordu. O an için adamlar
ağırlıksızdı.

Yakındaki bir astronot Rip'in yorumunu duymuştu. En yakındaki adama kısık sesle
konuştu. Sesi Rip'in resmen itiraz edemeyeceği kadar kısık ama herkesin duyabileceği kadar yüksek ve netti.

"Şunu alın çete. Planeteer subayı _Brennschluss_'un ne olduğunu biliyor. Balonunun hangi uca gittiğini bilecek kadar yaşlı görünmüyor."

Rip ayağa kalkmaya başladı ama Koa'nın kolundaki eli onu engelledi.
Şiddetli bir tekmeyle, büyük başçavuş havaya fırladı. Uçuş çizgisi onu astronotun yanından geçirdi ve bir şekilde kolları birbirine bağlandı.
Astronot görevinden çekildi ve ikisi tavana karşı durdu.

Koa'nın sesi gemide yankılandı. "Üzgünüm. Ağırlıksıza alışkın değilim.
Seni yakalamak istemedim. Al, görevine geri dönmene yardım edeyim."

Çaresiz astronotunu bir tüy torbası gibi döndürdü ve
havaya fırlattı. Aksiyonun gücü Koa'yı sadece tavana çarptı, ancak talihsiz uzay adamı başı öne doğru fırladı ve bölmeye bir çınlamayla indi. Kemiklerini kıracak kadar sert vurmadı, ancak bir veya iki gün boyunca kafasında bir şişlik taşıyacaktı.

Koa'nın sesi arkasından geldi. "Yüce Kozmos! Gerçekten üzgünüm, uzay adamı.
Sanırım kendi gücümü bilmiyorum." Tavandan tekmeledi,
tam olarak Rip'in yanına indi. Herkesin duyabileceği sert bir sesle, "Bu uzay adamları gerçekten iyi bir çete. Planeteers hakkında
hiçbir şey söylemiyorlar." diye ekledi.

Hiçbir uzay adamı cevap vermedi, ancak Koa'nın ne demek istediği açıktı. Hiçbir uzay adamı Planeteers hakkında
bir şey söylemese iyi olur! Rip, yardımcı komutan ve güvenlik görevlisinin olayı fark etmemiş gibi göründüğünü gördü. Teknik olarak,
bir memurun harekete geçmesi için hiçbir sebep yoktu. Hepsi bir
"kaza"ydı. Gülümsedi. Uzaylılarla başa çıkmakla ilgili öğrenmesi gereken çok şey vardı, Koa'nın çok iyi bildiği çok şey.

Birdenbire ağırlık hissetmeye başladı. Gemi dönmeye başlıyordu.
His, tekrar normal şekilde ağır hissedene kadar arttı. Uzay kruvazörü artık değişmemiş bir hızla uzayda ekseninde
dönmesine rağmen başka bir his yoktu.
Dönmenin ürettiği merkezkaç kuvveti onlara yapay bir yerçekimi sağlıyordu.

Şimdi düşününce, _Brennschluss_ oldukça erken gelmişti. Yolculuk görünüşe göre kısa olacaktı. _Brennschluss_--komik, diye düşündü, kelimelerin orijinal anlamları değişse bile bir dilde nasıl kaldığı. _Brennschluss_ Almancada "tükenmek" anlamına geliyordu. Bu, roket
anlamıydı ve bir roketteki tüm yakıtın
tükendiği an anlamına geliyordu. Yaygın olarak kullanılmaya başlanmıştı çünkü İngilizcedeki "tükenmek" aynı zamanda motorun kendisinin
tükendiği anlamına da geliyordu. Almanca kelime tek bir şey ifade ediyordu. Şimdi, nükleer tahrikli gemilerde, aynı kelime
güç kesildiği an için kullanılıyordu.

Bu kelimeler ilgisini çekiyordu. Tam tele ekran aydınlanırken Koa'ya bundan bahsetmeye başladı. Bir subayın yüzü belirdi. "O Planeteer subayını komutana gönder," dedi yüz. "Ona egzoz göstermesini söyle."

Rip hemen güvenlik görevlisine seslendi. "Ofisi nerede?"

Güvenlik görevlisi bir astronot'a işaret etti. "Ona göster, Nelson."

Rip, astronot'u geçitlerden oluşan bir labirentte takip etti ve her adımda daha da ağırlıksızlaştı. Geminin merkezine yaklaştıkça ağırlığı azalıyordu. Sonunda KOMUTAN yazan kapıya ulaştıklarında plastik çekme ipleriyle kendini çekiyordu.

Astronot tek kelime etmeden veya selam vermeden ayrıldı. Rip kilit çubuğunu itti ve kapı çerçevesinden tutarak kendini içeri çekti. Giriş yapmanın
oldukça onursuz bir yolu olduğunu düşünmeden edemedi.

Bir hızlanma koltuğunda oturmuş, beline bir emniyet kemeri geçirmiş,
Dublinli bir İrlandalı olan Uzay Komutanı Kevin O'Brine vardı. Kısa boylu, bir deto-roket kadar kompakt ve açıkça dost canlısı değildi.
Matematiksel olarak kare bir çenesi, eğik bir burnu, yeşil gözleri ve kumral saçları vardı.
Belirgin bir İrlanda aksanıyla konuşuyordu.

Rip adını, rütbesini ve emredildiği gibi rapor verdiğini duyurmaya başladı. Komutan O'Brine sözlerini bir kenara itti ve
keskin bir şekilde, "Sen bir Planeteer'sın. Planeteer'lardan hoşlanmam." dedi.

Rip ne diyeceğini bilmiyordu, bu yüzden kıpırdamadı. Ama içinde keskin bir öfke yükseliyordu.

O'Brine devam etti. "Talimatlar, emirlerini yolda sana vermem gerektiğini söylüyor.
Ne zaman olduğunu söylemiyor. Buna ben karar vereceğim. Karar verene kadar, senin ve adamların için bir işim var.
Nükleer fizik hakkında bir şey biliyor musun?"

Rip'in gözleri kısıldı. Dikkatlice, "Biraz, efendim." dedi.

"Hiçbir şey bilmediğini varsayacağım. Foster, SCN tanımı Uzay Kruvazörü, Nükleer anlamına geliyor. Bu gemi bir nükleer reaktörle çalışıyor - başka bir deyişle, bir
atom yığını. Bir tane duydun mu?"

Rip sesini kontrol etti, ancak kızıl saçları öfkeyle diken diken oldu.
O'Brine kasıtlı olarak hakaret ediyordu. Bu, herhangi bir Planeteer
recruit'inin bildiği bir şeydi. "Duydum, efendim."

"Tamam. Beklediğimden daha fazlası. Foster, bir nükleer reaktör
ısı üretir. Harika ısı. Bu ısıyı, metan adı verilen bir kimyasalı
bileşenlerine dönüştürmek için kullanırız. Metan bataklık gazı olarak bilinir, Foster.
Bir Planeteer'ın bunu bilmesini beklemezdim. Karbon ve
hidrojenden oluşur. Bunu reaktörün ısı bobinlerine pompaladığımızda,
parçalanır ve bizi uzayda yakıp götüren bir gaz oluşturur. Ama
sadece bu kadarını yapmıyor."

Rip, ne olacağını tahmin ediyordu ve bundan hoşlanmadı. Komutan O'Brine'ı da sevmedi. Çok daha sonra, kruvazörün emirleri değiştiğinde
O'Brine'ın dört yıl sonra ilk kez ailesini görmek için Terra'ya gittiğini öğrendi.
Özel Düzen Filolarının ihtiyaçları nedeniyle görevleri zorunlu hale getirilen komutan için bu çok fazlaydı. Bu yüzden hayal kırıklığını
en yakındaki Gezegenci'ye, yani Rip'e çıkardı.

"Gazlar tüplerden geçer," diye devam etti O'Brine. "Ayrıca tüplere biraz nükleer malzeme
sızar. Tüpler karbonla kaplanır, Foster.
Ayrıca nükleer yakıtla kaplanır. Biz toryum kullanırız. Toryum
radyoaktiftir. Sana radyoaktivite hakkında ders vermeyeceğim, Foster. Ama
toryum çoğunlukla alfa parçacıkları olarak bilinen türden radyasyon yayar. Alfa solunmadığı veya yenmediği sürece tehlikeli değildir.
Giysilerden veya deriden geçmez. Ancak ince karbonla karıştırıldığında, toryum alfa
kirlenmesi ortalığı karıştırır. Bu kirli bir karmaşa, Foster--o kadar kirli ki
uzay adamlarımın onunla
uğraşmasını istemiyorum.

"Bunun yerine senin ilgilenmeni istiyorum--sen ve adamların. Yardımcı
komutan seni bir manga odasına atayacak. Yerleş, sonra
ikmal odasından ekipmanı al ve yola koyul. Seninle tekrar konuşmak istediğimde,
seni çağıracağım. Şimdi fırla, Teğmen, ve o radyasyonu tara.
Temizle."

Rip parlak ve dostça bir gülümseme zorladı. "Evet, efendim," dedi tatlı bir şekilde.
"Onu öyle temizleyeceğiz ki, içinde yüzünü görebileceksin, efendim." Duraksadı,
sonra nazikçe ekledi. "Yüzüne bakmaktan rahatsız olmazsanız, efendim--tüplerin ne kadar
temiz olduğunu görmek için, demek istiyorum."

Rip dönüp oradan çıktı.

Koa dışarıdaki geçitte bekliyordu. Rip, O'Brine'ın İrlanda aksanını taklit ederek ona neler olduğunu anlattı.

Başçavuş üzgün bir şekilde başını salladı. "Demek istediğim buydu,
Teğmen. Kruvazörler tüplerini on ivmede bir kereden fazla temizlemezler. Komutan sadece bizim için kirli işler düşünüyor, dediğim gibi."

"Önemli değil," dedi Rip ona. "Takım odamızı bulup yerleşelim,
sonra biraz koruyucu giysi ve ekipman çıkaralım. Tüplerini biz temizleyelim.
Sıra bize sonra gelecek."

Joe Barris'in sadece birkaç saat önce söylediği son şeyi hatırladı. _Joe haklıydı_, diye düşündü. _Kendimize göre süpermenleriz, ama
uzaylılara göre sadece aptalız._ Belli ki O'Brine kahvaltıda Planeteer yiyen türden bir uzay subayıydı.

Rip, komutanın yüzündeki o
çatlama sesiyle öfkeden kıpkırmızı kesildiğini düşündü ve kararını verdi, _Beni kahvaltıda yiyebilir ama
çok sert bir lokma olacağım!_

BÖLÜM ÜÇ

Yakala ve Sür!

Komutan O'Brine abartmamıştı. Patlama tüpü duvarlarındaki karbon ve toryum kalıntısı inatçı, kirli ve nüfuz ediciydi.
Katı bir tabaka halinde
kalmıştı ama kazındığında ince bir
toz haline geliyordu.

Gezegenciler tulum, eldiven ve solunum cihazlı yüz maskeleri giyiyorlardı
ama bu, bu maddenin vücutlarına geçmesini engellemiyordu.
Çalışmayı yöneten ve radyasyonu bir gama-beta iyon odası ve bir alfa orantılı sayaçla
takip eden Rip, kişisel
arındırma işlemine tabi tutulmaları gerektiğini biliyordu.

İyon odasında bir okuma yaptı. Sadece birkaç miliröntgen beta
ve gama radyasyonu. Tehlikeli olan buydu çünkü hem beta
parçacıkları hem de gama ışınları giysi ve deriye nüfuz edebilirdi. Ancak
Gezegenciler herhangi bir zarara yol açacak kadar doz alamayacaklardı.
Alfa sayısı yüksekti ama tozun hiçbirini solumadıkları sürece
tehlikeli değildi. _Scorpius_'un altı tüpü vardı. Rip, Planeteers'ı iki takıma böldü,
biri onun, diğeri Koa'nın yönetimindeydi. Her tüp birkaç saat süren sıkı bir çalışma gerektiriyordu. Temizlik sırasında birkaç kez, adamlar tüpten çıkıp, tüp canlı buharla
patlatılırken ana karıştırma odasına giriyorlardı ve kazıdıkları şeyleri uzaya atıyorlardı.

Bir uzay adamı geldiğinde her takım son tüpündeydi. Rip'e selam verdi.
"Efendim, güvenlik görevlisi tüpleri sabitlememizi söylüyor."

Bu yalnızca bir anlama gelebilirdi: yavaşlama. Rip adamlarını topladı.
"Bitirdik. Güvenlik görevlisi tüpleri sabitlememiz için emir verdi,
bu da yavaşlayacağımız anlamına geliyor." Sertçe gülümsedi. "Hepiniz biliyorsunuz ki
bu işi bize sadece Planeteers'a olan saf sevgilerinden dolayı verdiler. Bu yüzden
kontrol odasından dekontaminasyon odasına geçtiğinizde bunu hatırlayın."

Planeteers coşkuyla başlarını salladılar.

Rip, karıştırma odasından, ağır güvenlik kapısından geçerek, motor kontrol odasına doğru ilerledi. Girişi, uzay adamlarının
kötü gizlenmiş sırıtışlarıyla karşılandı.

Odanın yarısında, Rip aniden döndü ve Başçavuş Koa'ya çarptı. Koa güverteye düştü, kolları denge sağlamak için çırpınıyordu - ama
koruyucu
giysisine çarpıyordu. Diğer Planeteer'lar onu almak için koştular
ve bir şekilde tüm elleri birbirine çarptı.

Koruyucu giysiler ince tozla doymuştu. Boğucu bir bulut halinde üzerlerinden yükseldi ve havalandırma sistemi tarafından
toplanıp dağıtıldı. Kirlenmiş tozdu. Otomatik radyasyon güvenlik
ekipmanı, gemiyi kulakları sağır eden bir uyarı uğultusu ile doldurdu. Uzay adamları
acil durum solunum cihazlarını yüzlerine taktılar ve Rip'in Planeteer'larından olabilecek en tuzlu uzay dilinde kaba bir şekilde bahsettiler.

Rip ve adamları Koa'yı alıp, etraflarındaki şaşkınlığa karşı solunum cihazlarının altında sırıtarak
dekontaminasyon odasına doğru yürüyüşlerine devam ettiler. Uzay adamları için hiçbir tehlike yoktu, çünkü
uyarı duyulduğu anda solunum cihazlarını takmışlardı. Ama
azıcık bir kirlenme bile tüm geminin aletlerle
temizlenmesi ve havalandırma sisteminin temizlenmesi anlamına geliyordu.

Yardımcı komutan, Rip'le radyasyon odasının kapısında buluştu. Solunum cihazının üstünde, yüzü öfkeli görünüyordu.

"Teğmen," diye bağırdı, "motor kontrol odasına kirli giysiler getirmekten daha fazla aklın yok mu?"

Rip, yardımcı komutanın onu solunum cihazının altında sırıtırken göremediği için üzgündü. Masumca, "Hayır, efendim, bundan daha fazla aklım yok." dedi.

Yardımcı komutan, "Bunun için seni Disiplin Kurulu'na çıkaracağım." diye bağırdı.

Rip, çok eğleniyordu. "Böyle düşünmüyorum efendim. Yönetmelikler çok açık. 'Hem personele tam talimatlar hem de kişisel denetim yoluyla tüm güvenlik yönetmeliklerine uyumu sağlamak güvenlik görevlisinin sorumluluğudur' diyorlar. Güvenlik görevlisi bize talimat vermedi ve bizi denetlemedi. Onu Kurul'a kadar götürmeniz daha iyi olur." 

Yardımcı komutan solunum cihazına sert sesler çıkardı. Rip onu yakaladı ve bunu biliyordu. "Aptal bir Gezegencinin bile radyasyon güvenliği kurallarına uyacak kadar aklı olduğunu düşünüyordu," diye bağırdı. 

"Yanılmış," dedi Rip nazikçe. Sonra, kendini tamamen açık hale getirmek için ekledi, "Komutan O'Brine bize radyasyon taraması yaptırdığında haklıydı. Ama bir şeyi unuttu. Gezegenciler de yönetmelikleri biliyor. Affedersiniz efendim. Adamlarımı dezenfekte ettirmem gerek." 

Arındırma odasının içinde, Planeteers maskelerini çıkardı
ve hayranlıkla sırıtarak Rip'e baktı. Bir an için sırıttı, kendini
oldukça iyi hissediyordu. Uzay adamlarıyla başa çıkabilmişti ve adamlarının onu
sevdiğini hissediyordu.

"Tamam," dedi hızla. "Soyunun ve duşlara girin."

Birkaç dakika içinde hepsi kimyasal olarak işlenmiş
suyun altında durup kirli tozu yıkıyorlardı. Rip saçlarına özellikle dikkat ediyordu, çünkü tozun en çok oraya yapışması muhtemeldi. Su aniden kesildiğinde iyice köpürmüştü. Aynı anda, kruvazör hafifçe titredi ve kontrol patlamaları
dönmesini durdurdu ve hepsini ağırlıksız bıraktı. Rip ne olduğunu anında gördü.
"Tamam, beyler. Yere inin." diye seslendi.

Planeteers anında duş güvertesine kaydı. Birkaç saniye içinde
yavaşlamanın baskısı onlara doğru geldi.

"Uzay adamlarını severim," dedi Rip alaycı bir şekilde. "Suyu kesip yavaşlamadan önce tam doğru anı beklerler. Şimdi inişe kadar doğum günü kıyafetlerimizle sıkışıp kaldık --nerede olursa olsun."

Çavuş Nels Pederson yumuşak bir Stockholm aksanıyla konuştu. "Önemli değil, efendim. Biz onlara geri döneceğiz. Her zaman öyle yaparız!"

_Scorpius_ yavaşlayıp iniş için manevra yapmaya başladığında,
Rip hızlı hesaplamalar yaptı. Bu sınıftaki kruvazörlerin zaman cinsinden ölçülen hızlanma ve yavaşlama oranlarını biliyordu
ve uzay platformundaki günlük rutininin bir parçası
günlük astroplotu incelemekti, bu da güneş sistemindeki tüm gezegenlerin ve diğer büyük cisimlerin konumlarını veriyordu.

Tek olası varış noktası vardı: Mars.

Rip'in nabzı hızlandı. Her zaman kırmızı gezegeni ziyaret etmek istemişti.
Elbette, onunla ilgili tüm filmleri, sesli dergileri ve kitapları izlemişti
ve haftalık uzay yayınını izlemeye çalışmıştı.
Gezegenin neye benzediği hakkında iyi bir fikri vardı, ancak okumak veya izlemek
gerçekten iniş yapmak ve kendi gözleriyle bakmak gibi değildi.

Elbette, Marsport'a ineceklerdi. Nükleer tahrikli kruvazörleri idare edebilecek şekilde donatılmış tek iniş alanıydı.

Kruvazör iniş yaptı ve yavaşlama sıfıra indi. Aynı anda
su geldi.

Rip aceleyle temizliğini bitirdi, giyindi, sonra radyasyon
cihazlarını aldı ve adamlarının duştan çıkışlarını dikkatlice izledi. Er Dowst saçını temizlemek için tekrar geri dönmek zorundaydı, ancak geri kalan her şey yolundaydı. Rip aletlerini Koa'ya uzattı.
"Dowst işini bitirdiğinde sen onu gözetle. Neler olduğunu görmek istiyorum."

Odadan aceleyle çıktı ve koridorlardan aşağı motor kontrol odasına doğru ilerledi. O'Brine'dan adamlarını gemiden çıkarma talimatı içeren bir çağrı alma olasılığı yüksekti. Sonunda ne yapması gerektiğini öğrenebilirdi!

Motor kontrol odasına ulaştığında, Komutan O'Brine uzay adamlarına gemide olması beklenen ekipmanın istiflenmesiyle ilgili talimatlar veriyordu. Rip bir hayal kırıklığı hissetti.
_Scorpius_ bir tür erzak almak için indiyse, görevi muhtemelen Mars'ta değildi.

Komutanına emirleri hakkında bir soru sormaya başladı,
sonra vazgeçti. Kontrol panelinin yanında sessizce durdu ve
izledi.

Hava kilidi tısladı, sonra kayarak açıldı. Girişte bir Marslı duruyordu, omzunda bir
vaka. Rip onu ilgiyle izliyordu. Daha önce uzay platformunda Marslıları görmüştü, ama onlara hiç alışamamıştı. Onlar
insandı, hala...

Daha önce olduğu gibi, onları neyin garip yaptığını anlamaya çalıştı. Derilerinin mavi-beyazlığı ya da çok büyük, ifadesiz gözleri değildi. Vücutlarıyla ilgili bir şeydi.
Marslının figürünü dikkatlice inceledi. Ortalama bir dünyalıdan biraz daha uzun ve daha inceydi, ama göğüs ölçüleri hemen hemen aynıydı.
Bacakları da çok uzun değildi.

Birdenbire Rip başardığını düşündü. Marslının bacakları ve kolları gövdesine biraz farklı bir açıyla bağlandı ve ona köşeli bir görünüm kazandırdı. Bu onu bir insan karikatürü gibi gösteriyordu, tabii ki o da insandı--herkes kadar insandı.

Rip, hava kilidinde başka Marslıların olduğunu gördü, hepsi çeşitli boyut ve şekillerde
vakalar taşıyordu. Kontrol odasına girip onları
yerleştirdiler, sonra tek kelime etmeden dönüp aceleyle kilide geri döndüler.
Hepsi ağır nefes alıyordu, Rip fark etti. Elbette! Uzay gemisinin içindeki yapay atmosfer, Mars'ın ince, kuru havasından sonra, onlara çok ağır ve nemli görünmüş olmalı.

Kilit çalıştı ve Marslılar başkalarıyla değiştirildi. Onlar da
vakalarını bıraktılar. Ancak bu valizler daha büyük ve daha ağırdı. Birini taşımak için dört Marslı gerekiyordu, bu da her birinin yaklaşık yarım ton ağırlığında olduğu anlamına geliyordu.
Marslılar bir dünyalının kapasitesinin iki katından fazlasını taşıyabiliyordu.

Kilit bir daha çalıştığında, bir Planeteer kaptanı içeri girdi.

Ağır havayı takdirle soludu, dışarıda takmak zorunda olduğu oksijen maskesini parmakladı. Komutan O'Brine'ı selamladı ve "Hepsi bu, efendim. Siparişi Terra'nın gönderdiği şekilde tam olarak yerine getirdik. Başka bir şeye
ihtiyacınız var mı?" diye bildirdi.

O'Brine yardımcısına döndü. "Öğren," diye emretti. "Bu bizim son
şansımız. Bol miktarda temel malzememiz var, ancak adamlar için
sesli dergiler ve diğer şeyler eksik olabilir." Planeteer kaptanına sırtını döndü ve uzaklaştı.

Kaptan, O'Brine'ın geri çekilen sırtına sırıttı, sonra
Rip'e doğru yürüdü. El sıkıştılar.

"Ben Southwick, SOS İki. Kanadalı."

Rip kendini tanıttı ve Amerikalı olduğunu söyledi. "Ve adamlarım dışında, uzaya çıktığımızdan beri gördüğüm ilk insansın." diye ekledi.

Southwick kıkırdadı. "Uzay adamlarıyla sorun mu yaşıyorsun? Eh, sen ilk değilsin."

Görevler hakkında konuşmak iyi bir uygulama olarak görülmedi, ancak Rip merakla
yanıyordu. "Görevimin ne olduğunu tesadüfen
bilmiyorsun, değil mi?"

Kaptanın kaşları kalktı. "Öyle değil mi?"

Rip başını iki yana salladı. "O'Brine bana söylemedi."

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Southwick. "_Scorpius_ için oldukça garip bir malzeme
çeşitliliği paketlememiz için talimat aldık ve bildiğim tek şey bu. Ancak emir özel şifreli olduğu için hepimiz merak ediyoruz."

Yardımcı komutan geri döndü, O'Brine'a rapor verdi, sonra Rip'e ve Southwick'e doğru yürüdü. "Başka bir şeye gerek yok," dedi kısaca. "Hemen ineceğiz."

Southwick başını salladı, Rip ile el sıkıştı ve yardımcının duyabileceği bir sesle, "Bu uzay adamlarının seni rahatsız etmesine izin verme. Onların sorunu şu ki
hepsi Gezegenci olmak istiyordu ve zeka
testlerinden geçemediler." Göz kırptı, sonra hava kilidine doğru koştu.

Uzay adamları güverteyi yeni malzemelerden temizlemek için hızla çalıştılar ve onları yakındaki bir çalışma odasına
yerleştirdiler. Beş dakika içinde motor kontrol odası
temizlendi. Güvenlik görevlisi işaret verdi ve radyasyon uyarısı duyuldu. Kalkış!

Rip aceleyle ekip odasına gitti ve bir hızlanma sandalyesine tırmandı.
Diğer Planeteer'lar çoktan odadaydı, çoğu ranzalarındaydı.
Koa yanındaki sandalyeye kaydı. "Bir şey buldun mu, efendim?"

"Yararlı bir şey yok. Bir sürü ekipman gemiye geldi, ama sade
sandıklardaydı. Ne olduğunu anlayamadım."

Hızlanma onları sandalyelere bastırdı. Rip iç çekti, bir
ses devresi seti aldı ve kulaklarına koydu. Devrenin
neler sunabileceğini dinlemesi daha iyi olurdu. Yapacak başka bir şey yoktu. Müzik çalıyordu ve bu onun hoşuna giden türdendi. Rahatlamak ve dinlemek için geri çekildi.

_Brennschluss_ bir süre sonra geldi. Rip'i derin uykusundan uyandırdı.
Gözlerini kırpıştırdı, kronometresine baktı. Harika Kozmos! Bu hızlanma uzunluğuyla Jüpiter'e doğru yüksekten uçuyor olmalılar! Gemi
yerçekimi dönüşüne girene kadar bekledi, sonra sandalyesinden kalktı ve
gerildi. Açtı. Koa hala uyuyordu. Onu uyandırmamaya karar verdi.
Başçavuş, adamların istedikleri zaman yemek yemelerini sağlayacaktı.

Yemekhanede sadece bir masa doluydu -Komutan O'Brine.

Rip ona kibarca merhaba dedi ve başka bir masaya tek başına oturmaya başladı.
O'Brine'ın şaşkınlığına rağmen, ona işaret etti.

"Otur," dedi astronot sertçe.

Rip oturdu ve sırada ne olduğunu merak etti.

"Yaklaşık on dakika içinde yavaşlamaya başlayacağız," dedi O'Brine. "Yemek yiyebildiğin
zaman ye." İşaret etti ve bir astronot Rip'e günlük erzakını
termo-astarlı ayrı bir plastik kartonda getirdi. Planeteer açtı
ve bir blok karışık sebze, bir parça uzay eti ve iki
birim bisküvi buldu. Burnunu kırıştırdı. Uzay etini umursamadı. Çiğnenebilir ama lezzetliydi. Karışık sebze rasyonu, tadı için değil, besin değeri için seçilmişti. Bir lokma dolusu Dünya otu çok daha
lezzetli olurdu. Sıcak şeyin parçalarını kesti ve düşünceli bir şekilde çiğnedi, komutanın onu neden oturmaya davet ettiğine dair bir ipucu için O'Brine'ın yüzüne baktı.

Çok geçmeden geldi. "Emirleriniz şimdiye kadar okuduğum en garip şeyler," dedi O'Brine. "Nereye gittiğimizi biliyor musun?"

Rip hemen anladı. Altı buçuk saattir hızlanmışlardı. Şimdi,
Brennschluss'tan on dakika sonra, yavaşlamaya başlayacaklardı.
Bu, aceleyle bir yere varmak için gerçekten yüksek vakumlu hale getirdikleri anlamına geliyordu.
Hızla hesapladı.

"Tam olarak bilmiyorum," diye itiraf etti. "Ancak geminin hareketlerinden, asteroit kuşağının uzak tarafını hedeflediğimizi söyleyebilirim. Neyse, Jüpiter'e ulaşamayacağız."

O'Brine'ın bakışında bir saygı parıltısı vardı. "Doğru. Asteroitler hakkında bir şey biliyor musun, Foster?"

Rip düşündü. Astronomi ve astrogasyonda ne öğrendiğini biliyordu. Mars ve Jüpiter arasında asteroitlerin sallandığı geniş bir kuşak vardı. Çapı sadece 480 mil olan minik bir dünya olan Ceres'ten, bir evin büyüklüğündeki kaya parçalarına kadar uzanıyorlardı. Asteroitlerin -veya küçük gezegenlerin- doğru bir sayımı yapılmamıştı, ancak Mars'taki gözlemevi binlercesinin yörüngesini haritalamıştı. Birkaçının çapı bir milden fazlaydı, ancak çoğu düzensiz şekilli büyük kayalardı, en büyük boyutlarında birkaç fitten birkaç yüz fite kadar.

"Onlar hakkında her zamanki şeyleri biliyorum," dedi O'Brine'a. "Hiçbir
özel bilgim yok."

O'Brine gözlerini kırpıştırdı. "O zaman seni neden görevlendirdiler? Uzmanlık alanın ne?"

"Astrofizik."

"Bu açıklayabilir. İkinci uzmanlık mı?"

"Astrogasyon." "Bu, kullandığın
basit uzay navigasyonundan daha gelişmiş, Komutan." diye eklemeden edemedi.

O'Brine karşılık vermeye başladı, sonra görünüşe göre daha iyisini düşündü. "Umarım
emrini yerine getirebilirsin, Teğmen," dedi sertçe.
"Umarım, ama çok değil. Yapabileceğini sanmıyorum."

Rip, "Emirlerim neler, efendim?" diye sordu.

O'Brine duvara doğru el salladı. "Orada bir yerlerde
asteroit kuşağında, Foster, yaklaşık bin yard çapında küçük bir madde parçası var. Çok küçük bir gezegen. Yaklaşık koordinatlarını iki gün öncesine kadar biliyoruz, ancak başka pek bir şey bilmiyoruz. Çok önemli bir küçük gezegen."

Rip, komutanın sözlerine odaklanarak bekledi.

"Önemli," diye devam etti O'Brine, "çünkü saf toryum."

Rip nefesini tuttu. Toryum! Elementlerin periyodik tablosunda uranyumun hemen altındaki nadir, radyoaktif element, bu gemiye güç vermek için kullanılan element! "Ne keşif!" dedi kısık bir sesle. İşin Federasyon önceliği A, Uzay Konseyi güvenliği olması şaşırtıcı değil! "Bununla ilgili
ne yapacağım?" diye sordu.

O'Brine sırıttı. "Bırakın gitsin," dedi. "Emirleriniz bu asteroiti yakalamanızı, yörüngesinden çıkarmanızı ve Dünya'ya geri göndermenizi söylüyor!"

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

İğneyi Bul!

Rip elinde emirlerin bir kopyasıyla takım odasına girdi.
Yüzüne bir kez baktıktan sonra, Planeteers onun etrafında toplandı. Santos
uyuyanları uyandırdı, Rip ise bekledi.

"Emirlerimiz var, beyler," diye duyurdu. Birdenbire güldü.
Kendini tutamadı. İlk başta sorumluluğun ve işin büyüklüğünün tamamen etkisinde kalmıştı,
ama şimdi bu fikre alışıyordu ve içindeki macerayı görebiliyordu. Bir asteroitin üzerinde on vahşi Planeteer! Güneşli uzay, ne büyük bir termonükleer gösteri!

Koa, "Muhtemelen iyi olmalı. Teğmen bundan gerçek bir atom
yükü alıyor." diye belirtti.

"Oturun," diye emretti Rip. "Daha iyi olur, çünkü bunu duyduğunuzda
düşebilirsiniz. Dinleyin, beyler. İki gün önce _Altair_ adlı yük gemisi Jüpiter'den Mars'a giderken
asteroit kuşağından geçti." O da oturdu, çünkü yavaşlama başlamıştı. Adamları birbirlerine
bu kadar hızlı olmasına şaşırarak bakarken, devam etti, "Eski kova
ihtiyacımız olan bir şeyi buldu--saf toryumdan oluşan bir asteroit."

Askere alınan Planeteers bunun ne anlama geldiğini onun kadar iyi biliyordu.
Şaşkınlık ıslıkları duyuldu. Koa uyluğuna şaplak attı. "Aman İkizler! Ne yapacağız efendim?"

"Yakalayacağız," dedi Rip. "Yörüngesinden fırlatıp Dünya'ya geri getireceğiz."

Arkasına yaslandı ve tepkilerini izledi. İlk başta şaşkına döndüler.
Fransız Trudeau, Fransızca kendi kendine mırıldandı. İtalyan Dominico, ellerini kaldırdı ve "Santa Maria!" diye bağırdı.

Amerikalı erlerden biri olan Kemp, "Bunu nasıl yapacağız efendim?" diye sordu.

Rip sırıttı. "Bu iyi bir soru. Bilmiyorum."

Bu onları durdurdu. Ona baktılar. Hemen ekledi, "Malzemeler Marsport'a geldi. Onları açtığımızda ipucunu alacağız. Karargâh
bize görev verdiklerinde ve ihtiyacımız olacağını düşündükleri
ekipmanı sipariş ettiklerinde yöntemi biliyor olmalılar."

Koa ayağa kalktı. O, müthiş yavaşlamaya karşı dik durabilen tek kişiydi. Takım odasının bir tarafındaki rafa yürüdü ve _The Space Navigator_'ın bir kopyasını aldı. Sonra, koltuğuna
yerleşerek, Rip'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Başka bir şey var mı, efendim? Asteroitler hakkında ne varsa okuyacağımı düşünmüştüm."

"Devam et," diye kabul etti Rip. Koa oradaki verileri okumaya başladığında arkasına yaslandı, ancak dinlemedi. Zihni saniyede on astro-birim
gidiyordu. Neden bu iş için seçildiğini bildiğini düşünüyordu.
Paha biçilmez asteroit haberi, uzay platformundan ayrılması planlanan zamandan sadece kısa bir süre
önce merkeze ulaşmış olmalıydı. Terra üssündeki uzmanların ne kadar
hızlı hareket ettiğini hayal edebiliyordu. Bölgedeki en hızlı kruvazör olan _Scorpius_'a daha fazla talimat için beklemeleri için anında emir göndermişlerdi. Sonra personel makineleri hızla vızıldamış, elektronik beyinleri en yakındaki astrofizik uzmanlığı ve astrogasyon eğitimi olan
gezegenci subayını aramış olmalıydı.

Makine yepyeni bir teğmenin adını
çıkarttığında tepkiyi hayal edebiliyordu. Ancak seçim yeterince mantıklıydı.
Çoğunun, hatta hepsinin, Planeteer astrofizikçileri özel bir iş için yüksek veya alçak uzaydaydı. Ganymede'den daha yakın bir astrofizikçi olma ihtimali vardı. Bu yüzden seçim ona kalmıştı.

Terra üssü bilim adamlarının elektronik beyne veri beslediği, sonuçları aldığı ve ihtiyaç duyulan adamlar ve malzemeler için hızlı emirler yazdığına dair zihinsel bir görüntüye sahipti. Planeteer üssündeki çalışmalar muhtemelen haber alındıktan sonra bir saat içinde bitmişti.

Marslılar tarafından getirilen kutuları açtıklarında, asteroitin Dünya'ya doğru bir rotaya fırlatılması yönteminin kendisi için tamamen çözüldüğünü görecekti.

Rip bu kutuları almak için can atıyordu. Operasyon yöntemini görene kadar rotasını belirlemeye başlayamadı. Ancak _Brennschluss_ gelene kadar bu malzemeye ulaşma olasılığı yoktu. Sorunu aklından çıkardı ve adamlarının söylediklerine odaklandı.

"... ve yedi AU'ya yaklaşan o asteroide çarptı," diyordu Santos. Onbaşı anlamlı bir şekilde omuz silkti.

Rip hikayeyi tanıdı. Hikaye, birkaç yıl önce bir asteroide çarpan bir ikmal gemisi, kimyasal tahrikli bir roket işi hakkındaydı.

Er Dowst da omuz silkti. "Çok yazık. High vack onu bekliyordu.
Yaşlı Adam Hiçbir Şey seni istediğinde yapabileceğin hiçbir şey yok. Uzayda hiçbir şey yok!"

Rip ilgiyle dinledi. Bu, boş uzayın yüksek boşluğuna bir kişilik kazandıran ve buna "high vack" veya "Yaşlı Adam Hiçbir Şey" adını veren eski uzay işçilerinin konuşmasıydı. Anlaşılabilir bir kadercilikle, yüksek boşluk seni gerçekten istediğinde yapabileceğin hiçbir şey olmadığına inanıyorlardı - ya da inandıklarını söylüyorlardı.

Rip ilginç bir kelime bilgisine rastlamıştı. Uzay adamları ve
Gezegenciler "by Gemini!" ifadesini kullanmanın bir yolunu bulmuşlardı. İkizler,
elbette, İkizler, Castor ve Pollux takımyıldızıydı. İkisi de
astrogasyon için yararlı yıldızlardı. Antik tarihin Roma atlı askerleri
"By Gemini" veya "By Twins" yemini etmişti. Romalılar, yıldızların
öldükten sonra göklere yerleştirilen ünlü Yunan savaşçıları Castor ve Pollux olduğuna inanıyorlardı. Daha sonraki yıllarda, ifade
"by jiminy"e dönüştü ve anlamı kayboldu. Şimdi, çok az uzay adamı
ifadenin tarihini bilmesine rağmen, onu tekrar doğru bir şekilde kullanıyorlardı.

Diğer uzay konuşmaları tarihten değil, uzayın kendisinden kaynaklanıyordu.
Örneğin, bir adamın başına gelebilecek en kötü şey
miğferinin kırılmasıydı. Şeffaf küre parçalansın ve sonuçlar hem hızlı hem de kesin olurdu. Bu yüzden sık sık duyulan tehdit, "Senin
balonunu patlatırım."

Baloncuklardan bahsetmişken... Rip, kendisinin ve adamlarının asteroitteyken baloncuklar ve uzay giysileri içinde yaşamaları gerektiğini aniden fark etti. Küçük gezegenlerin hiçbiri atmosfere veya yerçekimine sahip olacak kadar büyük değildi.

Keşke o kasalara bir bakabilseydi! Ama gemi hala
yavaşlıyordu ve beklemesi gerekecekti. Başını sandalye dayanağına koydu ve olabildiğince sabırla beklemeye başladı.

_Brennschluss_ uzun zamandır bekleniyordu. Yavaşlama sonunda
durduğunda, Rip yerçekimini beklemedi. Kendini sandalyeden ve ekip odasından
dışarı çekti ve koridorda el ele yürüdü.
Doğruca malzemelerin istiflendiği yere doğru yöneldi, Planeteer'ları hemen arkasındaydı.

Komutan O'Brine aynı anda geldi. "Asteroit için tarama yapmaya
başlıyoruz," diye selamladı Rip'i. "Bulmamız biraz zaman alabilir."

"Neredeyiz, efendim?" diye sordu Rip.

"Asteroit kuşağının hemen üzerinde, dış kenara yakın. Asteroitin görüldüğü
pozisyonun ötesindeyiz, _Altair_'in yörüngesi olarak belirlediği şekilde hareket ediyoruz. Foster, sana bir
çöp yığınında iğne aradığımızı söylediğimde uzayı uzatmıyorum. Uzayın bu kısmı hayal edebileceğinden
daha fazla nesneyle dolu ve hepsi
rad ekranlarında kaydediliyor."

"Bulacağız," dedi Rip kendinden emin bir şekilde.

O'Brine başını salladı. "Evet. Ama muhtemelen biraz avlanmamız gerekecek. Bu arada,
şu kasalara geçelim. Malzeme görevlisi yolda."

Malzeme görevlisi geldi, Planeter'lara aletleri verdi, sonra kutulardan birine iliştirilmiş plastik bir
kutuyu açtı ve listeler çıkardı. Planeter'lar
sandıkları açıp paketlerini açarken, Rip ve O'Brine incelediler ve görevli eşyaları kontrol etti.

İlk vaka, çeşitli kesme uçları ve adaptörleri olan komple bir kimyasal kesme ünitesi üretti. Rip gaz silindirlerini aradı ve hiçbirini göremedi. "Bir sorun var," diye itiraz etti. "Meşale için yakıt
tedariği nerede?"

Malzeme görevlisi listeleri inceledi, kağıtları karıştırdı ve cevabı
buldu.

"Aşağıdakiler," diye okudu, "_Scorpius_
ekipmanından tedarik edilecek. Bir çıkarma botu, büyük, model yirmi sekiz. Her birinden sekiz,
oksijen kesme ünitesi gaz tüpleri. Her birinden dört, kimyasal kesme ünitesi yakıt
tankları."

"Bu kadar," dedi Rip rahatlayarak. Görünüşe göre asteroitte, muhtemelen toryumun kendisinden çok fazla
kesim yapması gerekiyordu. Meşalenin sıcak alevi bilinen herhangi bir maddeyi eritebilir. Meşalenin kendisi ise beceriksiz ellerde
eriyebilir.

Sonraki kutu, yumuşak, kauçuksu bir plastikte dikkatlice beşiklenmiş bir dizi astrogasyon aleti verdi. Rip onları kutunun içinde bıraktı ve bir kenara koydu. Bunu yaparken Başçavuş Koa şaşkınlıkla bir ıslık çaldı.

"Teğmen, şuna bak!"

Onbaşı Santos haykırdı, "Aptal bir uzay kalamarı için beni şaşırtın! Bu asteroitte herhangi bir insan bulmamızı mı bekliyorlar?"

Nesne, hafif saldırı roketleri ateşlemek için tasarlanmış taşınabilir bir roketatardı. Planeteers için standart bir savaş ekipmanıydı.

"Şu kutunun şeklini şimdi tanıdım," dedi Koa. "Fırlatıcı için on raf roket, her kutuya bir raf."

Rip kafasını kaşıdı. Santos kadar şaşkındı. Üzerinde canlı bir şey
olması mümkün olmayan bir asteroitteki mürettebata neden savaş ekipmanı sağlansın ki?

Bulmacayı geleceğe bıraktı ve daha fazla dava istedi. Sonraki iki dava, on adam için mermi tipi tabancalar, mühimmat ve
standart Planeteer uzay bıçakları verdi. Uzay bıçaklarının gizli bıçakları vardı,
operatör bir başparmak kolunu ittiğinde şiddetle ileri doğru sürülür ve
sapta bulunan bir kartuştaki gazı serbest bırakırdı. Bıçaklar
bir kabarcığı patlatmaya veya bir uzay
giysisini kesmeye yetecek kadar kuvvetle
dı. Bunlar tek amaç olan uzayda el ele
mücadele için tasarlanmıştı.

Planeteer'lar birbirlerine baktılar. Çorak bir asteroitte böyle bir ekipmana ihtiyaç duyulmasının sebebi neydi?

Er Dowst, uzay giysili adamlar tarafından
kullanılmak üzere tasarlanmış, eksiksiz bir alet takımı içeren bir kutuyu açtı. Çeşitli amaçlar için metrelerce tel, makaralara sarılmıştı. Büyük güç geliştirme kapasitesine sahip iki elle çalıştırılan dinamo dahil edildi.

Çavuş Pederson, kitaplar, en son astronomik veri sayfaları ve bir uzay bilgisayarı ve çizim tahtası içeren küçük bir kutu buldu. Bunlar açıkça Rip'in kişisel kullanımı içindi. Bunları inceledi. Yörüngeyi, hızı ve ihtiyaç duyulabilecek hemen hemen her şeyi hesaplamak için ihtiyaç duyacağı tüm referanslar oradaydı. Emri yazan kişinin titizliğine hayran kalmamak elde değildi. Bilinmeyen Gezegenci, uzay kruvazörünün gerekli tüm astrofizik referanslarına sahip olmayacağını varsaydı ve her birinin bir kopyasını eklemişti.

Birkaç büyük kutu kalmıştı. Koa birinin kenarını yırttı ve bir
ünlem
çıkardı. Rip aceleyle yanına gidip içine baktı. Midesi hızla
yörüngesel bir terslik yaptı. Büyük Kozmos! Bu şey bir atom bombasıydı!

Komutan O'Brine omzunun üzerinden eğildi ve silindirin üzerindeki yazıya baktı: EŞDEĞER ON KT.

Başka bir deyişle, zararsız görünen silindirin üretebileceği patlama
on bin ton TNT'ye eşdeğerdi, artık kullanılmayan ama yine de karşılaştırma için kullanılan bir kimyasal patlayıcı.

Rip kısık bir sesle sordu, "Başka bunlardan var mı?" İşin önemi ona giderek daha da netleşiyordu. Nükleer patlayıcılar iyi bir sebep olmadan
kullanılmazdı. Fisyonlanabilir malzeme diğer amaçlar için çok değerliydi.

Kalan kutuların kenarları çıktı. Bazılarında katı halde konvansiyonel roket yakıtı olan kalın tüpler vardı, ateşleyiciler dikkatlice ayrı ayrı
paketlenmişti.

Üç tane daha atom bombası vardı, toplamda dört tane. Her biri beş KT ve on KT'lik iki bomba vardı.

Komutan O'Brine bu şaşırtıcı çeşitlilikteki şeylere baktı. "Bu doğru mu, memur?"

Uzay adamı başını salladı. "Evet efendim. _Scorpius_ tarafından tedarik edilecek yiyecek
malzemeleri ve kişisel ekipman yazan başka bir not buldum."

"Eh, beni bir Venüs tavşanı için siktir et!" diye mırıldandı O'Brine.
Kulağını çekiştirdi. "Beni bu hurdalarla birlikte o asteroitin üzerine atabilirsin ve
geri kalan hayatımı orada geçiririm. Bu
malzemeyi bir asteroit taşımak için nasıl kullanabileceğini anlamıyorum!"

"Belki de Federasyon bu yüzden Gezegencileri gönderdi," dedi Rip ve
sözcükleri ağzından çıktığı anda özür diledi.

O'Brine'ın çene kasları şişti, ama öfkesini tuttu. "Bunu
duymadığımı varsayacağım, Foster. Asteroit Dünya'nın etrafında güvenli bir
yörüngeye
gelene kadar idare etmeliyiz. Ondan sonra, seni parça parça uzay balıklarına
beslemekten büyük bir zevk alacağım."

Kızarma sırası Rip'teydi. "Üzgünüm, Komutan. Özürlerimi kabul edin." Uzay görgü kuralları hakkında kesinlikle öğreneceği çok şey vardı. Uzay adamlarının ve Gezegencilerin birbirleriyle savaşması ve işbirliği yapması için bir zaman vardı.

"Bu şeylerle ne yapacağınızı çözebileceğinizden eminim," dedi O'Brine. "Yardıma ihtiyacınız olursa bana bildirin."

Ve Rip özrünün kabul edildiğini biliyordu.

Yardımcı komutan geldi, O'Brine'ı bir kenara çekti ve kulağına fısıldadı. Komutan bir haykırış attı ve odadan çıktı. Kapıda döndü. "Gelsen iyi olur, Foster."

Komutan kendi karargahına doğru yol gösterirken Rip onu takip etti.
Kapıda iki uzay subayı bekliyordu, yüzleri ciddiydi.

O'Brine onlara sandalyelere oturmaları için işaret etti. "Tamam, hadi alalım."

Kıdemli uzay subayı ince bir çarşaf uzattı. Açık maviydi, son derece gizli belgeler için kullanılan renkti. "Efendim, bu
Uzay Konseyi'nin özel
şifresiyle geldi."

"Yüksek sesle okuyun," diye emretti O'Brine.

"Evet, efendim. Size, bu gemiye hitaben yazılmış. Planeteer Intelligence'dan,
Marsport. 'Consops kruvazörü bölgenize doğru genel bir istikametten ayrıldı. Ajanlar, _Altair_ mürettebatının asteroitle ilgili veri sızdırmış olabileceğini bildiriyor. Uygun
aksiyonu yapın.' 'Williams, SOS, Komutan' olarak imzalanmış."

Rip mesajın anlamını anında anladı. Halk Hükümetlerinin, Dünya'nın, Özgür Hükümetler Federasyonu'nun geleneksel düşmanları ve rakipleri olanların, Federasyon kadar, hatta daha da kötü bir şekilde radyoaktif minerallere ihtiyacı vardı. Uzayda ilk gelen ilk alırdı.
Asteroidi hemen bulmaları gerekiyordu. Güvenlik önlemlerinin alınması, Consops'ların asteroidi bilmesini önlemek içindi.
Marsport'taki gevşek uzay sohbetleri yüzünden işe yaramamışlardı.

O'Brine hızlı emirler verdi. "Şimdi, bunu alın. Hızlı çalışmalıyız.
Yüzde elli hızlan, aynı rota. Her ekranda iki adam istiyorum.
Doğru boyutta bir şey çıkarsa, kütle ve albedo ölçümleri elde edene kadar yavaşlayın. Hadi başlayalım."

Uzay subayları yola koyuldular, ancak O'Brine onları durdurdu. "Uzun menzilli bir ekranı Mars'a doğru yüksek uzayı taramak için kullan. Bir
blip aldığın anda bana haber ver, çünkü muhtemelen o Consops
kruvazörü olacak. Füze portlarını aksiyon için temizlet."

Rip'in gözleri açıldı. Füze portlarını temizle? Bu, kruvazörü anında aksiyona hazır hale getirmek anlamına geliyordu. "O Consops kruvazörüne
ateş
etmezsin, değil mi efendim?"

O'Brine ona sert bir şekilde gülümsedi. "Elbette hayır, Foster. Consops kruvazörleriyle herhangi bir şeye
başlamak emirlere aykırı. Nedenini biliyorsun. Durum o kadar gergin ki iki uzay gemisi arasındaki bir kavga Dünya'yı savaşa
sürükleyebilir." Gülümsemesi daha da sertleşti. "Ama asla bilemezsin. Consops
gemisi önce ateş edebilir. Ya da bir kaza olabilir."

Komutan öne doğru eğildi. "O asteroiti senin için bulacağız, Bay Planeter. Seni ona bindireceğiz ve yolda görüşürüz. Sonra seninle birlikte uzaya gideceğiz ve herhangi bir Consops hırsızı toryumu ele geçirmeye ve toplamaya çalışırsa, Kevin O'Brine'ı beklerken bulacaklar. Bu bir söz."

Rip kendini çok daha iyi hissetti. Sandalyesine yaslandı ve komutana karışık bir saygı ve başka bir şeyle baktı. İradesi dışında, adamı sevmeye başlamıştı. Hiç şüphe yok ki, _Scorpius_ iyi bir isimdi. Ve akrebin kuyruğundaki iğne O'Brine'ın kendisiydi.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Gri Dünya

Rip, tedarik odasındaki Planeter'larına katıldı ve onlara etrafında toplanmalarını işaret etti. "Terra üssünün bize savaş ekipmanlarını neden gönderdiğini biliyorum," diye duyurdu. "Bu toryum asteroitinin Consops'a
sızacağından korkuyorlardı ve sızdı da. Bir Connie kruvazörü Marsport'tan
havalandı ve buraya doğru geliyor."

Adamlarının yüzlerini dikkatlice izledi, haberi nasıl karşılayacaklarını görmek için. Sadece birbirlerine bakıp omuz silktiler. Consops'la
çatışmak onlar için yeni bir şey değildi.

"Asteroiti bulan yük gemisi Marsport'a indi, değil mi?" diye sordu Koa. Rip'in başını sallamasıyla devam etti, "O zaman muhtemelen ne olduğunu
biliyorum. Uzay adamlarının yapamayacağı iki şey var: yüksek sesle nefes almak ve ağızlarını kapalı tutmak. Mürettebatın bir kısmı muhtemelen Uzay Kulübü'nde asteroit hakkında gevezelik etti. Orada takılıyorlar. Connie'ler de orada takılıyor. Sonuç olarak asteroitten sonra bir Connie kruvazörü elde ediyoruz."

"Sen vurdun," diye onayladı Rip.

Çavuş Santos omuz silkti. "Eğer Connies asteroiti almaya çalışırsa,
gerçekten sıcak bir zaman geçirecekler. On raf roketimiz var, her rafta yirmi dört tane var. İniş yapmaya çalışırlarsa,
çok sayıda snapper-boat'ı seçebiliyoruz. "

Gezegenciler sesli korna sesi duyulunca konuşmayı bıraktılar. "Anlayın! Ağırlıksıza
geçiyoruz. Süresiz olarak ağırlıksızda kalmaya hazır olun. Dönüş
iki dakika içinde sona eriyor."

Rip emrin neden verildiğini anladı. _Scorpius_ yerçekimi dönüşündeyken
manevra yapamazdı ve O'Brine gerekirse harekete geçmek için
özgür olmak istiyordu.

Sesli korna tekrar çaldı. "Şimdi tekrar alın. Gemi aniden
manevra yapabilir. Uyarı olmadan hızlanmaya veya yavaşlamaya hazır olun. Ağırlıksıza
bir dakika."

Rip hızlı emirler verdi. "Ekipmanın etrafına halatlar çekin ve çekmeye
hazır olun. Ben çıkarma botlarını görevlendireceğim ve yükleyebiliriz. Sonra
uzay paketlerini hazırlayın. Giysileri ve baloncukları yerleştirin. Haberi aldığımız anda gitmeye hazır olmak istiyoruz."

Halatlar bir dolaptan alındı ​​ve ekipmana bağlandı.
Gezegenciler çalışırken, geminin dönüşü yavaşladı ve durdu.
Hiç ağırlıkları yoktu. Rip duvardan sarkan bir el kordonunu yakaladı ve
kendini makine kontrol odasına çekti. Yardımcı komutan
görev yerindeydi, gergin bir şekilde emir bekliyordu. Rip bir ayağıyla bir bölmeye
karşı ilerledi ve yan tarafına yüzdü. "İki çıkarma botuna ihtiyacım var, efendim,"
diye rica etti. "Biri bizimle asteroitte kalacak."

"Beş ve altı numarayı al. Beş numarayı gemiye geri getirmek için bir pilot görevlendireceğim.

"Teşekkür ederim." Rip, Komutan O'Brine ona uzay adamlarının Gezegencilere yardım etmek için mümkün olan her şeyi yapmaya hazır olduğunu göstermeseydi, yardımcının hızlı onayına şaşırırdı. Malzeme odasına geri döndü ve Koa'ya hangi botların kullanılacağını söyledi, malzemeleri gemiye
almasını söyledi ve sonra Komutan O'Brine'ın ofisine gitti.

O'Brine içeride değildi. Rip onu aradı ve onu astroplot odasında, bir 'dürbünü' izlerken buldu. Paneli "blips" adı verilen yeşil çizgiler işaretliyordu, her biri bir
asteroidi gösteriyordu.

"Hepsi çok küçük," dedi O'Brine. "Sadece iki tane büyük gördük ve onlar
çok büyüktü."

"Uzay kesinlikle çöp dolu," diye yorumladı Rip. "En azından bu köşesi
oldukça dolu."

Genç bir uzay subayı onu duydu. "Bu hiçbir şey değil. Asteroit kuşağının
kenarındayız. Ortaya daha yakın, bir geminin içinden geçmesi gereken çok fazla şey var."

Rip ana kontrol masasına doğru yürüdü. Kıdemli bir uzay subayı, üzerinde sadece bir düzine küçük kol, bir visiphone ve bir radar ekranı bulunan basit bir panelin önünde oturuyordu. Ekran daireseldi ve etrafında Dünya saatindeki gibi
rakamlar vardı. Ekranın ortasında küçük bir daire vardı. Ortadaki daire _Scorpius_'u temsil ediyordu.
Ekranın geri kalanı tam önümüzdeydi. Rip izledi ve üzerinde asteroitleri gösteren
birkaç nokta gördü. Hepsi küçüktü. _Scorpius_ onları geçerken ilgiyle izledi. Ekrana göre, kruvazör bir asteroitin altından geçti ve
sadece birkaç yüz fitlik bir açıklık vardı.

"Onu çok fazla kaçırmadın," dedi Rip uzay subayına.

"Çok fazla kaçırmana gerek yok," diye karşılık verdi. "Birkaç fit de iyi uzayda bir mil olarak. Patlamamız onları biraz tekmeleyebilir ve belki de
biraz karşılıklı kütle çekimi olabilir, ama biz bunun için endişelenmiyoruz."

Görüntüye yeni giren bir noktayı işaret etti, ekrana karşı keskin yeşil bir nokta. "Onun için endişelenmemiz gerekiyor."
Bir kolu seçip kendine doğru çekti.

Rip ayaklarında ani bir ağırlık hissetti. Ekrandaki yeşil nokta
aşağıya, merkezin altına doğru hareket etti. Ağırlık hissi sona erdi. Elbette ne olduğunu biliyordu. Geminin gövdesinin etrafında, eşit aralıklarla yerleştirilmiş bir dizi patlama deliği vardı ve bunlardan buhar ateşleniyordu.
Buhar, nükleer motorun ısı bobinlerinden akan su ile anında üretiliyordu.
Kontrol subayı, buhar tüplerinin gruplarını veya kombinasyonlarını kullanarak gemiyi herhangi bir yöne hareket ettirebilir, yuvarlayabilir,
uçtan uca döndürebilir veya eksantrik bir desende döndürebilirdi.

"Hangi tüpleri kullanacağınıza nasıl karar veriyorsunuz?" diye sordu Rip.

"Ne olduğuna bağlı. Eğer bir düşmandan gelen füzelerden kaçıyor olsaydık,
Komutandan emir alırdım. Ama asteroitlerden kaçmak için
hiçbir sorun yok. Geminin altındaki buhar borularını ateşleyerek
üzerlerinden geçerim. Bu şekilde, ayaklarınızda ivmeyi hissedersiniz.
Üst boruları ateşlersem, gemi ayakta duranların altından düşerdi. Hepsi tepede son bulurdu."

Rip bir süre daha izledi, sonra Komutan O'Brine'a geri döndü.
Endişelenmeye başlamıştı. İlk başta bir asteroit yakalayıp
onu Dünya'ya geri götürme görevi, uzay platformunda eğitim alırken
çözdüğü bazı sorunlar gibi oldukça gerçek dışıydı. Şimdi artık bu konuda sakin değildi. Terra üssü Planeteer
uzmanlarına inanıyordu, ancak onlar onun için her şeyi çözemiyorlardı.
Asteroiti Dünya'ya geri götürmeyle ilgili sorunların çoğu
Teğmen Richard Ingalls Peter Foster tarafından çözülmeliydi.

Birdenbire genç bir uzay subayı seslendi, "Efendim, iki yetmiş derece, yirmi üç derece sekiz dakika yükseklikte bir okumam var."

Komutan O'Brine o kadar hızlı sıçradı ki, aksiyon onu
tavandan fırlattı. Tekrar aşağı tekmeledi ve subayın dürbününe doğru eğildi.
Rip oraya kendini tam karşıdan çekerek ulaştı Tablonun en üstünde.

'Opsiyonel'deki yeşil ışık noktası gördüğü diğer noktalardan daha büyüktü.

"Tam olarak doğru boyutta," dedi O'Brine. Sesinde heyecan vardı. "Doğru rota. Hadi bir bakalım."

Kruvazör hızla yeni rotaya doğru dönerken, herkes kendini sabitlemek için bir şeye tutundu. Kontrol memuru seslendi,
"Ortaladım, efendim. Bu hızla yaklaşık bir saat içinde ulaşırız."

"Kaldır," diye emretti O'Brine. "İçine biraz nötron at. Hızı iki katına çıkar, sonra otuz dakika içinde ulaşmak için yavaşla."

Kontrol memuru motor kontrol odasına emir verdi. Bir anda hızlanma onları yakaladı. O'Brine, Rip'e işaret etti. "Hadi, Foster. Analiz'in bu kayayı nasıl yorumlayacağına bakalım."

Rip, komutanı teknik analistlerin bulunduğu aşağıdaki güverteye kadar takip etti. Kalbi normalden biraz daha hızlı atıyordu ve bu da hızlanmayla ilgili değildi. Sık sık dudaklarını ıslattığını fark etti ve şöyle düşündü, _Hadi bakalım, evlat. Endişelenecek
bir şeyin yok, sadece yüksek vakum._

Gerçekten buna inanmıyordu. Endişelenecek çok şey olacaktı.
Nükleer bombaları patlatmak ve patlama tepkilerini anlamaya çalışmak gibi.
Güneşe
en yakın olacakları rotayı bulmak gibi, ama onları
içine çekmemek gibi. Binlerce şey gibi--hepsi ona bağlı.

Baş analist onları karşıladı. "Rotayı değiştirmemiz için emir aldık,
Komutan. Bu bize asteroitin yerini verdi. Zaten
üzerinde çalışıyoruz."

"Henüz bir şey var mı?"

"Hayır, efendim. Birkaç dakika içinde albedo ölçümünü yapacağız. Kütleyi hesaplamak daha uzun sürecek."

Asteroitin güneş ışığını yansıtmadaki verimliliği albedosuydu. Verimlilik, yapıldığı malzemeye bağlıydı. Saf metalik toryumun albedosu biliniyordu. Asteroitin albedosu buna uyuyorsa, bu bir kanıt olurdu.

Aynı şekilde, toryumun kütlesi de biliniyordu. Asteroitin ölçümleri alınıyordu. Aynı boyuttaki bir toryum parçasıyla karşılaştırılacaklardı. Eğer işe yararsa, bu yeterli bir kanıt olurdu.

Komutan O'Brine sandalyeleri işaret etti. "Beklerken oturabilirsiniz, Foster." Sandalyelerden birine oturdu ve Rip'e yakından baktı.
Birden sırıttı. "Gezegencilerin asla gergin olmadığını sanıyordum."

"Kim gergin?" diye karşılık verdi Rip, sonra kendi sorusunu dürüstçe yanıtladı.
"Ben gerginim. Haklısınız efendim. Yaklaştıkça, ben daha çok korkuyorum."

"Bu iyi bir işaret," diye cevapladı O'Brine. "Dikkatli olacağın anlamına geliyor. İşle ilgili gerçek bir şüphen var mı?"

Rip düşündü ve öyle düşünmedi. "Gerçek bir şüphen yok. Bence
başarabiliriz. Ama yine de gerginim. Büyük Kozmos, Komutan! Bu
benim ilk görevim ve bana kendime ait kocaman bir dünya verip
onu eve getirmemi söylüyorlar. Belki de çok büyük bir dünya değil ama bu pek bir şeyi değiştirmiyor."

O'Brine kıkırdadı. "Bir Planeter'dan böyle bir itiraf almayı hiç beklemiyordum."

"Ve ben," diye karşılık verdi Rip, "bir uzay adamına böyle bir şey yapmayı hiç beklemiyordum."

Baş analist elinde bir hesaplama kağıdıyla geri döndü. "Raporlayın, efendim. Albedo ölçümü doğru. Bu olabilir."

"Ölçümleri ve karşılaştırmaları ne kadar sürede alacağız?"

"Belki on dakika."

Rip konuştu. "Efendim, ihtiyacım olacak bazı veriler var."

"Ne, Teğmen?" Analist bir not defteri çıkardı.

"Asteroitin hızı, yörüngesi ve fiziksel ölçümleri hakkında mümkün olan tüm verilere ihtiyacım olacak. Yeni bir yörünge ve kütleyi içine fırlatmanın ne kadar süreceğini bulmam gerekecek."

"Onları alacağız. Elbette yörünge tam olarak aynı olmayacak. Sadece
iki referans noktamız var. Ama oldukça yaklaşacağımızı düşünüyorum."

O'Brine başını salladı. "Elinden geleni yap, Şef. Ve Foster hesaplamalarını yapmaya başladığında, adamlarının bunları elektronik
bilgisayardan geçirmesini sağla."

Rip ikisine de teşekkür etti, sonra ayağa kalktı. "Efendim, adamlarıma geri dönüyorum. Her şeyin
hazır olduğundan emin olmak istiyorum. Bu tarafa doğru gelen bir Connie kruvazörü varsa, zaman kaybetmek istemiyoruz."

"İyi fikir. Sanırım seni asteroide atacağız, Foster, sonra
uçup gideceğiz. Çok uzağa değil tabii ki. Connie'yi sizden uzaklaştırmak için yeterli
eğer ekranı bizi yakalarsa."

Bu Rip'e iyi geldi. "Siz hazır olduğunuzda biz de hazır olacağız, efendim."

Baş analist bir sonraki rakam setini tahminen on dakikadan az sürdü. Komutan O'Brine, Rip hala doğru çıkarma botu limanlarını ararken şahsen aradı. Sesli korna, "Hadi, Teğmen Foster! Kütle ölçümleri doğru. Bu sizin asteroitiniz. Oraya ulaşmamızdan on iki dakika önce tahmin ediliyor. Siz geri döndüğünüzde verileriniz hazır olacak. Bir egzoz göster!" diye bağırdı.

Rip, Koa ve adamları buldu ve başçavuştan bir rapor istedi.

"Hazırız, efendim," dedi Koa ona. "Üç dakikada çıkabiliriz. Uzay
ekipmanına girmemiz o kadar zaman alacak. Eşyalarınız hazır, efendim."

"Bana malzeme
deposundan kitapları ve çizelgeleri getirin," diye yönlendirdi Rip. "Santos'un bunları baş analiste götürmesini sağlayın. Geri dönüp rotamızı hesaplayacağım. Bunu asteroitte zor yoldan yapmanın bir anlamı yok, geminin bilgisayarıyla
birkaç dakikada yapabilirim."

Döndü ve aceleyle geri döndü, kendini tutunma yerlerinden çekerek. Gemi
hızlanmayı durdurmuştu ve tekrar ağırlıksızdı. Analiz bölümüne yaklaştığında, yavaşlamaya başladı, ancak basınç çok
kötü değildi. Kolayca ona doğru ilerledi.

Baş analist onu bekliyordu. "İhtiyacınız olan her şey var, Teğmen, yörünge malzemeleri hariç. Onlarda elimizden gelenin en iyisini yapacağız
ve birkaç dakika içinde bir tahminde bulunacağız. Bu arada siz
rakamlarınızı işaretleyebilirsiniz. Bu arada, asteroitleri hareket ettirmek için hangi gücü kullanacaksın?"

"Nükleer patlamalar," dedi Rip ve şefin gözlerinin fal taşı gibi açıldığını gördü. Şunu ekledi,
"Düzeltmeler için geleneksel kimyasal yakıtla."

Yükselen bir heyecan hissetti. Tüm gemi canlanmış gibiydi.
Şefle içeri girdiğinde bilgisayar odasında heyecanlı bir gerginlik vardı. Hepsi matematikçi olan astronotlar onu bekliyordu. Şef onu bir masaya götürürken, etrafında toplandılar.

Rip komutayı aldı. "Aradığımız şey şu. Çarpışmadan asteroit kuşağından çıkmamızı sağlayacak, bizi güneşe mümkün olduğunca yakınlaştıracak ve Dünya'dan yaklaşık on bin mil uzaktaki uzaya indirecek bir yörünge çizmem gerekiyor. O andan itibaren asteroiti dünyanın etrafında bir frenleme elipsine fırlatacağım ve gerekli olabilecek
küçük düzeltmeleri yapabileceğim."

Güneş sistemi çizelgesini açtı ve o anki gezegenlerin konumlarını günlük takvim kullanarak işaretledi. Sonra asteroitin konumunu baş analistin ona verdiği
kağıttan alarak yazdı.

"Görevlendirmeleri yapacak mısın, Şef?"

Şef başını iki yana salladı. "Kendin yap, Teğmen. Hizmetinizdeyiz."

Rip, uzay adamları hakkında söylediği bazı kaba şeylerden dolayı biraz utanmıştı. "Teşekkür ederim." Bir uzay adamını işaret etti. "Lütfen asteroitin eylemsizliğini hesaplar mısınız?" Uzay adamı aceleyle uzaklaştı. "İlk yapılacak şey, sistemde başka hiçbir cisim yokmuş gibi yörüngeyi çizmek," dedi Rip. "Santos nerede?"

"Burada, efendim." Onbaşı, Rip'in referans
kitaplarıyla fark edilmeden içeri girmişti.

Rip daha önce yörüngeler çizmişti, ancak hiçbiri gerçek kullanım için değildi. Hazırladığı
masaları kullanarak ortaya koyarken avuçları ıslaktı. Bitirdiğinde bir uzay adamını işaret etti. "Bu kadar. Lütfen bunu bilgisayar için analog
rakamlara çevirir misiniz?" Başkalarına, asteroit için varsayılan bir hız kullanarak Merkür, Güneş ve Dünya'nın yörünge üzerindeki etkisini hesaplama görevini verdi.

Baş analiste, tüm verileri elektronik beyne iletilmek üzere uygun biçimde bir araya getirme işini verdi.

Bu işi normal yöntemlerle tamamlamak için orada bulunan tüm uzay adamlarının yaklaşık on günü gerekirdi, ancak elektronik bilgisayar cevabı
üç dakikada üretti.

"Çok teşekkürler, Şef," dedi Rip. "Bu bitmeden önce seni tekrar arayacağım." Sayfaları cebine koydu.

"Her zaman, Teğmen. İlerledikçe rakamları tekrar kontrol edeceğiz.
Herhangi bir düzeltme varsa, size göndereceğiz. Bu sana kendi rakamlarını kontrol etme şansı verecek."

"Endişelenme," diye güvence verdi Rip, "Bitirmeden önce bolca
düzeltmemiz olacak."

Yavaşlama istikrarlı bir şekilde düşüyordu. Tamamen durdu ve onları ağırlıksız bıraktı. O'Brine'ın sesi hoparlörden geldi. "Anlaşıldı! Valve
ekipleri beş ve altı numaralı çıkarma botlarında görev alıyor. Planeteers beş dakika içinde
kalkacak. Teğmen Foster o zamana kadar
hazır olamazsa merkez kontrole rapor verecek."

Santos, Rip'e sırıttı. "Hadi bakalım, Teğmen."

Eğer biraz yerçekimi olsaydı Rip'in kalbi ayakkabılarının içine düşerdi. Ancak yüzünde sadece biraz heyecan vardı. Analistlere teşekkürlerini salladı ve Santos'a sırıttı.

"Bir egzoz göster, Onbaşı. High vack bekliyor!"

ALTINCI BÖLÜM

Rip'in Gezegeni

Rip kaskını takmadan önce uzay giysisini tekrar kontrol etti. Hava contası
sağlamdı ve ısıtma ve havalandırma üniteleri çalışıyordu. Uzay bıçağının sol elinde, tabancanın ise sağ elinde olduğundan emin olmak için diz keselerine vurdu.

Koa zaten tamamen giyinmişti. Rip'e komplo tahtasını içeren omuz çantasını
verdi. Santos, Rip'in astrogasyon aletlerinin sorumluluğunu almıştı.

Bir uzay adamı Rip'in baloncuğuyla bekliyordu. Uzay adamı başını sallayınca
onu kafasına geçirdi. Rip uzanıp çeyrek tur çevirdi. Kilitleme
mekanizması yerine oturdu. Kemer havalandırma kontrolünü
tam olarak açtı ve uzay giysisi şişti. Tamamen şiştiğinde basınç göstergesini izledi. Sabitti. Giyside veya kaskta sızıntı yoktu.
Basıncın normal.

Koa'nın sesi kulaklarında uğuldadı. "Beni duyuyor musunuz, efendim?"

Rip iletişim cihazının sesini ayarladı ve "Sizi duyuyorum. Anlaşıldı mı?" diye cevapladı.

"Evet efendim. Tüm adamlar giyinmiş ve hazırdı."

Rip son bir kontrol yaptı. Adamlarını saydı, sonra kişisel olarak
giysilerini inceledi. Sırada tekneler vardı. Tipik çıkarma gemileriydi,
dikdörtgen kutular şeklindeydi. Uzay boşluğunda aerodinamik hale getirmeye gerek yoktu. Basınçlı değillerdi. Sadece uzay giysili adamlar
bu çirkin kutularda yolculuk ediyordu.

Tüm patlama tüplerini kontrol ederek temiz olduklarından emin oldu. Geminin her iki tarafında küçük tek tüpler vardı. Tıkalı olan patlayabilir ve
gemiyi havaya uçurabilirdi.

Koa'nın her şeyi kontrol ettiğini biliyordu, ancak son sorumluluk
kendisindeydi. Uzayda hiçbir subay, hayatlar anlamına gelebilecek hiçbir şey için kimsenin sözüne güvenmezdi. Her biri her ayrıntıyı kişisel olarak kontrol etti.

Rip etrafına baktı ve Gezegencilerin onu izlediğini gördü.

Şeffaf kaskların arkasındaki yüzlerde onay vardı ve titizliğinden
memnun olduklarını biliyordu. Sonunda, her şeyin yolunda olduğundan emin olarak, sessizce,
"Pilotlar, botlarınıza binin." dedi.

Dowst birine bindi ve bir uzay adamı diğerine bindi. Dowst'un botu asteroitte onlarla birlikte kalacaktı. Uzay adamı diğerini gemiye geri getirecekti.

Komutan O'Brine vanadan geçerek bot kilidine girdi.
Bir uzay adamı ona bir el iletişim cihazı uzattı. Cihaza konuştu. Rip, aksi takdirde onu kaskından duyamazdı. "Her şey hazır mı, Foster?"

"Hazırız, efendim."

"İyi. Uzun menzilli ekran birkaç dakika önce bir bip sesi yakaladı. Muhtemelen o Connie kruvazörü."

Rip yutkundu. Planeteers donup kaldı, komutanın bir sonraki sözlerini beklediler.

"Ekranlarımız onlarınkinden biraz daha iyi, bu yüzden henüz bizi
almamış olmaları ihtimali çok düşük. Seni bırakacağız ve buradan gideceğiz. Ama
endişelenme. Yörüngen sabitlendi ve ekranlar temiz olduğunda seni bulacağız."

"Ya sen yokken bizi bulurlarsa?" dedi Rip.

"Bir ihtimal," diye itiraf etti O'Brine. "Bu konuda uzay adamının şansına sahip olman gerekecek. Ama çok uzakta olmayacağız. Vesta'nın veya büyük asteroitlerden birinin arkasına saklanacağız ve ekranlarının hareketimizi
almaması için saklanacağız. Ekran temiz görünüyorsa ara sıra gizlice dışarı çıkıp bakacağız. Eğer o yüksek vakumlu haşereler seni bulursa,
çıkış teknesi telsizine gir ve yardım çağır. Patlaya patlaya geleceğiz."

Eski "her şey yolunda" sembolünde bir arada tutulan başparmağı ve işaret parmağıyla elini salladı, sonra "Alevlenin" diye emretti.
Vanadan içeri girdi.

"Kilidi aç," diye emretti Rip. "Hazır olduğunda dış vanayı aç."

Çevresine hızlı ve son bir kez baktı. Pilotlar teknelerdeydi.
Gezegencileri hazır bekliyordu, güvenlik ipleri teknelere ve kemerlerine zaten bağlıydı.
Pozisyonunu aldı ve kendi ipini Dowst'un teknesindeki bir halkaya geçirdi. Uzay adamları vanadan kayboldu ve devasa kapı kayarak kapandı. Tepedeki ışıklar söndü. Rip şimdi
kemer ışığını yaktı ve diğerleri de onu takip etti.

Kutu benzeri iniş teknelerinin önünde büyük bir kapı kayarak açıldı ve
kilitten gelen hava dışarı fırladı. Rip bunun sadece bir hayal olduğunu biliyordu ama
giysisinin tüm ısısının uzaya yayıldığını ve onu neredeyse
mutlak sıfıra kadar
üşüttüğünü hissetti. Kemerlerinden gelen ışıkların ötesinde,
yıldızları gördü ve uzay kruvazörünün adını aldığı takımyıldızı tanıdı. Batıl inançlı bir uzay adamı bunu iyi bir işaret olarak algılardı.
Rip, bunu görmenin güzel olduğunu kabul etti.

"Yüzdürün onları," diye emretti.

Gezegenciler bir elleriyle girişteki tutamakları kavrarken,
diğer elleriyle teknelerin fırlatma raylarını tuttular ve sonra kaldırdılar. Tekneler
uzaya doğru kaydı. Emniyet halatları sıkılaştıkça, Gezegenciler teknenin peşinden çekildiler.

Rip ayaklarını hafifçe yayla bıraktı ve kapıdan içeri fırladı.
Tam altında, asteroit minik güneşin ışığında karanlık bir şekilde parlıyordu. İlk tepkisi "Büyük Kozmos! Ne kadar da küçük bir kaya parçası!" oldu.
Ama bunun nedeni uzay platformundan Terra'nın büyük eğrisine veya
ayın büyük topuna bakmaya alışkın olmasıydı. Aslında
asteroit, türünün çoğuyla karşılaştırıldığında oldukça büyüktü.

Planeteers, güvenlik halatlarından kendilerini teknelere çektiler.
Rip, herkes içeri girene kadar bekledi, sonra kendi hattı boyunca
kapının siyah karesine doğru çekti. Koa, ona tekneye girmesi için yardım etmek için bekliyordu.

Planeteers, Dowst hariç, ayaktaydı. Rip daha önce hiç
eski tip bir demir yolu görmemişti, yoksa çıkarma gemisini bir
demir yolu vagonuna benzetebilirdi. Aynı boyutta ve şekildeydi, ancak her iki tarafında ve pilotun önünde büyük
"pencereler" vardı; bunlar
kapalı değildi. Uzay giysili adamların korumaya ihtiyacı yoktu.

"Patlama," diye emretti Rip.

Her teknenin tepesinden bir ateş dalgası fışkırdı ve onları asteroide doğru
aşağıdan yukarıya doğru sürdü.

"İstediğin zaman iniş yap," dedi Rip.

Asteroid, bir açıklıktan bakarken büyük görünüyordu. Kayalıktı,
ama birçok düz yer vardı.

Dowst birini seçti. O uzman bir pilottu ve Rip onu zevkle izliyordu. Üstten gelen egzoz azaldı ve ateş sessizce
alttan fışkırdı. Dowst, üst ve alt patlamaların zıt itişlerini bir iğneyi iplikleyen bir kadının hassasiyetiyle dengeledi. Birkaç
an içinde tekne asteroitin bir ayak üzerinde süzülüyordu. Dowst egzozları kesti ve Rip minik gezegene adım attı.

Gezegenciler ne yapacaklarını biliyorlardı. Çavuş Pederson, halka uçlu sertleştirilmiş çelik
çiviler çıkardı. Er Trudeau'nun bir kızağı vardı. İlk
çiviyi sürmek en zoru olacaktı çünkü çekici sallama eylemi
Gezegenciyi bir roket egzozu gibi ileri itecekti. Uzayda, her eylemin eşit ve zıt bir tepkiye sahip olduğu yasası her an hatırlanmalıydı.

Rip, adamının sorunu nasıl çözeceğini merak ederek izliyordu. Cevabı kendisi de bilmiyordu çünkü
neredeyse hiç yer çekimi olmayan havasız bir dünyaya
hiç çivi çakmamıştı ve kimse ona bundan bahsetmemişti.

Pederson meşalesiyle gri metali aradı ve tekneden kısa bir mesafede, belki iki fit yüksekliğinde ince bir toryum mahmuzu buldu.
"İşte bir tutunma yeri," dedi. "Hadi, Frenchy. Sen de, Bradshaw."

Trudeau, kızağı taşıyarak kayanın mahmuzuna doğru yürüdü ve
topuklarını ona dayayarak ayağa kalktı. Pederson, bacaklarını mahmuzun iki yanına
dayayarak yere oturdu. Uzandı, topuklarını Trudeau'nun ayak bileklerine doladı ve onu sabitledi. Eldivenleriyle Fransız'ın uzay giysisinin
koltuğunu kavradı.

Bradshaw bir çivi aldı ve gri metal zemine tuttu. Fransız sert çiviyi
çakarken çekici sessizce sallandı. Metale birkaç santim girmesi yeterliydi. Bradshaw kemerinden bir anahtar çıkardı, çivinin başına koydu ve çevirdi. Yüzeyin altında, çivinin dişleri metale saplandı. Tutacaktı.

Geri kalanı kolaydı. Çivi, Trudeau'nun en uzun menzilinde bir başkasını sürerken onu sabitlemek için kullanıldı.
Sonra ikinci çivi onun demiri oldu
ve böylece, tekneyi herhangi bir ani şoka karşı bağlamak için yeterli çivi yerleştirilene kadar.

Uzay adamının kullandığı tekne, kalana bağlandı
ve Planeter'lar malzemelerini bir pencereden yüzdürdüler. Sadece birkaç dakika sürdü, Planeter'lar teknenin içinden biraz uzaktaki bir noktaya kadar bir zincir oluşturdular. Sandıklar neredeyse hiç ağırlıkta değildi ama yine de kütlelerini korudular. Ataletleri aşıldığında, beceriksiz balonlar gibi bir adamdan diğerine geçtiler.

"Her şey yolunda, efendim," diye seslendi Koa.

Rip içeri girdi ve hızlıca bir inceleme yaptı. Kutu, uzay adamı pilotu dışında
boştu. Pilotun omzuna elini koydu. "Yoldayız, Rocky. Teşekkürler."

"Rica ederim, efendim." Pilot ekledi, "Yüksek basınçtan sakının."

Rip ve Koa dışarı çıktılar ve biraz uzaklaştılar. Santos ve
Pederson iniş botunu sürükleyip demirlemiş bottan ittiler. Bir anda alt tüpten ateş fışkırdı, donuk metalin üzerine
yayıldı ve Planeteer'ların ayaklarını yaladı.

Rip, botun _Scorpius_'un büyük, şık, karanlık gövdesine doğru yükselmesini izledi. İniş botu egzozlarından çıkan kısa
parıltılarla hava kilidine manevra yaptı. Birkaç dakika içinde yardımcı roket tüplerinin ışıltılı patlaması uzay gemisini uzaklaştırdı. O'Brine, nükleer tahriki
açmadan önce gemisiyle asteroit arasında biraz mesafe koyuyordu. Gemi, Rip onu yalnızca Samanyolu'na karşı koyu, oval bir silüet olarak görene kadar küçüldü. Sonra nükleer tahrikin egzozu güçlü bir mavi ışık sütununa dönüştü ve gemi uzaya doğru
alevlendi.

Bir an için Rip geminin geri dönmesi için bağırma isteği duydu.
Daha önce vakumda bulunmuştu ama sadece bir subayın başında olduğu bir öğrenci olarak.
Şimdi, aniden, sorumlu olan oydu. İş onundu.
Kasıldı. Planeteer subayları böyle şeyler için endişelenmezdi.
Zihnini elindeki işe zorladı.

Bir sonraki adım bir üs kurmaktı. Üs, yeni yörüngesine girdiğinde asteroitin karanlık tarafında olmalıydı. Bu, şimdi geçici bir üs ve daha sonra küçük gezegeni yeni rotasına fırlattıklarında daha iyi bir üs anlamına geliyordu. Güneşi ve Canopus yıldızını görsel rehber olarak kullanarak, yüklerini yerleştireceği yaklaşık konumları kabaca tahmin etti.

"Bu geçici bir üs için yeterli," diye duyurdu. "Tekne bölmesini donatın. İkiniz bunu yaparken, siz diğerleri roketatar ve roket raflarını çıkarıp kesme meşalesini monte edin. Koa
görevleri
yapacak."

Başçavuş Rip'in genel talimatlarını her adam için özel emirlere çevirirken, genç teğmen güneş kuşağının kenarına
yürüdü. Atmosfer yoktu, bu yüzden kenar karanlık ve aydınlık arasında keskin bir çizgiydi. Çok fazla ışık da yoktu. Bunun için güneşten çok
uzaktaydılar. Ancak güneşe yaklaştıkça, karanlık
onları koruyacaktı. Sol'a o kadar yaklaşacaklardı ki, güneş tarafındaki metal tereyağı kadar yumuşayacaktı.

Pürüzlü yüzeye doğru eğildi. Temiz metaldi, hiç oksitlenmemişti. Toryum oksijene hiç maruz kalmamıştı. Burada ve orada, asteroitten bazen tek tek, bazen kümeler halinde metal piramitler yükseliyordu. Bunlar metal kristal oluşumlarıydı. Tahmin etti ki, asteroit çok daha büyük bir şeyin, belki de bir gezegenin bir parçasıydı. Bir teoriye göre asteroitler bir gezegen patladığında oluşmuştu. Bu asteroit gezegende saf toryum cebi olabilirdi. Kısa bir süre içinde yapılacak çok şey olacaktı, ama bu arada uzayda sadece bir avuç Gezegenciyle birlikte minik bir dünyada olma hissinin tadını çıkardı. Gülümsedi. "Kral Foster," dedi kendi kendine. "Bir toryum uzay lekesinin hükümdarı." Oldukça hoş bir histi, bunu düşündüğü için
kendisine gülse de. Müfrezenin komutanı olduğu için, bunun kendi kişisel
gezegeni olduğunu söyleyebilirdi. Terra'daki insanlara
sıçmak için iyi bir uzay mizahı olurdu.

"Evet, bir zamanlar bütün bir dünyanın patronuydum. Kendimi kral yaptım. Tüm
metal moleküllerin imparatoru ve toryum mahmuzlarının kralı. Ve tebaam her emrime itaat etti." "Gezegenci disiplini sayesinde.
Müfreze komutanı patrondur." diye ekledi.

Kendine uzay tozu toplamayı bırakıp bir müfreze komutanı gibi davranmaya başlaması gerektiğini hatırlattı. Dikkatli adımlar atarak iniş
botuna geri yürüdü. Bu kadar düşük bir yerçekimiyle, yanlış bir adım onu
asteroitin çok yukarılarına gönderebilirdi. Elbette bu tehlikeli olmazdı,
çünkü uzay giysileri acil durum itici gücü için altı küçük basınçlı hava tüpüyle donatılmıştı.
Ama utanç verici olurdu.

Dowst ve Nunez teknenin içinde bölmeyi hazırlıyorlardı. Arka duvarın bölümleri dışarı doğru sallanıyor ve hava geçirmez contalara karşı kilitleniyordu, teknenin arka ucunda bir kutu oluşturuyordu. Kıçta, roket tüpünün yanında mühürlenmiş ekipman ışık, ısı ve hava sağlıyordu. Basit ama gerekli bir düzenlemeydi. Bu olmadan, Planeteer'lar yemek yiyemezdi.

Bölme için hava kilidi yoktu. Görevde olmayan müfrezenin yarısı içeri girer, kapatır, ekipmanı açar, göstergeler yeterli hava ve ısıyı kaydedene kadar bekler ve ardından uzay giysilerini çıkarırdı. Ayrılma zamanı geldiğinde giysilerini giyer, kapıyı açar ve dışarı çıkarlardı ve bir sonraki vardiya içeri girip işlemi tekrarlardı.
Daha önceki modellerde kalıcı bölmeler vardı, ancak mümkün olduğunca çok sayıda adam ve ekipman taşımak için tasarlanmış teknelerde çok fazla yer kaplıyorlardı. Kesinlikle iş tekneleriydi ve zorlu deneyimler en iyi tasarımı dikte etmişti.

Roketatar zaten teknenin yakınına kurulmuştu. Bu, üç ayarlanabilir bacağın yere çivilere cıvatalandığı basit bir olaydı. Bacaklar, roket raflarının yerleştirildiği hareketli bir beşiği tutuyordu. Yüksek vitesli el kontrolleri, topçunun beşiği yüksek hızda,
aşağıya doğru düz bir şekilde hariç,
herhangi bir yöne sallamasına olanak sağlıyordu. Basit, aydınlatılmış bir optik nişangah, topçunun ihtiyacı olan tek şeydi. Uzayda ne yerçekimi ne de atmosfer olduğundan, füzeler düz bir çizgide fırladı ve hedeflerini ıskalarlarsa sonsuza kadar devam ettiler. Yakınlık sigortaları bunu uzak bir olasılık haline getirdi. Roket hedefe yaklaşırsa, mermi patlayacaktı.

Rip, astrogasyon aletlerinin dikkatlice bir kenara konduğunu gördü.
Veri sayfalarını çantasından çıkardı ve inceledi. Şimdi sıra
atomik yüklerini yerleştireceği noktaları bulma işine geldi.
Gemideki bilgisayar gerekli tüm matematiği yaptığından,
kesin konumları belirlemek için sadece nişan alması gerekiyordu.

Kasadan geçiş benzeri bir alet aldı, kendi kendine yeten üç ayaklı sehpasının ayaklarını çıkardı, sonra ilk yükün yerleştirileceğini tahmin ettiği yere yakın bir yere taşıdı. Alet,
göksel ekvator,
sıfır meridyeni ve herhangi bir uygun yıldızın sağ yükselişi için ayarlanacak üç hareketli halka ile donatılmıştı. Normal bir
seviye kullanmak çok daha basit olurdu. Aletin bir tane vardı ama
onu harekete geçirecek çok az yerçekimi olduğu için, şey işe yaramazdı.

Görüntüler uzayda kullanılmak üzere özel olarak tasarlanmıştı ve onun kabarcığı gözlemler yapmak için
hiçbir engel teşkil etmiyordu. Sadece şeffaf plastiği
eğimli nişangahın üzerine koydu ve içine Dünya'da bir teleskopla bakıyormuş gibi
baktı.

Bunu yaparken, soluk pembe bir ışık ipucu gözünün ucuna takıldı.
Aletten
geri çekildi ve başını hızla çevirip
miğferinin yan tarafındaki
kolorimetre tipi radyasyon dedektörüne baktı. Parlıyordu.

Buz gibi bir ürperti onu titretti. Harika, muhteşem galaksiler! Koa ve diğerlerini
unutmuştu? Öyle hızlı döndü ki dengesini
kaybetti ve tutsak bir balon gibi yüzeyin üzerinde süzüldü.
İstenirse yardım etmek için yakınlarda duran Santos, ayağını yere
taktı, onu yakaladı ve tekrar yere dikleştirdi.

"Bana radyasyon tespit cihazlarını getir," diye emretti.

Koa sesindeki aciliyeti hissetti ve cihazları kendisi aldı. Rip
onları açtı ve alfa sayacındaki aydınlatılmış kadranı okudu.
Doğal olduğu üzere oldukça yüksekti. Ama orada bir tehlike yoktu - alfa parçacıkları
uzay giysilerine nüfuz edemezdi. Sonra, eli uzay eldiveninin içinde nemliyken, diğer ölçeri açtı. Gama sayısı alfanın çok altındaydı, ama etrafta rahatlık için çok fazla ışın vardı.
Kaskın içinde yüzü solgunlaştı.

Anında bir tehlike yoktu. Onlara zarar verebilecek bir gama dozunun
oluşması günler alacaktı. Ama gama tek radyasyon değildi.
Uzaydaydılar, eşit derecede tehlikeli kozmik radyasyona tamamen maruz kalmışlardı.

O cihazları okurken Planeteers toplanmıştı. Şimdi onu izliyorlardı.

Bulduğu şeyin önemini biliyorlardı.

"Askere alınmam gerek," dedi onlara. "Bu asteroitin
toryum olduğunu ve toryumun radyoaktif olduğunu biliyordum. Kafamı kullansaydım, _Scorpius_'un sağladığı malzemeler listesine nükleit kalkanı eklerdim. Üssümüzün etrafındayken bizi korumak için yeterli miktarda kalkanımız olabilirdi, hatta şarjlar üzerinde çalışırken korunamasak bile. Bu
en azından dozajımızı güvenliğimiz için yeterince düşük tutardı."

"Başka hiç kimse bunu düşünmedi, efendim," diye hatırlattı Koa ona.

"Bunu düşünmek benim görevimdi ve düşünmedim. Bu yüzden zamanımızı sıkışık bir duruma soktum. _Scorpius_ yakında geri dönerse, radyasyon dozajımız çok fazla artmadan kalkanı alabiliriz. Gemi geri dönmezse, dozaj artacaktır."

Onlara sert bir şekilde baktı. "Bizi öldürmeyecek ve hatta bizi
çok hasta etmeyecek. Bu kadar doz
oluşturmadan önce geminin bizi götürmesini sağlayacağım."

Santos başladı. "Ama efendim! Bu demek oluyor ki--"

"Ne anlama geldiğini biliyorum," dedi Rip acı bir şekilde. "Bu, geminin bize biraz nükleit kalkanı sağlamak için zamanında geri dönmesi gerektiği anlamına geliyor, aksi takdirde Özel Düzen Filolarının alay konusu olacağız - uzay adamlarının bitirmesi gereken bir işi başlatan müfreze!"

YEDİNCİ BÖLÜM

Dünyaya bağlıyız!

Rip'in eklemediği başka bir şey daha vardı, ancak Gezegencilerin birkaç dakika içinde fark edeceğini biliyordu. Muhtemelen bazıları bunu
zaten düşünmüştü.

Asteroitleri yeni bir yörüngeye sokmak için nükleer
bombalar ateşleyeceklerdi. Yüksek radyoaktif fisyon ürünlerinin çoğu uzaya fırlatılacaktı, ancak bazıları asteroitin hafif
çekimi tarafından geri çekilecekti. Kraterler yüksek radyoaktif olacaktı ve bazı radyoaktif
enkazların da etrafa dağılacağı kesindi. Her parçacık soruna
katkıda bulunacaktı.

"Yapabileceğimiz bir şey var mı efendim?" diye sordu Koa.

Rip şeffaf balonun içinde başını salladı. "Cebinizde iyi şans getiren bir tılsım varsa, onunla konuşabilirsiniz. Hepsi bu."

Nükleer fizik eğitiminin bir parçasıydı. Gama ölçeri tekrar okudu ve birkaç hızlı hesaplama yaptı. Günlük bir dozla tüm yolculuk boyunca açıkta kalacaklardı--

Koa düşünce trenini böldü. Görünüşe göre başçavuş kendi kendine bazı hesaplamalar yapıyordu. "Bu kayanın üzerinde ne kadar kalacağız, efendim? Yolculuğun ne kadar süreceğini bize hiç söylemediniz."

Rip sessizce, "Şansla, üç haftadan biraz daha fazla sürer." dedi.

Yüzlerini loş güneş ışığında belli belirsiz görebiliyordu. Şok olmuşlardı.
Uzay gemileri birkaç saat içinde iç gezegenler arasındaki uzayda patladı. Işık hızının neredeyse yarısına yaklaşabilen nükleer tahrikli kruvazörler, uzaktaki Plüton'u bile kolayca erişilebilecek bir mesafeye getirmişti. İç gezegenler düz bir hız koşusunda birkaç dakika içinde kat edilebilirdi, ancak birinden kalkış yapıp diğerine inmek hızlanma ve yavaşlama için önemli miktarda zaman harcanması anlamına geliyordu.

Gezegenciler bu hıza alışkındı. Dünya'ya ulaşmanın üç haftadan fazla süreceğini duymak onları sarsmıştı.

"Bu metal parçası bir uzay gemisi değil," diye hatırlattı Rip. "Şu anda, Güneş etrafındaki hızımız saniyede on milden biraz daha fazla. Sadece yörüngeleri değiştirip aynı hızı korusaydık, Terra'ya ulaşmamız aylar alırdı. Ancak geri itme için bir bomba kullanacağız, sonra hızı artırmak için iki tane ateşleyeceğiz. Tahminlere göre saniyede yaklaşık kırk mil hızlanacağız."

Koa konuştu. "Merkür'ün en hızlı gezegen olduğunu ve saniyede sadece otuz mil hızla gittiğini düşündüğünüzde bu fena değil."

"Doğru," diye kabul etti Rip. "Asteroit yörüngeden atıldıktan sonra,
güneşe doğru düşecek. Güneşe en yakın yaklaştığımızda,
güvenli bir şekilde geçmemizi sağlayacak kadar hıza sahip olacağız. Sonra, Dünya'nın yerçekimi alanına girene ve fren yapmak zorunda kalana kadar
sürekli hız kaybedeceğiz."

Terra'nın asteroitin şu anki konumundan Güneş'in diğer tarafında olması sadece uzay şansıydı. Yaklaştıklarında,
iyi bir yerde olacaktı, Güneş'e giden çizgiden rotasını
değiştirmeyecek kadar uzakta. Elbette, Rip'in planladığı yörünge asteroiti Dünya'ya değil, Dünya'nın yolculuğun sonunda olacağı yere doğrultuyordu.

"Bu, üç haftadan fazla radyasyon anlamına geliyor," diye belirtti Çavuş Santos. "Alabilir miyiz, efendim?"

Rip omuz silkti, ancak hareketi uzay giysisinin içinden görülemiyordu. "Şu anda aldığımız radyasyon oranına, nükleer patlamalardan alacağımız tahmini rakama ek olarak, sadece üç hafta içinde maksimum güvenlik sınırına ulaşacağız. Bu, radyasyon hastalığına yakalanma riskimiz olsa bile bize hiçbir avantaj bırakmıyor. Bu yüzden çok yakında kalkanlar edinmemiz gerekiyor. Eğer bunu yaparsak, yolculuğu
tamamlayabiliriz."

Er Dominico selam verdi ve ilerledi. "Efendim, bir soru sorabilir miyim?"

Rip, hala sorun konusunda endişelenerek Planeteer'a döndü. Başını salladı ve "Ne oldu, Dominico?" dedi.

"Efendim, sanırım bu radyasyon konusunda fazla endişelenemeyiz, ha? Bununla
ilgilenmenin bir yolunu düşünürsünüz. Sormak istediğim şey, efendim, bombaları ne zaman bırakacağız? Radyasyon hakkında pek bir şey bilmiyorum ama
o bombaları istediğiniz gibi yerleştirebilirim."

Rip, Planeteer'in radyasyon sorununu çözme yeteneğine olan inancından etkilendi. Bu yüzden Özel Düzen
Filolarında bir subay olmak çok zordu. Adamlar subaylarının ne tür bir eğitim aldığını biliyorlardı ve onların duruma göre teknik çözümler üretmelerini bekliyorlardı.

"Kısa bir süre sonra bombaları yerleştirme şansın olacak," dedi net bir şekilde. "Hadi işe koyulalım. Koa, çıkarma botuna bir on KT hariç tüm bombaları yükle. Diğer ekipmanları kazığa bağla. Sen bunu yaparken ben de bombaları yerleştireceğimiz noktaları bulacağım. Şimdi iki adama ihtiyacım olacak, sonra daha fazlasına."

Radyasyon sorununu aklından çıkararak aletine geri döndü - omzunun yanında pembe renkte parlayan kolorimetreyle
yapması oldukça zor bir şeydi. Koa, nükleer bombaları çıkarma gemisine
yüklemek için adamlar görevlendirdi, Pederson'ı denetlemesi için bıraktı ve sonra Santos'u Rip'e yardım etmesi için yanına aldı.

"Bombalar gemiye yükleniyor, efendim," diye bildirdi Koa.

"Tamam. Patlamaların onları patlatma ihtimali çok düşük, ama
hiçbir riske girmeyeceğiz. Koa, ben doğrudan Alpha Centauri'ye doğru bir çizgi çekeceğim. Sen o tarafa doğru yürü ve kemer ışığını yak. Sana hangi yöne hareket edeceğini söyleyeceğim."

Başçavuş kayarken nişan halkalarını ayarladı.
Ağırlıksız bir dünyada dolaşmak yürümekten çok paten kaymaya benziyordu.
Normal bir yürüyüş Koa'yı her adımda uzaya fırlatırdı. Elbette,
asteroitin biraz yerçekimi vardı ama o kadar azdı ki pek de önemli değildi.

Rip, aletin dikey saç çizgisinin tepesini Alpha Centauri'ye odakladı, sonra Koa asteroitin ufuk çizgisinin üzerinden neredeyse görüş alanından çıkana kadar bekledi, ki bu ufuk çizgisi sadece birkaç yüz metre uzaklıktaydı.

Kaskındaki iletişim cihazının sesini açtı. "Koa, yaklaşık on
fit sola doğru hareket et."

Koa öyle yaptı. Rip kemer ışığında dikey saç çizgisini geçti.
"Bu biraz fazla uzak. Sağa doğru küçük bir adım at. Bu iyi... sadece birkaç santim daha... tut. Tam yerindesin. Durduğun yerde dur."

"Evet efendim."

Rip Santos'a döndü. "Burada dur, Onbaşı. Koa'ya bir nişan alıp yönünüzü belirleyin, sonra pozisyonunuzu koruyun."

Santos öyle yaptı. Şimdi iki ışık Rip'e ihtiyaç duyduğu çizgilerden birini verdi. İki adam daha çağırdı ve Trudeau ile Nunez ona katıldı. "Beni takip edin," diye yönlendirdi.

Rip aleti aldı ve Koa ve Santos'un temsil ettiği çizgiden doksan derecelik bir noktaya taşıdı. Aleti yere koydu
ve Messier 44'e, yani Yengeç takımyıldızındaki Arı Kovanı yıldız kümesine sıfırladı. İkinci görülen yıldız için istediği çizgiye en yakın olan Beta Pyxis'i seçti, Pyxis tam olarak çizginin üzerinde olmadığı için görüş çizgisini ayarlamak için gereken küçük ayarlamaları yaptı, sonra Trudeau'yu Koa'da olduğu gibi pozisyona yönlendirdi. Nunez aletin arkasında pozisyon aldı ve Rip çaprazını sabitledi.

Dowst'u çağırdı, sonra aleti dört adamın oluşturduğu
çarpının merkezine taşıdı. Aleti kullanarak, merkezden dışarıya doğru çizgileri tekrar kontrol etti. Tam olarak
üzerinde olmak üzereydiler ve ufak bir hata da zarar vermezdi zaten. Asteroit yeni yörüngeye girdiğinde roket
patlatmalarıyla düzeltmesi gerektiğini biliyordu.

"X noktayı işaretler," dedi Dowst'a. Çapraz çizgilerin
birleştiği yere ayağını koydu.

Dowst metal zeminde bir X yapmak için bir sivri uç kullandı.

"Tamam," diye duyurdu Rip. "Siz dört adam şimdi hareket edebilirsiniz.
Kesme ekipmanını buraya alalım, Koa."

Planeteers'ın hepsi şimdi talimatları bekliyordu. Birkaç dakika içinde
ekipman hazırdı, yakıt ve oksijen tüpleri takılmıştı.

"Şampiyon meşaleci kim?" diye sordu Rip.

Koa, "Kemp, efendim." diye cevap verdi.

İki Amerikalı erden biri olan Kemp meşaleyi aldı ve emirleri
bekledi. "Altı fit genişliğinde ve yirmi fit derinliğinde bir deliğe ihtiyacımız var," dedi Rip ona. "Hadi bakalım."

"Yönlendirmeye ne dersiniz, efendim?" diye sordu Kemp. "Düz aşağı. Birkaç fitte olduğunuzda yukarıdaki bir yıldıza doğru bir yön alacağız."

Dowst yaptığı X'in etrafına bir daire çizdi ve geri çekildi. Kemp
vurucu düğmeye bastı ve meşale parladı. "Gözlerinize dikkat edin," diye uyardı. Planeteers kemer kontrollerine uzandı ve berrak baloncukları elektronik olarak karartan
reostaları çevirdi. Kemp alevini ayarladı
ta ki mavi-beyaz olana kadar, bu mesafeden güneşin ışığından çok daha parlak bir ateş bıçağı.

Koa, Kemp'in arkasına geçti ve sırtına yaslandı çünkü meşalenin alevi bir egzoz gibiydi ve Kemp'i geriye doğru itiyordu. Kemp eğildi ve
meşale, asteroitin metalini, sıcak bir bıçağın buza
dokunması gibi kesti. Metal, ısı onu anında neredeyse mutlak sıfırdan binlerce dereceye
yükselttiğinde biraz parçalandı.

Çember tamamlandığında, Kemp meşalesini tekrar ayarladı ve alev uzadı. Çemberin içine girdi ve çevreye doğru bir açıyla kesti. Kontrolü hızlı ve kesindi. Bir anda kenara çekildi ve Koa mükemmel bir toryum halkası çıkardı. İç tarafta bıçak sırtından dış tarafta on sekiz inçe kadar değişiyordu.

Çemberin ortasında artık bir metal koni vardı. Kemp etrafından kesti, meşale merkeze doğru açı yapıyordu. Tabandan tabana yerleştirilmiş iki koni şeklinde bir parça serbest kaldı. Metal, uzayın acı soğuğunda Kemp'in kesebildiği kadar hızlı soğuduğu için endişelenecek bir
ısı yoktu.

Kemp, deliğin dışından ve merkezinden sırayla keserek, başı yer seviyesinin altına gelene kadar aşağı doğru ilerledi. Rip
dur dedi. Kemp hafifçe sıçradı ve doğrudan yukarı doğru süzüldü. Koa onu yakaladı ve bir tarafa savurdu. Rip deliğe girdi ve Santos onu dibe göndermek için hafifçe itti. Rip diz çöktü ve
yukarıya doğru baktı. Kemp iyi bir iş çıkarmıştı. Rip'in rehber olarak seçtiği yıldız tam tepedeydi.

Delikten dışarı fırladı ve Koa onu yakaladığında Kemp'e devam etmesini söyledi. "Dominico, işte şansın. Aletleri ve kabloları al. Bir zamanlayıcı bul
ve on kilotonluk bombayı bağla. Nunez, Dominico ihtiyacı olanı alırken onu buraya getir."

Kemp iyi bir hızla asteroitin içine doğru ilerliyordu. Birkaç
anda bir delikten bir toryum halkası veya mili daha itiyordu.
Rip adamlardan bazılarını onları asteroitin diğer tarafına götürmeleri için yönlendirdi. Patlamadan kaynaklanan toryum parçalarının etrafa saçılmasını istemiyordu.

Başçavuşun aklına aniden bir fikir geldi. İletişim cihazını kapattı,
Rip'e aynısını yapmasını işaret etti, sonra doğrudan iletişim için miğferini Rip'in miğferine dayadı. Diğerlerinin söyleyeceklerini duymasını istemiyordu. Sesi bir kuyunun dibinden gelen bir kükreme gibiydi. "Teğmen,
patlamanın asteroitin parçalanması ihtimali var mı?
Belki de ikiye bölebilir?"

Aynı düşünce _Scorpius_'taki Rip'in de aklına gelmişti. Hesaplamaları, metalin
sıkıştırmaktan başka pek bir şey yapmayacağını, ancak
bombanın müthiş ısısından eriyip gideceğini göstermişti. Bu sadece
şaftın içinde ve çevresinde olacaktı. Terra üssündeki adamların, asteroitin yeni bir yörüngeye girmesi için A-bombalarının gerekli olduğuna karar vermeden önce bunu anladıklarına emindi. Endişelenmiyordu. Asteroitteki çatlaklar
tehlikeli olurdu, ancak henüz görmemişti.

"Bu kaya bizimkinden daha fazla nükleer patlamaya dayanacak," diye temin etti Koa'ya.
İletişim cihazını tekrar açtı ve Kemp'in ilerlemesine bakmak için
deliğin kenarına gitti. Artık çok aşağıdaydı. Pederson bir ölçüm bandının bir ucunu tutuyordu. Diğer ucu Kemp'in omuz askısına tutturulmuştu.

İsveçli onbaşı Rip'e sadece yaklaşık sekiz fitlik bant kaldığını gösterdi. Kemp neredeyse yere düşmüştü. Rip seslendi, "Kemp, dibe ulaştığında, merkeze doğru kes. Ters bir koni bırak."

"Anladım, efendim. İki kesim daha sonra yukarı çıkacağım."

Dominico kabloyu bomba terminallerine bağlamıştı ve diğer uca bir
zamanlayıcı takıyordu. Tahta kasa olmadan, bomba şişman,
büyük bir kutu gibiydi. Muharebe muhafazası olmadan gönderilmişti.

"Koa, son bir kontrol yap. Çıkarma botunu çözebilirsin, bir ip hariç. Birkaç dakika içinde havalanacağız."

"Tamam, efendim." Koa, ufukta görünmeyen
çıkma botuna doğru kaydı.

Zamanı yaklaşıyordu. Rip bir an tereddüt etti. Rakamları veya
görüntüleri yanlış mıydı? Bu düşünceyle kafası karıncalandı. Ancak geminin
bilgisayarı işi yapmıştı ve hata yapması mümkün değildi.

Kemp toryumun son bölümünü havaya fırlattı ve sonra meşalesini taşıyarak
delikten kendisi çıktı.

Rip deliği inceledi, neredeyse mükemmel bir hizada olduğunu memnuniyetle gördü ve bombanın yerleştirilmesini emretti. Deliğin kenarına eğildi ve Trudeau'nun teli ödemesini, Dominico'nun ise bombayı
dibe itmesini izledi. İtalyan son dakika kontrolü yaptı, sonra
Rip'i aradı. "Hazır, efendim."

Rip deliğe atladı ve bağlantıları kendisi inceledi, sonra
güvenlik kolunu bizzat çekti. Bomba kurulmuştu. Zamanlayıcı çalıştığında patlayacaktı.

Yer seviyesine geri döndüğünde iletişim cihazını açtı. "Koa, teknede her şey
hazır mı?"

"Hazır, efendim."

Planeteers meşaleyi ve yakıt ve oksijen kaynaklarını çoktan götürmüştü. Alan toryum parçalarından temizlenmişti.

Rip, "Patlamayı on dakikaya ayarlıyoruz." diye duyurdu.
Deliğin kenarına yakın duran zamanlayıcıya doğru eğildi, kadranı
eldivenine aldı ve on konumuna getirdi. Kronometresine bakıp "Şimdi başlıyoruz!" diyecek kadar uzun süre tuttu. Sonra
bıraktı.

Hiç vakit kaybetmeden ama acele etmeden, Dominico ile birlikte
çıkış teknesine geri döndüler. Planeteers, kalan bağlama halatını çıkarmak için bekleyen Koa hariç, çoktan gemiye binmişti. Rip içeri girdi ve
adamları saydı. Hepsi oradaydı. "Atıl." diye emretti. Koa bunu yapıp gemiye bindiğinde, Rip "Pilot, kalk. Hemen yukarı." diye ekledi.

Çıkış botu asteroitten yükseldi. Rip, emin olmak için adamları tekrar saydı. Bot biraz kalabalık görünüyordu, ancak bunun nedeni arka bölmenin oldukça fazla yer kaplamasıydı.

Rip kronometresini izledi. Bolca zamanları vardı. Bot asteroitin yaklaşık on mil yukarısındaki bir noktaya ulaştığında, "Kıç
tüpü." diye emretti. Bot bir açıyla hareket etti. Yıldızlara bakan bir görüntü, patlama hattından doksan derece uzakta ve asteroit yeni rotaya doğru hareket ederken arkasında olacakları yerde olduklarını gösterene kadar devam etmesine izin verdi.

Tekrar kronometresine baktı. "İki dakika. İzlemek istiyorsanız
yan tarafa sıraya girin, ancak kasklarınızı tam koruma sağlayacak şekilde karartın. Bu şey
daha önce hiç görmediğiniz gibi
aydınlanacak."

Uzay kruvazörlerinin görüşe değil radarlarına güvenmeleri iyi bir şeydi, diye düşündü. Genellikle uzay adamları görsel portları yalnızca
iniş yaparken veya bir astroplot için bir yıldız görüşü alırken açarlardı. Kubbelerin şeffaf plastiği
rastlantısal meteorlardan korunmalıydı. Ayrıca, radar ekranları yalnızca katı nesneleri
alabilmelerine rağmen
gözlerden daha güvenilirdi. Consops kruvazörü görsel olarak arama yapıyorsa, bu patlamayı
görecekti. Ancak bu şansın değerlendirilmesi gerekiyordu. Aslında pek de büyük bir şans değildi.

"Bir dakika," dedi. Asteroitle yüzleşti, sonra kaskını kararttı ve
kendi kendine saydı.

Sayısı biraz yavaş olsa da dakika hızla ilerledi.
Beş'e ulaştığında, parlak, akkor ışık teknenin içini
aydınlattı. Rip, kaskı karanlık olmasına rağmen bunu gördü. Işık yavaşça azaldı ve azalırken kaskını yavaş yavaş tamamen şeffaf hale getirdi.

Şimdi asteroitten uzaya doğru güçlü bir ateş sütunu uzanıyordu. Rip, küçük gezegenin büyük patlamanın etkisiyle rotasından
çıktığını görene kadar nefesini tuttu. Sonra rahat bir nefes aldı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı.

Birisi mırıldandı, "İkizler Tanrım! Orada değil de burada olduğumuza sevindim!"

Ateş sütunu uzadı, inceldi, söndü, ta ki asteroitin arkasında sadece bir
parıltı kalana kadar. Rip astrogasyon aletlerini aldı ve
birkaç görüntü aldı. İyi görünüyorlardı. İlk patlama tahmin edildiği gibi çalışmıştı, ancak beş veya altı günlük bir süre boyunca yıldız
görüntüleri alana kadar ne kadar düzeltmeye ihtiyaç olduğunu söyleyemeyecekti.

"Eve gidelim," diye emretti.

Asteroitte, radyoaktiviteyle parlayan bir çukur ilk patlamanın yerini işaretliyordu. Rip adamlara radyasyon dozlarını artırmamak için
mümkün olduğunca ondan uzak durmalarını emretti. İkinci patlama için çizgileri çizdi, yeri buldu ve Kemp'i yeni bir
delik üzerinde çalışmaya geri koydu.

İki saat sonra ikinci patlama uzaya ateş saçtı. Üç saat sonra, asteroit artık yeni rotasında hızla ilerlerken, Rip doğrudan geri
patlayan ve ekstra hız sağlayan
patlamayı başlattı.

Üç radyoaktif krater asteroiti işaretliyordu. Rip radyasyon seviyesini kontrol etti ve bundan hiç hoşlanmadı. İniş botunu ve 
malzemelerini kraterlerden olabildiğince uzağa, yani güneş tarafına kurmaya karar verdi. Dünya yörüngesine yaklaştıkça karanlık tarafa geçebilirlerdi. O zamana kadar patlamalardan kaynaklanan radyoaktivite önemli ölçüde azalmış olurdu.

Bir üs için yer seçerken Dowst aniden,
"Teğmen Foster!" diye seslendi.

Planeteer'ın sesinde aciliyet vardı. "Ne var, Dowst?"

"Efendim, bir bakın, Rigel'in yaklaşık iki derece güneyinde!"

Rip, Orion takımyıldızını buldu ve parlak Rigel'e baktı. Bir an hiçbir şey göremedi; sonra yıldızın güneyinde ince, turuncu bir çizgi gördü.

Nükleer tahrikli kruvazörlerin egzozları o renkte değildi ve bildikleri kadarıyla
sadece bir roket tahrikli gemi vardı.

Rip yumuşak bir sesle, "Evimizi düzene koyalım çete. Görünüşe göre Connies'ten bir ziyaret alacağız!" dedi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Çökün - Ya da Ölün!

Başçavuş Koa'nın iri gövdesi Rip'in önünde belirdi. "Sanırım bizi
gördüler, efendim?"

Rip bunu söylemekten nefret ediyordu. "Muhtemelen. Koa, egzozdan ne kadar uzakta olduklarını tahmin edebilir misin?"

"Pek iyi değil, Teğmen. Çizginin konumundan,
yavaşladıklarını söyleyebilirim."

Planeteers Rip'e baktı. Komuta ondaydı ve durumla ilgili bir şeyler yapmasını bekliyorlardı. Rip ne yapacağını bilmiyordu. Tek silahları olan roketatar uzay gemileriyle savaşmak için tasarlanmamıştı. Bu,
snapper teknelerine ve insanlara karşı faydalıydı, ancak bir kruvazöre ateş etmek
fillerle savaşmak için sivrisinek göndermek gibi olurdu.

Pozisyonlarını tarttı. Öncelikle, açıktaydı, Connie kruvazörünün onlara fırlatabileceği her şeye maruzdular. Eğer
siper alabilirlerse, bir şansları olabilirdi. En azından
Connie'lerin onları bulması biraz zaman alırdı.

Bir an için aceleyle çıkarma teknesine binip _Scorpius_'a yardım çağrısı göndermeyi düşündü, ancak daha iyisini düşündü.
Connie'nin onları
gördüğünden emin değillerdi. Hiç şüphe kalmayana kadar bekleyecekti. Bu arada, siper bulmaları gerekiyordu.

Araştırmacı gözleri kesme meşalesine takıldı. Bunu kullanarak
kendilerini doğrudan asteroitin içine kesebilirlerse... Birdenbire bunun nasıl
yapılabileceğini anladı. Güneş tarafında bir dizi yüksek yığınlı, dev toryum kristali hatırladı. Bunlardan birinin yan tarafını kesebilirlerdi. Ve
Kemp'in becerisiyle, bunu zamanında yapabilirlerdi.

"Kemp, Koa, meşaleyi ve yakıtı getir ve beni takip et." diye seslendi.

Aceleyle yanlış bir adım attı ve metal yüzeyin birkaç fit yukarısına doğru baş aşağı uçtu. Koa, arkasından süzülerek onu tekrar dikleştirdi.
Başçavuşun sırıttığını gördü. Rip de sırıttı.
Ayağını
ikinci kez kaybediyordu.

Toryum zirvelerine ulaştılar ve Rip onlara baktı. En uzunu
belki kırk fit yüksekliğindeydi. Yaklaşık piramit şeklindeydi ve tabanı yaklaşık
altmış fit kalınlığındaydı. İş görürdü.

"Kemp." Er aceleyle yanına geldi. "Meşaleyi al ve bize bir
mağara yap. Tüm mürettebat ve ekipman için yeterince büyük yap."

Kemp iyi bir Planeteer'dı. Soru sormak için durmadı. Dedi ki,
"Küçük bir giriş yapıp mağarayı içeride açacağım." Meşaleyi aldı ve işe koyuldu.

Rip gülümsedi. Planeteer haklıydı. Bunu kendisi düşünmeliydi,
ama adamlarının zeki,
sert ve disiplinli olduklarının artan kanıtlarını görmek güzeldi.

"Tüm malzemeleri getir," dedi Koa'ya. "Tekneyi de buraya taşı.
Onu gömemiyoruz, ama yakınlarda olmasını istiyoruz." Tekneleri için bir fikri vardı. Büyük kruvazörden sonsuz derecede daha hızlı manevra yapabiliyordu. Malzemeleri mağaraya koyabilir, sonra tekneye binebilirlerdi,
hızlı dönme yeteneğine ve Dowst'un saklambaç oynama becerisine bağlı olarak. Dowst kesinlikle asteroiti aralarında ve kruvazör arasında tutabilirdi.

Kruvazör bir iniş ekibi gönderdiğinde plan başarısız olacaktı. Kesinlikle
çarpıcı teknelerle gelirlerdi ve o ölümcül küçük savaş gemileri
çıkış teknesinin etrafında halkalar patlatabilirdi. Çıpa tekneleri
adlarını, hızlı ivmelenme ve ani pozisyon değişiklikleri
bir adamı emniyet kemerini sıkıca bağlamayı unutursa
oturduğu yerden koparabileceği için almıştı.

Çözüm, iniş teknesini asteroide yakın tutmaktı.
İlk iniş
göstergesinde, savunma olarak roketatar kullanarak mağaraya yöneleceklerdi.

Malzemeler gelmeye başladı. Planeteers onları acele eden adamlardan oluşan sabit bir çizgide iki sandık halinde çekti.

Kemp'in meşalesi her kesikte akkor bir bıçağı metale üç fit sapladı. Hızla bir mağarayı kesiyordu. Metali büyük üçgen çubuklar halinde kesti, meşaleyi önce bir taraftan, sonra diğer taraftan açılandırdı.

Koa geldi ve Rip'in yanında durdu. "Bir süredir Connie'nin egzozunu görmedim, efendim. Muhtemelen yavaşlamayı bıraktılar. Onları hiç göremiyoruz."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Rip. Bildiğini sanıyordu ama Koa'nın fikrini almak istiyordu.

"Şu anda serbest düşüşteler, efendim. Bu sadece bölgede avlanıyor olabilecekleri anlamına gelebilir. Ya da yakınlarda bir yerde durmuş olabilirler. Şu anda bizi gözetliyor olabilirler, bildiğimiz kadarıyla."

Rip yıldızları inceledi. "Eğer öyleyse, çok yakın değiller, Koa.
Aksi takdirde bir yıldız parçasını kapatırlardı."

"Şey, efendim--" Koa tereddüt etti. "Yani, bu asteroitin üzerinden bakıyor olsaydın ve düşmanın ona sahip olup olmadığından emin olmasaydın, ne kadar yaklaşabilirdin?"

"Muhtemelen bir AU," dedi Rip şakayla. Bu bir astronomik birimdi, Dünya'dan Güneş'e olan mesafe olan yaklaşık doksan üç milyon mile eşitti.

"Bu güvenli bir mesafe, efendim," diye sırıtarak kabul etti Koa.

"Ama diyelim ki Connie benim kadar çekingen değil," diye devam etti Rip. "Sadece birkaç mil uzakta olabilir. Soru şu, snapper botlarını
suya indirmeden önce daha da yaklaşmayı mı bekleyecek?"

Uzun boylu subay açık sözlü bir şekilde cevap verdi, "Daha önce hiç böyle bir uzay kapmacasında bulunmadım. Cevabı bilmiyorum."

"Yakında öğreneceğiz," diye cevapladı Rip sertçe. Aklına bir düşünce gelmişti.
_Scorpius_ asteroiti bulmakta zorluk çekiyordu çünkü o, kemer boyunca ilerleyen
birçok asteroitten sadece biriydi. Ama şimdi asteroit kemer boyunca seyahat eden tek asteroitti. Herhangi bir
radarskopta olağanüstü bir blip olurdu. Connie kruvazörünün bu blip'i ve onun önemini
kaçırmış olması mümkün değildi.

"Connie bizi inceliyor olabilir," diye ekledi Rip, "ama sana bir şey
söyleyeceğim. Asteroit'i aldığımızı biliyor."

Koa, geride kalan atom bombasına hüzünle baktı. "Eğer o şeyi
onlara fırlatmanın bir yolu olsaydı..."

"Ama olmadı. Ve zaten o şey patlamazdı. Patlayıcı mekanizmalı
dış kasamız yok, bu yüzden elektrikle
açılması gerekiyor." Rip, atom bombasını Connies'e karşı kullanmanın bir yolunu göremiyordu. Bir iniş ekibine karşı kullanmak için çok büyüktü. Ayrıca,
Gezegencileri tehlikeye atardı.

"Daha önce Connies'le sorun yaşadın mı?" diye sordu Koa'ya.

"Birden fazla, efendim. Bazen sanki Connies'le savaşmak zorunda kalmayacağım bir iş
bulamayacağım gibi geliyor. "

Rip, bilim ve Planeteer teknikleri konusunda eğitim almıştı ve gezegenler arası
siyasetin inceliklerini bildiğini iddia etmiyordu. Yine de,
Halk Hükümetlerinin Konsolidasyonu ile Özgür Milletler Federasyonu arasındaki
tuhaf ilişki hakkında merak etmekten kendini alamıyordu.

Çoğunlukla Planeteer ama bazen uzay adamları olan Conniler ve Federaller
sürekli çatışıyorlardı. Mülkiyet,
uzak gezegenler ve aylardaki limanların kontrolü ve uzay kurtarma için savaşıyorlardı. Sık sık
kan dökülüyordu. Bazen müfreze büyüklüğündeki gruplar arasında
sert çatışmalar oluyordu.

Ama o noktada mücadele sona eriyordu. Federasyon yasasına göre
Uzay Konseyi'nin özel izni olmadan
hiçbir uzay gemisi bir Connie uzay gemisine veya Connie kara üslerine ateş edemezdi. Teoriye göre,
insanlar arasındaki kısa mücadeleler veya hatta snapper botları gibi
küçük savaş araçları arasındaki mücadeleler savaş değildi. Ama bir uzay gemisine ateş etmek bir savaş eylemi olarak kabul edildi ve bu tür ilk eylem tüm güneş sistemi boyunca bir savaşın başlangıcı anlamına gelebilirdi.

Rip bunu düşündüğünde mantıklı geldi. Burada ve orada küçük kavgalar
gezegenler arasında tam bir savaştan daha iyiydi.

Koa aniden kolunu kavradı. "Efendim! Yukarı bakın!"

Rip'in ensesindeki kısa tüyler diken diken oldu. Çok yukarıda, bir uzay gemisi şeklindeki
karanlık yıldızları karartıyordu. Connie gelmişti!

Rip acilen emretti, "Kemp! Kesmeyi bırakın! Geri kalanınız eşyaları
siper alın. Çarpın!" Kendisi de yardım etmek için acele etti ve kasaları
mağaraya doğru itti.

Kemp şaşırtıcı bir ilerleme kaydetmişti. Kasalar için, eğer düzgün bir şekilde istiflenirse ve ayrıca adamlar için de yer vardı. Rip istiflemeyi denetledi
ve sonra roketatarın girişe yerleştirilmesini.

"Herkes teknenin içine girsin," diye emretti. "Dowst, bir an önce kalkışa hazır ol. Bu kutuyu daha önce hiç olmadığı kadar savurman gerekecek." Pilota, asteroiti tekne ile kruvazör arasında tutarak kaçma planını açıkladı.

"Başaracağız, efendim," dedi Dowst.

"Endişelenmiyorum," diye yanıtladı Rip ve bunun doğru olmasını diledi. Tekrar Connie'ye
baktı. Daha da büyüyordu. Kruvazör asteroitten birkaç mil uzaktaydı.

Rip izlerken kruvazörden ateş fışkırdı ve giderek artan bir hızla asteroitin ufkuna doğru hareket etti. Egzoz izini
izledi ve Connie'nin neden patladığını merak etti.

"Bir şeyler saklıyor," diye mırıldandı Koa. "Ne olduğunu bilmeyi isterdik."

"Risk almayalım," dedi Rip. "Hadi."

Adamlar çoktan tekneye binmişlerdi. O ve Koa onlara katıldı. Bir pencerenin önünde durup Connie'nin izini izliyorlardı.

İz azaldı. Koa, "Bir şey var!" dedi. Aniden kruvazörün bir tarafından yeni bir ateş
çıktı ve kruvazör döndü. Diğer taraftan dengeleyici bir ateş
çıktı ve bir an için üç egzoz bir haç oluşturdu,
Connie'nin gövdesinin karanlığı ortadaydı. Sonra sadece
yanlardaki egzozları görebildiler. Kıç tarafındaki alevler görüş alanından çıktı. "Bu tarafa geri dönmek için
tam bir dönüş yaptı," dedi Rip gergin bir şekilde. "Dowst, hazır ol."

Connie belki yirmi mil uzaktaydı. Daha da büyüdü ve yan jetler söndü. Birkaç saniye sonra, burundan ateş fışkırdı.

Rip hızla düşündü. Kruvazör dönüş yapmak için yeterince uzaklaşmıştı.
Düzleşmişti, tam onlara doğru gidiyordu. Şimdi burun borusu
patlıyor ve kruvazörü yavaşlatıyordu.

Bir eldivenini uzatarak nişan aldı ve Connie'nin ufkun üzerindeki mesafesini ölçtü ve kalbi hızlandı. Connie tam
ufuktaydı!

"Çarp!" diye seslendi Rip. "Asteroidin etrafında. Çabuk!"

Dowst patladığında ivme onu adamlarına doğru sıkıştırdı. Daha toparlanır toparlanmaz, farklı bir yöndeki ivme onu tavana o kadar sert itti ki
kabarcığı çınladı. Connie kruvazörü hızla geçerken pencereye doğru pençelerini
sürüp asteroiti parlayan alevle
yıkadı.

Adamlar Rip'in bir an önce fark ettiği şeyi gördüklerinde bir soluk korosu duyuldu. Consops kruvazörü güvenli oynuyordu,
roket egzozunu büyük bir kaynak makinesi olarak kullanarak
asteroitin yüzeyini olası yaşamdan
temizledi!

Şeyin tam anlamıyla insanlık dışı olması Rip'in midesini düğümledi.
Teslim olma isteği yok, esir alma yok, hatta temiz bir dövüş bile yok.
Connie, egzozun asteroitin yüzeyindeki her adamı kömürleştireceğini bilerek ateşle tartışıyordu.

Gezegenciler, Connie'nin hızla uzaklaşıp yan jetlerle
patlamasını ve geri dönmek için dönmesini izlediler. Dowst, bir sonraki hareketi tahmin etmeye çalışarak kontrolleri gerdi. Ateşleme kollarına nazikçe dokundu,
manevra yapmak için yeterli alev çıkardı. Gemiyi asteroitin yüzeyinde Connie'den uzağa doğru kaydırdı, düşmanın her hareketini izleyebilecekleri kadar yavaştı.

"İşte geliyor," diye çıkıştı Rip ve hızlanmaya hazırlandı. İniş
gemisi kruvazörün burun jeti alevler saçarken güvenli bir yere fırladı. Dowst tam
zamanında yetişti. Ateşli sütunun kenarından gelen minik kıvılcımlar teknenin yanından geçti.

Rip, Connie'nin Federasyon adamlarının bir teknede olduğunu ve kaçtığını bilemeyeceğini fark etti. Kruvazör yaklaşık iki sefer daha yapacaktı, sadece asteroitin her yerine
vurmaya yetecek kadar. Sonra üzerindeki her şeyin bittiğini varsayıp bir iniş ekibi gönderecekti.

"Geri dönecek," dedi. "Yaklaşık iki kez daha. En fazla üç." Birdenbire iniş
gemisinin radyosunu hatırladı. "Dowst, radyo
bağlantısı nerede?"

Pilot ona ucunda jak fişi olan bir tel uzattı. Rip
telefonu kemerine taktı. Şimdi sesi _Scorpius_'ta duyulacaktı.

"_Scorpius_'u arıyorum! _Scorpius_'u arıyorum! Foster bildiriyor. Saldırı altındayız. Tekrar ediyorum, saldırı altındayız. Sıra sizde."

Cevap kaskında çınladı. "_Scorpius_'tan Foster'a. Tutun onları,
Planeteers. Yola çıktık!"

"İşte Connie geliyor," diye bağırdı Koa.

Rip hazırlandı. İniş botu ileri fırladı, sonra Planeteers'ı dibe yığdı, Dowst yukarı doğru hızlanırken.

Planeteers'ı karmakarışık bir
kütle halinde botun önüne gönderen ani bir sarsıntı oldu. Çılgınca döndü, sonra durdu.

Rip yaralanmamıştı. Karnında balon olan birini itti
ve yolu açtı. "Kemer ışıklarını aç," diye seslendi. "Çabuk!"

Işıklar yandı. Hızla aradı, ışığını salladı. Planeteers
ayağa kalkıyordu. Işığı Er Bradshaw'a odaklandı ve
nefes aldı.

Bradshaw'ın yüzü kıpkırmızıydı ve cildi kan damlalarıyla
beneklenmişti. Gözleri kapalıydı ve korkunç şekilde şişmişti.

Rip öne atıldı, ancak Koa ondan daha hızlıydı. Hawaiili, bir kemer kesesinden bir onarım
şeridi çekip Bradshaw'ın baloncuğundaki çatlağa çarptı.
Rip de vakit kaybetmedi. Koa şeridi yerine yerleştirdiğinde,
kemer ışığından bağlantıyı çekmişti. Tellerin uçlarını şeridin
kenarlarından geçirdi. Akım, yamayı anında
yerleştirdi.

Koa, Bradshaw'ın kemerindeki atmosfer kontrolünü kavradı ve çevirdi.
Giysi kabardı. Rip, Koa'nın kemerinden gelen ışıkta onarımı endişeyle izledi. Tutundu.

Rip, "Başka yaralanan var mı?
İsmiyle cevap ver." diye sorarken ışığını yeniden bağladı.

Hızlı cevaplar geldi. Başka kimse yaralanmamıştı.

"Mağaraya doğru koş," diye emretti Rip. "Koa. Santos ve Pederson'ı takip edin, Bradshaw'ı sürükleyin."

İngiliz'in sesi neşeli geliyordu. "Başarabilirim."

"İyi yapmışsın!" diye haykırdı Rip. "Yardıma ihtiyacın olursa ara."

Koa çoktan gemiden inmiş ve yolu açmıştı. Rip bir pencereden
dışarı çıktı ve sorunun nedenini gördü. Dowst asteroide biraz fazla yaklaşmıştı. Özellikle yüksek bir toryum kristali
çıkış gemisine takılmıştı.

Rip Connie'yi aradı ve bir dönüş daha yaptığını gördü. Bir sonraki uçuşa kadar sadece bir veya iki anları vardı. "Egzoz göster!" diye bağırdı.
Connie, asılı kalmışken asteroidin diğer tarafını patlatmış olmalıydı.

Mağara asteroidin dörtte biri kadar uzaktaydı. Rip geride kaldı,
geri kalanları gözetledi, ama Bradshaw bile hızla hareket ediyordu. Koa
mağaraya diğerlerinden çok önce ulaştı, bir roket rafına uzandı
ve fırlatıcıya çarptı.

Rip adamları harekete geçmeye teşvik etti. Connie bir başka koşu için hazırlandı.

Kruvazör alevler içinde geçerken güvenli bir yere fırlatıldılar, egzoz metalin üzerine
sıçrıyor ve mağaraya kıvılcımlar gönderiyordu.

Rip dışarı baktı. Eğer doğru tahmin ettiyse, bu son koşuydu.
Connie'nin kıç jetinin kesildiğini, kruvazör hızla dururken burun egzozunu
gördü.

"Silahlarınızı kontrol edin," diye emretti.

Tabancasını diz cebinden çıkardı ve dikkatlice kontrol etti. Şarjörde bir şarjör vardı. Cebinde başka şarjörler vardı. Şarjörler
temas halinde patlayan yüksek hızlı mermilerle doluydu. Bir sümüklü böcek, bir deniz aslanı ile bir kaktüs bitkisinin karışımı olarak tanımlanan devasa bir yaratık olan Venüs _krel_'i durdurabilirdi.

Bıçağı diğer diz cebindeydi.

Connie kruvazörü yavaşladı, geri gitti ve asteroitten yaklaşık bir mil uzakta tamamen durdu. Planeteers, gövde boyunca iki yerde, iki küçük teknenin egzozlarını işaretleyen yangın gördü.

"Snapper-boat'lar," dedi Koa duygusuzca. "Her birinde beş adam, eğer bunlar normal Connie türüyse."

Rip hızlı bir karar verdi. Sadece bir fırlatıcıyla tüm asteroiti koruyamazlardı. "Santos ve Pederson hariç, gizli kalacağız.
İkiniz de gizlice dışarı çıkın. Bulabildiğiniz her siperden yararlanın.
Sizi fark edilmek istemiyorum. Bir tekne karaya çıktığında, konumunu bildirin.
Connies farklı iletişim frekanslarında çalışır, bu yüzden
duymazlar. Asteroitin tamamen yandığını düşünmelerine izin vereceğiz."

Durakladı. "Bir süre arayacaklar. Sonra, her şeyin
sessiz olduğundan oldukça memnun olduklarında, biz ortaya çıkacağız." Rip, Planeteers'ına sırıttı. "Gerçek, eski moda bir sürpriz parti yapabiliriz."

Koa, tabancasının emniyet mandalını kaydırdı. "Havai fişeklerle," diye ekledi.

DOKUZUNCU BÖLÜM

İstilacıları Savuşturun!

Snapper-boat'lar uzayın karanlığından çıktılar ve parlayan bir ateş izi bıraktılar. Zarif değillerdi. Rip, hatlarında hiçbir güzellik göremiyordu, ancak profesyonel gözüne göre bol miktarda ölümcül verimlilik vardı.

Connie savaş gemisi, çelik bir tüpe eşit şekilde dizilmiş üç küreye benziyordu. Ortadaki küre, uçtakilerden daha büyüktü ve şeffaftı. Üzerinden iki tür silahın namluları çıkıyordu: patlayıcı ve ultrasonik. Beş adam genellikle ortadaki topta binerdi.
Biri pilotluk yapardı. Diğer dördü topçuydu.

Uçtaki küreler beş büyük delik tarafından delinmişti. Bunlar roket egzozu için
patlama tüpleriydi. Çıkarma botlarının aksine, her tüpün kendi yakıt kaynağı yoktu. Her küreye bir yakıt tankı hizmet ediyordu. Pilot, havalandırma deliklerini kapatan veya açan valfleri çalıştırarak egzozu istediği herhangi bir tüp veya tüp kombinasyonundan yönlendirebilirdi. Sistem, teknelere yüksek manevra kabiliyeti kazandırıyordu. Pilot, bir orgçunun becerisiyle kontrollerle oynayarak, göz kamaştırıcı bir
hızla yön değiştirebilirdi.

Federasyon tarafından kullanılan snapper botları aynı prensiple çalışıyordu, ancak
Amerikan tasarımıydı ve Amerikalıların temiz hatlara olan sevgisini gösteriyorlardı. Federasyon savaş uçakları ince ve aerodinamikti,
ancak aerodinamik uzayda hiçbir işe yaramıyordu. Her iki ucunda patlama delikleri olan
bu botlar çift uçlu iğnelere benziyordu. Pilotun merkezdeki kanopisi yalnızca önden ateş eden topları kontrol ediyordu. Arka toplar
pilota sırtı dönük oturan bir topçu tarafından tutuluyordu.

Connie snapper botları beş kişi taşırken, Federasyon botları iki kişi taşıyordu. Connies her yöne ateş edebiliyordu. Federasyon pilotları, geleneksel uçakların savaş pilotlarının bir zamanlar toplarını nişan aldıkları gibi, snapper botunu doğrultarak nişan aldılar.

Rip botların yaklaşmasını izledi. İnişten önce asteroitin üzerinden bakmaya karar verirlerse içeri dalmaya hazırdı. İki keşif
elini görmeyeceklerini umuyordu. Ayrıca, gerginliğinin dövüş başladığında kaybolacağını umuyordu. En azından teoride ne yapması gerektiğini biliyordu. Eğitim sırasında ayda savaş sorunları yaşamıştı. Ama bu farklıydı. Bu gerçekti. Adamlarının hayatları onun haklı olmasına bağlıydı ve yanlış bir karar vermekten korkuyordu.

Gerçek anlayışa sahip deneyimli bir Gezegenci olan Başçavuş Koa gelip yanına dikildi. "Sanırım dövüşün başlamasını beklerken gerginliğimi asla aşamayacağım. O kadar çok terliyorum ki nem gidericim bir Callistan bal kertenkelesi gibi vızıldıyor. Ama ateş başladıktan sonra uzun sürmüyor. O kadar meşgul oluyorum ki gergin olmayı unutuyorum." dedi.

Rip cevap veremeden önce, snapper botları mağaranın üzerinden geçti, asteroitin etrafında bir tur attı ve karanlık tarafa, bomba kraterlerine yakın bir yere indi.

İlk keşifçi rapor verdi. "Santos, efendim. İlk üssümüzün olduğu kazıkların elli yard ötesindeyim. Snapper botları ilk iki kraterin arasına indi. Bir bottan çıkan adamlar. Altı tane saydım. Şimdi diğer bottan çıkıyorlar ama pek iyi göremiyorum."

Diğer izci raporu aldı, sesi heyecanla kalınlaşmıştı. "Onları
görebiliyorum, efendim! Cosmos aşkına! Benim tarafımdaki bu botta yedi tane var. İkinci kraterin güneşe doğru kırk yard uzaklıktaki bir kayanın arkasındayım."

Rip iletişim cihazının sesini açtı. "Silahları nasıl?
Santos, rapor et."

"Birinin bir gevezelik silahı var. Geri kalanında hiçbir şey yok."

"Pederson, rapor et."

"Görebildiğim kadarıyla silah yok, efendim."

Koa, Rip'e baktı. "Asteroitin temiz olduğunu düşünüyor olmalılar. Aksi takdirde
görüntüde sadece bir gevezelik silahı olmazdı. Bahse girebilirsiniz ki
bıçakları ve tabancaları da vardır."

Rip bir fikirle oynuyordu. Bunu adamlarına denedi. "Bu Conniler
yakalayabilirsek bizim için canlı olarak faydalı olur."

Dowst önce ne demek istediğini anladı. "Rehine olarak mı, efendim?"

"İşte bu. Onları yakalayabilirsek, Connie kruvazörü
çaresiz kalırdı. Gemiyi, herhangi bir yanlış hareketin adamlarına zarar vereceği konusunda uyarmak için snapper-boat radyolarını kullanabilirdik."

Koa şüpheyle başını salladı. "Connielerin adamları için endişelendiklerinden emin değilim ama denemeye değer. Asteroiti aramak için
ayrılırlarsa bazılarını yakalayabiliriz. Ama hepsine gizlice yaklaşamayız."

"Bir avantajımız var," diye hatırlattı Rip onlara. "Asteroitte daha uzun süredir bulunuyoruz. Yolumuzu biliyoruz ve uzay yürüyüşüne alışkınız. Onlar
az önce yavaşlamadan çıktılar ve henüz uzay bacaklarına sahip olmayacaklar."

Santos bildirdi. "İkişerli gruplara ayrılıyor. Üçü
şen şakrak teknelerini koruyor. Biri gevezelik tabancası olan adam."

"Kemer ışıkları açık mı?"

"Evet."

"O zaman kirişlerden uzak dur. Sana çarpmalarına izin verme. Alçakta dur ve
hareket etmeye devam et. Karanlık tarafta kal."

"Karanlık tarafa kendimiz geçsek iyi olur," diye uyardı Koa. Haklıydı,
Rip biliyordu. Connies'in güneş tarafına ulaşmadan önce çok fazla aramasına gerek yoktu. "Koa, sen Trudeau ve Kemp'i al. Ben Dowst ve Dominico'yu alacağım.
Nunez ve Bradshaw mağarayı korumak için burada kalsın. İkili olarak gelirlerse,
onların mağaraya girmesine izin ver, sen onlara
atlamadan önce. Bradshaw, sen
nasıl hissediyorsun?"

"İyiyim, Teğmen."

Rip, Planeteer'in cesaretine hayran kaldı. Bradshaw'ın acı çektiğini biliyordu,
çünkü yüksek vakuma kanamak her zaman acı vericiydi.
İngiliz'in
miğferindeki çatlak havanın çoğunu
dışarı çıkarmıştı ve kendi
kan basıncı da geri kalanını yapmıştı. İzleri günlerce taşıyacaktı. Birkaç
an daha ve tüm hava ve tüm ısı yok olacaktı, ölümcül sonuçlarla. Neyse ki, kabarcıklar çatladığında kolayca parçalanmıyordu. Onları
yok etmek için iyi bir darbe gerekiyordu.

"Tamam. Hadi gidelim. Koa, sağa git. Ben diğer yöne gideceğim ve
asteroitin etrafından dolaşacağız, ta ki karşılaşana kadar."

Rip, karanlığın kenarına doğru olabildiğince hızlı bir şekilde kayarak yolu açtı. "Santos. Mağaraya doğru gelen var mı?" diye seslendi.

"İki çift. Yaklaşık elli yard uzaklıkta. Birkaç saniye içinde görüş alanımdan çıkacaklar."

Bu, Rip ve diğerlerinin görüş alanına girecekleri anlamına geliyordu. Koa'nın da mesajı duyduğunu biliyordu. Her iki grup da daha fazla hızlandı ve karanlığın güvenliğine ulaştı. "Aşağı inin," diye emretti Rip. Güneş ışığının kenarına karşı siluetleri
oluşmuş olsalar bile hala görülebiliyorlardı.

Yıldız ışığı biraz ışık veriyordu ama çok zayıftı ve fazla yardımcı olmuyordu. Rip'in
planı, Connies'in bir saldırı için gereken ışığı sağlamasıydı.

Santos'un tahmin ettiği gibi, birkaç saniye içinde, kuşak ışık huzmeleri karanlığın içinden keskin
yollar açtı. Rip olasılıkları değerlendirdi. Her biri ikişer kişiden oluşan iki takım vardı ve her adımda birbirlerinden uzaklaşıyorlardı. Bir takım neredeyse doğrudan onlara doğru geliyordu. Diğer iki adam onlardan
uzaklaştı ve mağaranın bulunduğu toryum
kristallerinin arkasında kısa sürede gözden kaybolacaklardı. Neyse ki, Connies mağaradan

uzaklaşıyordu.

Yakındaki takımdan bir Connie ışınını ileri geri salladı ve başlarının üstünde bir
yer açtı. Rip birkaç çubuk ötede birkaç alçak toryum piramidi gördü. Hemen emretti, "Dowst, botlarıma tutun. Dominico, Dowst'un botlarına tutun."

Eller botlarını kavrayana kadar metal zemine yüzüstü uzandı,
sonra "Tamam mı?" diye sordu.

İki ses cevap verdi, "Hazır."

Rip eldivenlerini yere koydu, sonra ileri ve hafifçe yukarı doğru
kalktı, kendi ve adamlarının ataletini yenmek için. Üçlü yavaşça,
neredeyse yüzeyle paralel şekilde hareket etti. Rip bir veya iki kez aşağıdaki uygun bir kristale uzandı ve gücünü yön ve irtifa değiştirmeye harcadı. Adamlarının çekişini hissettiği tek zamanlar bunlardı.

İlk toryum piramidine ulaştı ve "Bu
kayaların arkasına geç ve aşağıda kal. Yolunu hisset. Beni rehber olarak kullan.
Sığınak altına girene kadar seni tutacağım." Bir kristali kavradı. "Hadi."

Dominico, Dowst'un yüzüstü yattığı yerden ve ardından Rip'in üzerinden geçti. Dominico kristallerin sığınağına ulaştığında, Dowst, Rip'in vücudunu rehber alarak sürünerek ilerledi, üzerinden geçti ve sipere ulaştı. Rip onu takip etti. İki Connie'nin kemer ışıkları neredeyse yan yanaydı. Rip, sol taraflarında başka bir ışık çifti gördü. Daha önce görmediği bir çiftti. Adamlarına, "Geçene kadar bekleyeceğiz," dedi. "Sonra kalkıp arkalarından saldıracağız. Geldiğimizi duyamazlar. Dowst, sen yakındakini al. Ben de uzaktakini alayım. Dominico, gerektiğinde yardım et ama ekipmanlarını kesmeye odaklan. Yapmamız gereken ilk şey, iletişim cihazlarını kesmek; aksi takdirde geri kalanları uyarırlar. Sonra hava kaynaklarını kapatıp giysilerini çökertirler." 

Bir şey onların lehineydi. Connies'in giydiği uzay giysileri neredeyse onlarınkiyle aynıydı. Kontroller aynı türdendi. Bir Connie'yi tanımanın tek yolu, Federasyon'un yuvarlak
kabarcıklarından biraz daha tüp şeklindeki
kabarcığıydı.

Rip aniden artık gergin olmadığını fark etti. Sırıttı. Sonuçta, bunun için eğitilmişti.

Connies yan yana geldi ve geçti. "Hadi gidelim," dedi Rip ve ayağa kalkarken
Koa'nın sesini duydu.

Başçavuş, "Kemp, sağ taraflarına diz çök. Trudeau ve
ben onlara soldan vuracağım ve onları senin üzerinden devireceğim. Önce
iletişim cihazlarını al," dedi.

Koa'nın kendine özgü yöntemleri vardı ve kulağa hoş geliyordu.

Rip yavaşça başladı. Connies'in hemen arkasına geçmek istiyordu.
Dönmedikleri sürece onu
göremeyeceklerinden emin olana kadar alçakta kaldı.

Dowst ve Dominico da hemen yanındaydı. "Hadi," dedi ve
miğferli figürlerin peşinden kaymaya başladı. Gözlerini seçtiği figürden ayırmadı ve uzayın sayısız yıldızını ona şans vermeleri için çağırdı. Eğer adamlar dönerse, hızlı zafer planı başarısız olacaktı.

Figürler önünde belirirken yanında Planeteer'larını hissetti. Dizleri bükülmüş ve dışarı doğru uzanmış bir şekilde uzaya
gönderen son bir yay yaptı, elleri uzanıyordu.

Dizleri Connie'nin uyluklarına sağlam bir şekilde bağlandı ve elleri
hantal uzay giysisinin etrafında dolaşıyordu. Bir reosta kontrolü hissetti ve
vahşice büktü, sonra hava tedarikinin belirgin yıldız şeklindeki
düğmesini aradı. Connie şiddetle kıvrandı ve ikisini de yukarı fırlattı. Rip yıldız şeklini
hissetti ve döndü. Keşke Connie'nin kıyafetini söndürebilseydi! Ama
adam onun kavrayışından kıvranıyor, bir silah arıyordu.

Sonra Rip söndürme valfine uzanmayı bıraktı. Bıçağını aldı,
serbest bıraktı ve Connie'nin sırtının ortasına dayadı.
Sonra doğrudan iletişim için baloncuğu adamın miğferine çarptı ve bağırdı, "Biraz yer aç, yoksa içine
vack
atarım!"

Connie İngilizce anlıyordu. Dünyalıların çoğu anlıyordu. Ama daha da iyisi,
sırtındaki baskıyı anlamasıydı. Mücadele etmeyi bıraktı; kolları yıldıza doğru fırladı.

Rip sıçradığından beri ilk kez özgürce nefes aldı ve
içinde bir sevinç büyüdü. İlk adamını bulmuştu! İlk göğüs göğüse dövüşü o kadar kolay bir şekilde zaferle sonuçlanmıştı ki buna inanamıyordu.

Etrafına bakmak için zaman ayırdı ve asteroitin beş fit yukarısında olduğunu gördü.

Aşağıda, bir Connie kemeri ışığı şaftını yere paralel olarak gönderiyordu ve ikinci adamın düştüğünü biliyordu.

Soru şuydu, iletişim cihazları kesilmeden önce ikisi de bağırmış mıydı?

"Dowst," diye seslendi acil bir şekilde. "Her şey yolunda mı?"

"Hayır," dedi Dowst sert bir şekilde. "Biz Connie'yi yakaladık ama o Dominico'yu yakaladı.
Bacağını bir uzay bıçağıyla kesti. Üzerine bir yama yapıştıracağım. İyi misin?"

"Evet. Mümkün olduğunda beni aşağı çek."

"Haklısın."

Dominico konuştu. "Benim için endişelenmeyin, efendim. Kötü bir şey yok. Çok fazla hava
kaybetmiyorum."

"İyiyim, Dominico. Daha kötü olmamasına sevindim."

Ama Rip de bunun iyi olmadığını biliyordu. Uzay bıçağıyla yapılan bir kesik, giysinin içindeki havayı
çıkardı ve en azından kısmi bir vakum yarattı. Eğer etini de keserse,
vakum kan basıncının kanı ve dokuyu dışarı atmasına izin vererek
küçük bir yarayı çirkin bir yaraya dönüştürdü.

Bu uzay kanadını Connie'lerle birlikte çabucak bitirmeleri gerekecekti,
Rip düşündü. Adamlarını bir şekilde havaya kaldırıp
yaralarına bakmaları gerekiyordu. Bradshaw'ın hemen ilgiye ihtiyacı vardı ve şimdi de Dominico'nun.

Dowst uzandı, Rip'in bileğini tuttu ve onu aşağı çekti. Rip esirine tutundu. Sonra er Connie'nin ellerini bağladı,
iletişim cihazının kontrolünü tamamen kapattı ve havasını tekrar açtı.
Rip kıyafeti çökertemediği için Connie yeterince rahattı. Kıyafeti çökertmenin sebebi düşmanı anında havadan mahrum bırakmaktı, böylece oksijen eksikliğinden
çaresizken bağlanabilecekti.
Tedarik kesildikten sonra kıyafette sadece birkaç nefes için yeterli hava vardı.

Yerdeki Connie düzgünce bağlanmıştı. Rip'in tutsağı ona katıldı.
Dowst kemer ışığını kapattı. "Şimdi ne olacak, efendim?"

Dominico sabırla yakınlarda duruyordu. Hiçbir şey söylemedi. Rip, İtalyan için şu anda daha fazla bir şey yapılamayacağını biliyordu. "Mağaraya geri dön,
Dominico," diye emretti.

"Seninle kalabilirim, efendim."

"Hayır, Dominico. Teklifin için teşekkürler, ama anlaşacağız. Mağaraya geri dön."

"Evet, efendim."

Rip biraz endişeliydi. O ilk görüşmeden beri Koa'dan hiçbir şey duymamıştı. Dowst'a bunu söyledi. Ama Koa kendisi duydu ve cevap verdi.

"Teğmen, iyiyiz. İki Connie'miz var ve bağırma şansları olduğunu sanmıyorum. Ama bir tanesi için üzgünüm, efendim. Kemp ona vurmak zorunda kaldı
ve balonunu patlattı."

"Ölümcül mü?"

"Hayır, zamanında yamaladık. Ama Bradshaw'dan daha kötü."

"Zor." Rip fazla sempatik hissedemedi.

Sonuçta, Bradshaw'ın kendini yüksekte hissetmesinin nedeni Connie kruvazörünün suçuydu.
"Tamam. Dört tane var. Geriye dokuz tane kaldı."

Santos devreye girdi. "Efendim, burası Santos. Sadece üç adam var
snapper botlarında. Eğer görülmeden buraya gelebilirseniz, belki onları
alt edebiliriz. Geri kalanlar onların botlarına sahip olsaydık pek işe yaramazdı."

"Haklısın, Santos," diye hemen cevapladı Rip. Bunu neden kendisi
görmemişti? Kendisi ve Dowst'un, iki takım Connie'yi çıkardıktan sonra, kraterlere nasıl
görülmeden yaklaşabileceklerini biliyordu. "Yola çıktık. Koa, eğer yapabilirsen gel."

"Evet, efendim."

Dominico çoktan mağaraya geri dönüyordu. Rip ve Dowst
ufka doğru iyi bir yürüyüşle yola koyuldular, artık ışıklarını kullanmaktan korkmuyorlardı, en azından birkaç metre. Kalan Connie arama
ekiplerinden herhangi biri ışıkları görseydi, bunların kendi adamlarının olduğunu düşünürdü.

Rip, zeminin yapısını ve Santos'un snapper botlarının pozisyonuna dair
açıklamasını hatırladı. Neredeyse ufka doğru daire çizdi, sonra
Dowst'a ışığını kesmesini söyledi. O da kendi ışığını kesti. Bir anda
ufkun üzerine çıktılar ve snapper botlarından sadece kaskları görülebilecek şekilde durarak,
durumu incelediler.

Üç Connie, aralarında ve botların arasında duruyordu. Botların solunda
ikinci krater vardı. Rip, Connie kemer ışıklarında zemini elinden geldiğince inceledi ve bir eylem planı belirledi. Dowst'a seslenerek tekrar daire çizdi. Şu anda kratere yaklaşıyorlardı. Connies, kraterin karşı kenarından yaklaşık yirmi beş yard uzaktaydı.

Rip, "Bunu yapmaktan nefret ediyorum, Dowst, ama hiçbir çıkış yolu göremiyorum. Kratere girmeliyiz." dedi.

Dowst sadece, "Evet, efendim." dedi.

Fazladan radyasyon, ikisini de Dünya'ya ulaşılmadan çok önce güvenlik sınırlarının çok üzerine çıkarabilirdi ve ikisi de bunu biliyordu. Kraterin kenarına ulaştı ve doğruca içine yürüdü.

Artık Connies'in görüş alanından çıkmışlardı. Rip, kraterin diğer tarafına, kabarcığı yer seviyesinin hemen altına gelene kadar yürüdü. Radyasyonun bir kısmını engellemek için atılmasını emrettiği toryum parçaları yürümeyi biraz zorlaştırıyordu.

"Santos," dedi, "ikinci kraterdeyiz."

"Efendim, ben birincinin ötesinde, iki kristalin arasındayım. Pederson sizin yakınınızda bir yerde."

"İyi. Ben emir verdiğimde, kask ışığını onlar oldukça iyi bir
parıltı görene kadar aç. Onları izlemeye devam et." Baloncuklar
ışıklarla donatılmıştı, ancak nadiren kullanılıyorlardı. Planını hızla özetledi. Hem
Santos hem de Dowst onayladı.

Koa rapor verdi. "İndirme botunun enkazının yakınında iki Connie'nin daha peşindeyiz, efendim."

"Dikkatli ol. Pederson, Koa'ya yardım et. Nunez, mağarada işler nasıl?"

"Nunez rapor veriyor, efendim. İki Connie görünüyor, ancak henüz bizi
görmediler."

"Mağarayı gördüklerinde bana haber ver."

"Evet, efendim."

"Santos, devam et."

Uzun anlar boyunca sessizlik oldu. Rip sağlam bir dayanak noktası aradı,
bir tane buldu ve dizlerini büktü. Sırtını dik tuttu ve gözlerini
kraterin
kenarında tuttu. Elleri kemerinden çıkardığı iki hava şişesiyle meşguldü ve başparmakları valf serbest bırakma düğmelerindeydi. Santos'tan kaskının parıltısının görüldüğüne dair haberi sabırla bekledi.

Santos bağırdı, "Şimdi!"

Rip'in bacakları güçlü bir hamleyle düzleşti. Baş aşağı uzaya doğru
fırladı, onu kraterin kenarının üzerinden ve yerden elli fit yukarı götüren bir açıyla. Santos'un pembe bir balon gibi parlayan kaskını ve ona bakan üç Connie'yi bir anlığına gördü.

Rip'in kolları başının üstünde parladı. Baş parmakları sıkıştı. İki şişeden hava fışkırdı ve onu ayakları önde olacak şekilde aşağı doğru, doğrudan Connie'lerin
kafalarına doğru itti!

ONUNCU BÖLÜM

Akrep'i alın!

Rip, gözünün ucuyla Dowst'un ağır uzay botlarını gördü ve erin hemen yanında olduğunu anladı. Aşağı doğru giderken, Connie'lerden biri muhtemelen Santos'a daha iyi bakmak için diğerlerinden biraz uzaklaştı. Connie bir şey hissetti ve döndü, tam da Rip ve Dowst iki arkadaşının üzerine doğru aşağı doğru 
flaştıkları sırada.

Rip'in botları bir Connie'yi kabarcığının giysisine birleştiği yerden yakaladı ve darbe adamı sessiz bir
şekilde asteroitin esnek olmayan yüzeyine doğru
aşağıya doğru sürükledi. Rip düşmanının ötesindeki yere
vurduğunda kaskını desteklemek için kollarını yukarı kaldırdı. Hava şişelerini fırlattı. Ayaklarını altında tutmak için mücadele etti ve neredeyse başardı, ancak dizleri yere
vurdu ve tabanca ve bıçak onları acı verici bir şekilde deldi.

Görüş alanına sıkıca birbirine kenetlenmiş, kolları savrulan iki figür girdi.
Dowst ve ikinci Connie'ydi. Ayağa kalktı ve Santos'un kaskında tiz bir ses duyduğunda Planeteer'in yardımına doğru hareket ediyordu. "Efendim! Sola
bakın!"

Rip döndü. Kenara çekilen Connie, elinde tabancayla ilerliyordu. Işığı Rip'in tam yüzüne çarptı.

Genç subay hemen düşündü. Connie ateş etmemişti. Neden? Aniden
ateş etmişti. Adam, Dowst ile savaşan arkadaşına
vurmaktan korktuğu için ateş etmemişti. Rip önlerindeydi. Hemen tek dizinin üzerine
çöktü ve kendi tabancasına uzandı. Connie artık ateş etmeye cesaret edemezdi.
Yüksek hızdaki mermi tam içinden geçip, arkasındaki mücadele eden figürlerden birine
patlayabilirdi ve yanlış kişi onu alabilirdi.

Connie, Rip'in hareketini gördü ve tabancasını bir kenara fırlattı. O da ateş edemeyeceğini biliyordu. Diz cebine uzandı ve uzay bıçağını çıkardı.
Gezegenciye doğru atıldı.

Rip çılgınca tabancasını çekti. Sıkıca sıkışmıştı, muhtemelen dizinin
in düşmesiyle kumaşa
takılmıştı. Uzay bıçağı yakalanmayacaktı. Pürüzsüzdü, yakalanacak çıkıntısı yoktu. Dizlerini oynattı ve
dışarı çekti.

Connie'nin uçan bedeni ona çarptı ve güçlü bir kol beline dolandı.
Rip dizleriyle yukarı doğru fırladı, bir eli Connie'nin
giysisinin valfine uzanıyordu. Ama Connie'nin de bir kolu serbestti. Eldivenini Rip'in kalbinin altına
sürdü. Rip valfi bıraktı ve dirseğini kullanarak
kaldırdı, tam Connie bıçağının tahliye valfine bastığında. Bıçak
dışarı doğru çarptı ve Rip'in sağ kolunun içine, dirseğinin hemen üstüne
girdi.

Acı içinde sızladı ve havanın giysisindeki boşluktan
dolmasıyla kanın yaraya hücum ettiğini hissetti. Dişlerini gıcırdattı ve
kendi bıçağıyla Connie'ye vurdu. Bıçak tam yerine çarptı ve tahliyeyi sıktı. Bıçak sağlam bir şekilde yerine oturdu. Birdenbire özgür kalmıştı.

Yaralı kolunu yanına bastırdı, havanın dışarı
akmasını durdurdu. Kesik, uzayın tüm şeytanları gibi acıtıyordu. Diğer eliyle
takımındaki havayı artırdı, sonra hızla etrafına baktı. Connie
dizlerinin üzerindeydi, her iki eldiveni de sıkıca yanlarına bastırılmıştı.

Dowst, ikinci bir düşmanın ellerini bağlayan güvenlik ipindeki bir düğümü yeni bitiriyordu. Connie Rip'in üzerine fırladığı kişi hâlâ
düştüğü yerde yatıyordu. Ve düşmanın pnömatik gevezelik silahı hazırda bekleyen Çavuş Santos nöbet tutuyordu.

Rip iletişim cihazının sesini açtı. Sakin görünmeye çalıştı,
ama sesinde zafer ve heyecanın titrekliği vardı. "Tüm
Gezegenciler. Connie teknelerimiz var. Koa, adamlarını buraya getir."

Birinin koluyla ilgilendiğini hissetti ve dönüp Çavuş Pederson'ı gördü,
yüzünde Dowst'un kemer ışığının parıltısında kocaman bir sırıtma vardı. "Koa'nın bana ihtiyacı yoktu," dedi.

Rip sırıttı. "Nunez," diye seslendi, "mağarada işler nasıl?"

"Efendim, ben Nunez. İki Connie etrafta dolaşıyordu ama girişi
görmediler. Sonra, bir dakika önce, aceleyle uzaklaştılar."

Rip düşündü. "Koa, kaç tane Connie'n var?"

"Dört, efendim."

O ve Dowst'un aldığı beş taneyle, dört tanesi hala serbestti ve Nunex'in raporuna göre, bazı Connie bağırışları devam ediyordu. Dördü de bu sırada asteroitte Federal adamlar olduğunu kesinlikle biliyordu.
Eğer hemen bir şey yapılmazsa, dört Connie karanlıktan onlara
ateş edecekti. "Tüm Planeteers, kemer ışıklarınızı söndürün." diye emretti.

Az önce aldıkları Connie'lerin ışıkları hala parlıyordu. Dowst, Connie Rip'in bıçakladığı yere yama yapıyordu. Er bitirene kadar bekledi, sonra "Connie'lerin ışıklarını da söndürün." dedi.

Connie'lerle bağlantı kurabilirse, onlara
bittiklerini söyleyebilirdi. Ancak snapper-boat radyolarını kullanmak mümkün değildi, çünkü düşman kruvazörü duyabilirdi. Kruvazör, kask iletişimlerini duyamıyordu, çünkü bunlar yalnızca kısa bir mesafe taşıyordu. Kruvazör yeterince yakındı, böylece tam seste açılmış bir kask iletişim cihazı neredeyse duyulamazdı, ancak bu pek olası değildi.

Başını bir Connie kaskına sokamazdı, ancak bir Connie ile doğrudan iletişim kurabilir ve ondan talimat almasını isteyebilirdi. Tüm kemer ışıklarının sönük olduğu tam bir karanlık vardı, ama o Connie Dowst'un yamaladığı yere doğru el yordamıyla ilerledi, miğferini yokladı ve kendi miğferini ona dayadı. "Beni duyuyor musun?" diye bağırdı.

"Evet." Sonra "Neden beni yamadın?" diye sordu.

Mükemmel bir başlangıçtı. "Çünkü seni öldürmek istemiyoruz. Dinle.
Dördünüz hariç hepiniz var. Anladın mı?"

"Evet. Bizimle ne yapacaksın?"

"Eğer uslu durursan sana tutsak gibi davranacağız. İletişim cihazını al ve o dört adama teslim olmalarını söyle. Işıklar açıkken teknelere gelmelerini söyle. Onlara beş dakika süre vereceğimizi söyle. Gelmezlerse onları
roketlerle avlayacağız. Bunu açıkça belirt."

"Gelecekler," dedi Connie. "Ölmek istemiyorlar. Ben yapacağım."

Rip miğferini Connie'ninkine dayadı, ancak adam Rip'in ana Consops dili olarak tanımladığı başka bir
dilde konuşuyordu. Rip bitirdiğinde, Planeteer'larına silahlarını hazırlamalarını ve
ışıkları kapalı tutmalarını söyledi. Connie'lerin hepsi silahsızlandırıldığında ışık için yeterli zaman vardı.

Beş dakika sürmedi. Connie ekipleri hızla ve gönüllü olarak geldiler,
ve tabancalarını ve bıçaklarını bırakmaktan neredeyse memnun görünüyorlardı. Bu
alışılmadık bir şey değildi. Rip aynı şeyden bahseden birçok Planeteer raporu görmüştü.
Anlaşılan birçok Connie, Federasyon esiri olmak anlamına gelse bile, demir Consops kuralından uzaklaşmaktan memnundu.

Snapper teknelerinden birinin içinde bir ışık parlıyordu. Rip miğferini
teslim emrini veren adamın miğferine dayadı ve sordu,
"Bu ışık ne?"

"Kruvazör bizi istiyor."

Rip, Connie'nin cevap vermesini talep etmeyi düşündü, sonra vazgeçti. Bunu kendisi yapacaktı. Sonuçta rehineleri vardı. Kruvazör
başka bir eylemde
bulunmayacaktı. Snapper botuna tırmandı ve
fişli terminali aradı. Kendi kemer jakına uyuyordu. Fişi
taktı ve "Devam et" dedi.

Bir sessizlik oldu, sonra aksanlı bir ses sordu, "Neden
İngilizce
konuşuyorsun?"

Rip resmi bir şekilde cevap verdi, "Ben Federasyon Özel
Düzen Filosu'ndan Teğmen Foster, asteroitten sorumluyum. İniş ekibiniz
elimizde, esir olarak, iki yaralı, hiçbiri ölmemiş. Eğer
geri çekilmeyi kabul ederseniz, yaralı adamları tek bir botla size geri göndereceğiz. Geri kalanlar
iyi davranışlarınız için rehine olarak burada kalacak."

"Bekleyin," dedi ses. Birkaç dakika sessizlik oldu, sonra
yeni bir ses, "Ben kruvazör komutanıyım. Karşı teklifte bulunuyoruz.
Adamlarımızı serbest bırakır ve onlara teslim olursanız, sizin ve adamlarınızın hayatlarını bağışlayacağız." dedi.

Rip inanmazlıkla dinledi. Komutan anlamadı.
Rip, kırbaç elini tuttu, çünkü Connie tutsaklarının hayatları onun
elindeydi. Teklifini tekrarladı.

"Ve tekrar ediyorum," diye karşılık verdi komutan. "Teslim ol ya da öl. Şimdi seç."

"Reddediyorum," dedi Rip kesin bir şekilde. "Herhangi bir şey denerseniz, adamlarınız zarar görür, biz değil."

"Yanılıyorsun," dedi sert ses. "Asteroidi egzozumuzla temizleyeceğiz, ama bu sefer daha kapsamlı olacağız.
Bitirdiğimizde, sizi güdümlü füzelerle vuracağız. Sonra, kalanları avlamak için roketli tekneler göndereceğiz. O toryumu almaya niyetliyiz. Teslim olmanız daha iyi olur."

Rip buna inanamadı. Kruvazör komutanı kendi adamlarını feda etmekte tereddüt etmedi! Ve bu bir blöf değildi. Connie komutanının bunu kastettiğini içgüdüsel olarak biliyordu. Hemen kemerinden radyo bağlantısını çıkardı ve acil bir şekilde konuştu. "Koa, herkesi mağaraya
gizli bir yere götür. Acele et! Tüm Connie'leri topla ve onları da yanına al."

Sonra tekrar fişe taktı. "Komutan, bunu düşünmek için zamanım olmalı."

"Bir dakikan var."

Bir sonraki hareketi planlayarak kronometresini izledi. Dakika
dolduğunda, "Komutan, teslim olursak hayatlarımızı bağışlayacağınızı nereden biliyoruz?" diye sordu. Şıngırdayan teknenin şeffaf kabuğundan ufka doğru hareket eden ışıklar gördü ve Koa'nın emirleri yerine getirdiğini anladı.

"Bilmiyorsun," diye cevapladı kruvazör. "Bunun için sözümüze güvenmelisiniz.
Ama teslim olursanız, size zarar vermek için hiçbir nedenimiz olmaz."

Rip sessiz kaldı. Komutan,
"Çabuk olun! Daha fazla zamanınız yok." diye bağırana kadar saniyeler geçti.

"Efendim," dedi Rip acıklı bir şekilde, "adamlarımdan ikisi teslim olmak istemiyor."

"Vurun onları, aptal! Komuta sizde mi, değil misiniz?"

Rip sırıttı. Sesini sızlandırdı. "Ama efendim, insanları yargılamadan vurmak
Federasyon yasalarına aykırıdır."

Komutan kendi diline döndü, kendini tuttu ve sonra bağırdı,
"Artık Federasyon yasalarına tabi değilsiniz. Halk Hükümetlerinin
Birleştirilmesine tabisiniz. Teslim oluyor musunuz, olmuyor musunuz? Hemen cevap verin, yoksa yine de harekete geçeceğiz. Çabuk!"

Rip daha fazla oyalanamayacağını biliyordu. Soğukkanlılıkla, "Eğer kafanızda yüksek vakum yerine beyin olsaydı, Planeteer'ların asla pes etmediğini bilirdiniz. Defol git, pis uzay korsanı!" dedi.

Fişi aniden gevşetti, snapper botunu alıp almama konusunda bir saniye tereddüt etti ve vazgeçti.
Connie kontrollerine aşina değildi ve deneyecek zamanı yoktu. Mağaraya doğru yöneldi.

Connie kruvazörü hiç vakit kaybetmedi. Kıç boruları alev aldı, sonra da dümen boruları. Uzun bir koşu yapmadan doğrudan asteroide doğru gidecekti! Rip hemen tahmin etti ve Connie'nin mağaraya ulaştığı anda asteroide varacağını fark etti --eğer başarabilirse.

Cesaret edebildiği kadar hızlı hızlandı. Asteroidde çok az yer çekimi olduğundan
düşemezdi ama yanlış bir adım onu ​​uzaya kaldırabilir ve
tekrar aşağı itmek için bir hava tüpü çıkarırken zaman kaybetmesine neden olabilirdi. Düşünce ona bir fikir verdi. Yavaşlamadan kemerinden iki şişe çıkardı,
açıklıkları geriye bakacak şekilde çevirdi,
serbest bırakma vanalarını sıktı.

Connie hız kazanıyordu, doğrudan ona doğru geliyordu. Rip hızla
ileriye doğru
gitti ve mağara girişine odaklanmış ama artık başarabileceğinden emin olmayan güneş tarafına geçti. Connie'nin burun borusu bir alev silindiri
fırlattı,
asteroide uzandı. Mağara girişine doğru çılgınca bir dalış yaparken, ateşin aşağı doğru
yavaşladığını ve korkunç bir hızla kendisine doğru süpürdüğünü gördü.
Bir düzine el onu güvenliğe çekerken,
sonra da giysisinden çıkan kıvılcımları
sürdü.

Güvendeydi. Koa'ya yaslandı, kalbi çılgınca çarpıyordu.
Bir iki an konuşamadı; sonra başardı, "Teşekkürler."

Koa, Planeteers adına konuştu. "Teşekkür edecek olan biziz, efendim. Kruvazörü durdurmayı düşünmeseydiniz ve bize zaman vermek için geride kalmasaydınız, birkaç kayıp verirdik ve yakaladığımız Connie'ler de öyle."

"Yapabileceğim başka bir şey yoktu," diye cevapladı Rip. "Hadi, Koa. Kruvazörün ne yaptığını görelim."

Dışarı çıktılar. Metal çoktan tekrar soğumuştu. Uzay boşluğunda her şey sıcak kalmıyordu.

Connie'yi egzozunun ateşi aniden ufkun üzerinde patlayana kadar
görmediler ve sonra siper aldılar. Kruvazör asteroitin diğer tarafına
bir vuruş yapmıştı. Tekrar dışarı baktılar ve onun döndüğünü gördüler.

"Bizi yakalayamayacak," dedi Rip kendinden emin bir şekilde. "Zor zamanımız, bir
şınav teknesi filosu gönderdiğinde gelecek."

"Birkaç tane yakalarız," diye cevapladı Koa sertçe. "Bekle! Ne yapıyor?"

Kruvazör asteroide doğru yola çıkmıştı. Aniden geminin her yerinden jetler
alevlendi. Tüm dümen jetlerini aynı anda kullanıyordu! Rip, büyük geminin yavaşça dönmesini, ilerlemesini ve sonra tam ufukta durmasını şaşkınlıkla izledi.

"Şu anda tekneleri suya indiriyor olamaz," dedi endişeyle. "Ne yapıyor?"

Mağaranın ufuk seviyesinin altını görebilene kadar kısa bir mesafe ileri doğru koştular. Kruvazör geminin her iki tarafından egzozlar
çıktı, dıştakiler biraz daha güçlüydü. Rip, "Büyük Kozmos,
asteroide doğru sokuluyor! Neden?" diye haykırdı.

"Saklanıyor," dedi Koa. "İkizler aşkına! Hadi efendim!"

Rip onun ne demek istediğini anında anladı ve asteroidin yanına, gemiden uzağa doğru koştular. Karanlık yarıya geçtiklerinde Rip geriye baktı.
Buradan kruvazörü göremiyordu. Ama uzaya,
ufka doğru baktı ve Koa'nın tahmininin doğru olduğunu biliyordu.
Nükleer tahrikli bir kruvazörün belirgin parıltısı yıldızların arasında açıkça görülüyordu.

_Scorpius_ geri dönmüştü!

"Connie gördü," dedi Rip endişeyle, "ama patlatmadı. Bu da _Scorpius_'a pusu kurmayı planladığı anlamına geliyor. Koa, eğer yaparsa, bu
savaş anlamına gelir."

Uzun boylu subay başını iki yana salladı. "Efendim, Connie'nin tıpkı gemimizde olduğu gibi
atomik başlıklı güdümlü füzeleri var. Eğer bir tanesini
pusudan fırlatıp gemimize çarpabilirse, bu iş biter. _Scorpius_ uzay çöpünden başka bir şey olmayacak. Komutan O'Brine'ın bir mesaj göndermek için asla zamanı olmayacak, çünkü tehlike olduğunu anlamadan önce ölmüş olacak."

Mantığı Rip'in omurgasından aşağı bir ürperti gönderdi. Connie, _Scorpius_'u tek bir nükleer patlamayla ele geçirebilir ve sonra asteroiti
istediği gibi temizleyebilirdi. Federasyon şüphelenirdi, ancak hiçbir şeyi
kanıtlayamazdı, çünkü tanık olmazdı. Connie, _Scorpius_'un kalıntılarını asteroit kuşağının derinliklerine çekmek için zaman ayırırsa, Federasyon ne kadar ararsa arasın, muhtemelen
asla bulunamazdı.

Gemiyi uyarmaları gerekiyordu. Ama nasıl? Kasklarındaki iletişim cihazları, tam asteroitin yanına gelene kadar ona ulaşamayacaktı ve bu da çok geç olacaktı.
Başka radyoları yoktu. Keşke snapper botlarındaki radyolar bir Federasyon frekansında olsaydı... Hey! Botlardan birini alıp kruvazörü yakalayabilirlerdi!

Koa ne dediğini anlamadan önce onlara doğru acele ediyordu.
Bacaklarını daha hızlı hareket ettirmeye çalıştı ama dengesizdi.
Kan kaybettiğini biliyordu. Çok kan kaybetmişti. Dişlerini gıcırdattı ve devam etti.

Snapper botları Rip'e kilometrelerce uzakta gibi görünüyordu ama kemer ışığı onları yakalayana kadar ilerledi. Uzun uzun baktı, sonra
yüreği buruk bir şekilde geri döndü. Connie'nin egzozu onları enkaza çevirmişti.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Koa ciddi bir şekilde.

Acele etmeden mağaraya geri döndüler çünkü Rip'in artık acele edecek gücü yoktu. Zayıflık ve derin bir uyku isteği neredeyse
onu ele geçirmişti ve zaten bittiğini biliyordu. Yarası pıhtılaşmak için
çok derin olmalıydı, bu da kanayana kadar kanayacağı anlamına geliyordu. _Scorpius_'u uyarmış olsun ya da olmasın, sonu aynıydı.

Mağaraya geri döndüğünde, duvara yaslandı ve yorgun bir şekilde sordu. "Dominico nasıl?"

"İyiyim, efendim. Yaram kanamayı bıraktı."

"Aldığım Connie nasıl?"

"Bilinci yerinde değil, efendim," diye cevapladı Santos. "Çok kanıyor olmalı ama bunu söyleyemeyiz. Üzerine indiğin kişi şu anda iyi ama bir veya iki
kaburgası kırılmış olabilir."

Sesi zayıf olduğu için, Rip _Scorpius_'u Planeteer'lara anlatmak için iletişim cihazının sesini açmak zorunda kaldı. Bitirdiğinde sessizdiler. Sonra Dowst konuştu.

"Görünüşe göre bizi yakaladılar efendim. Ama işimiz bitmeden önce birçoğunu yanımıza alacağız."

"İşte ruh bu," dedi Rip onlara. "Daha fazla dayanamayacağım. Çok zayıfladığımda Koa devralacak. Bu arada dışarı çıkmak istiyorum. Roketatarını da dışarıya getir. Topçu kim? Santos mu? O zaman hazır ol. Connie, Scorpius'un peşine düşmeden önce birkaç avcı göndermeye karar verirse sana ihtiyacımız olacak."

Kruvazörün parıltısı artık ufkun üzerinde belirgindi. O kadar yakındı ki
yıldızların arka planında şeklini seçebiliyorlardı. O'Brine
yavaşlıyordu ve Rip düşmanın bir işaretini görmek için ekranlarını izlediğinden emindi. Hiçbir şey göremeyecekti çünkü düşman asteroitin gölgesindeydi. Sahilin güvenli olduğunu düşünecek ve Rip'in neden yardım çağırdığını sorarken yakınlarda duracaktı. Bir
cevap alamayınca, çıkarma botu enkaz halinde olduğu için, bir çıkarma ekibi gönderecekti ve Connie, o botları suya indirirken, hazırlıksız yakalanacaktı.

Rip, tahminin gerçekleştiğini izledi. Nükleer kruvazör yavaşladı
yavaş, büyük kütlesi asteroide yaklaşıyordu. O'Brine beklendiği gibi hareket ediyordu.

Rip görüşünün bulanıklaşmasını engellemekte zorluk çekiyordu.
Roketatarın üzerine eğildi ve eldiveni raftaki sivri burunlardan birini okşadı.

Fikir daha tam olarak şekillenmeden kendi sesini duydu. "Santos!
Beni duyuyor musun? Santos! _Scorpius_'u al! Durmadan önce ateş et. Ve ıskalama!"

Santos itiraz etmeye başladı ama Koa bağırdı, "Yap! Teğmen
haklı. Gemiyi uyarmak için tek şansımız bu. Akrebi al,
Santos. Geminin ortasında öldü!"

Genç onbaşı harekete geçti. Uzay eldivenleri fırlatıcıyı çevirirken, ışıklı nişangahı açarken ve üzerine eğilirken uçtu. Rip onbaşının arkasında durdu. Kruvazörün şeklinin nişangahın parıltısında belirginleştiğini gördü, Santos hızını düzeltirken nişangah halkalarının hareket ettiğini gördü.

Onbaşı ateş etti. Ateş omzunun üzerinden geri sıçradı. Roket
parladı, izi yukarıdaki büyük kütleye doğru hızla giderken azaldı. _Brennschluss_'a ulaştı ve karanlık oldu. Rip uzun saniyeler boyunca nefesini tuttu, sonra zayıf bir zafer çığlığı attı.

Turuncu bir ateş çiçeği mükemmel bir vuruşu işaret ediyordu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Sert Sözler

_Scorpius_, Rip'in kullandığı türden yüzlerce roketten çok az veya hiç hasar almadan doğrudan isabet alabilirdi, ancak Komutan
O'Brine riske girmedi. Alarm zili dış gövdenin vurulduğunu bildirdiğinde, komutan anında bir emirle harekete geçti.

Asteroitteki Planeteer'lar kruvazörün kaçış hızına göz kırptılar. Kıç borularından bir anlığına ateş çıktı ve sonra _Scorpius_'un olduğu yerde sadece solan bir parıltı kaldı.

Rip, gemideki hareket edebilen her şeyin müthiş bir ivmeyle bölmelere
çarptığını hayal etti.

Ve aynı anda, Consops kruvazörü tepki verdi. Connie komutanı, hedefi aniden,
gizemli bir şekilde, optimum ivmeyle uzaya fırlatıldığında güdümlü füzeleri ateşlemeye hazırdı. Connie'nin hayal edebildiği tek bir sebep vardı: Kruvazörü tespit edilmişti.
Pusu başarısız olmuştu. Connie'nin Federasyon kruvazörüne tek bir ölümcül
sürpriz patlama için pusuda yatması bir şeydi.
Füze portları eylem için
temizlenmiş nükleer tahrik gemisiyle yüzleşmek bambaşka bir şeydi. Connie kaybettiğini biliyordu.

Rip ve Planeteers, Consops gemisinin aniden alevler içinde kaybolduğunu, sonra
döndüğünü ve asteroit kuşağının altındaki alçak uzaya, _Scorpius_'un gittiği yönün
ters istikametine doğru daldığını gördüler. Planeteers'ın miğferindeki
iletişim cihazları tezahüratlarla çınladı.

Genç subay Santos'un omzuna vurdu ve zayıf bir şekilde,
"İyi atış!" diye bağırdı.

Çavuş endişeyle Koa'ya döndü. "Teğmen oldukça zayıf.
Bir şey yapamaz mıyız?"

"Unut gitsin," dedi Rip. Kimsenin yapabileceği bir şey yoktu. Uzay giysisinin
içinde sıkışmıştı. Havaya çıkana kadar
kimsenin yarası için yapabileceği bir şey yoktu.

Koa emniyet ipini çözdü ve Rip'in yanına geçti. "Efendim, bu
tehlikeli, ama onsuz da aynı derecede tehlike var. O kolu
bağlayacağım."

Rip, Koa'nın ne demek istediğini biliyordu. Büyük başçavuş yaranın üstündeki koluna ipi geçirirken sessizce durdu, sonra muazzam gücünü ipi sıkılaştırma görevine koydu.

Giysinin ağır kumaşı sertti ve hava basıncı üstesinden gelinmesi gereken daha fazla
direnç sağladı. Rip havanın çoğunu elbiseden
dışarı verdi, sonra kolundaki ağrı Koa'nın
başardığını söyleyene kadar nefes almak için mücadele etti. Elbiseyi tekrar şişirdi ve başçavuşa
zayıfça teşekkür etti.

Sıkı ip kanamayı durdurdu, ama aynı zamanda hava dolaşımını da kesti. Hava olmadan ısıtma sistemi verimli bir şekilde çalışamazdı. Kolun donması an meselesiydi.

Rip adamlarına "Sakin durun," dedi. "Şimdi yapılacak tek şey beklemek.
_Akrep_ geri dönecek." Mağaranın bulunduğu
toryum kristaline yaslanarak örnek oldu. Bu doğal ama oldukça anlamsız bir hareketti. Neredeyse hiç yer çekiminin onları çekmemesiyle,
neredeyse sonsuza kadar ayakta kalıp dik uyuyabiliyorlardı.

Rip gözlerini kapattı ve rahatladı. Kolundaki ağrı artık daha azdı ve
soğukluğun başladığını biliyordu. Başı dönüyordu ve en çok da
uyumak istiyordu. Peki, neden olmasın?
Elbisenin içinde biraz
çöktü.

Koa'nın onu şiddetle sarsmasıyla uyandı. Rip dikleşti ve görüşünü netleştirmek için
başını salladı. "Ne oldu?"

"Efendim, _Scorpius_ geri döndü."

Rip, Koa'nın işaret ettiği yere doğru uzaya bakarken gözlerini kırpıştırdı. Önce
gözlerini odaklamakta zorluk çekti ve sonra kruvazörün parıltısını gördü.

"İyi," dedi. "İlk iş olarak bir çıkarma botu gönderecekler."

"Umarım," diye yanıtladı Koa.

Rip, büyük Planeteer'ın neden kuşkulu olduğunu sormak istedi, ancak soruyu dile getirmek için çok yorgundu. Kruvazörü izlemekle yetindi.

Kısa bir süre sonra _Scorpius_ dengelendi, burun boruları kıç borularının itişini karşılayarak, bir saniye içinde tekrar uzaya
flaşacak şekilde hazırdı.

Rip şaşkın bir şekilde izledi. Kruvazör millerce uzaktaydı. Neden daha
yaklaşmıyordu? Sonra aniden bir düzine ateşli çizgi patladı.

"Snapper-boats!" diye soludu biri.

Rip tamamen uyandı. Savaş roketlerinin borularının kızıl parıltısında, kruvazörün füze portlarının kocaman açıldığını, anında ölümcül nükleer yüklerini
fışkırtmaya hazır olduğunu görmüştü.

Snapper-boats bir grup halinde asteroide doğru fırladı, uzaklaştı
ve formasyonlarını bozdu. Çiftler halinde geri döndüler, egzozlarının kıvılcımlarıyla uzaya doğru
fışkırdılar.

"Mağaraya," diye bağırdı Koa.

Planeteers hemen itaat etti. Koa, Rip'i içeri götürmek için kolundan tuttu,
ama genç subay onu silkeledi. "Hayır, Koa. Şansımı burada deneyeceğim. Ne yaptıklarını görmek istiyorum."

"Büyük Kozmos, efendim! Mars böcekleri gibi bu kayanın üzerinden geçecekler.
Kesinlikle başaracaksın."

"İçeri gir," diye emretti Rip. Sesini
sertleştirmek için yeterince güç topladı. "Onları geri çekmenin bir yolunu bulana kadar burada kalacağım.
Burada öylece durup bizi vurmalarına izin veremeyiz. Onlar bizim adamlarımız."

"O zaman ben de kalıyorum," dedi Koa.

Bir çift snapper botu başımızın üzerinden geçti ve ufkun altında kayboldu.
Başka bir yönden iki tane daha geçti.

Rip merakla izledi. Ne yapıyorlardı? Başka bir çift yüksek hızda yanlarından geçti, sonra iki tane daha. Tekneler asteroitin etrafından belirli bir şekilde geçiyor gibiydi.

Bir çift hızla geçti ve birinden aşağı doğru bir şey hızla geçti, sarı alevler
sürüklüyordu. Erimiş bir ateş topu halinde patladı ve asteroitin üzerinden dalgalar halinde geçti.
Rip gerildi, sonra kimyasalın onlara ulaşmadan önce
yanıp biteceğini gördü.

"Yangın bombası," diye mırıldandı Koa.

Rip başını salladı. Bunu tanımıştı. Planeteers, havasız bir dünyada bile yanan kimyasal tankları olan
yangın bombalarının kullanımı konusunda eğitilmişlerdi.
Uzayda kullanılmak üzere basit jetlerle donatılmışlardı.

Snapper botları geri çekilerek _Scorpius_'a doğru gitti. Rip, hareketlerinin bir nedenini arayarak izledi. Sonra teknelerden biri
diğerlerinden uzaklaştı. Kıç jeti düzensiz bir şekilde
yanarak asteroite geri döndü.

"İniyor mu?" Koa sordu.

Rip bilmiyordu. Snapper botu iniş yapabilecek kadar yavaş hareket ediyordu.

Asteroitin hemen üzerinde yön değiştirdi, daireler çizdi ve başlarının üzerinden geri döndü. Rip onu neredeyse bir tabanca atışıyla alabilirdi.

Santos onu tek bir roketle uzay tozuna fırlatabilirdi.

Snapper botu yön değiştirdi ve bir saniyenin bir kısmı kadar kıç ve yan borular birbirleriyle "savaştı" ve bot çılgınca yalpaladı. Sonra yeni bir rotaya doğru
düzleşti.

Koa, "Bu bir drone!" diye haykırdı.

O zaman Rip anladı. Pilotsuz bir snapper botu! Bu yüzden hareketleri biraz dengesizdi. Kasıtlı yavaşlığını tek bir şey açıklayabilirdi. O da
yemdi. _Scorpius_, asteroitin üzerine yüksek hızda pilotlu snapper botları göndermişti, toryum dünyasını tamamen kaplamak için çaprazlamalar yapıyordu, bilinmeyen roketçinin onlara ateş etmesini bekliyordu. Sonra, asteroitin ateşlenmesini sağlamak için bir yangın bombası atılmıştı. Ancak asteroitten roket atılmamıştı, bu yüzden insansız hava aracını kontrol eden pilot onu düşük hızda, mükemmel bir hedef olarak göndermişti.

Bu, O'Brine'ın neler olup bittiğinden emin olmadığı anlamına geliyordu. Kip, Connie kruvazörü alev alırken ekranındaki blip'i görmüş olmalıydı.
Ancak komutan muhtemelen Connies'in Planeteer'ları yendiğinden ve asteroitin kontrolünü ele geçirdiğinden şüpheleniyordu. Planeteer'ların mı yoksa Connies'lerin mi toryum kayasına sahip olduğunu daha kesin olarak öğrenmek için snapper botlarını ateş çekmeye göndermişti.

"_Scorpius_ neler olup bittiğini bilmiyor," dedi Rip Planeteers'ına.
"O'Brine kruvazörün onu pusuya düşürmek için beklediğini bilmiyordu, bu yüzden
ateşlediğimiz roket ona Connies'in bizi ele geçirdiğini düşündürdü."

Kendini O'Brine'ın yerine koydu. Bir sonraki adımı ne olacaktı?
Snapper botları, düşük hızda bir insansız hava aracı gönderildiğinde bile ateş almamıştı. Bir sonraki adım, bakmak için yeterince yavaş bir şekilde pilotlu bir bot göndermekti.

Rip, O'Brine'ın acele etmesini umuyordu. Artık kolunda Koa'nın güvenlik hattının altında hiçbir his yoktu. Bu, kolun donduğu anlamına geliyordu. Çok geçmeden _Scorpius_'tan tıbbi yardım alması gerekiyordu.

Dişlerini gıcırdattı. En azından artık kan kaybetmiyordu. Daha zayıflamıyordu. Ama ara sıra görüşü bulanıklaşıyordu ve
bunu temizlemek için başını sallamak zorunda kalıyordu.

Pilotsuz snapper botu bir kez daha yavaş bir koşu yaptı, sonra hızlandı
ve kruvazörün yakınındaki bot grubuna geri döndü. Başka bir bot
filodan ayrıldı ve asteroide doğru ilerledi.

Rip, _Scorpius_'a ulaşabilecek kadar güçlü bir iletişim cihazı istedi,
ama kask devresiyle denemesinin faydasız olduğunu biliyordu. Snapper botlarının taşıyıcı
dalgaları aynı frekanstaydı ve
balonundan gelen zayıf sinyali bastırırlardı.

Ancak botlar yeterince yaklaşırlarsa duyabilirlerdi!
İletişim devrelerini çok iyi hatırlıyordu. Pilotlar
bot iletişim cihazlarına takılıydı. Bir bot yeterince yaklaşırsa,
balonunun sesini sonuna kadar açıp bağırabilirdi. Sadece bot pilotu onu duymakla kalmazdı,
ayrıca sesi pilotun devresinden geçer ve gemide duyulurdu!

Rip, Koa'nın kolunu yakaladı. "Mağaradan biraz daha uzaklaşalım."

İkisi mağaradan uzaklaştılar ve 
snapper-boat'ın asteroide doğru dikkatli bir şekilde aşağı doğru hareket ettiğini açıkça gördüler. Rip ne söyleyeceğini planladı. "Komutan O'Brine, bu Foster!"

Hayır, bu olmazdı. Connies, Kevin O'Brine'ın _Scorpius_'a komuta ettiğini bilirdi ve eğer asteroitteki Planeteers'ı ele geçirmiş olsalardı,
Rip'in adını da öğrenmiş olurlardı. Kendisini şüpheye yer bırakmayacak şekilde
hemen teşhis edecek bir şey söylemesi gerekiyordu.

Snapper-boat yavaşça yaklaşıyordu. Rip, pilotun ve topçunun gergin, korkmuş ve asteroitteki ilk yanlış harekette silahlarıyla ateş etmeye hazır olduğunu biliyordu. Sağlam koluyla yokladı ve kask iletişim cihazını sonuna kadar açtı.

Savaş roketi yaklaştı, burun borusunu kesti ve Planeteers'ın sadece birkaç yüz fit yukarısında havada asılı kaldı.

Rip, sesini keskin ve net hale getirmek için yeterli gücü topladı. Sözleri
uzayda hızla pilotun balonuna doğru ilerledi, kaskında yankılandı,
pilotun mikrofonu tarafından alındı ​​ve sonra
şıngırdak teknesi devresi ve uzayda kruvazörün kontrol odasına fırlatıldı.

O'Brine, hoparlör Rip'in sesini ona fırlattığında kaskatı kesildi, yükseltilmiş ve
şıngırdak teknesi pilotunun kaskındaki yankılanmalardan dolayı boş geliyordu.

"_O'Brine o kadar çirkin ki temiz bir patlama tüpünde yüzüne bakmıyor!
O işe yaramaz İrlandalı, bir tane olsa bile bir asteroitle ne yapacağını bilemezdi!_"

Komutan öfkeden mosmor oldu. "Foster!" diye bağırdı.

Genç bir uzay subayı sırıtışını gizledi ve mırıldandı, "Görünüşe göre
Gezegenciler hala asteroitin sahibi."

O'Brine iletişim cihazının üzerine eğildi ve bağırdı, "Yardımcı komutan! İniş botlarını fırlatın. O Gezegencileri alın ve silahlı
muhafızlar eşliğinde buraya getirin. Çarpın!"

Rip'in devresinden bağırdığı tekne pilotu, gözleri kocaman
olan topçusuna bakmak için döndü. "Bunu duydun mu? Asteroitin üzerine bir ışık tut. Oradan gelmiş olmalı."

Topçu bir düğmeye bastı ve teknenin karnında bir projektör portu açıldı. Işını aşağı doğru baktı, geçti ve sonra iki uzay giysili figüre sabitlendi.

"İşe yaradı," dedi Rip yorgunca. Gözlerini parlak parıltıdan korumak için kapattı, sonra sağlam kolunu salladı.

Santos mağaranın girişinden seslendi. "Efendim, çıkarma botları
suya indiriliyor!"

"Mahkumları çıkarın," diye emretti Rip. "Onları sıraya dizin. Gezegenciler
arkalarına düşsün."

Dikkatli bir şekilde görevli olan snapper botlarıyla çıkarma botları
asteroitin yüzeyine doğru fırladı. Uzay adamları, ilk başta
ağırlıksız yüzeyde beceriksizce dışarı atladılar. Bir subay Rip'le buluşmak için süzüldü ve elinde bir tabanca vardı.

"Her şey yolunda," dedi Rip ona. "Konnie'ler bizim mahkumlarımız. Silahlara
ihtiyacınız olmayacak."

Uzay adamı, "Tutuklusunuz," diye bağırdı.

Rip inanmaz bir şekilde baktı. "Ne için?"

"Komutanımın emirleri. Bana hiçbir argüman sunma. Sadece gemiye bin."

"Dolu bir silahla tartışamam," dedi Rip yorgun bir şekilde. Adamlarına seslendi. "Tutukluyuz. Nedenini bilmiyorum. Direnmeye çalışma. Uzaylıların emrini yerine getir."

Rip, başı dönerek en yakındaki çıkarma botuna bindi. O'Brine bir tür
hata yapmıştı.

Planeteer'lar ve Connie'lerle dolu çıkarma botları asteroitten kruvazöre doğru
kalktı. Hava kilitlerine sorunsuzca kaydılar ve
yerleştiler. Devasa kilit kapıları kayarak kapandı ve ışıklar titredi. Rip
bilincinin kaybolmasını engellemeye çalışarak bekledi.

Kilit göstergeleri normal havayı kaydetti ve iç valfler kayarak açıldı.

Komutan O'Brine içeri girdi, kare çenesi dışarı çıkmıştı ve yüzü öfkeyle
kızarmıştı. "Foster nerede?" diye bağırdı.

Sesi o kadar yüksekti ki Rip onu balonun içinden bile duydu.
Bottan indi ve öfkeli komutana döndü.

O'Brine, "Onu o kıyafetten çıkarın." diye emretti.

İki uzay adamı öne atıldı. Biri Rip'in balonunu döndürüp
kaldırdı. Geminin ağır havası ona fiziksel bir güçle çarptı.

O'Brine gıcırdadı, "Tutuklusun, Foster, _Scorpius_'a ateş ettiğin, itaatsizlik ettiğin ve bir subaya yakışmayan davranışlarda bulunduğun için.
O elbiseyi çıkar ve alev al. Bu senin uzay çömleğin."

Rip sırıtmak zorundaydı. Kendini tutamadı. Cevap vermeye başladı, ancak kruvazörün ağır havası, elbiselerden çok daha zengin ve yoğundu,
çok fazlaydı. Baygın bir şekilde yere düştü.

Onu yere çekecek bir yerçekimi yoktu, ancak gevşeyen kaslarının hareketi onu yavaşça savurdu, ta ki yerden birkaç ayak yukarıda yüzüstü yere yatana kadar.

Komutan O'Brine bir an baktı, sonra baygın
Gezegenciyi alıp dikleştirdi. Hızlı gözleri kolundaki yama, sıkıca bağlanmış emniyet ipini gördü. "Çabuk! Onu
yara servisine götürün!" diye kükredi.

* * * * *

Rip ameliyat masasında bilincini geri kazandı.
Kolundaki yara düzgünce onarılmıştı ve yaranın altında, kolunun donduğu yerde, plastik bir sıcaklık torbası soğuk eti yavaşça normale döndürüyordu. Diğer tarafında, nabız atan bir basınç pompası geminin malzemelerinden damarlarına yeni kan
dolduruyordu.

Tüniğinde tıbbi hizmetin altın neşteri olan kıdemli bir uzay subayı üzerine eğildi. "Nasıl hissediyorsun?"

Rip'in sesi onu şaşırttı. Her zamanki gibi dolu dolu ve güçlüydü. "Harika hissediyorum. Ayağa kalkabilir miyim?"

"Sana yeterince kan verdiğimizde ve kolun tamamen iyileştiğinde."

Komutan O'Brine kapı çerçevesinde belirdi. "Konuşabilir mi?"

"Evet. İyi, efendim."

O'Brine, Rip'e dik dik baktı. "Uzay deliliği için tedavi edilmeni ve Dünya'ya ulaşana kadar seni uzay kabına atmamamı gerektiren iyi bir sebep söyleyebilir misin?"

"Galaksideki en iyi sebep," dedi Rip neşeyle. "Ama konuşmadan önce, adamlarımın nasıl olduğunu bilmek istiyorum. Birinin kafası kesildi ve diğerinin baloncuğu çatladı. Ayrıca, Connie'lerden birinin kafası fena halde kesildi, diğerinin kemikleri kırıldı ve üçüncüsü Koa baloncuğu çatladığında yüksek basınçla kan kaybetti."

Doktor Rip'in sorusunu yanıtladı. "Adamların iyi. Baloncuğu çatlayanı bir süreliğine yüksek basınçla yatırdık, sadece acısını biraz olsun dindirmek için. Diğerinin çok fazla kanaması olmadı. Şu anda ekip odasında. Mahkumlardan ikisinin yaraları sarıldı ama üçüncüsü diğer ameliyathanede. Onu kurtarıp kurtaramayacağımızı bilmiyorum. Deniyoruz."

O'Brine başını salladı. "Teşekkürler, Doktor. Şimdi, Foster, konuşmaya başla. Bu gemiye
ateş ettin, bir isabet kaydettin ve hava contasını kırdın. Neyse ki can kaybı olmadı. Ama bizi optimum hızda hızlanmaya zorlayarak, geminin erzaklarının o kadar çok kırılmasına neden oldun ki, yeni stoklar için Marsport'a
yatmak zorunda kalacağız. Ve tüm bunların üstüne, gemideki herkesin duyabileceği şekilde bana hakaret ettin. Gezegenciler tarafından hakarete uğramaktan rahatsız olmam. Buna alışkınım. Ama iletişim sistemi üzerinden yapıldığında, disiplin açısından kötü."

Rip ciddi bir ifade takınmaya çalıştı. Hafifçe, "Efendim, bana açıklama
şansı vermenize bile şaşırdım." dedi.

"Ben olsam yapmazdım," dedi O'Brine açıkça. "Dünya'ya özel bir mesaj gönderip, sizi komutadan alıp Disiplin Kurulu'ndan eylem talep ederdim. Ama o Connie tutuklularını gördüğümde, bunun sadece çılgınca hareket eden genç bir uzay köpeğinden daha fazlası olduğunu anladım."

"Öyleydi, Komutan." Rip, İrlandalı giderek artan bir şaşkınlıkla dinlerken, son birkaç saatin olaylarını anlattı. "Sizi, asteroitin hala bizde olduğuna
aceleyle ikna etmem gerekiyordu, bu yüzden kimin konuştuğunu, şüphesiz, anlamanızı sağlayacak bazı hakaret içeren ifadeler kullandım. Ve siz de biliyordunuz, değil mi, efendim?"

O'Brine kızardı. Uzun bir süre bakışları Rip'inkilerle kesişti, sonra kahkahalarla
kükredi.

Rip rahatlayarak sırıttı. "Özür dilerim, efendim."

"Kabul edildi," diye kıkırdadı O'Brine. "Seni uzay kabına atmak için bir mazeretim olmadığı için oldukça üzgünüm, Foster. Açıklaman
kabul edilebilir, ancak bana isim takmaktan hoşlandığına dair bir şüphem var."

"Olabilirdi," diye itiraf etti Rip, "ama pek iyi durumda değildim. Aklıma gelen tek şey, kolumu tedavi ettirebilmek için havaya çıkmaktı. Komutan, asteroiti hareket ettirdik. Şimdi rotamızı düzeltmemiz gerekiyor. Ve nükleit kalkanı da dahil olmak üzere bazı yeni ekipmanlar edinmemiz gerekiyor. Ayrıca, efendim, adamlarımın temizlik yapıp yemek yemesine izin verirseniz çok sevinirim. Kruvazörden ayrıldığımızdan beri havaya çıkmadılar."

Cevap olarak, O'Brine ameliyathane iletişim cihazına doğru yürüdü. "Al," diye seslendi. "Yardımcı komutan bir numaralı çıkarma botunu hazırlayacak ve hasarlı ekipmana sahip tüm Planeteer'lara
yeni uzay giysileri ve kasklar verecek.
İki rulo nükleit koy. Başçavuş Koa tüm Planeteer'ların temizlenip yemek yeme fırsatına sahip olmasını sağlayacak. Bir saat içinde
asteroite geri dönecekler."

Rip, "O zamana kadar uzaya gidebilecek miyim?" diye sordu.

Doktor, "Kolunuz yaklaşık yirmi dakika içinde normale dönecek.
Biraz ağrıyacak ama onu tam olarak kullanabileceksiniz. Emin olmak için, sizi yaklaşık yirmi dört saat içinde gemiye geri getireceğiz."

Altmış dakika sonra, temiz, beslenmiş ve mutlu bir şekilde Planeteer'lar tekrar
toryum gezegenindeydiler, aynı yörüngede seyreden _Scorpius_ ise uzayda birkaç mil ötede duruyordu.

Asteroit ve büyük kruvazör, Rip'in yörüngesindeki minik
dünyaların kemerinin çok yukarısında kemerler oluşturuyordu ve birlikte uzak Mars'a doğru yol alıyorlardı.

ONİKİNCİ BÖLÜM

Merkür Geçişi

Uzun saatler geçti ve Rip'in kronometresi ona bir günün
sonunun ne zaman geldiğini söylüyordu. Planeteers dönüşümlü olarak yüzeyde çalıştı
ve iniş botu bölmesinin havasında dinlendi, bu arada asteroit
istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti.

Birkaç gün boyunca gerçekleşen bir dizi gözlem Rip'e üzerinde çalışmak için yeterli kesin veri verdiğinde, yörüngeyi yeniden hesapladı, rotanın ne kadar düzeltilmesi gerektiğini
buldu ve metalde yeni deliklerin
açılmasını denetledi.

Bunlara sıradan roket yakıtı tüpleri yerleştirildi ve ateşlendi ve
itme kuvveti asteroiti hafifçe, Rip'in ihtiyaç duyduğu düzeltmeleri
yapacak kadar hareket ettirdi. Bu patlamalar için iniş botuna binmek gerekmiyordu. Planeteers mağaralarına çekildi, mağara artık radyasyona karşı bir koruma olarak
nükleitle kaplıydı.

Rip, radyasyon dozu arttıkça dozimetresinin istikrarlı bir şekilde yükseldiğini izledi. Sonra iniş botunu Scorpius'a götürdü, sorunu geminin tıbbi departmanıyla görüştü ve adamlarının radyasyon hastalığına yakalanmalarını önleyecek
enjeksiyonlar almasını ayarladı.

Asteroit kuşağını çok geride bıraktılar ve Mars'a on bin mil yaklaştılar. _Scorpius_, Consops'un bir kez daha denemesi durumunda koruma için tüm snapper botlarını
asteroide gönderdi, sonra
Rip ani ve feci bir hızlanmaya zorladığında hasar görenlerin yerine yeni malzemeler koymak için
Marsport'a doğru yola çıktı.

Asteroit, kruvazör dönmeden önce Dünya'nın güneş yörüngesine ulaşmıştı,
ancak Dünya'nın kendisi güneşin diğer tarafındaydı. Rip bir
araştırma emri verdi ve karanlık tarafta yeni bir üs kurmak için en iyi yeri buldu.
Gezegenciler meşaleyle bir mağara açtılar, içini nükleitle kapladılar ve
malzemeleri taşıdılar. Bu, yolculuğun sonuna kadar üsleri olacaktı.

Güneş artık çok sıcaktı. Asteroitin güneşli tarafında sıcaklık suyun kaynama noktasını çok aşmıştı. Ancak
karanlık tarafta, Rip mutlak sıfıra yakın sıcaklıklar ölçtü.

_Scorpius_ geri döndüğünde, Komutan O'Brine ile Planeteer'ların duş almak ve düzgün
yemekler için kruvazöre sırayla gitmeleri için anlaştı.

Asteroit Venüs'ün yörüngesine yaklaştı, ancak parlak gezegen biraz uzaktaydı, güneşin doğusunda en büyük uzama noktasındaydı.
Ancak Merkür giderek daha da büyüyordu. Sıcak
gezegenin yakınından geçeceklerdi.

O'Brine, Rip'i _Scorpius_'a geri çağırdı ve ona bir mesaj verdi.

Asteroit artık Merkür ve Terra üslerinin koruma menzilinde. Artık refakatçinize gerek yok. Hemen devam edin Titan, kargo ve
personeli alın.

Komutan içini çekti. "Görünüşe göre ailemi görmek için asla Dünya'ya yeterince uzun süre
varamayacağım."

Rip sempati duydu. "Zor, efendim. Belki Titan'dan gelen kargo Terra'ya
gönderilecektir."

"Umarım öyle olur," diye kabul etti O'Brine. "İşte burada ayrılıyoruz.
İhtiyacınız olan bir şey var mı?"

Rip, erzak konusunda zihinsel bir kontrol yaptı. Fazlasıyla yeterliydi. "Tek
ihtiyacımız olan şey uzun menzilli bir iletişim cihazı, efendim. Gezegen üsleriyle
iletişime geçmek için bir tane gerekecek."

"Sana bir tane almanı sağlayacağım." İrlandalı elini uzattı. "Yüksek
vack'ten uzak dur, Foster. Keşke Planeter'lar yerine bize katılsaydın. Seni iyi bir subay yapabilirdim."

Rip sırıttı. "Bu gerçek bir iltifat, efendim. Bunu, senin de bir Planeter subayı
olabileceğini söyleyerek karşılayabilirim."

O'Brine kıkırdadı. "Tamam. Bir ateşkes ilan edelim, Planeteer. Tekrar
görüşeceğiz. Uzay çok büyük değil."

Kısa bir süre sonra Rip asteroit üssünün önünde durdu ve büyük kruvazörün uzaya
gitmesini izledi. Kısa bir mesafede bir snapper botu
çıkış botuna bağlanmıştı. O'Brine bir uyarıyla
bunu bırakmıştı.

"Bu Connie'ler oldukça akıllı. Sizi korumasız bırakmaktan hoşlanmıyorum,
Merkür ve Terra'ya bile yakın olsanız, ama emir emirdir. Snapper botunu
tutun, böylece başınız belaya girerse en azından
savaşabilirsiniz."

Asteroit iki gün boyunca yalnız yoluna devam etti ve sonra uzaydan bir kruvazör çıktı, nükleer tahriki parlıyordu. Planeteers roket fırlatıcısını çalıştırdı ve Rip ile Santos her ihtimale karşı snapper botunun yanında durdular, ancak kruvazör Merkür'den gelen _Sagittarius_'tu.

Çinli bir Planeteer subayı olan Kaptan Go Sian-tek, kruvazörün botlarından biriyle üç erle birlikte geldi.

Kaptan Go, Rip ve adamlarını karşıladı, ardından Rip'e Merkür'de kullanılmak üzere altı metreküp toryum teslim etmesini emreden plastik bir kalem
plakası uzattı. Koa bloğun kesilmesini denetlerken, Rip ve
kaptan sohbet ettiler.

Merkür Planeteer üssü alacakaranlık kuşağındaydı, ancak Planeteers her zaman güneş tarafında çalıştı ve sadece sıcak gezegenin sağladığı değerli nükleiti çıkarmak için özel alaşımlı giysiler giydi.

Merkür, ilk yıllarında bir ara güneşe o kadar yakındı ki, sıcaklığı atom altı bir termonükleer reaksiyona izin verecek kadar yükselmişti. Reaksiyon bazı elementlerin elektronlarını kesmiş ve neredeyse tamamen nötronlardan oluşan ince bir malzeme tabakası bırakmıştı. Nüklit inanılmaz derecede yoğundu. Ağırlığı nedeniyle sadece düşük yer çekiminde elleçlenebiliyordu. Ancak radyasyona ve meteorlara karşı kalkanı bu kadar iyi sağlayan başka hiçbir şey yoktu ve büyük talep görüyordu.

"İşler o kadar da kötü değil," dedi Go, Rip'e. "Üs rahat ve her on vardiyada sadece iki saatlik bir çalışma yapıyoruz. Son zamanlarda bir sürü aptal aptal oldu. Biz çalışırken bir adamın kıyafetine girdiler ama çoğunlukla sadece birer baş belası."

Rip bu yaratıkları duymuştu. Dünya armadillolarına benziyorlardı, ancak onlar Dünya'dakiler gibi karbon değil, silikon hayvanlardı. Onlar
demirin bir mıknatısa çekilmesi gibi oksijene çekiliyorlardı ve
yaşadıkları mineralleri elde etmek için kaya delmek için kullanılan elmas kadar sert dilleri bir uzay giysisinin içinden geçebilirdi. Ya da, bu hayvanlar bir süre
fark edilmeden çalışırlarsa, bir
uzay istasyonunun kabuğunu delebilirlerdi.

_Scralabus primus_ yaratığın bilimsel adıydı, ancak
silikon bir armadilloya benzemesi ona popüler olarak
"aptal dilly" adını vermişti. Oksijene olan isteği dışında zararsızdı.

Koa, "Efendim, toryum bloğu hazır. Çıkarma teknesinin arkasındaki bir
ipe astık. Patlama ona zarar vermez ve teknenin içine
girmek için çok büyük." diye bildirdi.

"Tamam, Koa. Peki, Kaptan, bu yeterli."

Merkür Gezegencileri araçlarına binip, egzozlarında toryum bloğunu bırakarak
uçtular. Rip, kruvazörün gemiyi ve toryumu alıp Merkür'e doğru gittiğini, parlak güneş ışığının onun pürüzsüz yanlarından yansıdığını izledi. Gezegen uzay gemisiyle sadece kısa bir mesafedeydi. Güneş hariç, asteroitten görüldüğü gibi uzaydaki en büyük şeydi. Merkür'ün yörüngesini geçtikten sonra, asteroitin güneş tarafı uzay giysisi giyen adamlar için tehlikeli bir şekilde sıcaklaştı. Rip ve Planeteers, tamamen karanlık olmaktan çıkan karanlık tarafın acı soğuğunda kaldılar. Sıcaklık biraz arttı. Güneşe yeterince yakındılar, çıkıntılar, uzaya doğru binlerce mil hızla ilerleyen büyük alevli hidrojen dilleri, onlara ışık ve Rip'in aletlerinde kaydedilecek kadar ısı verdi. Merkür çok geride kaldı ve Dünya güneş yüzünden görülemedi. Şimdi yapılacak hiçbir şey yoktu, yolculuğun geri kalanını mümkün olduğunca rahat bir şekilde geçirmek, ta ki asteroitin Dünya'nın etrafında fren elipsleri olarak bilinen bir dizi giderek daralan eliptik yörüngeye fırlatılma zamanı gelene kadar. Bu yöntem, Dünya'nın yerçekimini kullanarak onları uygun hıza
indirecekti. Tek bir atom bombası ve yarım düzine roket yakıtı tüpü kalmıştı.

Sonra, Rip tekne bölmesinde nöbet dışı saatinde havanın rahatlığının tadını çıkarırken, Koa kapıya bir alarm çaldı.

Rip ve Planeteers giysilerini giyip kapıyı açtılar.

"Terra üssü iletişim cihazını arıyor, efendim," diye bildirdi Koa. "Acil
bir mesaj, dediler ve sizinle şahsen konuşmak istiyorlar."

Rip mağaraya koştu. İletişim cihazının gösterge ışığı parlak kırmızı yanıyordu. Kask devresini taktı ve "Burası
Teğmen Foster. Hadi." dedi.

Dünya'dan uzayda bir ses yankılandı. "Burası Terra üssü. Foster,
bir Consops kruvazörü görünüşe göre güneşin arkasında saklanıp seni bekliyormuş. Ekranlarımız az önce bunu algıladı, sana doğru geliyor. Merkür'deki _Sagittarius_'a seni korumaları için emir gönderdik ve _Aquila_ buradan
havalandı. Ama şunu dinle, Foster. Consops kruvazörü önce sana
ulaşacak. Yaklaşık bir saatin var. Anlıyor musun?"

Rip gayet iyi anlamıştı. Çok iyi anlamıştı. "Seni yakaladım," dedi kısaca. "Şimdi ne olacak?"

İletişim cihazı vızıldadı. "Uygun olan her türlü eylemi yap. Kendi başınasın. Üzgünüm. Kruvazörleri göndermek yapabileceğimiz tek şey. Senden haber bekleyeceğiz. Eğer yardımcı olabileceğimiz bir yol
aklına gelirse, bize bildir."

Rip, "Kruvazörlerin gelmesi ne kadar sürer?" diye sordu.

"Onların hızlı hareket etmesi için bize çok yakınsınız. Hızlanıp yavaşlayarak zaman kullanmaları gerekecek. _Sagittarius_ iki saatten daha kısa bir sürede, _Aquila_ ise birkaç dakika sonra gelecek."

İletişimci durakladı, sonra devam etti. "Bir şey daha, Foster.
Connies o asteroiti ne kadar çok istediğimizi biliyor, ama aynı zamanda bir savaş
başlatacak kadar istemediğimizi de biliyorlar. Anladın mı?"

"Anladım," dedi Rip alaycı bir şekilde. "İyi anladım. Uyarın için teşekkürler, Terra üssü. Foster defol."

"Terra üssü defol. Yüksek boşluktan uzak dur."

İyi bir tavsiye, eğer alınabilirse. Rip parlak yıldızlara baktı,
hızla düşündü. Connie uzay devriye kruvazörlerinden neredeyse bir saat önde olacaktı. O saatte, Connie
patlamış snapper-botlarla bedeli ödemeye razı olsaydı, Consops asteroitin sahibi olurdu. Ve
Terra üssü uzay devriyesinin Connie kruvazörünü patlatmaya çalışmayacağını açıkça belirtmişti, çünkü bu savaş anlamına gelirdi.

Toplamda, gerçekler tek bir şey söylüyordu: Connie'leri bir saat daha oyalamak için bir yol düşünmek için bir saatleri vardı.

Planeteers onun etrafında kümelenmişti. Rip sertçe sordu, "Hiçbiriniz
antik büyü sanatını incelediniz mi?"

Planeteers sessiz ve gergin kaldı.

"İhtiyacımız olan şey büyü," dedi Rip onlara. "Tüm asteroiti yok etmeliyiz, yoksa toryumdan bir uzay kruvazörü
yaratmalıyız. Aksi takdirde, ya esir olacağız ya da öleceğiz, bir saatimiz bile yok!"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Tehlike!

Başçavuş Koa düşünceli bir şekilde sordu, "Efendim, tekneleri güneşe bu kadar
yakından indirmek Connie'ye ne kadar fayda sağlardı? Sadece pozisyonlarını korumak için çok fazla
yakıt harcamaları gerekirdi."

"Haklı olabilirsiniz," dedi Rip yavaşça. Koa'nın bir noktada haklıydı! Yerçekimi çekimine karşı koymak için hız gerekiyordu, bu da yakıt tüketimi anlamına geliyordu.
Tekneleri manevra etmek hızlı hız değişiklikleri anlamına geliyordu. Güneşin bu mesafedeki
müthiş yerçekimine karşı, bu aynı zamanda çoğu zaman maksimum itme ve
maksimum yakıt akışı anlamına geliyordu. Doğru hıza sahip planlı bir yörüngedeki asteroit yeterince güvenliydi ve Connie kruvazörü sadece asteroitin yörüngesine uyacaktı. Ancak manevra yapmak zorunda olan tekneler başka bir konuydu.

Rip hemen düşündü. Newton Yasası'na göre, yerçekimi çekimi bir cisme yaklaşırken hızla artıyordu. Eğer asteroiti güneşe daha da yakınlaştırabilseydi, tekne sorunu daha da kötüleşirdi,
ta ki yanlış yönde küçük bir hız değişikliği bile
bir tekneyi uzun süre güneşe doğru çekilmekten
uzaklaşmak için yeterli itme gücüne sahip olmama gibi korkunç bir duruma sokabilirdi.

Ancak asteroitin yörüngesini değiştirmek tehlikeliydi! Bu, güneşe daha yakın çekilmek için
yeterli hızı kaybetmek ve sonra tekrar serbest kalmak için çok daha yüksek bir hıza
kazanmak anlamına geliyordu!

Rip aletlerini aldı ve uzayda kullanılmak üzere tasarlanmış özel bir hesap cetveli çıkardı. Koa'nın kalem ve hesaplama tahtasıyla
hazır olmasını ve rakamlarını
yazmasını istedi.

Asteroidi güneşe ne kadar yakın koyacağına karar verirken kullandığı güvenlik faktörünü yeniden hesapladı, sonra tam konumlarını belirlemek için
hızlıca yıldız gözlemleri yaptı. Perihelion'a birkaç mil uzaklıktaydılar, yani Güneş'e en yakın olacakları noktaya.

Rip eldivenli parmaklarını dalgın dalgın kaskına vurdu. Eğer yörüngeden çıkıp güneşe doğru gidebilirlerse... Sonucu tahmin etti. Saniyede birkaç mil daha az hız, onları güneşin yerçekimi alanı içinde o kadar uzağa çekecekti ki, bir saat veya daha kısa bir süre içinde küçük tekneler uzaya ancak kendi tehlikeleriyle girebilirdi.

Ekipmanı gözden geçirdi. Roket yakıtı tüpleri vardı, ancak tüpler bu iş için gereken güçlü itişi
sağlamayacaktı. Bir
atom bombaları vardı. Bir tane yeterli değildi. Sadece güneşe doğru gitmekle kalmamalı,
ayrıca tekrar serbest kalmak için yedek güç de bulundurmalıydılar. Keşke bir
çift nükleer yükleri olsaydı!

Gezegencilerini bir araya çağırdı ve sorunu özetledi. Belki
birinin bir fikri olurdu. Ancak Dominico konuşana kadar hiçbir yararlı öneri gelmedi. "Efendim, neden bir bombadan iki tane yapmıyoruz?"

"Keşke yapabilseydik," dedi Rip. "Nasıl yapılacağını biliyor musun?"

"Hayır, Teğmen. Parçalarımız olsaydı, bombaları bir araya getirebilirdim. Onları parçalara ayırabilirim ama bir bombadan iki tane yapmayı bilmiyorum." İtalyan Planeter, Rip'e suçlayıcı bir şekilde baktı. "Belki de siz biliyorsunuzdur, efendim."

Rip homurdandı. Parçaları olsaydı, nükleer bombalar da yapabilirdi.
Fizik eğitiminin bir kısmı fisyon ve çeşitli uygulamalarıyla ilgiliydi. Ama kimse ona bir bombadan iki tane yapmayı öğretmemişti.

Bu özel bomba tasarımının arkasındaki teori basitti. İki veya daha fazla doğru boyutta plütonyum veya uranyum izotop parçası bir araya getirildiğinde, fisyona uğrayacak olan kritik kütle olarak bilinen şeyi oluşturuyordu.
Fisyon enerji açığa çıkarıyor ve patlamayı üretiyordu.

Ancak teori ile pratik arasında geniş bir boşluk vardı. Bir nükleer bomba
aslında oldukça karmaşıktı. Fisyonlanabilir malzemenin parçalarını, bir kimyasal patlama onları bir fisyon patlaması yaratacak kadar hızlı ve sert bir şekilde bir araya getirene kadar ayrı tutmak karmaşık olmalıydı. Parçalar yeterince hızlı bir şekilde bir araya getirilmezse, kütle patlama olmadan
yavaş bir zincirleme reaksiyonla fisyona uğrardı.

Rip bilimsel analiz konusunda eğitimliydi. Sorunu mantıksal olarak ele aldı,
bir nükleer bombanın tasarımını ve bunun nedenlerini göz önünde bulundurdu.

Atom bombaları taşınmalıydı. Bu, bir dış kasanın gerekli olduğu anlamına geliyordu.
Kasanın tasarımla çok ilgisi vardı. Ya kasaya gerek olmasaydı? Ne gerekirdi?

Koa'dan kalem ve hesaplama tahtasını aldı ve gereken
parçaları not etti. İlk olarak, kritik bir kütle oluşturacak kadar büyük iki veya daha fazla plütonyum parçası. İkincisi, nötron kaynağı--nötron üreten radyoaktivite türü--reaksiyonu hızlandırmak için. Üçüncüsü, bir tür
nötron reflektörü. Ve dördüncüsü, parçaları bir araya getirmek için patlayıcı.

Bunların hepsi var mıydı? Hepsini işaretledi. Tek beş KT
bombaları, iyi bir nötron reflektörü içinde bir araya getirilirse, en azından iki kritik kütle için yeterli plütonyum içeriyordu. Her kütle yaklaşık iki kilotonluk bir patlama
vermeliydi. Ve iyi bir nötron reflektörü vardı--nükleit. Daha iyisi yoktu.

"Nötron kaynağı olarak ne var elimizde?" diye yüksek sesle sordu. Aslında
kendisine soruyordu ama Koa'dan hemen bir cevap aldı.

"Efendim, diğer patlamalardan kraterlerde kalan bazı şeyler
nötron yayıyor."

"Haklısınız," diye hemen kabul etti Rip. Kraterlerden birinden gelen küçük bir parça, bombadaki nötron kaynağının yarısıyla birleştiğinde, yeterli olacaktır. Patlayıcıya gelince, saldırı roketlerinde patlayan kafalar vardı.

Başka bir deyişle, ihtiyacı olan her şeye sahipti -- tüm parçaları bir araya getirip bir bomba yaratma yöntemi hariç.

Keşke kimyasal patlamaya dayanacak bir tüpleri olsaydı -- kritik kütleyi bir araya getiren!

Planeteers'a ne düşündüğünü söyledi, sonra "Bir tüp için herhangi bir fikriniz var mı?" diye sordu.

"Ya snapper-boat'tan bir tüp?" diye önerdi Santos.

Rip başını iki yana salladı. "Yeterince güçlü değil. Bunlar, bir patlamanın hızlı vuruşuna değil, roket yakıtının yavaş itişine dayanacak şekilde tasarlanmıştır. Yavaş dediğimde, patlayıcıyla karşılaştırıldığında yavaş yanan demek istiyorum. Başka fikriniz var mı?"

Uzman meşaleci Kemp, "Efendim, size asteroide bir tüp
yakabilirim." dedi.

Rip, Planeteer'ı o kadar sert kavradı ki ikisi de yukarı doğru süzüldü. "Kemp, bu
harika! İşte bu!" Ayrıntılar, emir verirken bile zihninde şekillendi. "Dominico, o bombayı parçala. Santos, roketlerinden iki kafayı çıkar ve onları elektriksel dürtüyle patlayacak şekilde bağla. Kemp,
tüpün bir roket kafasından sadece bir inç daha geniş olmasını isteyeceğiz. Meşalenizi hazırlayın."

Kalem kalemini aldı ve hesaplamaya başladı. Çalışırken konuştu ve Planeteer'lara tam olarak neyle karşı karşıya olduklarını anlattı. "En fazla
işe yarayacak şekilde
şarjı nereye koyacağımı bulmaya çalışıyorum, ancak verilerim
eksik. Eğer ev yapımı bombamız patlarsa, ne kadar
güç vereceğini tam olarak bilmiyorum. Çok fazla güç verirse, güneşe o kadar yakın bir yere
sürüleceğiz ki onun yerçekiminden asla kurtulamayacağız."

İngiliz Planeteer Bradshaw, yumuşak bir şekilde, "Endişelenmeyin, Teğmen. Güneş tavası değilse, Connie ateşidir."

Diğer Planeteer'lardan bir koro halinde onay geldi. "Ne bir mürettebat!" diye düşündü Rip. "Ne harika bir uzay korsanları çetesi!"

Hesaplamalarını bitirdi ve Kemp'in keseceği yeri tam olarak
buldu. O noktadan birkaç ayak ötede kalın bir toryum piramidi vardı. Bu
işe yarardı ve doğrudan aşağı delmek yerine yatay olarak kesebilirlerdi. Oraya işaret etti. "Altı ayak uzunluğunda düz bir delik açalım. Ve düz tutalım, Kemp. Bir nükleit
kaplaması için yeterli alan bırakalım. Koa, bir nükleit tabakasını uygun boyutta kes."

Kemp'in meşalesi metali kesmeye başlamıştı bile. Rip, "O şeyle
kaynak yapabilir misin, Kemp?" diye sordu.

"Ne istediğini göster bana, efendim."

"İyi." Rip, Trudeau'ya işaret etti. "Frenchy, en az sekiz fit uzunluğunda
güçlü bir çubuğa ihtiyacımız olacak."

Fransız Planeteer aceleyle uzaklaştı. Rip kronometresine danıştı. Terra üssünden gelen çağrıdan
on dakikadan az zaman geçmişti.

Planını tekrar gözden geçirdi. İşe yaraması gerekiyordu! İşe yaramazsa, asteroit ve
Gezegenciler güneşin fotosferinde atom altı parçacıklar olarak son bulurlardı,
çünkü patlamasını asteroiti güvenlik sınırının ötesine
sürükleyecek şekilde hesaplamıştı. Onları Connie çıkarma botlarından veya snapper botlarından gelebilecek tehlikenin ötesine
götürebileceğinden emin olmasının tek yolu buydu. Connie'nin
tek bir şansı olacaktı: kruvazörünü aşağı.

Rip kasvetli bir şekilde bunu denerse bir sürprizle karşılaşacağını düşündü. İkinci nükleer yük yerleştirilecek ve ateşlenmeye hazır olacaktı. Connie kruvazörü o kadar büyüktü ki asteroide nasıl yaklaşırsa yaklaşsın, bir kısmı yüke uzay tozuna dönüşecek kadar yakın olacaktı. Hiçbir kruvazör beş yüz metrelik bir mesafedeki atom patlamasından sağ çıkamazdı ve Connie nükleer yüke bundan daha fazla yaklaşmak zorunda kalacaktı.

Dominico bombanın söküldüğünü bildirdi. Rip ona gitti ve ham plütonyumu inceledi, parçaları birbirinden uzak tutmaya dikkat etti.

Bu özel bomba tasarımı, bir top oluşturmak için bir araya getirilen beş parça plütonyum kullanıyordu. Rip hızlı bir tahminde bulundu. İkisi kritik bir kütle oluşturmaya yetiyordu. Güneşe doğru fırlatmak için ikisini, tekrar dışarı fırlatmak için üçünü kullanacak. Ekstra bir tekmeye ihtiyacı olacaktı.

Tek bir sorun vardı. Parçalar kama şeklindeydi. Bunların
sertliğini korumak için toryuma monte edilmeleri gerekecekti. Bunu yalnızca Kemp yapabilirdi.
Meşale dışında kesme aletleri yoktu.

Santos, her kolunun altında bir roket başlığı taşıyarak belirdi.
Etraflarına sarılmış, elektrik kaynağına bağlanmaya hazır teller vardı.

Rip, Kemp'in çalıştığı yere geri döndü. Er, beş fit uzunluğunda neredeyse görünmez bir alev
atabilen bir kesme nozulu kullanıyordu.
Havada, nozul iki fitten daha fazla etkili bir şekilde çalışmazdı, ancak
uzayda alevin sonuna kadar kesiyordu. Kemp'in kolu deliğin içindeydi ve kesmeyi bitirirken deliğin ötesine bakıyordu. "Tamamdır efendim," dedi ve alevi kırmızı bir ateş fışkırmasına ayarladı. Meşaleyi deliğe soktu ve toryum parçaları
dışarı fırladığında hızla geri çekti. Boruya hortumla su sıkmak da aynı şekilde işe yarardı.

Rip, Dominico'dan bir plütonyum bloğu aldı ve Kemp'e uzattı. "Bir tıkaç
kes ve bunu içine yerleştir. Sonra diğer parça için ikinci bir tıkaç kes.
Bunların mükemmel bir şekilde eşleşmesi gerekir ve uyumu denemek için bunları bir araya getiremezsin.
Eğer yaparsan, fisyonu burada, açıkta yapmış oluruz."

Kemp aradı ve boruyu yaparken kestiği bir parçayı buldu.
Mükemmel bir şekilde yuvarlaktı, amaç için idealdi.
İç tarafını koniye doğru sivrildiği yerden kesti, sonra sadece gözle tahmin ederek fisyon malzemesinin kamasının sığacağı bir delik açtı. Otuz saniye kadar bile yanılmamıştı. Meşalenin ustaca uygulanmasıyla kama etrafındaki toryum eritildi ve sıkıca kapatıldı.

Koa bir nükleit tabakasıyla hazırdı. Trudeau iki sandık çubuğunu birbirine bağlayarak yapılmış bir direkle geldi.

Rip, bir nükleit silindiri oluştururken talimatları verdi. Kemp onu nokta kaynağıyla yaptı ve deliğe ittiler.

Nunez, daha önceki kraterlerden birinde küçük bir malzeme parçası buldu. Bu, zincirleme reaksiyonu başlatmak için biraz nötron sağlayacaktı. Rip bunu plütonyum kamanın önüne, bombadan bir parça berilyumla birlikte ekledi ve Kemp onu yerine kaynakladı.

Plütonyum içeren toryum bloğunu deliğe, plütonyum dışarı bakacak şekilde yerleştirdiler. Trudeau onu direğiyle dibe
çaktı. Nötron kaynağı, nötron reflektörü ve bir parça fisyonlanabilir malzeme yerindeydi.

Kemp yakındaki bir kristalden bir toryum bloğu daha kesti ve
ikinci plütonyum kamasını içine yerleştirdi. Rip ilk başta iki plütonyum parçasının yeterince iyi bir temas
yapacağından endişelenmişti, ancak
Kemp'in becerikli eli ve hassas gözü bu endişeyi ortadan kaldırdı.

Meşaleci plütonyumu yerleştirmeyi bitirdi ve bloğu
tüp ağzına taşıdı. Denedi, meşalesiyle hafif bir düzensizliği giderdi,
sonra sessizce, "Bitti, efendim." dedi.

Rip devraldı. Toryum-plütonyum bloğunu tüpe kaydırdı, Santos'tan bir
roket başlığı aldı ve bloğu daha da içeri itmek için kullandı.
Roket başlığı tüpün yaklaşık dört inç içine girdiğinde, telleri dışarı doğru sarkıyordu, Rip Kemp'i aradı. Onun talimatıyla, meşaleci kristalin yüzünde ince bir
yuva açtı. Rip telleri içine yerleştirdi ve küçük bir toryum kamasıyla yerinde tuttu.

Kemp bir tıpa kesti, deliğe yerleştirdi ve dikişleri kaynakla kapattı.
Tüp kapatıldı. Elektrik akımı roket başlığını ateşlediğinde, plütonyum kamasını taşıyan toryum arkadaki kamayla buluşmak üzere öne doğru itilecekti. Ve Rip iki parçanın kütlesini yanlış hesaplamadıysa, nükleer patlamalarını yapacaklardı. Rip kristali biraz endişeyle inceledi. Doğru görünüyordu.

Dominico atom bombasının zamanlayıcısını çoktan kurmuştu. Kabloları bağladı. "Ayarlayayım mı, efendim?"

"İletişim cihazını, ekstra bomba parçalarını, roketatar ve roketleri, kesme ekipmanını, aletlerimi ve yakıt tüplerini yükleyin,"
Rip emretti. "Diğer her şeyi mağarada bırakın."

Planeteers itaat etmek için koştu. Rip, çıkarma botu neredeyse dolana kadar bekledi, sonra Dominico'ya zamanlayıcıyı beş dakikaya ayarlamasını söyledi. İkinci yükü nasıl patlatacaklarını merak etti, çünkü sadece bir
zamanlayıcıları kalmıştı, sonra da unuttular. Sorunla karşı karşıya kaldıklarında endişelenecek kadar zamanları vardı.

"Ben snapper botunu alacağım," dedi. "Santos topçu koltuğunda.
Koa iniş botunda sorumlu. Dowst pilotu. Bir egzoz gösterelim."

Santos arkadan tırmanırken, snapper botunun dar pilot koltuğuna oturdu. Sonra, uzun süreli pratik becerisiyle kontrolleri kullanarak, minik savaş roketini asteroitin üzerine kaldırdı
ve iniş botunu bekledi. Birleştiğinde, Rip güvenli bir yere giden yolu gösterdi. Patlamayı beklemek için egzozunu keserken,
anahtar teknesinin burnunun ötesindeki asteroide nişan aldı.

Her iki tekne de asteroidle mümkün olduğunca yakın bir hıza dikkat etmiş olsa da, kalan küçük fark onları güneşe doğru sürükledi. Rip, telafi etmek için jetlerini kesti ve Dowst'un da aynısını yaptığını gördü.

Güneşe doğru birkaç mil daha giderse, çıkarma teknesi Sol'un yerçekiminden
kaçacak güce sahip olmayacaktı. Birkaç mil ötede, güçlü küçük anahtar teknesi bile yakalanacaktı.

Aşağıda, zamanlayıcı sıfıra ulaştı. Uzaya güçlü bir ateş yelpazesi fırladı.
Asteroid patlamadan titredi, sonra yavaş yavaş yön değiştirerek hem hız kazandı hem de yeni bir yön aldı.

Rip yutkundu. Artık kararlıydılar. Emniyet sınırlarının çok ötesinde yeni bir
perihelion'a ulaşacaklardı. _P_ perihelion için ve _P_ tehlike için. Bu durumda, aynı şeydi!

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

İki Ateş Arasında

Asteroitte, Planeteers ikinci atom
yükünü yerleştirmeye başladı. Rip noktayı seçti, bombayı barındıracak yakındaki bir kristal buldu ve Kemp kesmeye başladı.

Planeteers şimdi ne yapacaklarını biliyordu ve iş hızla ilerledi. Rip kronometresini takip ediyordu. Terra üssünden gelen mesaja göre, Consops kruvazörü gelmeden önce yaklaşık on beş dakikası vardı.

"Asteroit kuşağında sahip olmadığımız bir avantajımız var," diye belirtti Koa'ya. "Orada kayanın herhangi bir yerine inebilirlerdi. Şimdi karanlık tarafa bağlı kalmaları gerekiyor. Snapper botları güneş tarafında kalabilirdi, ancak sıradan uzay kıyafetleri giyen adamlar bunu yapamazdı."

"Bu iyi," diye kabul etti Koa. "Savunmamız gereken sadece bir tarafımız var. Neden roketatarımızı karanlık tarafın tam ortasına koymuyoruz?"

"Devam edin. Ve tüm adamların tabancalarını ve bıçaklarını kontrol etmelerini sağlayın. O Connie alev aldığında
ne olacağını bilmiyoruz."

Rip iletişim cihazına doğru yürüdü ve takım elbisesini devreye
taktı. "Bu Terra üssünü arayan asteroit. Tamam."

"Bu Terra üssü. Devam edin, Foster. Nasılsınız?"

"Pişirmeniz gereken bir şey varsa, bize gönderin," diye cevapladı Rip. "Tungsten alaşımı dahil
her şeyi pişirmeye yetecek kadar ısımız var." Ne yaptıklarını kısaca açıkladı.

İletişim cihazında yeni bir ses duyuldu. "Foster, ben Albay Stevens."

Rip hemen cevap verdi, "Evet, efendim!" Stevens en üst düzey Planeteer'dı,
tüm Özel Düzen Filolarının komutanıydı.

"Bu devreyi sistemdeki her kanala bağladık," dedi albay. "Filolardaki her Planeteer sizi dinliyor ve destekliyor.
Yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Rip. "Terra üssünün buraya kadar rotamızı çizip çizmediğini biliyor musunuz?"

Kısa bir sessizlik oldu, sonra albay yanıtladı, "Evet, Foster. Terra ekranlarında görünmeye başladığınız andan itibaren Mars ve Dünya yörüngelerinin yaklaşık ortasında tam bir izimiz var."

"Yönümüzün değiştiğini mi gördünüz?"

"Evet. Ekranlarda sizi takip ediyoruz."

"O zaman efendim, hesap makinelerini çalıştırıp önümüzdeki birkaç saat için bir zaman-mesafe çizelgesi yaparsanız çok sevinirim. Kaçış hızına ulaşmak için
kaydettiğimiz patlama yaklaşık üç kiloton. Ateş edebileceğimiz son anı bize bildirin."

"On beş dakika içinde olacak. Başka bir şey var mı, Foster?"

"Aklıma başka bir şey gelmiyor, efendim."

"O zaman, iyi şanslar. Biz hazır olacağız."

"Evet, efendim. Foster git."

Rip bağlantıyı kesti ve kask iletişim cihazını açtı, konuşmayı adamlarına tekrarladı. Koa gelip yanına dikildi. "Teğmen,
bu sonraki saldırıyı nasıl başlatacağız?"

Tek bir yol vardı. Patlama zamanı geldiğinde, teknelere binmek için
güneşe çok yakın olacaklardı. Patlamanın asteroitten başlatılması gerekiyordu.

"Bombadan olabildiğince uzağa, yeraltına ineceğiz," dedi Rip. Hızla daha az karanlık hale gelen karanlık tarafı inceledi. "Bence
ikinci krater yeterli olur. Kemp, patlamaya doğru tarafı kareleyebilir ve arkasına saklanabileceğimiz
dikey bir duvar oluşturabilir. "

Koa şüpheyle baktı. "O deliklerde bol miktarda radyasyon var, efendim."

Rip neşesizce sırıttı. "Radyasyon sorunlarımızın en küçüğü. "Uzaya fırlatılmaktansa gama doz aşımı almayı tercih ederim."

Kaskında bir çığlık yankılandı. "İşte Connie geliyor!"

Rip irkilerek yukarı baktı. Consops kruvazörü tam tepemizden geçti,
yaklaşık on mil ötede. Hızla yavaşlıyordu. Rip neden daha
önce fark etmediklerini merak etti, sonra Connie'nin sıcak taraftan geldiğini fark etti.

Düşman kruvazörü muhtemelen daha önce onlara saldıran kruvazörle aynıydı. Günlerce beklemiş olmalı, güneşle Terra arasında kalmış olmalı. Böylece ekranlar onu yakalayamazdı, çünkü çok az
gözlemevi güneşi düzenli olarak tarıyordu. Gözlemevleri için kruvazör sadece fark edilemeyecek kadar küçük bir nokta olurdu.
Ya da fark etmiş olsalardı, gökbilimciler muhtemelen bunun sadece çok
küçük bir güneş lekesi olduğuna karar vermişlerdi.

Gezegenciler artan bir hızla çalıştılar. Kemp kaynak yaptı Son fişi
yerleştirdikten sonra, şarjı
ateşleyecekleri kratere aceleyle gittiler. Dominico ve Dowst, roket kafasından gelen telleri bir
makaraya bağladılar ve kratere doğru yuvarladılar. Nunez, malzemelerden elle çalıştırılan bir dinamo aldı ve şarjı ateşlemek için kullanmak üzere test etti.
Santos, gerektiğinde cihaza bir
raf roket daha yerleştirmeye hazır Pederson ile birlikte roketatarın yanında durdu.

Rip ve Koa, Connie kruvazörünü izlediler. Kısa bir
saniyeliğine yavaşladı, sonra tekrar hareket etmeye başladı, hiçbir jet görünmüyordu.

"Bu, güneşin çekmesi," dedi Rip sevinçle.

"Pozisyonlarını korumak için patlatmaya devam etmeleri gerekecek."

Consops komutanı, gemiyi güneşin sürüklemesine karşı ayarlamak için beklemedi.
Hava kilitleri açıldı, kruvazörün o tarafı güneş ışığıyla
parladığı için Rip ve Koa tarafından açıkça görülebiliyordu. On snapper-boat hızla ilerledi. Rip artık bunun asteroit kuşağında savaştıkları düşman kruvazörü olduğundan emindi. O çatışmada iki Connie snapper botu yok edilmişti. Bu da komutanın tam on iki bot yerine neden sadece on bot gönderdiğini açıklıyordu. Filo anında kürelerden oluşan garip bir uzay harfi gibi bir V şekline büründü. Güneşin yerçekimi onları çekiyordu ve onları rotalarından çıkarıyordu. Rip kıç tüplerinden alevler çıkarken izledi. Tam hızla ateş ediyorlardı. Ancak güneşin sürüklemesi uçuş çizgilerini büyük bir yay şeklinde çarpıttı. Rip stratejiyi anında gördü. Connie komutanı durumu tam olarak biliyordu ve her şeyi tek bir büyük kumar üzerine kuruyordu. Snapper botlarını asteroitin üzerine inmeye gönderiyordu. Gerekirse acil iniş yapacaklardı. Asteroit güneşe o kadar yakındı ki güçlü savaş roketleri bile yakıtlarının çoğunu sadece yerçekimiyle savaşmak için kullanacaklardı. "Tüm eller Connies'i püskürtmek için hazır olsun," diye bağırdı Rip ve tabancasını çekti. Şarjöre baktı, şarjörün dolu olduğunu gördü ve
sonra silahı doldurdu.

Santos roketatarın üzerine çömelmişti, uzay eldivenleri
hızla çalışırken roketleri düşmana doğrultmuştu.

Rip, "Santos, istediğin gibi ateş et." diye seslendi.

Planeteers, fırlatıcının etrafında dönen bir çatışma hattı oluşturdu. Sadece
Kemp iş başındaydı. Meşalesi parladı, toryumu keserken
ateşleme pozisyonlarını hazırladı.

Atom yükü hazırdı. Teller Kemp'in çalıştığı kraterin kenarına kadar uzanmıştı ve dinamo bağlanmıştı.

Rip her yerdeydi, fırlatıcıyı, Kemp'i ve adamlarının tabancalarını kontrol ediyordu. Ve Santos, aydınlatılmış nişangahının üzerine eğilmiş bir şekilde
Connie snapper-boat'larının yaklaştığını izliyordu.

"İşte gidiyoruz," diye mırıldandı onbaşı. Tetiğe bastı.

İlk roket geniş bir eğriyle dışarı doğru fırladı ve Rip bir an için
Santos'a bağırmak için ağzını açtı. Güneşin yerçekimi saldırı
roketlerini de etkiliyordu! Sonra onbaşının güneşin
çekişine izin verdiğini gördü.

Roket yaklaşan teknelerin filosuna doğru kıvrıldı ve hepsi aynı anda
kaçmaya çalıştı. İkisi yanlamasına bir çarpışmada karşılaştı, sonra üçüncüsü kıç küresi parlayıp patlarken sendeledi. Santos bir
vuruş yapmıştı!

Rip, "İyi atış!" diye bağırdı.

Onbaşının cevabı pişmanlık vericiydi. "Efendim, nişan aldığım o değildi.
Güneşin çekimi tahmin ettiğimden daha kötü."

Hasarlı snapper botu anında burun borularından fırladı,
yavaşladı ve geri vitese geçti, kruvazörün güvenliğini yeniden sağlamaya çalışırken yengeç gibi uzayda takla attı. Kaçmaya çalışırken düşen iki bot, hasarlı arkadaşlarının örneğini izleyerek büyük alev püskürmeleri
yapıyordu.

"Yedi kaldı," diye bağırdı Rip ve başka bir roket yoluna koyuldu. Asteroitten uzaklaşıp filoya doğru kıvrılırken izini takip etti. Yakınlık fitili bir Connie botunun egzozunda patladı ve
boruyu yerinden oynattı. Tekne çılgınca yalpaladı, kıç borularını kesti ve pruva borusundan fırlayarak durdu. Sonra o da kruvazöre doğru
geriye doğru başladı. Altı kaldı!

Alevler Rip'ten birkaç metre ötede parladı. Bedeni alındı ​​ve
uzaya fırlatıldı, uçtan uca dönüyordu. Koa'nın sesi miğferinde çınladı.

"Dikkat et! Ateş ediyorlar!"

Rip kemerindeki hava tüpünü çılgınca çekiştirdi. Şişeyi çıkardı ve
onu tekrar dikleştirmek için kullandı; sonra hava patlaması onu asteroitin
yüzeyine geri itti. Alnından ter boşandı ve kıyafetin havalandırması fazladan nemi toplarken inledi. Harika Kozmos! Bu
yakındı!

Santos tekrar ateş etti, iki kez, hızlı bir şekilde. Connie snapper botları
yakınlık fitilleri arasında ateş çiçekleri üretirken dağıldı. İki
yakın ıskalama, ancak düşmanı rotasından çıkardı. Rip, teknelerin rotalarını yeniden kazanmak için savaşmasını gergin bir şekilde izledi. Asteroit, kruvazör ve
teknelerin saniyede yaklaşık elli mil hızla güneşe doğru ilerlediğini ve
sürüşün korkunç bir hal aldığını biliyordu. Connies de biliyordu.

İki tekne pes edip geri dönerken Planeteers'tan coşkulu bir haykırış duyuldu,
ana geminin güvenliğini yeniden kazanmak için tüm güçlerini kullandılar.
Dört kaldı!

Santos en yakındakinin burnuna doğrudan bir vuruş yaptı, ancak
momentumu onu asteroitin birkaç metre yakınına getirdi.
Uzay giysili beş figür, boş uzayda elle mücadele için kullanılan roket yakıtı tüpleri olan el tahrik ünitelerini tutarak ondan fırladı.

Connies tahrik tüplerini yaktı ve ayaklarını öne doğru
asteroite doğru sürdü. Planeteers düşmanın nereye ineceğini tahmin etti ve orada, nişanlanmış tabancalarla bekliyorlardı. Connies'ler ellerini başlarının üzerine koymuş, tahrik tüplerini tutuyorlardı. Parıldayan Planeteer silahlarına bir kez baktılar ve elleri dik kaldı.

Planeteer'lar, Connie'lerin ellerini kendi güvenlik ipleriyle arkalarından bağladılar ve Rip'in emriyle, hepsini Kemp'in kesme işini yeni bitirdiği kratere attılar.

Üç snapper botu kaldı. Rip, yanında tuttuğu Connie'nin koluna sıkıca tutunarak izledi. Adam bir subayın
işaretini takıyordu.

Geri kalan snapper botları başaracaktı. Santos aralarına roketler
attı ve isabet kaydetti, ancak botlar gelmeye devam etti. Conni'ler kruvazörden geri dönmek için çok
uzaktaydı ve bunu biliyorlardı. Asteroitlere ulaşmak
tek şanslarıydı.

Rip, "Santos! Ateşi kes. Fırlatıcıyı yer seviyesine ayarla. İnmelerine
izin ver, ancak ben emir verene kadar ateş etme." diye seslendi.

Doğrudan iletişim için kaskını mahkumunun kaskına dayadı. "İngilizce
konuşabiliyor musun?"

Adam karşılık olarak bağırdı, "Evet."

"İyi. Arkadaşlarının inmesine izin vereceğiz. İner inmez, onlara
bağırmanı istiyorum. Üzerlerine saldırı roketleri nişan aldığımızı söyle. Teslim olmalarını söyle, yoksa
yerlerinde öldürülecekler. Anladın mı?"

Connie, "Ya reddedersem?" diye cevap verdi.

Rip uzay bıçağını adamın karnına dayadı. "O zaman onları
roketlerle yakalarız. Ama umursamayacaksın, çünkü bunu bilmeyeceksin."

Gerçek şu ki Santos hepsini roketleriyle yakalamayı umamazdı. El ele dövüşte Connie'leri yenebilirlerdi, ancak Planeteer kayıpları için ödenecek bir bedel olacaktı. Rip, Connie'nin blöfünü görmemesini umuyordu, çünkü tek yaptığı buydu. Silahsız bir tutukluya uzay bıçağı kullanamazdı.

Connie bunu bilmiyordu. Rip'in yerinde olsa bıçağı kullanmaktan çekinmezdi, bu yüzden Rip'in blöfünü görmek yerine kabul etti.

Snapper botları ön borularını patlattı, yavaşladı ve egzoz alevlerinin kükremesiyle asteroide doğru
çöktü, Planeteer'ları
kaçmaya zorladı. Rip uzay bıçağıyla daha sert bastırdı ve bağırdı, "Söyle onlara!"

Connie subayı başını salladı. "İletişim cihazımı aç."

Rip sonuna kadar açtı ve Connie hızlı talimatlar verdi. Egzoz
söndü ve beş adam her tekneden ellerini havaya kaldırarak çıktı.
Rip burnunun ucundan bir damla ter üfledi. Boş alan!
Connie'nin moralinin kötü olması iyi bir şeydi. Düşmanın teslim olma isteği onları pahalı bir mücadeleden kurtarmıştı.

Gezegenciler tutsakları toplayıp emniyete alırken, Rip telsiz cihazına endişeyle
baktı. Terra üssünden haber almanın zamanı gelmişti.

Işık parlıyordu. Bildiği kadarıyla, belki de dakikalardır parlıyordu. Devreye girdi.

"Burası asteroitteki Foster."

"Terra üssünden Foster'a. Dinle. Zaman-mesafe eğrisinde en uygun konuma yirmi üç sıfır altıda ulaşacaksın."

"Anladım. En uygun konuma yirmi üç sıfır altıda ulaşacağız."
Kronometresine baktı ve nabzı durdu. Saat 22:58'di! Güneş onları sonsuza dek yakalamadan önce sadece sekiz dakikaları vardı, atom patlaması olsun olmasın!

Ve Connie kruvazörü hala tepedeydi, görüş alanında hiçbir dost kruvazör yoktu. Beyaz yüzlü bir şekilde yukarı baktı. Connie hala oradaydı,
ayrıca ana hava kilidi yeni bir tehlikeyi açığa çıkarmak için kayarak açılıyordu.

Açıklıkta, fırlatılmaya hazır bir hücum botu bekliyordu. Hücum botları sadece Connie'lerin kullandığı bir şeydi. Bir snapper botunun yaklaşık dört katı büyüklüğündeydiler, daha az manevra kabiliyetine sahiplerdi ama daha güçlüydüler.
Yirmi adam ve atom başlıklı bir çift güdümlü füze taşıyorlardı!

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Roketçiler

Rip snapper botuna doğru koştu, ayakları yerçekimi eksikliğinin izin verdiği kadar hızlı hareket ediyordu. Talimatları söyledi. "Santos! Fırlatıcıyı Pederson'a ver ve benimle gel. Koa, devral. O bota roket atmaya başla ve cephanen bitene kadar durma."

Snapper botuna ulaştı ve Santos hemen arkasında sıkıştı. Koltuğa
bağlanırken, "Koa! Bunu al ve düzelt. Yirmi üç sıfır beşte bombayı ateşle. Geri dönmüş olsam da olmasam da ateşle." diye seslendi.

Koa, "Anladım, efendim." diye cevap verdi.

Bu, Planeteers'a bir dakikalık bir hareket alanı sağlayacaktı. Özellikle atom yükünün ne kadar güç üreteceğinden emin olmadığında, pek de fazla bir güvenlik payı yoktu.

Snapper botunun iletişim cihazına bağlandı ve "Hazır mısın, Santos?" diye seslendi.

"Hazır mısın, Teğmen."

Hızlanmaya karşı kendini hazırladı ve hız kontrolünü tam güce
getirdi. Savaş roketi asteroitten fırladı ve onu koltuğa doğru
sıçrattı. Hızlı bir kontrol yaptı. Nişangahı açık, yakıt depoları neredeyse dolu, tahrik tüpleri elinin altındaydı.

Düşman kruvazörüne doğru en yüksek hızda ilerlediler, güneş onları çekerken
büyük bir yay çizerek saptılar. Düşmanın büyük botu gemiden çıkmıştı, jetleri ateş ediyordu.

Rip aydınlatılmış nişangahının üzerine eğildi. Bot açıkça görünüyordu, nişangahın halkaları onu çerçeveliyordu. Mesafeyi ve güneşin
çekişini tahmin etti, sonra hız kontrol kolundaki tetiğe bastı. Burundaki top ateş
sıçradı. Gergin bir şekilde izledi ve yükün Connie kruvazörünün gövdesinde
patladığını gördü. Güneşin sürüklenmesini hafife almıştı.
Telafi etti ve tekrar denedi.

Iskaladı. Artık daha yakındı ve yükün kat etmesi gereken mesafe daha azdı, güneşin etkisini fazla tahmin etmişti. Dişlerini gıcırdattı.
Bir sonraki atış yakın mesafeden olacaktı. Savaş roketi alanı kapattı ve çıkarma botu görüş alanında büyük göründü. Tekrar ateş etti ve atış teknenin gövdesinin tepesinden metalleri
patlattı. Bir isabet, ama yeterli değildi. Tekrar ateş etmek için nişangahın üzerine eğildi, ama nişan almadan önce bir patlama saldırı botunu
tamamen havaya uçurdu.

Koa ve Pederson asteroitten bir isabet almıştı!

Büyük bot yan jetlerini ateşledi ve tekrar rotasında döndü.

Connie topçuları snapper botunun menzilini almaya çalışırken yanlarından alevler
çıktı.

Rip artık menzildeydi. Yakın mesafeden ateş etti ve ön tarafı patlarken teknenin üzerinden geçti. Arkadan ateş eden Santos tekrar vurdu.

Rip roketi bir dönüşe soktu ve onu koşum takımının tepesine çarptı. Sakat Connie teknesiyle aynı hizada sabitlendi.

Sert bir darbe almıştı. Pruva jetleri titrek bir şekilde titredi ve kıç tüpleri öldü.
Nişan aldı, ateş etti. Bir yük teknenin kıç tarafına çarptı ve kıç tüplerini tamamen patlattı.

Ve aynı anda, bir Connie topçusu snapper-boat'a mükemmel bir boncuk
attı.

Uzay Rip'in yüzünde patladı. Snapper-boat, Connie atışı etkisini gösterirken çılgınca döndü. Rip kontrollerini çılgınca kullandı, roketi her şeyden çok içgüdüyle düzeltmeye çalıştı.

Gözleri kör edici parıltıdan kurtuldu ve teknenin burnunun olduğu yerdeki
çiğ, bükülmüş metali gördüğünde yutkundu. Kıç tüplerini kullanarak teknenin bükülmesini düzeltmeyi başardı, ancak geminin
tam kontrolünü kaybetti.

Bir an için panik onu ele geçirdi. Tam kontrol olmadan asteroide geri dönemezdi! Sonra kendini sakinleşmeye zorladı. Durumu değerlendirdi. Hala yoldaydılar, kıç tüpleri itiyordu, ama
yörüngeleri onları sakat Connie botunun tam altına götürecekti.

Connie'ye yakın geçmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Düşman
topçuları ateş edecekti, ama şansını denemek zorundaydı. Asteroit'e baktı ve Koa başka bir roket fırlatırken turuncu bir iz gördü.

Asteroitten gelen atış Connie botunun altını tırmaladı ve
patladı. Connie şiddetle yuvarlandı. Pilot yuvarlanmayı düzeltmek için mücadele ederken tüpler alevlendi. Rip ve Santos geçerken
dönmeyi yavaşlattı,
bir Connie topçusunun son atışı yapması için yeterince uzun bir süre.

Mermi doğrudan Rip'in altına çarptı. Kendisinin şiddetle
yukarı doğru itildiğini hissetti ve aynı anda, sezgiyle, mantıkla değil tepki verdi.
Kontrolleri tam öne doğru çarptı ve ölmekte olan roket,
yavaşça kıvrılarak, patlamış tanklardan alevli yakıt fışkırırken boşluğu kesti.

Rip bağırdı, "Santos! İyi misin?"

"Sanırım öyle. Teğmen, yanıyoruz!"

"Biliyorum. Gemiyi terk etmeye hazır ol."

Yakıtın ana kütlesi tutuştuğunda, roket bir cehenneme dönüşecekti.
Rip başının üstündeki kaçış kapağına vurdu, raftaki tahrik tüplerini aldı
ve "Şimdi!" diye bağırdı.

Emniyet kemerindeki serbest bırakma düğmesini çekti, koltuğa çıktı ve
tüm bacak gücüyle itti. Yanan snapper botundan uzaya
fırladı.

Santos bir saniye sonra onu takip etti ve sakat roket iki Planeteer'ın altında çılgınca
kıvrıldı.

"Tahrik tüplerini kullanma," diye bağırdı Rip. "Hava
şişelerini yavaşlat." Tüpleri kemerine soktu, hava şişelerini buldu ve
iki tanesini seyahat ettikleri yöne doğrulttu. Durmak istiyordu, vahşi snapper botunun onlardan uzaklaşmasını sağlamak için.

Basınçlı hava tüpleri işe yaradı. O ve Santos, küçük jetler onları yanan botla birlikte götüren ataleti yendikçe yavaşladılar. Bot şimdi spiral çiziyordu, serbestçe yanıyordu. Onlardan
uzaklaştı, kıç jetleri hala zayıf bir şekilde ateş ediyordu.

Rip düşman kruvazörüne doğru baktı. Saldırı botu artık egzoz göstermiyordu. Bunun yerine, güneşin çekimiyle Connie kruvazöründen hızla sürükleniyordu. En azından atom güdümlü füzelerin fırlatılmasını önlemek için zamanında vurulmuştu. Ya da, diye düşündü, belki de
düşman onları kullanmayı hiç düşünmemişti. Asıl etki, Planeteer'ları öldürmenin yanı sıra, asteroitin daha da hızlı bir şekilde
güneşe doğru itilmesi olurdu.

Düşman saldırı botu artık bir tehdit değildi. Yolcuları kendi hayatlarını
kurtarmayı başarırlarsa şanslı sayılırlardı.

Rip, Connie kruvazör komutanının şimdi ne deneyeceğini merak etti. Geriye tek bir şey kalmıştı, o da kruvazörü asteroide indirmekti.

Connie deneseydi, nükleer yükü
serbest bırakmak için belirlenen zamana yakın bir zamanda varırdı. Ve bu kruvazörün sonu olurdu -- ve muhtemelen Planeteer'ların da.

Santos soğukkanlı bir şekilde sordu, "Teğmen, sizce biraz kötü bir durumda değil miyiz?"

Rip durumu değerlendirmekle o kadar meşguldü ki
kendi zor durumunu düşünmemişti. Şimdi aşağı baktı ve aniden uzayda serbestçe 
yüzdüğünü, asteroitin epeyce yukarısında ve
güç için sadece küçük itme tüpleriyle olduğunu fark etti.

"Harika bir uzay! Bir karmaşanın içindeyiz, Santos." diye soludu.

Onbaşı, hala sakin bir sesle sordu, "Güneşe sürüklenmemiz ne kadar sürecek, efendim?"

Rip baktı. Santos, bir parça Venüs _chru_ isterken kullanabileceği aynı tonu kullanmıştı. Bir subay daha az sakin olamazdı, bu yüzden
Rip, rahat olmasını umduğu bir sesle cevap verdi, "Endişelenmem, Santos. Bunu
anlayamayız. Sıcaklık o zamandan çok önce giysilerimize nüfuz eder."

Aslında, sıcaklık şu anda havalandırma sistemlerini aşırı yüklemeliydi. Birkaç dakika içinde soğutma elemanları bozulacaktı ve
bu son olacaktı. Havalandırma sistemleri artan ısı yükü altında mücadele ederken hızlanan sızlanmayı dinledi ama
hiçbir şey duymadı.

Komik. Aşırı yüklenmiş ve çoktan tükenmiş miydi? Hayır, bu imkansızdı.
Eğer durum buysa vücudunda sıcaklığı hissediyor olurdu.

Bir açıklama aradı ve ilk kez
güneş ışığında olmadıklarını fark etti. Karanlıktaydılar. Araştıran bakışı, asteroitin arkasından uzanan gölge konisinde olduklarını söylüyordu. Toryum kayası onlarla güneş arasındaydı!

Dudakları sessizce hareket ediyordu. Binbaşı Joe Barris haklıydı. _Sıkışıklık içinde,
sezginize güvenin._ İçgüdüsel olarak hareket etmişti, kıç tüplerinin son tam gücünü kullanarak onları gölge konisine
atarken hiç düşünmemişti.

Ve aynı anda bunun hayatlarını kurtarabileceğini biliyordu. Güneşin çekimi, asteroide doğru düşüşlerini hızlandıracaktı. Coşkuyla, "Yüksek vakumdan uzak duruyoruz, Santos. Bir
itme tüpünü yak. ​​Asteroide geri dönelim." dedi.

Kemerinden bir tüp çıkardı, başının üstünde tuttu ve
vurucu mekanizmasını başparmakladı. Tüp, elini aşağı doğru iterek genişledi.

Sabit durdu ve ayaklarını kayaya doğru indirdi.

Santos sadece birkaç saniye gerideydi. Rip, onbaşının tüpünün
parladığını gördü ve her şeyin yolunda olduğunu biliyordu, en azından o an için,
asteroit hala çok aşağıda olmasına rağmen.

Connie kruvazörüne doğru baktı ve hareket ettiğini gördü.
Egzozunun uzunluğu arttı ve Rip izlerken rengi hafifçe koyulaştı.

Sonra, çıkıntılı kontrol tüplerinden çıkan yan jetleri gördü ve
geminin manevra yaptığını biliyordu. Rip, kruvazörün
sakatlanmış saldırı botunu alacağını aniden fark etti.

Komutan kendi adamlarını feda etmeye
istekliyken Connie kruvazörüyle ilk karşılaşmasından sonra böylesine insani bir hareket beklemiyordu. Ancak bu sefer bir fark olduğunu gördü. Komutan
saldırı botunu alarak hiçbir şey kaybetmeyecekti ve birkaç adamı kurtaracaktı. Rip, insan gücünün bir şey ifade ettiğini varsaydı, hatta Consops için bile.

Tahrik borusu _Brennschluss_'a ulaştı ve birkaç dakika
izledi, hızını ve yönünü kontrol etti. Sonra, başka bir boruyu
açmadan önce kronometresini kontrol etti. Aydınlatılmış kadran
23:01'i gösteriyordu. Asteroide ulaşmak için sadece dört dakikaları vardı!

Hızlıca konuştu. "Çıkmak için vakit kaybetme, Santos. O nükleer
şarj dört dakikada gidiyor!"

Rip kemerinden bir tüp çıkardı, başının üstünde tuttu ve tetikledi. Uzaydaki
uçuşu hızlandı, ancak başarabileceklerinden hiç emin değildi. Kaskındaki iletişim cihazını tam güce getirdi ve seslendi,
"Koa, beni duyabiliyor musun?"

Başçavuşun cevabı kaskında belirsizdi. "Seni zayıf duyuyorum.
Beni duyuyor musun?"

"Aynı şekilde," diye cevapladı Rip. "Bunu al, Koa. Şu
şarjı yirmi üç-sıfır-beşte patlatmayı unutma. Bizi görebiliyor musun?"

Cevap çok az daha güçlüydü. "Emredildiği gibi
şarjı patlatacağım, Teğmen. Bir çift roket egzozu görebiliyoruz, ancak bot yok.
Sen misin?"

"Evet. İtici tüplerle geliyoruz."

Koa uzun bir an bekledi, sonra sordu, "Efendim, ya yirmi üç sıfır beşte yanımızda olmazsanız?"

"Cevabı biliyorsunuz," diye sertçe karşılık verdi Rip.

Elbette Koa biliyordu. Nükleer patlama Rip ve Santos'u uzaya fırlatacaktı, belki sakat kalacak, yanacak veya tamamen radyasyona maruz kalacaklardı.
Ancak iki adamın hayatı, sekiz kişinin hayatını kurtaracak olan patlamayı geciktiremezdi, mahkumlar hariç.

Rip hızını, rotasını ve asteroide olan mesafeyi tahmin etti.
Onların başaramayacaklarından giderek daha fazla emin oluyordu ve bu bilgi midesindeki uzay soğuğu gibiydi. Yakın olacaktı ama yeterince yakın olmayacaktı. Bir dakika her şeyi değiştirecekti.

Birkaç kalp atışı boyunca Koa'yı arayıp ona fazladan bir dakika beklemesini, nükleer yükü 23:06'da, en son ikinci.
Ama Planeteer kronometreleri bile birkaç saniyelik sapmalar gösterebilirdi ve o bunu
riske alamazdı. Adamlarına biraz hareket alanı verilmesi gerekiyordu.

Asteroidi inceledi. Nükleer yük sol tarafındaydı, güneş çizgisine oldukça yakındı. En azından o ve Santos olabildiğince uzağa gitmek için sağa doğru açı yapabilirlerdi.

Asteroidin gölgesinin kenarı zar zor görünüyordu.
Hiçbir şekilde görünür olması
güneşi çevreleyen, uzayda milyonlarca mil uzaklıkta bile olsa
küçük madde ve gaz parçacıklarından kaynaklanıyordu. Kask gücünü azalttı
ve Santos'a "Sağa doğru açı yap. Gölgenin kenarına
pişmeden olabildiğince yaklaş." dedi.

Sonradan aklına gelen bir şeyle, "Kaç tüpünüz var?" diye sordu.

"Bundan sonra bir tane, efendim. Benim üç tane vardı."

"Geriye kalanını sakla."

Rip henüz ne işe yarayacaklarını bilmiyordu ama bir tür
yedek bulundurmak her zaman iyi bir fikirdi.

Connie kruvazörü sakatlanmış hücum botuna doğru kayıyordu. Rip
hızlıca bir baktı, sonra ellerini kaydırdı ve
gölgenin kenarına doğru açı yaptı. Birkaç fit yaklaştığında, güneş ışığına doğru fırlamamak için
borunun yönünü tersine çevirdi. Bir veya iki saniye sonra
boru yandı.

Santos birkaç metre ötede ve biraz üstündeydi. Rip, Planeteer'ın iyi olduğunu gördü ve dikkatini tekrar kruvazöre verdi.
Hücum botuna, onu kancalarla çekmek için yeterince yakındı.
Kancalar ortaya çıktı ve botun yırtık metaline takıldı, sonra onu
bekleyen limana çekti. Devasa hava kapısı kayarak kapandı.

Soru şuydu, Connie gemisini asteroide indirmeye çalışacak mıydı? Rip neşesizce sırıttı. Şimdi iyi bir zamandı.
Kronometresi zamanın geçmesine bir buçuk dakika olduğunu gösteriyordu.

Kendi durumuna bir kez daha baktı. O ve Santos asteroide yaklaşıyorlardı, ancak kat etmeleri gereken yarım milden fazla Dünya mesafesi vardı. Koa şarjı ateşlemeden önce belki de bu mesafenin dörtte üçünü kat edeceklerdi.

Cesur bir fikri vardı. O ve Santos doğrudan güneş ışığında ne kadar dayanabilirlerdi? Açık havadaki güneşin etkisi kurşunu su gibi akıtmaya yetecek kadar güçlüydü. Giysileri biraz ısıyı emebilirdi ve havalandırma sistemi de epeyce bir şeyle başa çıkabilirdi. Şansları varsa üç dakikaya kadar dayanabilirlerdi.

Tüm olasılıkların kendilerine karşı olduğunu bilerek bir risk almak zorundaydılar. Ancak riski almazlarsa patlama onları asteroidden dışarıya, tam güneş ışığına itecekti. Sonuç aynı olacaktı. "Başaramayacağız, Santos," diye başladı.

"Biliyorum, efendim," diye yanıtladı Santos.

Rip, bu kadar soğukkanlı ve cesur olan herkesin bir tür özel muameleye
sahip olduğunu düşünüyordu. Ve genç onbaşı yeteneğini
defalarca göstermişti. "Bildiğini bilmeliydim, _Çavuş_
Santos. Hala ufak bir şansımız var. Ben söylediğimde, kendini güneş ışığına doğru itmek için bir hava
şişesi kullan. Tekrar söylediğimde,
kalan tüpünü yak."

"Evet efendim," diye yanıtladı Santos. "Terfi için teşekkür ederim. Umarım ekstra
dereceyi toplayacak kadar yaşarım."

"Ben de," diye hararetle kabul etti Rip. Gözleri kronometresindeydi ve
boş eliyle bir hava şişesi daha aldı. Kronometre patlama saatinden tam bir dakika önce gösterdiğinde, "Şimdi!" diye bağırdı. Şişeyi
tetikledi ve gölgeden parlak güneş ışığına geçti. Şişenin hafif bir hareketi onu sırtını güneşe doğru çevirdi; sonra
geriye kalan sıkıştırılmış havayı kullanarak kendini gölgenin kenarı boyunca aşağı doğru itti. Güneşin yerçekimi onu çekiyordu.

Kemerinden son tüpü çıkardı ve kronometresinin
etrafta dolaşmasını izlerken hazır tuttu. Beş saniye kala Santos'u çağırdı ve ateşledi. Hızlanma ona doğru itti.

Aynı anda nükleer yük patladı.

ON ALTINCI BÖLÜM

Gezegeni Gezin!

Güçlü bir el uzandı ve Rip'i itti, onu uzayda bir toz zerresi gibi
süpürdü. İtici tüpünü iki eliyle kavradı ve sabit tutmak için
mücadele etti. Başını hızla çevirip Santos'u aradı ve on iki çubuk ötede onbaşıyı gördü.

Asteroidin uzak ufkundan nükleer patlamanın akkor ateşi uzaya doğru uzandı, soğudukça gümüşten turuncuya ve kırmızıya döndü.

Rip, patlamanın ısısından ve patlamasından kurtulduklarını biliyordu, ancak şimdi ne kadar ani radyasyon emdikleri sorusu vardı. İlk birkaç saniye boyunca, bir nükleer patlama her yöne gama radyasyonu ve
nötronlar püskürttü. O ve Santos kesinlikle bol miktarda almıştı.
Ama ne kadar? Alt seviyeli kolorimetresi çoktan maksimum kırmızıya ulaşmıştı ve yüksek seviyeli dozimetresi yalnızca bir ölçüm
cihazında okunabiliyordu.

Bu arada, başka endişeleri vardı. Radyasyonun hemen bir etkisi yoktu.
En kötü ihtimalle, herhangi bir semptom hissetmesi birkaç saat sürecekti.

Kendi pozisyonunu ve asteroitin pozisyonunu değerlendirirken, bir zafer
çığlığı attı. Kumarı başarılı olacaktı! Güneşin doğrudan çekim alanına doğru doğru anda girip
son tüplerini
yakmanın onları iniş pozisyonuna getireceğini tahmin etmişti. Asteroit
hızla hareket ediyordu, kendisinin ve Santos'un içinde bulunduğu rotayı kesecek yeni bir yörüngeye giriyordu. Asteroitin yörüngesini değiştirmesini planlamıştı. En fazla bir
dakika içinde kayanın üzerinde olacaklardı.

İtici tüpü alevlendi ve onu serbest bıraktı. Onunla birlikte hareket edecekti, ancak elleri serbest kalacaktı.

Sonra başka bir şey gördü. Patlama asteroitin dönmesini başlatmıştı!

Anında tepki verdi. İletişim cihazını açarak bağırdı, "Koa! Kaya
dönüyor! Mahkumları serbest bırak, ekipmanı al ve koş! Gölgede kalmak için koşmaya devam etmen gerekecek. Güneş ışığı
o yakıt tanklarına veya roket tüplerine çarparsa, patlayacaklar!"

Koa kısa ve öz bir şekilde cevap verdi, "Anladım. Hareket ediyoruz."

En azından Connie kruvazörü artık onlara zarar veremezdi, diye düşündü Rip kasvetli bir şekilde.
Kruvazörü aradı ve birkaç saniye boyunca bulamadı.
Hareket etmişti. Sonunda egzozlarını biraz uzakta gördü.

Kendi durumunu unuttu ve sırıttı. Connie kruvazörü hareket etmişti,
ama komutanı istediği için değil. Nükleer
patlamanın tam yolundaydı ve kelimenin tam anlamıyla itilmişti.

Sonra Rip kruvazörü unuttu. Takım elbisesinin havalandırması müthiş
sıcakta inliyordu ve tüm vücudu ter içindeydi. Güneş
onları yakıyordu. Havalandırmanın aşırı yüklenmesine ve yanmasına çok az bir zaman kalmıştı. O zamana kadar asteroide ulaşmaları gerekiyordu. Sorun şu ki, bu konuda yapabileceği başka bir şey yoktu.
Sadece hava şişeleri kalmıştı ve patlamaları o kadar zayıftı ki
etkisi onu fazla hızlandıramazdı. Yine de Santos'u çağırdı ve
şişelerini kullanmasını söyledi.

Santos konuştu. "Efendim, başaracağız."

Aynı anda, Rip karanlık tarafa ineceklerini gördü.
Asteroit
tekrar tekrar dönüyordu. Bir anlığına,
ilkokulda kullanılan türden, dünyanın dönen bir küresine baktığı izlenimine kapıldı.
Ancak bu gri gezegen, Terra'daki Uzay Konseyi binasındaki dev küreden zar zor daha büyüktü.

Çok sert vuracağını biliyordu. Yaralanmamak için,
varışının dikey enerjisini başka bir yönde harekete dönüştürmek gerekiyordu.
Metal yüzeye doğru hızla inerken koşmaya başladı, bacakları
uzayda çılgınca pompalıyordu. Kemikleri sızlatan bir sesle vurdu, dengesini kaybetti ve yanlara düştü, iki eli de kaskını tutuyordu. Hemen ayağa kalktı ve Santos'u aradı.

"İyi misiniz efendim?" diye seslendi Santos endişeyle. "Sanırım diğerleri
orada." İşaret etti.

"Onları bulacağız," dedi Rip. Kalçası, esnek olmayan metale
çarpmaktan öfke gibi acıyordu ve en kötü yanı da onu ovuşturamamasıydı. Darbe, ağır kumaş ve hava basıncını
yaracak kadar güçlüydü ama eli giysiyi sıkıştıracak kadar güçlü değildi. Yine de denedi.

Ve denerken kendini doğrudan güneş ışığının altında buldu!

Koşmayı unutmuştu. Asteroitin üzerinde hareketsiz durmak, onunla birlikte karanlıktan güneş ışığına ve tekrar geriye dönmek demekti. Santos'a bağırdı ve oradan uzaklaştı, uzun, kayan adımlarla hareket etti. Gölgeyi
yeniden kazandı ve yürümeye devam etti.

Yapılacak ilk iş kayanın dönmesini durdurmaktı. Aksi takdirde
üzerinde yaşayamazlardı.

Rip, dönüşü durdurmanın tek bir yolu olduğunu biliyordu. Bu da
roket yakıtı tüplerini kullanmaktı. Üç tüpleri kalmıştı ama bunun işi yapmaya
yeterli olup olmadığını bilmiyordu.

Hızla hareket ederek Santos ve o, Koa ve Planeteer'lara yetişti.

Connie tutsakları oldukça iyi bir şekilde toplanmışlardı, fantastik koyun sürüsü gibi
kayarak ilerliyorlardı. Çobanları Pederson, Nunez ve Dowst'tu.
Üç Planeteer'ın her birinin elinde bir tabanca vardı. Yedekler muhtemelen
tutsaklardan alınanlardı.

Planeteer'lar ekipmanla donatılmıştı. Birkaç Connie tutsağı da ekipman taşıyordu.

Trudeau'nun roketatar ve kalan roketleri vardı. Kemp'in meşalesi ve iki oksijen tankı vardı. Bradshaw emniyet halatını meşale için kimyasal yakıtın bodur kaplarına bağlamıştı ve onları garip balonlar gibi
geride çekiyordu. Rip, bu sistemle ilgili tek sorunun Bradshaw'ın durabilmesi olduğunu düşündü, ancak yakıtın
devam etme eğiliminde olmasıydı. İngiliz becerikli olmadığı sürece, yükü onu
ayaklarından sürükleyecekti.

Dominico'nun her iki kolunun altında birer roket yakıtı tüpü vardı. İtalyan küçüktü ve tüpler hantaldı. Her biri yaklaşık on fit uzunluğunda ve iki fit çapındaydı. Herhangi bir yerçekimi veya hava direnciyle, İtalyan
bir tane bile taşıyamazdı.

Santos radyasyon tespit aletlerini ve astrogasyon ekipmanının olduğu kutuyu Koa'dan aldı. Rip adamlarını kısaca selamladı, sonra
bilgisayar tahtasını aldı ve hesaplamaya başladı. Adamların kendisinin ve Santos'un
başarmış olmasından memnun olduğunu biliyordu. Ancak selamlaşmalarını kısa tuttular. Dönen bir
asteroit uzun ve duygusal konuşmalar için uygun bir yer değildi.

Asteroitin boyutlarını ve kütlesini hatırladı. Ataletini
hesapladı, sonra spinin ataletini
aşmak için ne gerektiğini buldu.

Normal koşullar altında matematik daha basit olurdu, ancak
bunları koşarken yapmak, aynı zamanda adımını izlemeye çalışmak işleri
biraz karmaşıklaştırdı. Tahtayı kolunun altına almalı, yeni çavuş çantayı açık tutarken Santos'un yanında koşmalı, istediği kitabı seçmeli, açmalı ve kemer ışığıyla tabloları okumaya çalışmalı ve sonra verileri tahtaya aktarmalıydı.

Karanlığa girdiğinde vantilatörü sessizleşmişti, ama şimdi yine hafifçe vızıldamaya başlamıştı çünkü aşırı terliyordu. Sonunda
dönüşü durdurmak için gereken itişi buldu. Şimdi tek yapması gereken
ne kadar yakıt alacağını hesaplamaktı.

Tüplerdeki roket yakıtının verdiği itme miktarına dair rakamları vardı. Ayrıca her bir tüpün ne kadar yakıt içerdiğini de biliyordu. Ama
rakamlar kafasında değildi. Referans sayfalarındaydı.

Verileri anında topladı, arada sırada yavaşlayarak bir şeyler okudu, ta ki Santos veya Koa'dan gelen bir bağırış güneş çizgisinin yaklaştığını söyleyene kadar. Tüm verileri tahtaya not ettiğinde matematiğine başladı. Zahmetli bir denklemin tam ortasındayken bir toryum kristaline
takıldı. Baş aşağı gitti, yerden üç fit yüksekte bir roket gibi
fırladı. Tahtası bir teğetten uçup gitti. Kalemi
minyatür bir mermi gibi
eldiveninden fırladı ve hesap cetveli
baloncuğuna çarptı.

O kadar hızlı oldu ki ne Koa ne de Santos onu yakalamaya vakit bulamadı.
Bu hareket ona ekstra hız kazandırmıştı ve dehşetle
Trudeau'ya çarpacağını gördü. "Fransız! Dikkat et!" diye bağırdı.
Sonra kaskını korumak için iki elini önüne koydu. Elleri Fransız Planeter'ı omuzlarının arasından yakaladı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Ziyaretçiler!

Trudeau fırlatıcıya sıkıca tutundu, ancak roket rafları açıldı ve
saldırı roketleri uzaya saçıldı. Bir düzine farklı
yöne doğru uçtular. Trudeau duygularını renkli Fransızcasıyla dile getirdi.

Koa ve Santos o kadar çok güldüler ki dağılmış ekipmanları toplamakta zorluk çektiler. Trudeau ile çarpışmasından dolayı yavaşlayan Rip, tekrar ayaklarını altına aldı.

Asteroit güneşe döndüğünde, hala Rip'in
kalemini ve saldırı roketlerinden beşini toplayamamışlardı. Bilgisayar tahtasına yazabilen tek şey uzay kalemiydi. Bulunması gerekiyordu. "Bir dahaki sefere," diye seslendi Rip diğerlerine. Sonra tekrar gölgenin güvenliğine ulaşana kadar tam hızla ilerledi.

Rip, kalemin kayanın üzerinde bir yerde olduğundan ve muhtemelen birkaç dakika daha yüzeye dönmeyeceğinden şüphelendi. Ne yapacağını düşünürken, bir bağırış korosu duyuldu. Bir roket Planeteer'ların arasından
geçti ve uzaya doğru fırladı.

"Bizim roketlerimiz peşimizde," diye soludu Trudeau. Rip'in Fransız'a yaptığı isteksiz saldırı onları dağıttıktan sonra hepsini toplamak için zaman olmamıştı. Şimdi güneş onları yakıyordu. Başka biri geçti,
neyse ki başlarının üzerinden. Güneşin ısısı onların eşitsiz ateş etmesine neden oluyordu.

"Üç tane daha kaldı," diye seslendi Koa. "Dikkat!"

Sadece ikisi gitti ve tehlike yaratmayacak kadar uzaktaydılar.

Santos alet kutusunu karıştırıyordu. Aniden başka bir iğne çıkardı. "Sekstantın altındaydı," diye açıkladı zafer kazanmışçasına.

"Bunu atlatırsak sana on çizgi daha teklif edeceğim," diye yemin etti Rip. "Seni bir erin hayatını mahveden en yüksek rütbeli çavuş yapacağız."

Yavaş ama daha güvenli çalışan Rip, iki buçuk tüpten biraz daha fazlasının işe yarayacağını düşündü.

Şimdi onları ateşleme zamanı. Bu, düzgün bir şekilde yerleştirilmiş ve yeterince büyük bir toryum kristali bulmak anlamına geliyordu. Çok sayıda kristal vardı, bu yüzden sorun yoktu.
Bir sonraki adım, Kemp'in meşalesiyle delikler açmasıydı, böylece
roket yakıtının itişi asteroitin döndüğü yöne ters olacaktı.

Rip, yapılması gerekenleri herkese açıkladı.
Yük, bir yardımcıya ihtiyaç duyacak olan
Kemp'in üzerine düşecekti. Rip bu işi kendisi üstlendi. Kemp'ten bir
oksijen tankı aldı. Koa diğerini aldı ve meşaleciyi sadece
meşalesiyle bıraktı.

Sonra Rip, Bradshaw'dan bir kimyasal yakıt kabı aldı. Koşarken çalışırken, iki kabı emniyet ipiyle birbirine bağladı. Sonra sırtına asabilmeleri için bir ip askısı doğaçladı.

Bu arada Kemp, meşalesini monte etti ve uygun kesme nozulunu yerine yerleştirdi. Hazır olduğunda, Rip'in yanına geçti ve meşale hortumlarını teğmenin taşıdığı tanklara bağladı. Kemp, meşale mekanizmasını kendi sırtına bağladı. Esasen, tanklardan oksijen ve yakıt çeken ve bunları nozuldan, müthiş bir basınç altında zorlayan yüksek basınçlı bir pompaydı.

Bitirdiğinde, kesme
meşalesini çalıştıran tetiğe bastı. Yakıt, nozulun yaklaşık yarım inç önünde tutuştu.
Nozulda iki delik vardı, biri oksijen için, diğeri yakıt için.
Delikler, alevin her zaman yarım inç uzakta kalmasını sağlayacak şekilde yerleştirilmiş ve açılıydı, aksi takdirde nozulun kendisi erirdi.

"Bunu nasıl çalıştıracağız?" diye sordu Kemp.

"Diğerlerinin önüne geçeceğiz," diye açıkladı Rip. "Güneşin ileri çizgisine kadar
hızımızı koruyalım. Sonra, istediğimiz kristal gölgeye geldiğinde
koşmayı bırakıp tekrar güneş ışığına dönene kadar çalışalım."

Rip asteroitin döndüğü ekseni tahmin etti ve doğru
pozisyonda bir kristal seçti. Dikkatli olması gerekiyordu, aksi takdirde
karşı patlamaları gri gezegeni sallamaktan başka bir işe yaramayabilirdi.

O ve Kemp diğerlerinin önünde koştular. Planeteers ve tutsakları
karanlık alanın tam ortasında kalmalarını sağlayan bir hızda koşuyorlardı.

Koşu bandında koşmak gibiydi. Planeteers iyi
hız elde ediyorlardı, ama aslında güneşin pozisyonuna göre aynı yerde kalıyorlardı, dönen asteroit aralarında ve güneşte kalıyordu.

Rip ve Kemp güneş çizgisine kadar ileri koştular. Sonra
yavaşladılar, pozisyonlarını korudular ve seçtikleri kristalin kendilerine ulaşmasını beklediler. Güneş çizgisini geçip karanlığa girdiğinde, koşmayı bıraktılar ve kristali gölgede sürdüler ta ki tekrar güneşe ulaşana kadar. Sonra iki Planeteer, tekrar dönen kristalle buluşmak için karanlık bölgeden geri koştular. Her bir devirde sadece birkaç dakikalık çalışma süresi vardı.

Kemp hızlı çalıştı ve ilk delik derinleşti. Rip, Kemp'in kestiği toryum parçalarını iterek elinden geldiğince yardımcı oldu, ancak bu
esasında tek kişilik bir işti.

Kemp ilk deliğin dibine yaklaşırken, Rip planını gözden geçirdi ve bir şeyi gözden kaçırdığını fark etti. Bunlar nükleer bombalar değildi; bunlar
basit kimyasal yakıt tüpleriydi. Tüpler Kemp'in kestiği deliği
yok etmeyecekti.

Hızlı bir karar verdi ve Koa'yı onlara katılması için çağırdı. Koa, Kemp meşalesini delikten çekip güneşten kaçınmak için tekrar koşmaya başladığında belirdi. Rip ve Koa onunla birlikte koştular, karanlık bölgeyi geçerek
tekrar etrafından dolanan kristalle karşılaştılar.

"Üç delik açmanın bir anlamı yok," diye açıkladı Rip koşarken.
"Üç şarj için bir delik kullanacağız. Hepsinin aynı anda ateşlenmesi gerekmiyor."

"Onları nasıl ateşleyeceğiz?" diye sordu Koa.

"Elektrikle. Ateşleyiciler ve el dinamosu kimde?"

"Dowst'ta ateşleyiciler var. Dinamoyu Connie'lerden biri taşıyor."

Connie'lerden bahsetmişken, Rip yakın zamanda Consops kruvazörünü görmemişti.
Yukarı baktı, egzozunu aradı ve sonunda onu biraz uzakta buldu.

Connie komutanı şimdilik çıkmazdaydı. Kruvazörünü dönen bir asteroide
indiremezdi ve başka teknesi yoktu. Rip muhtemelen
sadece ortaya çıkabilecek herhangi bir fırsatı beklediğini düşündü.

Federasyon kruvazörleri geliyor olmalı. Kronometresini inceledi.
Hayır, en yakın olanı, Merkür'den gelen _Sagittarius_, yaklaşık on dakika sonra gelecekti. Kask iletişim cihazını açtı ve
tüm birliklere nükleer tahrikli kruvazörün egzozunu izlemelerini emretti,
sonra tekrar kıstı ve Koa'ya talimatlar verdi.

"Trudeau'nun yükünü bir Connie'ye vermesini ve ateşleyicileri ve dinamoyu toplamasını söyle. Ayrıca kabloya ihtiyacımız olacak. Kimde var o?"

"Bir Connie daha."

"Bir makara al. Birkaç yüz fit kesip bir uca dinamoyu, diğer uca da bir ateşleyiciyi bağlayın."

Kristal tekrar döndü ve Kemp işe koyuldu. Rip yine yanında durdu,
tüm adımları gözden geçirdi. Hata yapma lüksleri yoktu.
Hata
ya
pacak payı yoktu.

Kemp, kristal tekrar güneş ışığına dönmeden birkaç saniye önce deliği bitirdi. Rip ona meşaleyi yakmaya devam etmesini söyledi. Son dakika kesmeleri gerekebilirdi. Sonra teğmen, Dominico'nun yakıt borularıyla birlikte
yürüdüğü yere doğru bir açıyla aceleyle uzaklaştı.

Koa, Connie'ye taşıdığı boruyu çevirmişti. Rip aldı ve Dominico'ya onu takip etmesini söyledi. Sonra asteroitin üzerinden Kemp'in pozisyon tuttuğu yere doğru
geri döndü.

Koa gelmeden önce asteroit iki kez döndü. Koluna bir tel bobini asmıştı ve bir elinde dinamoyu, diğer elinde bir ateşleyici taşıyordu, ikisi tel ile bağlı.

Rip ateşleyiciyi aldı. "Teli aç," diye yönlendirdi. "Deliğe dik açıyla tam uzunluğuna kadar git. Bunu tam olarak doğru zamanlamamız gerekiyor.
Kristal tekrar döndüğünde, tüpü deliğe sokacağım,
sonra da siper alacağım. Temizlendiğimde bağıracağım ve sen dinamoyu pompala.
Dominico ve Kemp, Koa'nın yanında kal. Patlamanın önünde kimsenin olmadığından emin ol."

Koa, Rip'ten uzaklaşarak teli çözdü. Teğmen, ateşleyiciyi yakıt borusunun bir ucuna itti ve eldivenli eliyle sıkıca kıvırdı.

Koa ve diğerleri artık olabildiğince uzaktaydılar, tel aralarında ve Rip arasında uzanıyordu. Kemp, patlama hattına yakın kimsenin koşmadığından emin olmuştu.

Rip kristali bekliyordu. Her an gelebilirdi. Ateşleyiciyi arkasından dışarı doğru uzatarak boruyu tuttu, deliğin
görünmesini bekledi.

Koa'nın sesi miğferinde yankılandı. "Tamam, Teğmen."

Kristal güneş çizgisinin karşısında belirdi ve ona doğru hareket etti. Onunla karşılaştı,
hızını yavaşlattı, borunun ucunu deliğe soktu ve itti. Kemp,
yeterli boşluk bırakmıştı. Boru yerine oturdu. Rip döndü ve
olabildiğince hızlı bir şekilde açı yaptı kayma. Patlama hattından yeterince uzaklaştığında, "Ateş!" diye bağırdı.

Koa dinamo kolunu sıktı. Makine inledi ve akım telden geçti. Kristalden turuncu bir ateş sütunu fışkırdı.

Rip egzoz yerine yıldızları izledi. Sessizce
yanarken koşmaya devam etti. Havada, gürültü onu sağır ederdi. Havasız
uzayda, sesi iletecek hiçbir şey yoktu.

Yıldızların belirgin hareketi kesinlikle yavaşlıyordu.
Dönme
tamamen durmayacak, ancak onlara çalışmak için daha fazla
zaman verecek kadar yavaşlayacaktı.

Tüp _Brennschluss_'a ulaştı ve Rip emir verdi. "Aynı işlem.
Tekrarlamaya hazır olun."

Koa tele başka bir ateşleyici bağlarken, Rip Dominico'dan bir tüp aldı. "Uzay bıçağını al ve bıraktığın tüpü kes. Yaklaşık beşte üçüne ihtiyacımız olacak. İki parçayı da sakla."

Dominico bıçağını çekti, serbest bırakma düğmesine bastı ve gaz kapsülü bıçağı
fırlattı. İşe koyuldu.

Koa hazır olduğunu söyledi. Rip kablolu ateşleyiciyi ondan aldı ve Dominico'nun ona verdiği tüpe
soktu.

Kristal tekrar döndüğünde, işlem tekrarlandı. Delik
hasarsızdı.

Asteroitin daha yavaş hızı nedeniyle kurtulmak için daha fazla zaman vardı.
İkinci tüp kayayı daha da yavaşlattı, böylece kristal tekrar dönerken uzun dakikalar beklemek zorunda kaldılar.

Rip biraz tahminde bulundu. Bir sonraki yükün asteroiti durdurmaktan başka bir şey yapmayacağından emin olmak istiyordu. Yük çok
ağırsa, dönüşü tersine çevirirdi. Asteroitin üzerinde koşarak bir kariyer yapmak
istemiyordu. Yorgundu ve adamlarının da yorulduğunu biliyordu. Bunu adımlarından görebiliyordu.

Biraz daha fazla yakıt kullanmaktansa biraz daha az yakıt kullanmanın daha iyi olacağına karar verdi. Asteroit dönüşünü tamamen durduramazsa, her zaman bir veya iki küçük saldırıyı başlatabilirlerdi.

"Durdurun," diye emretti. "Dominico'nun tüpünün küçük ucunu kullanacağız ve
büyük ucunu saklayacağız."

Yakıt katı bir kütleydi, bu yüzden tüpü iki bölüme kesmek
zorluk yaratmadı. Rip ateşleyiciyi küçük bölüme itti, deliğe
yerleştirdi ve aceleyle örttü. Yakıtın yanmasını izlerken,
son nükleer yükün neden
dönmeye başladığını merak etti. Bir yerde
bir hata yapmıştı. Daha önceki patlamalar, bir dönüşe neden olmayacak şekilde ayarlanmıştı.
Yükün patladığı yere bakmak için aklına bir not aldı.

Roket yakıtı asteroitin hızını zar zor dönebileceği bir noktaya kadar düşürdü ve Rip dikkatli davrandığı için mutluydu. Daha ağır yük onu biraz
ters çevirebilirdi. Çok küçük bir yükün yerleştirilmesini yönlendirdi
ve Koa'nın onu ateşleyebilmesi için ondan uzaklaşıyordu ki Santos aniden "Efendim! Connie geliyor!" diye bağırdı.

Rip, "Ateşle, Koa," diye seslendi, sonra başını kaldırdı. Consops kruvazörü yavaşça onlara doğru ilerliyordu. Rip, kurnaz Connie'nin asteroitte bir şey olmasını beklediğini tahmin etti. Dönme yavaşlayıp durduğunda, Connie muhtemelen son bir denemenin zamanının geldiğine karar vermişti.

"İletişim cihazı nerede?" diye sordu Rip başçavuşa.

"Connie'lerden birinde."

"Al onu. Olanları Terra üssüne bildireceğim."

Koa, iletişim cihazıyla Connie'yi buldu, mahkumun sabote etmediğinden emin olmak için test etti ve Rip'e getirdi.

"Burası Foster'dan Terra üssüne. Tamam."

"Gel, Foster."

Rip olanları kısaca anlattı ve "Yörüngemiz nasıl? Gözlem yapmaya vaktim olmadı." diye sordu.

"Güneşten kurtuldun," diye cevapladı Terra üssü. "Yörüngenin önümüzdeki birkaç saat içinde
düzeltilmek zorunda kalacak. Son patlama
seni rotandan çıkardı."

"Bu küçük bir mesele," dedi Rip. "Hızlıca bir şey
düşünemezsek, o zamana kadar bu bir Connie asteroiti olacak. Consops kruvazörü
bize doğru geliyor. Dikkatli, çünkü durumdan emin değil.
Ama şu anki hızıyla bile on dakika içinde burada olacak."

"Bekleyin." Terra üssü birkaç dakika sessiz kaldı, sonra ses
cevap verdi, "Sanırım sana bir cevabımız var, Foster. Terra üssünden.
Hadi, MacFife."

İletişim cihazından tahtaları kesebilecek kadar kalın bir İskoç dikeni çıktı. "Foster, ben MacFife, _Aquila_'nın komutanı. Beni göremezsin
çünkü senin güneşli tarafındayım. Ama, evlat, ben sana Connie'den daha yakınım. Bunu, asteroitin aramızda ve onun arasında kalması için yaptık. Ayrıca, evlat, Gemini'ye bakarsan hoşuna gidecek bir şey göreceksin.
İkizler'in ayaklarındaki Alhena'ya bak. Sonra, evlat, eğer bu süre boyunca sabırlı olursan, gerçek büyük bir gösteri için tribün koltuğun olacak."

Rip balonunu geriye doğru eğdi ve İkizler takımyıldızına doğru baktı. Yumuşak bir sesle, "İkizler adına!" dedi. Çünkü orada, Alhena yıldızının yarım derece güneyinde, bir nükleer kruvazörün egzozunun temiz çizgisi vardı. Merkür'den gelen _Yay_ gelmişti.

Bir anlığına iletişim cihazını kapattı ve adamlarına coşkuyla konuştu.
"Sakin durun, tüylü Planeter'lar. Connie'yi unutun. O bilmiyor,
ama yakalandı. Archer ve Eagle arasında sıkıştı!"

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Nezaket--Pençeli

Okçu takımyıldızı Yay ve Kartal takımyıldızı Aquila, iki Federasyon devriye kruvazörüne isimlerini vermişlerdi.
Kartal sert bir İskoç, Archer ise bir Fransız tarafından komuta ediliyordu.

Komutan MacFife iletişim cihazı aracılığıyla konuştu. "Bantları evrensele çevir, evlat. Ben Galliene bu Connie'yi kavgaya
sürükleyeceğim. MacFife defol."

Rip, iki kruvazör komutanının asteroide giderken iletişimde olduğunu ve bir tür plan yaptıklarını tahmin etti. Bant anahtarını tüm uzun menzilli iletişim cihazlarının
donandığı evrensel frekansa çevirdi. Dünya gruplarının her birinin kendi
frekansı vardı ve Marslılar ve Jüpiterliler de öyle. Ancak hepsi evrensel bantta buluşup
konuşabiliyordu. Özel karıştırma cihazları düzenli frekanslarda dinlemeyi engellediğinden, Connie'nin planı duyması gibi bir tehlike yoktu. Rip bunun ne olduğunu merak etti. Kruvazörlerin savaşa yol açabilecek ince çizgiyi geçmemeye dikkat etmeleri gerektiğini biliyordu.

_Sagittarius_ yaklaşıyordu ve muazzam bir egzozla yavaşlıyordu.
Connie'nin bunu görmemiş olması mümkün değildi, Rip biliyordu. Haklıydı.
Consops kruvazörü aniden daha şiddetli bir şekilde patladı ve Federasyon gemisinden uzağa doğru
hızlandı. Yön asteroide doğruydu.

Aynı anda _Aquila_ da ufkun üzerinde parladı ve yavaşladı. Connie tam olarak yakalandı.

Evrensel bantta nazik bir ses konuştu. "Burası Federasyon SCN
_Sagittarius_, asteroidin yakınındaki Consolidation kruvazörünü arıyor.
Lütfen cevap verin."

Rip endişeyle bekledi. Connie duyacaktı, çünkü her kontrol odası
evrensel bandı izliyordu.

Bir dakikadan fazla süren bir duraklamanın ardından ağır, isteksiz bir ses cevap verdi.

"Burası Consolidation kruvazörü Sixteen. Yasayı çiğniyorsun,
_Sagittarius_. Füze bağlantı noktaların açık ve bana doğrultulmuşlar.
Hemen kapat onları, yoksa bunu rapor edeceğim."

Fransız aksanına sahip nazik ses, "Ah, dostum!
Endişelenme. Kontrol devremizde ufak bir kaza oldu ve bağlantı noktaları sıkıştı. Durumu düzeltmeye çalışıyoruz. Ama
size temin ederim ki, sadece en dostça niyetlerimiz var."

Rip sırıttı. Bu, bir adamın bir başkasının kafasına kurulu bir tabanca tutması ve ona silahı bu kadar sabit tutan şeyin gergin bir koldan başka bir şey olmadığına
güvenmesiyle hemen hemen aynıydı.

Connie, "Ne istiyorsun?" diye sordu.

İki dost kruvazör artık Connie'ye birkaç mil uzaklıktaydı ve
patlamaları onları daha da yakınlaştırmaya yetecek kadar güçlüydü,
ama yine de güneşin çekimine karşı koyuyordu.

Fransız uzay adamı güven verici bir şekilde konuştu. "Dostum, biz sadece
yasanın bize verdiği uzay nezaketini istiyoruz. Astrogasyon aletlerimizde talihsiz bir kaza oldu ve
sizinkilerle karşılaştırmak için gemiye binmek istiyoruz."

Rip düpedüz güldü. Her kruvazörde en az dört set
alet vardı. Hepsinin aynı anda ölçek dışına çıkma ihtimali, onun çıplak dişleriyle bir kruvazörü ikiye ayırma ihtimali kadardı.

MacFife'ın sesi yayına girdi. "Foster, Federasyon
frekansına geç."

Rip öyle yaptı. "Ben Foster, Komutan."

"Evlat, gösteriyi kaçırmanız üzücü. Sizin için bir tekne gönderiyorum."

"Güneş alacak!" diye haykırdı Rip.

"Korkma evlat. Bunu almayacak. Şimdi, evrensele geri dön
ve dinle."

Rip, Connie komutanının sesini duymak için zamanında yaptı. "... ve ben
böyle bir hikayeye inanmayı reddediyorum! Yüce Cosmos, beni aptal mı sanıyorsun?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Fransız. "Sen
aletlerimizi kontrol etmek için basit bir isteği reddedecek kadar aptal değilsin."

_Yay_ komutanı haklıydı. Rip stratejiyi anlamıştı.
Ekipman bazen uzayda devre dışı kalıyordu ve Connies, Federasyon kruvazörlerinden yardım istemekten veya tam tersini yapmaktan çekinmiyordu. Böyle bir yardım her zaman veriliyordu çünkü hiçbir komutan kendisinin ne zaman yardıma ihtiyacı olabileceğinden emin olamazdı.

"Katılıyorum," dedi Connie komutanı açıkça isteksizce. "Bir
tekne
gönderebilirsin."

MacFife'ın İskoç burr'u araya girdi. "Federasyon SCN _Aquila_'dan Consolidation
Sixteen'e. Bayım, benim aletlerim de ölçek dışı. Onları sana göndereceğim
ve sen _Sagittarius_'u yaparken onları kontrol edebilirsin!"

"İtiraz ediyorum!" diye bağırdı Connie.

"Hadi, hadi," diye mırıldandı MacFife yatıştırıcı bir şekilde. "Birkaç aleti kontrol etmek sana
zarar vermez."

Küçük bir roket egzozu belirdi ve _Aquila_'dan ayrıldı. Egzoz
hızla, herhangi bir snapper-boat'tan daha hızlı büyüdü. Rip, kulaklarını uzay konuşmalarına odaklayarak onu izledi.

"Kesinlikle tekne göndermek çok fazla sıkıntı," dedi Fransız komutan
kazanarak. "Yanına geleceğiz."

"Bu bir hile," diye homurdandı Connie. "Vanalarımı açmamı istiyorsun, sonra adamların bize binecek ve gemimi ele geçirmeye çalışacak!"

"Dostum, şüpheci bir zihnin var," diye cevapladı Galliene yumuşak bir şekilde. "Eğer
istersen adamlarını silahlandır. Bizimkilerin silahı olmayacak. Vanalara fırlatıcılar yerleştir, böylece tek bir silah
görsen adamlarımız gemiye binmeden önce yok olacaklar."

Bu biraz ileri gidiyordu, diye düşündü Rip, ama bu onun işi değildi ve MacFife ile Galliene'in tam olarak ne düşündüğünü bilmiyordu.

_Aquila'nın_ teknesi şaşırtıcı bir hızla geldi. Rip, teknenin güneş ışığında parladığını gördü ve daha önce hiç böyle bir şey görmediğini biliyordu. Yaklaşık yirmi fit çapında, mükemmel bir küreydi. Küreyi altı fit aralıklarla patlatma delikleri kaplamıştı.

Tekne asteroide yerleşti ve kask devresi üzerinden yeni bir ses, "Foster nerede? Bir egzoz göster! Acelemiz var." diye seslendi.

"Evet, efendim."

Tekneye doğru koştu ve orada şaşkın bir şekilde durdu. İçeri nasıl gireceğini bilmiyordu.

"Buraya kadar," diye seslendi ses. Yukarı baktı ve bir kapak gördü. Zıpladı ve
uzay giysili bir figür onu içeri çekti. Kapı kapandı ve tekne
fırladı. Hızlanma onu geriye doğru itti, ancak uzay adamı kemerine bir
ip taktı, sonra ona bir koltuğa oturmasını işaret etti. Rip ipi çekti ve koltuğa oturdu, emniyet kemerini yerine taktı.

"Ben Hawkins, kıdemli uzay subayıyım," dedi uzay adamı. "Hoş geldin, Foster.
Zamanında buraya varıp varamayacağımızı merak ederek kilo veriyoruz."

"Hayatımda uzay adamlarını gördüğüme hiç bu kadar sevinmemiştim," dedi Rip dürüstçe. "Bu ne tür bir araç efendim?"

"Deneysel," diye cevapladı uzay subayı. "Bir numarası var ama biz buna
top şeklinde olduğu ve top gibi gittiği için
top sopası diyoruz. Uzay platformunda birkaç test uçuşu yapmak üzereyken
buraya gelmemiz için acil bir çağrı aldık. _Aquila_'da bunlardan ikisi var. Eğer
başarılı olurlarsa, snapper botlarının yerini alacaklar. Daha fazla güç, daha büyük
manevra kabiliyeti, daha ağır silahlar ve daha fazla adam taşıyorlar."

Rip limandan dışarı baktı ve iki Federasyon kruvazörünün Connie'ye yaklaştığını gördü. Görünüşe göre Connie komutanı kruvazörlerin yanaşmasına
izin vermişti.

Top sopası _Aquila_'ya doğru fırladı, açık bir limanda durdu, sonra
içeri kaydı. Rip emniyet kemerini çözemeden önce vana kapatıldı. Hava
hazneye doldu ve ışıklar yandı. Uzay subayı
Rip'e koşum takımından bir el uzattı ve genç Planeteer
kapıdan güverteye geçti.

İç valf açıldı ve uzay mavisi giysili, zayıf, kumral saçlı bir subay,
bir komutan nişanıyla içeri girdi. Sırıtarak,
Rip'in yanına koştu ve balonunu çevirip kaldırdı.

"Çabuk ol evlat," diye selamladı Rip'i. "Ben MacFife'ım. O elbiseyi hemen çıkar,
çünkü olacakları kaçırmak istemezsin." Kendi elleriyle
içindeki alet ve ekipmanların olduğu karmaşık kemeri açtı.

Rip üst kısmı başının üzerinden kaydırdı ve alttan çıktı.
"Teşekkürler, Komutan. Ben minnettar bir Planeteer'ım, inan bana!"

"Hadi. Geminin hemen karşısındaki vanaya doğru acele edeceğiz. Delikanlı,
Gezegencilerde bir oğlum var ve o da senin yaşlarında.
Ganymede'de. O ve diğerleri senin yaptıklarınla ​​gurur duyacaklar."

MacFife, kullanışlı tutunma yerlerinden hızla kendini çekiyordu.
Rip onu takip etti, geminin daha ağır havasında nefesi biraz hızlıydı.
İskoç komutanı gemiyi geçen geçit labirentinde takip etti.
Uzay adamlarının beklediği bir vanada durdular. Yanlarında büyük bir çanta taşıyan bir subay vardı.

"Aletleri," dedi MacFife işaret ederek. "Gerçek gibi görünmeleri için birazcık kurcaladık."

"Ama neden Connie'ye binmek istiyorsun?"

MacFife'ın gözü bir anlığına kapandı. "Göreceksin."

Kruvazör Connie'ye değdiğinde hafif bir sarsıntı oldu. Bekleyen
grup dengesini sağladı ve vanaya doğru döndü. Rip, iç kilitteki uzay adamlarının Connie'ye doğru hızla ilerlediğini ve hava geçirmez bir
mühür oluşturduğunu biliyordu. Çok geçmeden bir zil çaldı ve bir astronot iç vanayı açtı. Uzay kıyafetleri giymiş iki adam bekliyordu ve onların ötesinde dış vana bir boruyla Connie gemisinin dış vanasına bağlanmıştı. Rip, kırmızı tunikli ve gri pantolonlu Connie astronotlarına baktı. Kemerinde iki tabanca olan bir subay öne çıktı.

Rip, diğer Connie'lerin de silahla dolu olduğunu fark etti. Grubunun hiçbirinin silahı yoktu.

"Ben komutandım," dedi asık suratlı Connie. "Aletlerini getir. Onları kontrol edeceğiz; sonra sen dışarı çık."

"Sen hiç dost canlısı değilsin," dedi MacFife, sesi daha da belirginleşerek.
Rip'i ve aletleri taşıyan subayı Connie gemisine götürdü.

Bıyıklı yakışıklı bir Federasyon astronot, Rip'in gördüğü ilk kişi, karşı taraftaki bir geçitten odaya girdi.
Adam zarif bir şekilde eğildi. "Kendimi tanıtmanın şerefine sahibim," diye ilan etti. "_Yay_'ın Komutanı Remy Galliene."

Connie komutanı homurdandı. Rip korktuğunu fark etti. Connie bir
hileden şüphelendi ve bunun ne olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Galliene, Rip'in siyah üniformasını gördü ve elini sıkmak için acele etti. "Demek ki
sorumlu olan genç teğmen bu! Teğmen, bugün
uzaylılar senin sayende Gezegencileri onurlandırıyor. Çoğu gün birbirimizle
savaşıyoruz, ama bugün birlikte savaşıyoruz, ha? Seninle tanıştığıma memnun oldum!"

"Ve seninle tanıştığıma memnun oldum, efendim," diye karşılık verdi Rip. Fransız'ın gözlerindeki ışıltıyı beğenmişti. Galliene ve MacFife'ın
hangi planı yaptığını bilmek için çok şey verirdi.

Connie, Galliene'in selamını duymuştu. Rip'e dik dik baktı. Fransız bakışı
gördü ve mutlu bir şekilde gülümsedi. "Ah, birbirinizi tanımıyor musunuz? Komutan, Federasyon Özel Düzen Filolarından Teğmen Foster'ı tanıtmaktan onur duyuyorum. O, asteroitin komutasında."

Connie, "Yani! Size yardım etmek için tekneler gönderiyorum ve siz onlara ateş ediyorsunuz!" diye patladı.

Yani Consops hikayesi böyle olacaktı! Rip hızlıca düşündü, sonra Fransız'a itibar kazandıracak
şok olmuş bir şekilde elini kaldırdı. "Ah, hayır, Komutan! Yanlış anladınız. Telsizle iletişim kurmanın bir yolu yoktu, bu yüzden yapabileceğimiz tek şeyi yaptım. Uyarı olarak roketler ateşledim. Teknelerinizin bir nükleer patlamaya yakalanmasını istemedik."

Omuzlarını silkti. "Güneşin nişancımın nişangahını bozması ve teknelerinizi vurması bizim için çok şanssızdı - tamamen kazara."

MacFife kıkırdamasını gizlemek için öksürdü. Galliene bıyığını okşayarak gülümsemesini sakladı.

Connie komutanı homurdandı, "Ve sanırım adamlarımı esir alman bir kazaydı?"

"Esir mi?" Rip şaşkın görünüyordu. "Hiç esir almadık. Tekneleriniz geldiğinde, adamlar bize katılıp katılamayacaklarını sordular. Sığınak talep ettiler,
biz de onlara gezegenler arası yasa uyarınca vermek zorundaydık."

"Onları geri alacağım," dedi Connie.

"Almayacaksın," diye aynı şekilde olumlu bir şekilde cevapladı Galliene. "Yasa çok açık, dostum. Adamların gönüllü olarak geri dönebilir, ancak onları zorlayamazsın. Terra'ya ulaştığımızda onlara bir seçenek sunacağız. Konsolidasyon'a geri dönmek isteyenlere en yakın sınıra ulaşım sağlanacak."

Connie komutanı ağır silahlı bir subaya işaret etti. "Aletlerini al. Hemen kontrol et." Dudaklarını düz bir çizgide birleştirdi ve Federasyon adamlarına baktı. Onlar da aynı soğuklukla baktılar.

Dakikalar geçiyordu. Rip, MacFife ve
Galliene'in ne tür bir plan yaptığını tekrar merak etti.

Dakikalar geçti ve subay çantalarla geri döndü.
Sözsüzce onları Galliene ve MacFife'a uzattı. Connie komutanı
"İşte. Şimdi gemimden in." diye çıkıştı.

Galliene eğildi. "Çok nazik ve hoş bir ev sahibiydiniz," dedi. "Sohbetiniz heyecan verici, ilham verici ve
bilgilendiriciydi. Derin teşekkürlerimizle."

Rip ve MacFife ile el sıkıştı, Connie komutanına tekrar eğildi
ve geldiği yoldan çıktı. Fransız'ın alaycı veda konuşmasından sonra söylenecek hiçbir şey yoktu. MacFife, Rip ve aletlerle birlikte subay, valflerden geçerek kendi gemilerine geri döndüler.

İçeri girdiklerinde, MacFife "Benimle gel. Acele et." diye seslendi. Geçitlerden ve merdivenlerden geçerek, geminin en tepesine, astrogatörlerin yıldız nişangahlarını aldıkları
kapağa kadar yolu gösterdi. Nüklitten oluşan koruyucu kalkan
geri sarılmıştı ve net görüş portundan uzayı görebiliyorlardı.

Rip ve MacFife, Connie'ye bağlandıkları tarafa aceleyle gittiler. Rip, geminin uzunluğu boyunca aşağı baktı. Valf bağlantısı her geminin ortasında, en büyük çap noktasındaydı. O noktadan sonra her gemi daha da incelirdi.

MacFife, Connie'nin burnunu işaret etti. Büyük boynuzlar gibi çıkıntı yapan şey, geminin dümen borularıydı. Buharı çıkıntı yapmayan iç borulardan
üfleyen Federasyon kruvazörünün aksine, Connie kimyasal
yakıt kullanıyordu.

"İzle," dedi MacFife.

Connie'nin kıç tarafında da benzer borular vardı, Rip biliyordu. Bunların planla ne ilgisi olduğunu merak etti.

MacFife bir duvar iletişim cihazına yürüdü. "Talimatları takip et."

Rip'e döndü. "Unutma evlat, _Sagittarius_ Connie'nin diğer tarafında, aynı şeyi yapmak üzere."

Rip sessizce bekledi, merak etti.

Sonra korna sesi duyuldu. "Valf kapalı!"

İkinci bir ses bağırdı, "Pat!"

Bir titreme tüm gemiyi sarstı, güverte Rip'in ayaklarının altında
titredi. Geminin burnunun Connie'den uzaklaştığını gördü. Uzayda ne var--

"Pat!"

Burun tekrar Connie'ye doğru savruldu, bu sarsıntı Rip'i astrodomun şeffaf plastiğine
kaydırdı. Burnu plastiğe sıkışmıştı ama hiç kıpırdamadı bile çünkü Connie kruvazörünün dümen borularının _Aquila'nın_ ani itmesiyle büküldüğünü gördü.

Ve aniden resim netleşti. İki Federasyon kruvazörü Connie gemisine girmeyi umursamamıştı. Tek istedikleri gemiye bağlanmak için bir bahaneydi, böylece az önce yaptıkları şeyi yapabileceklerdi.

Düşmanın dümen borularını önce kıçtan, sonra da
pruvadan kesmişlerdi ve onu çaresiz bırakmışlardı, sadece işaret ettiği yöne doğru ileri veya geri gidebiliyordu!

MacFife'ın yüzünde geniş bir gülümseme vardı. Rip konuşmaya başladığında elini kaldırdı ve bir duvar hoparlörünü işaret etti.

Connie komutanı devreye girdi. "Bunu sen planladın!
Sen--sen--" diye bağırdı.

Galliene'in sesi yatıştırıcı bir şekilde konuşuyordu. "Ama sevgili komutanım! Nasıl özür
dileyebilirim? İnanın bana, sorumlu olan adam ödüllendirilecek--yani, sorumlu olan adam disiplin altına alınacak. Bundan emin olabilirsiniz. Ne kadar
talihsiz! Utancımdan yerin dibine girdim."

MacFife bir mikrofon aldı. "Ben de aynı durumdayım, Connie. Korkunç bir kaza.
Evet, bunu yapan adam benden haber alacak."

"Bu bir kaza değildi," diye bağırdı Connie.

"Ah," diye yanıtladı Galliene, "ama aksini kanıtlayamazsın. Komutan, bunun ne anlama geldiğini
anlıyor musun? Çaresizsin. Gezegenler arası yasaya göre, çaresiz bir uzay gemisi, milliyeti ne olursa olsun, en yakın kruvazör tarafından kurtarılmalı ve çekilmelidir. Bunu birlikte yapacağız,
_Aquila_ ve _Sagittarius_. Seni sırayla çekeceğiz, dostum. Seni Terra'ya götüreceğiz--diğer uzay çöpleri gibi."

MacFife daha fazla sessiz kalamadı. "Evet, bayım. Ve bu
işin sonu değil. Kurtarma ücretini alacağız. Kurtarılan geminin değerinin yarısı. Evet! Adamlarım bundan hoşlanacak, çünkü kurtarma konusunda
birbirimizi paylaşıyoruz. Şimdi, burun borunuzdan bir kablo çekin. Önce sizi
çekeceğim."

İletişim cihazını kapattı ve Rip'in sırıtışıyla karşılaştı.

İki uzay adamı, Connie'ye asteroit üzerindeki girişimleri için ödeme yapmanın tek yolunu bulmuşlardı. Ona ateş edemezlerdi, ancak onu sakat bırakacak ve Consops'a kurtarma ücretleri olarak milyonlarca dolara mal olacak bir kazayı taklit edebilirlerdi.

Consops da ödemeyi reddetmezdi. Kurtarma yasası açıktı. Kurtarmayı yapan kişi, ücret ödenene kadar gemiyi sahiplerine geri vermek zorunda değildi.

Ve başka bir açı daha vardı. Kruvazörler Connie'yi New Mexico'daki Federasyon uzay limanına çekeceklerdi. Geçmiş deneyimler bir gösterge ise, Connie mürettebatının yaklaşık yarısını, belki de daha fazlasını kaybedecekti. Federasyon'da sığınak talep edeceklerdi.

Rip sırıtan İskoç'la ciddiyetle el sıkıştı. Consop'ların tekrar korsanlık denemesi uzun zaman alacaktı.

"Yarın yine aile kavgamıza döneceğiz," dedi MacFife, "ama
bugün birlikte kutluyoruz. Ah, evlat, bu benim için saf bir mutluluk. Yıllardır o Connie'lerle görülecek bir hesabım vardı. Şimdi yaptım."

Bir kolunu Rip'in omuzlarına doladı. "Ben verme ruh halindeyken, ki bu bizim İskoçların yolu değildir, senin istediğin bir şey var mı?"

Rip'in aklına sadece bir şey geldi. "Sıcak bir duş. Benim ve adamlarım için. Ve
tutukluları elimizden alır mısın?"

"İkisine de evet. Başka bir şey?"

"Biraz roket yakıtına ihtiyacımız olacak. Terra rotamızı düzeltmemiz gerektiğini söylüyor. Ayrıca,
bizi frenleme elipsine fırlatacak bir nükleer yüke ihtiyacımız olacak. Ve
yeni bir çıkarma botuna ihtiyacımız var. Güneş bizimkileri yaktı."

MacFife başını salladı. "Öyle olsun. Mahkumları ve Gezegencilerinizi geri getirmek için asteroide adam göndereceğim." Gülümsedi. "Herkes sıcak duş alıp güzel bir yemek yerken şu kayanın kendi kendine gitmesine izin vereceğiz. Bunu hak ettin, evlat."

Rip İskoç'a teşekkür etmeye başladı, ancak midesi aniden döndü ve
üzerine siyah bir baş dönmesi çöktü. MacFife'ın ani haykırışını duydu,
üzerinde elleri hissetti.

Beyaz ışık onu kör etti. Başını salladı ve midesinin hareketlenmesini engellemeye çalıştı. Bir ses, "Bu nükleer patlamalardan korunuyor muydun?" diye sordu.

"Hayır," dedi boğazının daralmasıyla. "Sonuncusundan değil. Biraz
ani radyasyon aldık."

"Ne zamandı? Tam saat?"

Rip hatırlamaya çalıştı. Kendini berbat hissediyordu. "Yirmi üç-sıfır-beşti."

"Kötü," dedi ses. "Ortalama öldürücü doza ulaşmak veya onu aşmak için yeterli
gama ve nötron röntgeni almış olmalı."

Rip sesini tekrar buldu. "Santos," dedi acil bir şekilde. "Asteroitte.
O da aldı. Gerisi kalkanlıydı."

MacFife emirleri verdi. Top sopası Santos'u birkaç dakika içinde gemiye
götürecekti. Uzay giysisi içinde hasta olmak olabilecek en
nahoş şeydi.

Rip'in kolunda bir hiposprey karıncalandı. İlaç nüfuz etti, kan dolaşımı yoluyla
vücudunun her yerine hızla yayıldı.
Bilinci kayboldu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Uzay Düşüşü

Rip hiç bu kadar güzel konuşmamıştı. Tartıştı, yalvardı ve yalvardı.

_Aquila'nın_ başhekimi nazik bir ilgiyle dinledi, ama
başını salladı. "Teğmen, yaşadığınız yakın tehlikenin farkında değilsiniz. Tedavi olmadan iki saat daha geçirseydik, sizi
kurtaramamış olabilirdik."

"Bunu takdir ediyorum," diye güvence verdi Rip. "Ama şimdi iyiyim, efendim."

"İyi değilsin. İyi olmaktan çok uzaksın. Seni
antibiyotik ve kan hücresi yenileyiciyle doldurduk ve sana tam bir
kan nakli yaptık. Kendini iyi hissediyorsun, ama değilsin."

Doktor Rip'in kızıl saçlarına baktı. "Bu senin incecik saçların. Bir iki hafta içinde hepsi gidecek ve bir yumurtadan daha fazla saçın
olmayacak. Sağlıklı bir insan saçını kaybetmez. Başın bir uzay
miğferi gibi parlayacak."

Geminin radyasyon güvenlik görevlisi hem Rip'in hem de Santos'un dozimetrelerini ölçüm ekipmanına yerleştirmişti. Tolerans sınırının üzerinde yüzlerce
röntgen sert radyasyon almışlardı. Bu, son nükleer yük patladığında korumasız yakalanmanın sonucuydu.

"Efendim," diye yalvardı Rip, "bize baskılayıcılar yükleyebilirsiniz. Terra'ya ulaşmamıza sadece birkaç
gün kaldı. O zamana kadar bizi idare edebilirsiniz. Uzay
platformuna varır varmaz ikimiz de tam tedavi için teslim olacağız.
Ama işi bitirmemiz gerekiyor; bunu göremiyor musunuz, efendim?"

Doktor başını iki yana salladı. "Bir Planeteer için bile aptalsın. Bunu
atlatmadan önce, daha önce hiç olmadığın kadar hasta olacaksın. Yatakta seni
bekleyen bir ayın var. Seni asteroide geri gönderirsem,
sadece tam tedaviye başlama zamanını geciktirmiş olacağım. "

"Ama bize baskılayıcılar enjekte ederseniz gecikmenin bir zararı olmaz, değil mi?"
Rip hemen sordu. "Hastalığı kontrol altında tutmuyorlar mı?"

"Evet, en fazla on gün. Sonra artık yeterli
etkileri olmaz ve siz de hastalanırsınız."

"Ama on gün sürmez," diye belirtti Rip. "Sadece birkaç gün sürer ve bize zararı olmaz."

MacFife son konuşmayı dinlemek için gelmişti. Başını anlayışla salladı.
"Doktor, çocuğun nasıl hissettiğini anlayabiliyorum. Bir şeye başladı ve
bitirmek istiyor. Eğer ona güvenli bir şekilde izin verebilirseniz, bence siz de yapmalısınız."

Doktor omuzlarını silkti. "Ona izin verebilirim. Ona zarar vermeme ihtimali dokuzda bir. Ama tek şansım hoşuma gitmiyor."

"Baskılayıcılar etkisini yitirmeye başlarsa anlarım, değil mi?" diye sordu Rip.

"Elbette hissedeceksin. Hızla zayıflayacaksın."

"Ne kadar hızlı?"

"Belki altı saat. Belki daha fazla."

Rip başını salladı. "Ben de öyle düşünmüştüm. Doktor, Terra'ya gemiyle altı saatten daha az
uzağız. Eğer etkisi geçerse, birkaç saat içinde
hastaneye gidebiliriz. Bir frenleme elipsine girdiğimizde, bir saatten daha kısa bir sürede
şınav botuyla bir hastaneye ulaşabiliriz."

"Bırakın gitsin," dedi MacFife.

Doktor bundan pek memnun değildi ama argümanları tükenmişti. "Tamam, Komutan--eğer onu asteroitten indirip zamanında bir Terra veya uzay platformu hastanesine götürme sorumluluğunu üstlenirsen."

"Bunu yapacağım," diye güvence verdi MacFife. "Şimdi hipospreylerini al ve onu kullandığın
şeylerle doldur. Onbaşı da."

"Çavuş," diye düzeltti Rip. Asteroite geri döndüğünde ilk hareketi Santos'un Terra üssüne terfisini önermek olacaktı. Kemp'i de onbaşı olarak önermeyi düşünüyordu. Terra'daki Planeteers'ın terfileri alacağından emindi.

İki Federasyon kruvazörü hala asteroitle birlikte rotayı tutuyordu, aralarında Connie kruvazörü vardı.

Bir saat içinde, Rip ve Santos, ikisi de tıbbi büyü sayesinde sahte bir sağlıkla, bir top sopası botuyla asteroite geri dönüyorlardı.

Kalan zaman hızla geçti. Güneş çekildi. Planeteers rotayı düzeltti. Rip terfiler için önerilerini gönderdi ve
son nükleer kratere bakarak patlamanın asteroitin dönmesine neden
başladığını gördü.

Nedeni sadece tahmin edilebilirdi. Patlama muhtemelen kristalde bir çatlak açmış ve patlamanın kısmen yanlış yöne
kaçmasına izin vermişti.

Rota belirlendiğinde düzeltilmiş, Rip son nükleer yük için pozisyonu hesapladı. Asteroit Dünya'ya göre doğru pozisyona ulaştığında, yük rotasını değiştirmeyecek, sadece hızını biraz yavaşlatacaktı. Asteroit, Terra'nın yerçekimini ve roket yakıtını kullanarak yörünge hızına yavaşlatmak için giderek daralan bir elips serisinde Dünya'nın etrafında dönecekti. Uygun pozisyona ulaştığında, roket yakıtı tüpleri rotasını tekrar değiştirecek ve onu uzay platformuna yakın bir Dünya yörüngesine
yerleştirecekti. Toryum kayasını iniş için almak pratik değildi. Kontrolü kaybedeceklerdi ve asteroit gezegene çarpan
en büyük meteor gibi Dünya'ya doğru alev alacaktı.

Asteroiti Dünya'nın yörüngesine yerleştirmek aslında tüm yolculuğun en hassas kısmıydı, ancak Rip endişeli değildi. Terra üssünün tesislerine iletişim cihazıyla kolayca ulaşabiliyordu. Verilerini
dikte etti ve onların dev elektronik
bilgisayarlarda matematik yapmasını sağladı.

O ve adamları gri gezegeni ayın yanından geçtiler, o kadar yakındılar ki Planeteer ay üssünü neredeyse görebiliyorlardı, Terra'nın etrafında bir dizi elips çizdiler ve sonunda asteroiti uzay platformunun görüş alanına
giren son yörüngesine fırlattılar.

İndirme araçları ve snapper botları onları karşılamak için akın etti ve varışlarından bir saat sonra Planeteer'lar uzay adamları, platformdaki öğrenciler ve Planeteer siyahı giyen subaylar ve adamlar tarafından çevrelendi.

Bir öğrenci Rip'e yaklaştı ve ona hayranlıkla baktı. "Efendim, bunu
nasıl yaptığınızı bilmiyorum!"

Ve Rip, gözleri Dünya'nın büyük eğrisinde, rahat bir şekilde cevapladı,
"Her uzay kızının bir Planeteer olacaksa öğrenmesi gereken bir şey vardır. Her zaman her şeyi yapmanın bir yolu vardır. Bir Planeteer olmak için,
yolu bulabilmelisiniz."

Yeni bir ses, "İşte, bu gerçek bilgelik!" dedi.

Rip hızla döndü ve bir kaskın içinden Binbaşı Joe Barris'in sırıtan yüzüne baktı.

Barris sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi konuştu, ama Rip saçları gibi kızardı. "Bir adamın uzayda ne kadar hızlı yaşlandığı komik," diye belirtti Planeteer binbaşı. "Foster'ı al. Birkaç hafta önce sadece bir öğrenciydi, yüksek
vack ile hiç tanışmamış ham bir acemiydi. Şimdi tüm uzayın büyükbabası gibi konuşuyor. Özel Düzen Filolarının subay olmadan önce nasıl geçindiğini bilmiyorum."

Rip kendisiyle biraz fazla gurur duyuyordu.

"Geri dönmek güzel," dedi Rip.

YİRMİ BÖLÜM

Platformda

Rip'in uzay platformundaki hastane yatağından görebildiği iki şey vardı. Biri Dünya'nın büyük eğrisiydi. Hastaneden çıkıp Terra'ya geri dönmek için can atıyordu.

İkincisi ise asteroitti. Uzay adamları üzerinde çalışıyorlardı, yavaşça parçalara ayırıyorlardı. Parçalar, tedarik roketleriyle Dünya'ya geri taşınabilecek kadar küçüktü. Asteroitin tamamen parçalanıp Terra üssüne taşınması uzun zaman alacaktı.

Başçavuş Koa hastane koğuşuna girdi ve Rip'in yatağına oturdu.
Plastik köpük şilte onun ağırlığı altında sıkışmıştı. "Nasıl hissediyorsunuz, efendim?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı Rip. Radyasyon hastalığının en kötüsü geçmişti ve
hızla iyileşiyordu. Burada ve orada, derisinin hemen altında küçük kan lekeleri vardı ve plastik bir
toptan daha fazla saçı yoktu. Bunun dışında normal görünüyordu. Lekeler kaybolacaktı ve saçları birkaç hafta içinde
yeniden uzayacaktı.

Artık resmen bir çavuş olan Santos da aynı durumdaydı.
Rip'in Gezegencilerinin geri kalanı uzay platformunda görevlerine dönmüştü. Onları sık sık görüyordu çünkü
hastane alanına yaklaştıklarında uğramayı bir nokta haline getiriyorlardı.

Koa asteroide baktı. "O kayanın kesildiğini görmekten nefret ediyorum.
Bir toryum parçası hakkında duygusal olunacak pek bir şey yok ama
bunun için bu kadar mücadele ettikten sonra onu bloklara ayırmak doğru görünmüyor."

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diye itiraf etti Rip, "ama sonuçta onu bunun için geri getirdik."

Koa'nın esmer yüzünü inceledi. Başçavuşun aklında bir şeyler vardı.
"Seni kemiren vack solucanları mı var?" diye sordu. Vack solucanları bir uzay adamının "hüzün"üne eşdeğerdi.

"Tam olarak değil, efendim. Bugün doktorun konuşmasını duydum.
Bir hafta içinde izne ayrılacaksın."

"Bu iyi bir haber!" diye haykırdı Rip. "Bundan mutsuz değilsin, değil mi?"

Koa omuz silkti. "Hepimiz bir sonraki görevde birlikte olmayı umuyorduk. Çete senin emrinde hizmet etmekten hoşlanıyordu. Ama bir yere
gönderilmemiz gerekiyor ve sekiz hafta izin alırsan, sen platforma geri döndüğünde biz gitmiş olacağız."

"Ben de hepinizle birlikte hizmet etmekten hoşlanıyordum," diye cevapladı Rip. "Uzay kanadı zorlaştığında hepinizin nasıl davrandığını izledim ve bu beni bir Gezegenci olmaktan
gururlandırdı."

Binbaşı Joe Barris içeri girdi. Elinde bir zarf taşıyordu.

"Merhaba, Rip. Nasılsın, Koa? Özel bir konuşmayı mı bölüyorum?"

"Hayır, Binbaşı," diye cevapladı Koa. "Sadece vakit geçiriyoruz. Gitmemi ister misin?"

"Burada kal," dedi Barris. "Bu seni de ilgilendiriyor. Yeniden görevlendirildim.
Platformdaki sekiz yılım doldu ve bir eğitmenin aldığı tek şey bu.
Şimdi başka bir iş için uzaya gidiyorum."

Rip, eğitmenlerin sekiz yıllık süreler için atandığını biliyordu. Ve o,
ana dalın uzmanlık alanının keşif bilimi olan Planeteer olduğunu biliyordu,
bu uzmanlık onun biyoloji, zooloji,
antropoloji, navigasyon ve astrogasyon ve kara savaşı konusunda uzman olmasını gerektiriyordu--ve daha
bir düzine kadar önemsiz şeyden bahsetmiyorum bile. Sadece on Planeteer keşif konusunda uzman olarak derecelendirildi ve hepsi kaptan veya ana dal öğrencisiydi. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu Rip. "Bir şeyi keşfetmeye mi gidiyorsun?"

"Bu kadar." Binbaşı Barris gülümsedi. "Bir keresinde Ganymede'deki pislikleri temizleme işini bana verdiklerinde, seni bir takım lideri olarak isteyeceğimi söylemiştim."

Rip baktı. "Bunun senin görevin olduğunu söyleme!"

"Neredeyse. Söyle bana, terfi için adamlarından daha fazlasını önerir misin?
Yeni bir çavuş ve iki onbaşıya daha ihtiyacım olacak."

Rip düşündü. "Koa beni bu konuda denetleyebilir. Pederson'ı çavuş, Dowst ve Dominico'yu da onbaşı yapmayı öneririm. Kemp ve Santos'un zaten terfileri var."

"Benim de seçimim bu olurdu," diye kabul etti Koa.

"Tamam." Barris zarfa vurdu. "Buradaki emirleri düzelteceğim
ve terfileri önereceğim. Luna'daki mezun sınıfından on altı yeni asker alacağız ve bu da organize etmem gereken müfrezeyi tamamlayacak. İki tam müfreze bekliyor ve yeni müfreze bana yeni subaylar hariç tam kadro bir filo verecek. Bir müfreze komutanı olarak Flip
Villa ne dersin, Rip?"

Rip, Meksikalı subayın kendi mezun sınıfının en iyilerinden biri olduğunu biliyordu. "Önyargılı olduğunu kabul etmeliyim," diye uyardı. "Flip benim bir arkadaşım.
Ama senden daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum." Merakına yenik düştü ve "Bunun neyle ilgili olduğunu bana söyleyebilir misin?" diye sordu.

Joe Barris uzanıp Rip'in kel kafasını ovuşturdu. "Senin ışınlanmış kubbende
kürkler tekrar uzadığında, ben
Koa, Pederson ve yeni katılanlarla birlikte yola çıkmış olacağım. Santos ve mürettebatının geri kalanı
Terra üssüne rapor verecek. Flip Villa da orada onlara katılacak. Sen
sekiz hafta boyunca Dünya izninde olacaksın, ancak
Flip ve adamların ihtiyacımız olan malzemeleri ve ekipmanı toplaması yaklaşık o kadar zaman alacak."

Zarftan bir deste kağıt çıkardı. "Koa, işte emirler
senin ve adamlarının için. Ganymede'deki
Yedi Özel Düzen Filosuna rapor vermen gerektiğini söylüyorlar. SOS Yedi yeni bir filo, keşif görevleri için özel olarak organize edilmiş ilk filo ve ben onun komutanıyım. Koa,
sen benim kıdemli astsubayım olacaksın. Senin ve Pederson'ın benimle olmasını istiyorum, çünkü sen yolda yeni askerleri organize edebilirsin. İki yıllık eğitimlerinde senden öğrenecekleri
çok daha fazla şey var.
Onları gerçek Gezegenci yapacaksın."

Demetten bir kağıt aldı ve Rip'e doğru salladı. "Bu senin için,
Teğmen Foster." "Foster, R. I. P., Teğmen, SOS. Seri
yedi-dokuz-dört-üç. Hastaneden taburcu olduktan sonra sekiz haftalık izin yetkisi. İznin tamamlanmasının ardından, konu subayı Ganymede'deki SOS Yedi'ye nakil için Terra üssüne rapor verecek." diye okudu.

Joe Barris, Rip'e yeni emirlerini verdi. "Aynı gemide
Flip Villa ve adamlarınla ​​olacaksın. Flip, benim takım liderlerimden biri olacak.
Seni Ganymede'de bekliyor olacağım. Jüpiter'in uyduları bir süre daha bizim evimiz olacak, Rip. İlk görevimiz
Callisto'yu kutuptan kutba keşfetmek."

Rip ne diyeceğini bilmiyordu. Barris'in emrinde hizmet etmek, kendi adamlarının düzenli bir filo takımında olması, Flip Villa'nın aynı kıyafette olması
ve keşif görevine atanmak -tüm Gezegenci işlerinin en pis ama en heyecan vericisi- çok fazlaydı. Hiçbir şey söyleyemedi. Sadece
sırıtabildi.

Binbaşı Joe Barris, Rip'in parlak kafasına baktı ve kıkırdadı. "Callisto'dan duyduğum kadarıyla, zor zamanlar geçireceğiz. Saçların muhtemelen
tam zamanında griye dönecek!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RIP FOSTER IN RIDE THE GRAY PLANET***


******* This file should be named 18139.txt or 18139.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/1/3/18139



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

