*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Loves of Great Composers (Harika bestecilerin aşkları)
Yazar: Gustav Kobbé
Yayın Tarihi: April 10, 2006  [eBook #18138]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18138
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Loves of Great Composers, by Gustav Kobbé


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Loves of Great Composers


Author: Gustav Kobbé



Release Date: April 10, 2006  [eBook #18138]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOVES OF GREAT COMPOSERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 18138-H.htm veya 18138-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/1/3/18138/18138-H/18138-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/1/3/18138/18138-H.zip)





Harika bestecilerin aşkları

ile

Gustav Kobbe







[Frontispiece: Wolfgang Amadeus Mozart (Photogravure)]





Thomas Y. Crowell & Co.
New York
Telif Hakkı, 1904 ve 1905
Butterick Publishing Co. (Sınırlı)
Telif Hakkı, 1905, Thomas Y. Crowell & Co.
Eylül 1905'te yayınlandı
Kompozisyon ve elektrotip plakaları
D. B. Updike, The Merrymount Press, Boston





Charles Dwyer'e




İçindekiler


   Mozart ve Constance

   Beethoven ve onun "Ölümsüz Sevgili"

   Mendelssohn ve onun Cecile

   Chopin ve Kontes Delphine Potocka

   Schumanns: Robert ve Clara

   Franz Liszt ve Carolyne

   Wagner ve Cosima




İllüstrasyonlar listesi


   Wolfgang Amadeus Mozart (Photogravure). . . . Önsöz

   Mozart on bir yaşında

   Constance, Mozart'ın karısı

   Ludwig van Beethoven

   Kontes Therese von Brunswick

   "Heiligenstadt'ta Beethoven"

   Felix Mendelssohn-Bartholdy

   Fanny Hensel, Mendelssohn'un kız kardeşi

   Cecile, Mendelssohn'un karısı

   Leipsic'teki Mendelssohn Anıtı

   Frederic Chopin [kitapta eksik]

   Kontes Potocka

   Chopin'in ölümü

   Robert Schumann

   Robert ve Clara Schumann, 1847'de

   Clara Schumann piyanoda

   Bonn Mezarlığı'ndaki Schumann Anıtı

   Franz Liszt

   Piyanoda Liszt

   Prenses Carolyne, Roma'daki son yıllarında

   Liszt ve Carolyne'nin yaşadığı Altenburg, Weimar

   Richard Wagner

   Cosima, Wagner'in karısı

   Richard ve Cosima Wagner

   Richard ve Cosima Wagner evlerinde eğlendiriyor
     Wahnfried, Liszt ve Hans von Wolzogen




Mozart ve Constance


Mozart'ın ölümünden yaklaşık sekiz yıl sonra dul eşi,
Bestecinin kalıntıları için ünlü bir yayınevinden talep,
Diğer Mozartiana'nın yanı sıra, ona yazılı bir paket mektup gönderdi
koca.  Bunları iletirken yazdı:

"Özellikle karakteristik benim için büyük sevgisidir, nefes alır
Tüm harfler aracılığıyla.  Doğru değil mi-son yılından itibaren
Hayatı, ilk yılında yazılanlar kadar hassastır.
Evliliğimiz? "Bu gerçeğe sahip olmak istediğini de sözlerine ekledi.
Özellikle verilerin bulunduğu herhangi bir biyografide "onuruna" bahsedildi
Gönderildi.  Bu istek vanity tarafından istenmedi, ancak
Kocası onu doğurmuş ve o sevginin gururuyla
hala değer kazandı.  Konstanzının aşkı Mozart'ın teselli
hayat.

1756'da Salzburg'da doğan ve babası tarafından alınan Wonder-child
Mahkemeden mahkemeye, kendisi ve kız kardeşinin hayran kalmaya
İzleyiciler, pek çok harika çocuk gibi, halka açık olmadı
Bakış, ama erkeklik ile ilk yıllarının vaadini yerine getirdi ve
Dünyanın en büyük müzik ustalarından biri oldu.  Ama onun dehası
Çok geç olana kadar takdir edilmiyor.  Mozart'ta bugünün dünyası
ilişkilendirmeyi sevdiği parlak, dikkatsiz bohem türü
Sanatla ve uzun zamandır onu kalbine götürdü.  Ama dünyası
Kendi günü, ekmek istediğinde ona bir taş teklif etti.

Mozart genç öldü; Sadece otuz beş yaşındaydı.  Acıları
Birkaç yıl içinde kalabalıklaştı, ancak bu yıllar boyunca onun yanında durdu
sevgisi denemelerini yatıştıran ve hayatını aydınlatan bir taraf,-
Hayran olduğu Constance.  Yayıncılara yazdığı şey
kesinlikle doğru.  Ona son mektupları,
Birincisi.

Ölmeden altı ay önce, onun için Baden'e gitmek zorunda kaldı.
sağlık.  "Çok inanmayacaksın," diye yazıyor ona, "
Sensiz ellerime asılıyor.  Duygularımı tam olarak açıklayamıyorum. Beni acı veren bir boşluk var; Olamayacak belirli bir özlem
tatmin olmuş, dolayısıyla asla durmaz, hiç devam eder, evet, günden büyür
gün.  Birlikte ne kadar mutlu ve çocuksu olacağımızı düşündüğümde
Baden ve buradan ne üzücü, sıkıcı saatler geçiyorum!  Zevk almıyorum
İşim, çünkü ara sıra birkaç kelime için kıramamam
Seninle, alışkın olduğum gibi.  Piyanoya gidip şarkı söylediğimde
Operadan bir şey ["sihirli flüt"], doğru durmalıyım
Uzakta, beni etkiliyor.  _Basta _!-Bu saat eğer yolumu görebiliyordum
Sizin için açık, bir sonraki saat beni burada bulamazdı. "Başka bir mektupta
Şu anda yazılı olarak onu "iki bin kez düşünce" olarak öpüyor.

Mozart Constance ile ilk tanıştığında, onu çekemeyecek kadar gençti
fark etme.  Paris'e giderken Mannheim'da durmuştu,
Annesiyle birlikte bir konser turunda.  Bir
Müzik kopyacısı, Fridolin Weber'e tavsiye edildi,
Müzik kopyalayarak ve tiyatroda tanıtım olarak hareket ederek geçim.
Kardeşi, ünlü besteci Weber'in babasıydı ve
Dört kızdan oluşan aile müzikaldi.  Mozart'ın ziyareti
Mannheim, 1777'de Constance Weber sadece on dört yaşındayken meydana geldi.

[İllüstrasyon: Mozart on bir yaşında.  Van der'in bir resminden
Mozarteum, Salzburg'da Smissen.]

İkincisi iki büyük kız kardeşinden Aloysia'nın güzel bir sesi vardı ve
Kötü bir görünüm yok ve genç dahi onunla büyük ölçüde alındı.
Birinci.  Annesini Mannheim'da çok daha uzun sürmeye teşvik etti.
gerekliydi.  Aloysia onun öğrencisi oldu; Ve onun öğreniminde onun
Ses harika bir şekilde gelişti.  Toplumda parlak bir başarı elde etti,
Ve babası, memnun olan, duygusal zevkle izledi
Mozart ile Mozart arasında yer alan bağlanma.  Bu sırada
Leopold Mozart Salzburg'da karısının ve oğlunun neden bu kadar olduğunu merak ediyordu
Paris'e olan yolculuklarını uzun süre geciktiriyor.

Wolfgang mektuplarından coşkuyla dolu mektuplar aldığında
öğrenci, Paris'e gitmek yerine, o ve
Annesi hedeflerini İtalya'ya değiştirmeli ve Weber'i almalı
Aloysia'nın yeteneklerini daha da geliştirebilmesi için aile boyunca aile
Orada, gerçek durumun bir mürekkepini aldı ve öfkeli.
Oğlu için büyük planları vardı, Weber'in vardiyasız olduğunu biliyordu ve
Aile fakir ve kendi avantajları için onların
Wolfgang'ı evlilik ittifakına tuzağa düşürmeye çalışmak.  Müstehcen
Mektuplar Paris'e giderken karısı ve oğlunu gönderdi ve yaşlı Mozart
onları güvenli bir şekilde tanıdığında büyük ölçüde rahatlamıştı
Mannheim.

Mozart'ın Paris'te kalması, annesinin
ölüm.  Bununla birlikte, Salzburg'a dönüşü için yola çıktı, ancak
Mannheim'da durun, çünkü Aloysia'yı sevgiyle hatırladı.
Weber ailesinin Münih'e taşındığını buldu, oraya gitti.  Ancak
Güzel genç şarkıcının varlığına girer girmez onu
tarz ona karşı duygularının soğuduğunu gösterdi.  Bunun üzerine, onun
Ardor da aynı şekilde soğutuldu ve Salzburg'a giderken devam etti,
Nereye geldi, babasının rahatlamasına çok, hala "bağlı değil".

Mozart Münih'ten ayrıldığında, muhtemelen onun
Sonsuza dek arkasından ayrılmak, sadece kararsız aloysi değil, geri kalanı
Weber ailesinin de.  Kader önsezimiz ne kadar hafif!  İçin,
Eğer ilgisiz Providence yolları iki kişiyi bir araya getirirse,
Bu ikisi Mozart ve Constance Weber'di.  Aloysi de olmadan da
kariyeri üzerinde daha fazla etki.  Lange adında bir aktörle evlendi,
Viyana'ya gitti, burada operada şarkıcı oldu.
Mozart onun için Constance'ın operasında rolünü besteledi, "
Seraglio'dan elopement. "En büyük Weber kızı için Josepha,
Yüksek, esnek bir soprano vardı, en parlak rollerinden birini yazdı,
"Sihirli Flüt. "Bekliyorum
Biraz hatalı bir şekilde düzeltebileceğim olaylar sırasına göre
Sık sık bulduğum Mozart'ın evliliği ile ilgili izlenim
elde eder.  Kısa bir süre önce Aloysia için Constance rolünü besteledi.
Gerçek Constance ile evlendi; Ve bu birçok insanın inanmasına neden oldu
küçük kız kardeşi pikeden çıkardığını, çünkü
Aloysia tarafından reddedildi.  Bunun çok yüzeysel olduğuna inanıyorsa
Mozart'ın biyografisiyle tanışma.  O'ndan bu yana beş yıl geçti
Münih'teki Aloysia'dan ayrılmıştı.  Genç olay patlamıştı;
Ve Viyana'da tekrar tanıştıklarında Frau Lange idi.  Mozart's
Constance ile evlilik gerçek bir aşk maçıydı.  Acıdı
Babası tarafından karşı karşıya kaldı, asla kadınla uzlaşmadı
Oğlunun seçiminden ve annesinden bir iyilik olmadan karşılaştı.  Fridolin
Weber ölmüştü.  Omens tamamen elverişsizdi ve
En ateşli çift dışında herhangi bir cesareti kıracak kadar engeller.
Pike hikayesi için çok fazla.

Mozart, 1781'de Salzburg Başpiskoposu ile Viyana'ya gitti.
Ancak, hizmetinden ayrılacağı bir öfke ile muamele gördü.
Viyana'da kimi bulmalı ama eski arkadaşları Webers!  Fahişe
Weber, Mozart'a lojmanlara izin verme fırsatından yeterince memnundu,
Çünkü, Mannheim ve Münih'te olduğu gibi, aile boğazındaydı
durumlar.  Bestecinin babası bunu duyar duymaz
Düzenleme, desteklemeye başladı.  Sonunda Mozart onu değiştirdi
lojmanlar; Ancak bu adımın umduğu çok zıt etkiye sahipti.
Leopold Mozart, ayrılık için sadece yayılan aşkı arttırdı
Viyana'da tekrar tanıştıklarından beri gençler arasında
Mozart, Mannheim'ın on dört yaşındaki küçük kızını bulmuştu
Genç kadınlığa yetişen ziyaret edin.

Webers'in dışında,
Constance, vardiyasız bir parti idi.  Bir yerden bir yere sürüklenmişlerdi
Ve sonunda Viyana'ya gelmişti, çünkü Aloysia oraya taşınmıştı
kocası.  Mozart sonunda Constance ile evlenmeye karar verdiğinde
olabilir, babasına gözlerinin geniş olduğunu gösteren bir mektup yazdı
Ailenin hatalarına açık ve sakin, neredeyse adli,
gelecekteki karısının erdemlerine atıfta bulunduğu gibi
Sadece yüzeysel olarak dayanan aceleyle oluşan bir bağlantı yoktu
cazibe merkezleri.

Özelliklerini analizinde aileyi yedeklemez.  Eğer o
Gecenin gelecekteki kraliçesine yapılan referanslarında ve
Prima Donna'ya "Seraglio'dan Elopement" in hiçbir şey söylemesi
onun için eski bağlılığının, bunun bir
bir oğuldan bir babaya, açıklığa izin verildiği mektup.  O
Annenin içtenliği ve kurnazlığını kabul eder; karakterize eder
Tembel ve kaba Josepha; Aloysia'yı kötü niyetli bir kişiye çağır ve
Coquette; En küçüğünü, Sophie'yi bir şey olamayacak kadar genç olarak görevden alıyor
Ama sadece iyi ama düşüncesiz bir yaratık.  Elbette bir
Çekici resim ve bir aile değil, hafifçe girerdi.

Onu Constance'a ne çekti?  Bu soruyu kendisine cevap versin.
"Ama ortası, benim iyi, sevgili Constance," diye yazıyor babasına,
"Aralarında bir şehit ve bu nedenle belki de en iyisi
yürekli, en zeki ve tek kelimeyle, aralarında en iyisi. . . .  O
Ne sade ne de güzel.  Tüm güzelliği iki küçük, karanlıkta yatıyor
Gözler ve güzel bir figürde.  O parlak değil ama sağduyulu
Karısı ve anne olarak görevlerini yerine getirmek için yeterli.  O değil
abartılı; Aksine, kötü giyinmeye alışkın,
Çünkü annesi çocukları için ne yapabilir?
diğerleri, ama asla onun için.  Olmak istediği doğru
Zevkle ve giderek giyinmiş, ama asla pahalı bir şekilde; Ve çoğu
Bir kadının kendisi için yapabileceği şeyler.  Kendini yapıyor
Her gün saçma [başlıklı bir şey olmalıydı
o günler]; Temizliği anlar; en iyi eğilime sahip
dünya. Birbirimizi tüm kalplerimizle seviyoruz.  Söyleyebilir miyim söyle bana
Kendim için daha iyi bir eş? "

Mektup o kadar dokunaklı ve basit ki, kim okursa
Mozart'ın Constance'ın çizdiği portrenin kesinlikle doğru olduğunu hissedin
hayata.  Onu bir güzellik paragonu olarak boyamak için hiçbir girişimde bulunmaz ve
akıl.  Bu ihmal edilen üyenin bir resmi
Hanehalkı-sade erdemleri nedeniyle, tek adil çiçek
Bu vardiyasız menage'nin karanlık çatlaklarında çiçek açıyor.  Ve sonunda
Mektubun, dünya genç olduğu için
daha akıllıca kafaların şüphe eden danışmanlarını etkiledi ve boşa çıkarmaya getirdi: "Biz
Birbirimizi tüm kalbimizle seviyorum. "

Oğlunun geleceği için korkulan yaşlı Mozart kendini korudu
Viyana'da neler olup bittiğini bilgilendirdi.  Oğlunun
Constance'a olan dikkat işaretlendi, koruyucusu onu zorladı
Bir evlilik vaadi imzalamak.  Bunda yine bir tuzak gördü
Dünyevi meselelerde bir çocuk kadar yüzsüz olan oğlu için atıldı.
Ama Leopold Mozart bölümün nasıl bittiğini bilmiyordu ve çok az
gelecek nesillerin en çok biri göreceğinden şüpheleniliyor
Büyük adamların aşk işlerinde büyüleyici olaylar.  Çünkü o zaman
Guardian evi terk etmişti, Constance annesinden gazeteyi istedi,
Ve elinde tuttuğu anda, yırttı, diye bağırdı: "Sevgili
Mozart, senden yazılı bir söze ihtiyacım yok.  Sözlerine güveniyorum. "

Frau Weber, Mozart'ta gördü, dava, olası bir katkıda bulunan
ev harcamaları ve kendisi ve Constance'ı öğrendiğini öğrenir öğrenmez
kendileri için kurmayı amaçlayan, acı bir şekilde karşı çıktı
kibrit.  Sonunda başlıklı bir bayan, Baroness von Waldstadter, genç
Koruması altındaki insanlar ve Constance onunla birlikte yaşamaya gitti
Annesinin nagginginden kaç.  Frau Weber daha sonra onu zorlamayı planladı
kızı yasal süreçle ona geri dönecek.  Acil evlilik
Bu skandaldan kaçma yöntemi bu gerektirir; ve bu yüzden,
4 Ağustos 1782'de Mozart ve Constance, kilisede evlendi
St. Stephen, Viyana.  Sonunda arkalarında tüm engeller vardı
ve sunakta bir olarak durdu, duygularının üstesinden geldiler
ağlamaya başladıklarını; ve rahip dahil birkaç seyirci
mutluluklarından o kadar derinden etkilendiler ki, onlar da taşındı
göz yaşları.

[İllüstrasyon: Constance, Mozart'ın karısı.  Nissen'in gravüründen.]

Zavallı olmasına rağmen, Mozart, müziği aracılığıyla,
başlıklı şahsiyetler ve mahkemede biliniyordu.  O ve Constance, kısa süre içinde
Düğünlerinden sonra, evcil köpekleri ile prater içinde yürüyorlardı.  İle
Köpeği kabuğunu sağlayın, Mozart şakacı bir şekilde Constance'a çarpıyormuş gibi davrandı
baston.  O anda İmparator, bir yazdan çıkma şansı
ev ve yanlış yorumladığı Mozart'ın eylemini görmek başladı
Kısa bir süre sonra karısını kötüye kullandığı için onu boğmak
evli.  Hatası ona açıklandığında, çok eğlendirildi.
Daha sonra çiftin bağlılığını duyamadı.  "Viyana
Bu ilişkilere tanık, "diye yazdı Mozart ve
Constance'ın birbirlerine olan sevgisi; Ve Aloysia ve kocası
kavgalı ve ayrılmış, imparator, konstanzla tanışmak ve referans
Kız kardeşinin sıkıntıları için, "
iyi koca. "

Yoksulluk ve görevli mücadelelerine rağmen, Mozart'ın evliliği
Mutlu biri, çünkü bu bir aşk evliliği idi.  Her çocuğu gibi
dahi, ruh halleri vardı, ama Constance kendini onlara uyarladı ve
Böylece güvenini kazandı ve onun üzerinde bir etki kazandı,
Ancak, ancak vesileyle talep ettiğinde oyuna girdi.  Ne zaman
Bir iş düşünüyordu, fikirsizdi ve bu zamanlarda
Her zaman onu mizah etmeye hazırdı ve hatta etini masada kesmeye bile hazırdı.
Bu tür soyutlama dönemlerinde kendini yaralamak için uygun olduğu için. Ama akılda bir kompozisyonu olduğunda, kağıda koymak için görünüyordu
Kopyalamaktan biraz daha fazlası; Ve sonra onun oturmasını sevdi
O ve ona hikayeler anlatın-evet, normal peri masalları ve çocuk
Hikayeler, sanki kendisi hala çocukmuş gibi.  Yazacaktı ve
Dinle, kalemini bırak ve gülün ve sonra tekrar işe devam edin.  .
Final olduğunda "Don Giovanni" nin ilk performansından bir gün önce
Prova zaten yapılmıştı, Uvertür hala yazılmamış kaldı.
Bir gecede yazılması gerekiyordu ve onun tarafından oturan oydu ve
Neşeli prattle ile acele ve çalışma zorluğunu rahatlattı.  Öyle
Diğer şeylerin yanı sıra, ona "Aladdin'in hikayesini okudu
Ve harika lamba. "Olduğu gibi olsun;-lambayı ovuşturdu ve
"Don Giovanni" nin Uvertürü ortaya çıktı.

Hayatları böyle büyüleyici bir dizide tasvir edilebilir mi?
Fotoğraflar! Ama yoksulluğu öğütmek de oradaydı ve acıları
hayal kırıklığına uğramış umutlar.  Hassas doğası,
maruz kaldığı tekrarlanan malzeme şokları.  Ve yazık ki
sadece bir değişiklik olasılığı göründüğünde yol verdi.  "
Sihirli flüt "büyük bir başarı ile üretildi ve yüzünde
kıskanç rakiplerden acımasız muhalefet; ve yeni siparişler
Kaynaklar ve daha iyi şartlarda ona geliyordu.  Ama sırası
Tide çok geçti.  Bir requiem için bir sipariş aldığında
kimliğinin bilinmeyen kalmasını isteyen kişi-daha sonra
işi olarak üretmek isteyen bir asilzade olduğu keşfedildi
Kendi-Mozart zaten onun üzerinde ölüm elini hissetti ve bunu ilan etti
Kendi objeleri için Requiem'i besteliyordu.  O zamandan sonra bile
Yatağına götürmek zorunda kaldı, bunun _his_ olması gerektiğini söyledi.
Requiem ve zamanında hazır olmalı.  Ölmeden önceki öğleden sonra
Üç arkadaşla tamamlanan bölümlerin üzerinden geçti ve
Lachrymosa gözyaşlarına boğuldu.  Akşam bilincini kaybetti ve
Ertesi sabah, 5 Aralık 1791'de vefat etti.  .
Acil ölüm nedeni tifo ile romatizmal ateşti
komplikasyonlar ve dikkati dağılmış dul, aynı şeyi yakalamayı umuyor
hastalık ve onun tarafından taşınacak, kendini yatağına attı.  O idi
cenazesine katılmak için çok secde edildi, ki
Arkadaşları, perişan bir olaydı.  Gün fırtınaydı ve sonra
İçeride bıraktıkları hizmet, gerçek gömülmeden önce
"Ortak mezarlar", on veya on iki cesedi tutar ve
Yeni müdahaleler için birkaç yılda bir çalıştı.  Ne zaman, en kısa sürede
Constance yeterince güçlüydü, Mezarlığı ziyaret etti ve yeni bir
sorgulandıktan sonra kocasının
Mezar ve bugüne kadar Mozart'ın son dinlenme yeri bilinmiyor.

Constance'e karşı on sekiz yıl sonra
Mozart'ın ölümü, tekrar evlendi.  Çünkü adamı unutmadı
Kalbinin ilk kez kurulduğunu.  İkinci kocası Nissen, eskiden
Viyana'daki Danimarka Sorumlu D'Affaires, en iyi biyografi tarafından bilinir.
Rehberliği altında yazdığı Mozart.  Mozart'ın
Nissen'in 1826'da öldüğü doğum yeri Salzburg. Constance'ın ölümü
Garip bir şekilde Mozart'ın hafızasıyla ilişkili.  Sanki sonuncusuymuş gibiydi
Anlar, ilk aşkı olan ona geri dönmelidir.  O öldü
Salzburg'da, 6 Mart 1842'de, modelden birkaç saat sonra
Şehrin geniş karelerinden birini süsleyen Mozart Anıtı
Bestecinin doğduğu yer orada alındı.  O olmuştu
Bir dahi çocuğunun hayat-sevgisi ve tek başına yetenekli olmadan
Kendisi, kaprislerini nasıl mizah edeceğini ve kendini ona adapte edeceğini anlamıştı
Güneş ışığının sıklıkla Shadow tarafından başarılı olduğu ruh halleri.  Oldu
Ondan yıllar sonra hayatta kalan, henüz öldüğü için tekil uygun
Onun ve hafızası arasında yeni bir bağlantı oluşturan koşullar altında. Beethoven ve onun "Ölümsüz Sevgili"

Bir gün Baron Spaun, eski bir Viyana karakteri ve bir arkadaşı
Beethoven, bestecinin lojmanlarına girdi, adamı buldu
Yüzü, her şeyden önce, karakterin gücü,
Bir kadının portresi üzerinde bükülme ve ağlayan, "Sen
Çok iyiydi, çok melek! "Bir dakika sonra,
eski bir sandığa portre ve iyi ayarlanmış kafasının bir atışı ile
yine her zamanki benliği.

Spaun ayrılırken besteciye, "Kötülük yok
yüzünüzde yaşlı adam. "

Beethoven'ın cevabıydı "İyi meleğim bana bu sabah ortaya çıktı."

[İllüstrasyon: Ludwig Van Beethoven]

Bestecinin ölümünden sonra, 1827'de portre eskisinde bulundu
El yazısında göğüs ve ayrıca bir mektup ve açıkça bir
Ancak adı verilmeyen kadın, ancak
Beethoven "Ölümsüz Sevgili" olarak.  Mektup bir
Harika bir bulma ve biyografiden sonra biyografi yazarı,
Kontes Giulietta Guicciardi'ye yazıldı.
ünlü "Moonlight Sonata" adanmıştı.  Ancak bir tane vardı
Beethoven'dan otuz yıldan fazla hayatta kalan ve
o yorgun zaman, kimin portrenin olduğunu biliyordu
Eski göğüste ve geri dönen kadının kimliği bulundu
Ona "ölümsüz sevgilisine" hitap eden mektuptan sonra
Her ikisi de kutsal tutmaya devam ettiği ilişkilerin garip bir kıdemini.
Ama sessizce acı çekti ve ne olduğunu hiç bilmiyor bile
resim.

Beethoven'ın elinde tuttuğu ve ıslattığı bu değerli resim
Gözyaşlarıyla, ölümü ile, onun mülkiyetine geçti
Kardeş Carl'ın dul eşi.  Kimse kim olduğunu bilmiyor ya da ilgi görmedi
BT.  1863'te bir Viyana müzisyeni Joseph Hellmesberger, başarılı oldu
Beethoven'ın kalıntılarını metalik bir tabuta aktardı ve
Beethoven ailesi, çabalarını kabul ederek,
Portre.  Daha sonra Bonn'da Beethoven Müzesi tarafından satın alındı.
Üstat 1772'de doğdu. Orada kendi yanında asılı duruyor
portre ve arkada hala yazıt okunabilir,
kadınsı el:

"T. B._'den Nadir Genius, Büyük Sanatçı ve İyi Adam'a"

"T. B." kimdi?  Son zamanlarda Bonn portresini gören biri ise
Budapeşte Ulusal Müzesi'ni ziyaret etme şansı, gelecek
Özellikleri ona tanıdık görünen bir kadının büstü üzerine.  Onlar
onun üzerinde sarı şal olan kadın gibi büyüyecekti
açık kahverengi saçları, omuzlarında kırmızı bir peruk ve tutturuldu
Bonn portresinden ona bakan boğaz.  .
Bust, daha ileri yaşta yapılan,
Friendless için ilk evi kuran kadının onuruna müze
Avusturya İmparatorluğu'ndaki çocuklar; Ve onun adı?  Kontes Therese
Brunswick.  Beethoven'ın "Ölümsüz Sevgili" idi.  "T. b."-Therese
Brunswick.  Portrenin içinde bulunan portrenin
Eski göğüs onunkiydi; ve mektup onun tarafından alınmıştı
Beethoven'a gizli betrothalinden kısa bir süre sonra ve onun tarafından geri döndü
Nişanlığı kırdığında onu çok sevdiği için
hayatını ona bağla.

[İllüstrasyon: Kontes Therese von Brunswick.  Portreden
Bonn'daki Beethoven-Haus'ta Ritter von Lampir.  Reich tarafından yeniden çizildi.]

Romantizmlerinin trajedisi, yerine getirilmemesine dayanıyordu.  Beethoven
asil doğaya sahip bir adam, ama ona karşılığında ne sunması gerekiyordu
Aşk?  Kendi aşkı, bu doğru.  Ama o çılgınca, kaplanmıştı
sağırlık ve dahinin "kötü anları" vardı.  O öngör
her ikisi için mutsuzluk ve onu kurtarmak için büyük olanı aldı
feragat eylemi.  Sadece resim üzerinde ağladığını hatırlamamız gerekiyor
onun theres.  Ve Therese?  Ölmekte olan güne değer verdi
hafıza.  Çok azı sırrını paylaştı. Kardeşi Franz, Beethoven'ın
Samimi arkadaş, biliyordu.  Baron Spaun da onun nedenini böldü
melankoli.  Bestecinin ölümünden birkaç yıl sonra Kontes Therese
Brunswick, genç bir kız Miriam Tenger için büyük bir beğeniyi tasarladı.
Kısa bir süre boyunca, uygun bir süre için kimin bakımı altında aldığı
Viyana'da okul için seçildi.  Ayrılık zamanı geldiğinde
Miriam gözyaşlarına boğuldu ve Kontes'in eline yapıştı.

"Çocuk! Çocuk!" diye bağırdı bayan, "Beni gerçekten çok seviyor musun?"

"Seni seviyorum, seni çok seviyorum," diye ağladı çocuğu, "
Sen."

Kontes elini kızın kafasına koydu.  "Çocuğum," dedi,
"Yaşlandığında ve daha akıllıca büyüdüğünde, ne demek istediğimi anlayacaksın
Sevdiğimiz kişiler için bunu _live_ söylediğimde çok daha büyük bir sevgi gösterir,
Çünkü çok daha fazla cesaret gerektiriyor.  Ama sen Viyana'dayken,
Beni yapabileceğin bir iyilik var, kalbim harika bir
bir.  Her Mart ayının yirmi yedincisinde Wahringer Mezarlığı'na gidin
ve Beethoven'ın mezarına bir ölümsüz çelenk koydu. "

Sözüne göre, kız okul müdürüyle birlikte gitti
Mezarlık, mezarın üzerine büken ve yerleştiren bir adam buldular
üzerine çiçekler.  Yaklaştıkça yukarı baktı.

"Çocuk Kontes Therese Brunswick'in isteği üzerine geliyor,"
müdürü açıkladı.

"Kontes Therese Brunswick! Bu mezarın üzerindeki Immortelles uygun
Yalnız ondan. "Konuşmacı Beethoven'ın sadık arkadaşı Baron'du
Spaun.

1860 yılında, otuz üç sonbaharın yaprakları düştüğünde
bestecinin mezarı ve kontes son dinlenme yerine gitmişti,
Ses, ölü bir geçmişten gelen bir yankı gibi, Beethoven'ın isimlerini bağladı ve
Sevdiği kadın.  O zamanlar Almanya'da bir virtüöz vardı,
Frau Hebenstreit, genç bir kız Beethoven'ın öğrencisi olduğunda
Arkadaş, kemancı Schuppanzigh.  Bir müzikalde, yılda
Bahsedilen, üçüncüsünün performansına yeni katılmıştı
"Leonore" overture, ne zaman,
Müzik, aniden şöyle dedi: "Sadece düşün! Tıpkı bir kişi otururken
Bir portre için bir ressam olan Kontes Therese Brunswick, modeldi
Beethoven'ın Leonore.  Dünyanın ona ne borçlu olduğu bir borç! "Bir
Duraklama Devam etti:

"Beethoven asla parasız ve bir kontes olmadan evlenmeye cesaret edemezdi,
Çok-ve çok rafine ve havaya uçacak kadar hassas.  Ve o bir
Angel ve bir iblis!  İkisine de ne olurdu ve
onunla dehası? "Keşfedebildiğim kadarıyla, bu
İki ismin ilk yarı kamu bağlantısı.

Yine de tüm bu yıllar boyunca sırrı bilen bir kişi vardı-kadın
Okul-kız olarak kim ölümsüz çelenkini koymuştu?
Beethoven'ın çok sevilen Kontes Therese Brunswick için mezarı.
Bu bağlılık eylemiyle Miriam Tenger
Geçmişine uzanan bir kravat kontuk ve görseler
Birbirlerine sadece uzun aralıklarla, Miriam'ın varlığı yeniden uyandı
Kontes'in kalbindeki eski anılar ve ondan parça parça duydu,
ve aralarında yıllarca duraklamalarla, onun hikayesi ve Beethoven'ın
romantizm.

Therese asil bir evin kızıydı.  Beethoven her ikisine de hoş geldiniz
Viyana'nın en aristokrat çevrelerinde öğretmen ve misafir olarak.  .
eserlerinin adanmışlarını anlayan asil erkekler ve kadınlar
Arkadaşlar, sadece patronlar değil.  Düzgün davranışlarına rağmen ve
görünüşü, dehası, en azından aldığında noktaya kadar
"Dokuzuncu Senfoni" ve son dörtlüsünde en yüksek uçuşlar
takdir edildi; Ve Viyana toplumunda bir figürdü.  Brunswick
Ev, ona açık olanlardan biriydi.  Brunswicks sanattı
sevenler.  Evin oğlu Franz, bestecinin samimi oldu
arkadaş. Annenin tüm olası nezaketleri ve cazibesi vardı, ama
Aynı zamanda ailesi ve rütbesinde tutkulu bir gurur, bir hauteur
Therese ve
Beethoven canavar olarak.  Therese olağanüstü bir kadındı.  O vardı
Oval, klasik yüz, güzel bir eğilim, saf bir kalp ve ince
ekili zihin.  Alman ressam Peter Cornelius, ona şunu söyledi
Onunla konuşan herhangi biri yükseltilmiş ve yenilmiş hissetti.  Aile
Doğru büyüklüğün.  Kınanan kontes blanka teleki
1848 Macar Ayaklanmasında Karmaşıklık için Ölüm, ancak
Cümle ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı-sonunda serbest bırakıldı
1858,-Therese'nin yeğeniydi ve çarpıcı olduğu söyleniyor
ona benzerlik.  Giulietta guicciardi,
"Moonlight Sonata," Therese'nin kuzeniydi.  Hiç şüphe var gibi görünüyor
Besteci, ona aşık olmadan önce Giulietta'ya çekildi.
"Ölümsüz Sevgili."  Bu yüzden biyografileri çok hazırdı
Mektubun romantik ile bayana hitap edildiğine inanıyorum
isim ve en romantik eserlerinden biriyle tanımlandı.

Therese, Miriam'a bir gün Giulietta'nın
Kont Gallenberg'den kaçındı, odasına koştu, kendini attı
Ayakları bir "sahne prensesi" gibi ve bağırdı: "Bana danışman, soğuk,
Bilge bir!  Gallenberg'e conge vermeyi ve
Harika çirkin, güzel Beethoven, ise-sadece içermiyorsa
kendimi sosyal olarak indiriyorum. "Besteciye tapan Therese
dahi ve onu gizlice sevdi, konuyu kapattı, korkutucu
Söylemeliyse, düşünen genç kadına öfkesinde
Beethoven ile evlenerek kendini indirecekti,
onarılamaz bir ihlale yol açabilir.  "Moonlight Sonata" veya hayır
"Moonlight Sonata," aynı dahi tarafından iki daha büyük eser var.
Brunswick ismini taşıyan,-"Appassionata", saymaya adanmış Franz
Brunswick ve F-Sharp Major'daki Sonata, Opus 78,
Therese ve iffetli güzelliği ve aklından çok daha değerli
"Ay ışığı."

Giulietta'nın Therese'ye "soğuk, bilge" adını verdiği fark edilecektir.
Saflığı kendi annesini bir "demirleme" olarak konuşmaya yönlendirdi.  Yine de
on beş yaşından itibaren onun gününe kadar
Ölüm, kalbindeki büyük besteciyi azalttı; ve onun sevgisinden
Kutsal olarak koruduğu hatıralardı.  Therese
On beş yaşında Beethoven'ın öğrencisi oldu.  Dersler
haşin.  Yine de kaba dış cephenin altında, bir
soylu.  "Soğuk, bilge olan", "demirleme" ona aşık oldu
Dersler başladıktan kısa bir süre sonra, ancak duygularını dikkatlice sakladı
bir.  Erken tanıdıklarının büyüleyici bir fıkrası var.
Besteci ve Therese.

Brunswick Evi'nin çocukları dikkatle yetiştirildi.
Müzik dersleri sırasında anne bir
Açık oda açık.  Acı Soğuk Kış
Gün Beethoven tayin edilen saate geldi.  Therese pratik yapmıştı
özenle, ama iş zordu ve buna ek olarak
gergin.  Sonuç olarak çok hızlı başladı, ne zaman rahatsız oldu
Beethoven Gruffly "_tempo! _" Den çağırdı ve hatadan sonra hata yaptı,
Üstat, dayanıklılığın ötesinde tahriş olana kadar, odadan koştu ve
O kadar aceleyle ev, paltosunu ve susturucusunu unuttu.  İçinde
Bir an Therese bunları almıştı, kapıya ulaştı ve dışarı çıktı
Onlarla sokak, uşak onu aştığında onu rahatlattı
Onları ve bestecinin geri çekilen figüründen sonra acele etti. Kız tekrar kapıya girdiğinde onunla yüz yüze geldi
Neyse ki onu sokakta görmemişti, ama
Brunswick House'un bir kızının şimdiye kadar olması gerektiğini skandal etti
Kendini ve haysiyetini bir adamın peşinden koşmak için unutmuşum
Sadece ön kapıya ve palto ve susturucu ile.  "O
Soğuk almış olabilir ve ölmüş olabilir, "ona cevap olarak therese nefes aldı
annenin röportajı.  Anne ne derdi?
kızının aslında sokağa çıkmış olduğunu ve
Beethoven'ı takip etmesini önledi, onu sadece
Butler'ın zamanında eylemi!

Therese'nin kardeşi Franz ona adanmıştı.  Bir çocuk olarak onu almıştı
Diğer kız kardeşi (daha sonra Blanka Teleki'nin annesi)
"Akdeniz," Montonvasar'daki göletlerden biri, Brunswick ülkesi
emlak.  Tekne üzgün.  Onları bankadan izleyen Therese,
içeri girdi ve onları dışarı çekti.  Franz'a öyle olup olmadığı soruldu
korkmuş.  "Hayır," diye yanıtladı, "İyi meleğim geldiğini gördüm."

Beethoven ile samimi hale geldiğinde, besteciye bunu anlattı
Olay ve ayrıca, bu fırtınalı müzik dersinden sonra Therese'nin
Onu ceketi ve susturucu ile geçmeye başladı.  Ne olduğunu bilmek
Yalnız, bestecinin önderliğinde mutsuz varlık, ekleyemedi
İzleyecek iyi bir meleği olsaydı hayat çok farklı olurdu
kız kardeşinde olduğu gibi.

Franz, sözlerinin Beethoven'a istekli tohum gibi düştüğünü biliyordu
toprak.  O zamandan itibaren Therese'ye farklı gözlerle baktı.  Onun
Kendi aşkı yakında ona karşılığında sevildiğini bilmeyi öğretti.  HAYIR
Mayıs 1806'da,
Montonvasar bir ziyarette; Ama bir akşam orada, Therese
Piyanoda onu oynarken dinlerken, Bach'ın yumuşakça tonladı-

  "Gerçek kalbin bana gösterir misin
    Gizlice başla
  Bana baktığın tüm aşk için
    Hiçbiri daha akıllı olmasın.
  Aşkımız, Ötesinde Büyük Ötesinde,
    Hiçbirine vermemeliyiz;
  Öyleyse, en nadir hazinemizi kilitle
    Güvenli bir şekilde kalbinizde. "

Ertesi sabah parkta buluştular.  Sonunda olduğunu söyledi
Onun içinde, operasının kahramanı olan Leonore'un modelini keşfetti
"Fidelio."  "Ve böylece birbirimizi bulduk"-bunlar basit kelimelerdi
bununla yıllar sonra Therese onun anlatısını sonuçlandırdı
Beethoven ile Miriam Tenger'e Betrothal.

Nişan bir sır olarak saklanmalıydı.  Bilinmiş olsaydı, olurdu
Kontes'in annesi tarafından derhal işten çıkarılmasıyla sona erdi.  Sadece
Bir kişi güven duyuldu, Franz, sadık kardeş ve
değerli arkadaş.  Therese'nin geliri küçüktü ve Franz,
önerilen maçın buluşacağı muhalefet,
Beethoven, yerleşmiş bir güvence altına alınmasının gerekli olacağını
katılım yayınlanmadan önce pozisyon ve gelir ve
Evlilik gerçekleşir.  Bestecinin kendisi bunun adaletini gördü ve
onaylanmış.

[İllüstrasyon: "Heiligenstadt'ta Beethoven."  Carl'ın resminden
Schmidt.]

Temmuz ayının başlarında Beethoven, bir sağlık tesisi olan Furen için Montonvasar'dan ayrıldı
Sabit bir yolculuktan sonra ulaştığı plattensee.  Yorgun, yas tutan
Therese'den ilk ayrılıkta ve onun belirsizliğine mahzun
Gelecek, orada "Ölümsüz Sevgili" e mektubu yazdı,
Şimdi Berlin Kütüphanesi'nin hazinelerinden biri.  Uzun bir mektup,
burada tam olarak verilemeyecek kadar uzun, çoğunlukla yazılmış
ejakülatör ifadeler ve sevgi, umutsuzluk arasında merakla değişen
Cesaret ve umut ve sıradan, günlük işler.  Ne de
Alan Alexander W. Thayer, an American, who spent
hayatının büyük bir parçası ve ayrıntılı ve otantik toplamak için araçlar
Beethoven biyografisi için veriler,-ancak
bitir,-bu mektubun yazıldığı yılda çalıştı
(Beethoven sadece ayın gününü verdi); olması gerektiğini gösterdi
1806; Giulietta için tasarlanamayacağını kanıtladı
Guicciardi, ancak Therese'nin Kontes'in
Brunswick şüphesiz alıcıydı.  Daha sonra inanıyorum ki, duydu
Miriam Tenger, onunla yazışmaya girdi ve mektuplar
Kuşkusuz gazeteleri arasında bulunacak; Ama yapmak için yaşamıyordu
Bilgilerin kullanımı.

Beethoven'ın alıcısının kimliğinin nedenlerinden biri
mektup o kadar uzun süre bilinmiyor ki, ona hitap etmediği
isim.  Mektup başlıyor: "Meleğim, hepim, kendim!"  İçin
Sabit bir pozisyon güvence altına alın, Beethoven Prusya'yı denemeye karar vermişti.
İngiltere ve bu niyet, sevdikten sonra ne zaman ifade eder
Therese "Ölümsüz Sevgili" olarak, bu yanan kelimeleri yazıyor:

"Evet, yurtdışına o kadar uzun süre atmaya karar verdim.
kollar ve kendimi evde arayın ve ruhumun içine girmesine izin ver
Sevgin, ruhların krallığında dolaşın. "Mektupta bu
Ünlem Postscript:

  "Sonsuza dek senin!
  Ebedi olarak benim!
  Ebedi olarak birbirleri! "

Nişan 1810'a kadar sürdü, dört yıl, mektuplar
Franz'ın Beethoven ve Therese arasında yardımı geçmişti,
geri döndü.  Ancak Therese, her zaman onun "mücevherlerinden" biri olarak değerli bir
Bir kurdele ile biraz kağıda tutturulmuş olan Immortelle,
Geçen yıllarla soluyor, kağıt sarı büyüyor, ama yine de
Kelimeleri gösteren: "_l'immortelle bir oğlu Immortelle-luigi_."

Beethoven'ın bir Immortelle'yi kapatmak için geleneği olmuştu
Neredeyse ona gönderdiği her mektup ve tüm bu dallar onun içinde tuttuğu
Masa çok, uzun yıllar.  Çiçeklerin beyaz ipeksi bir yastığı yaptı;
Ve sonunda ölüm geldiğinde, dinlenmeye bırakıldı, başı yastıkladı
Sevdiği adamın hatıralarında.




Mendelssohn ve onun Cecile

Mendelssohn popüler bir idol idi.  Ölümünde kederli haber
evini yapmış olduğu Leipsic'in her yerinde afişlendi ve vardı
muazzam bir cenaze töreni.  Kilise hizmeti bittiğinde,
Derin yas tutan kadın bier'e götürüldü ve yanında battı,
duada uzun süre kaldı.  Cecile son veda ediyordu
Felix.

Mendelssohn şanslı bir yıldızın altında doğdu.  Çoğu müzikal yolun yolları
Dahiler dikenlerle kaplıdır; Güllerle saçılmıştı.  .
Mendelssohn ailesi, başlangıçta Yahudi, iyi yapılacak ve çok
Rafine ve Felix'in büyükbabası bazılarının felsefi bir yazarıydı
Not.  Bu, müzisyenin babasının sıkıntılı _mot_'a ilham verdi:
"Bir kez ünlü Mendelssohn'un oğlu olarak bilinirim; şimdi tanınıyorum
ünlü Mendelssohn'un babası olarak. "

Felix inanılmaz zeki, büyüleyici bir çocuktu.  Onunla çakışır
Müzikal Hediyeler Sanat için bir yeteneği vardı.  Goethe onun tarafından büyülendi,
ve Berlin'deki Mendelssohn House'un birçok seçkin arkadaşı
ona hayran kaldı.  Bu ev sanatçıların, müzisyenlerden oluşan bir toplantı yeriydi.
edebi erkekler ve bilim adamları; Dahası, içinde bulunan uyarana sahipti
Böyle bir hanenin "atmosferi".  Bunun bir üyesi vardı
Kimin ve kendisi aralarında en hassas ilişkiler
var oldu,-sanatçı Hensel'in karısı olan kız kardeşi Fanny.
Felix ve Fanny'nin müzik zevkleri birbirine benziyordu:
hırslarının sırdaşı ve böylece aralarında bir
Çocukluktan itibaren aileyi büyük ölçüde güçlendiren sanatsal sempati
bağlamak.  Sevgi ve bağlılık ortasında büyümek, hiçbir şey söylememek
hayranlık, dahisini ev çemberinde, zevklerle verdi,
doğal olarak rafine edilmiş, hem eğitim hem de en üst düzeyde yetiştirilir
Emilim, bir eş seçiminde en titiz olmaya yatkındı. Her şeydeki titizlik aslında onun özelliklerinden biriydi.  Biri var
ama birbiri ardına nasıl olduğunu hatırlamak için,
Operasyonel kompozisyon için teklif edildi.  "Korkarım" dedi
ünlü oğlunun düzgün bir şekilde yerleştiğini görmek için oldukça endişeli olan baba
hayat, "Felix'in sansürlığının bir karısını almasını engelleyecek
bir libretto olarak. "

[İllüstrasyon: Felix Mendelssohn-Bartholdy.]

Hayal kırıklığına uğradığı pişman bir duygu olabilir
Babamla evlenerek, ikincisinin ani ölümünden sonra
Kasım 1835'te konuyu daha ciddiye almak için.  O acele etti
Berlin'e annesine ve sonra Leipsic'e döndü, burada
Ünlü Gewandhaus konserlerinin suçlaması.  İşe yerleşti
Yine ve özellikle "St. Paul" oratoryosunu bitirmek için.  Mart ayında,
1836, Leipsic Üniversitesi onu doktora yaptı.

Mayıs veya Haziran ayında Schelble adlı bir arkadaş ve meslektaşım
Frankfort-on-the-Main'de Caecilia Şarkı Söyleyen Derneği'ni yürüttü,
hastalandı ve dinlenmek ve iyileşmek isteyen Mendelssohn'dan
onun yerine görev yapmak.  Talep, uygunsuz bir zamanda geldi, çünkü
Biraz rekreasyon almayı planlamıştı ve bir
İsviçre ve Cenova turu.  Ama Felix zorunlu bir adamdı ve
meslektaşı aradığında derhal bir olumlu cevap verdi
yardım için.  Amaçlanan turunun bencil olmayan terk edilmesi
Memnuniyetten gelenlerden daha fazla ödülle tanışın
bazı kendi kendine fedakarlıklarda yapılan iyi bir işin ve bu ödül
daha minnettar çünkü arkadaşları, ailesi ve hatta
kendisi.  Yine de hepsini memnun etmeye mahkum edildi.

Felix altı hafta Frankfort'taydı.  Çok kısa bir süre nadiren bir
Bir erkeğin hayatında kararlı bir olay, ama bunu Mendelssohn'un durumunda yaptı.  O
Schoene Aussicht'teki bir evde işgal edilen lojmanlar (güzel manzara),
nehre bir bakışla.  Ama başka bir güzel manzara vardı
Dikkatini çok daha fazla işgal eden Frankfort'ta, onlar arasında
Şehirdeki Sojours sırasında Ana Cecile,-Cecile
Charlotte Sophie Jeanrenaud.  Babası, Long Dead,
Fransız valonunun papazı, Frankfort'ta Reform Kilisesi
Dul ve çocuklar şehrin en iyi sosyal çevrelerine taşındı.
O zaman on yedi (Felix'ten on yaş küçük) Cecile, "güzellik" idi.
en hassas tipte.  Mme. Jeanrenaud hala iyi görünüyordu
kadın ve muhtemelen bu gerçeği yüzünden Felix'in utangaç
Cecile'nin huzurunda, şimdi ilk kez kalbi
derinden dokunuldu, ilk başta
anne; Ve çocukları Cecile dahil, onu twitti.

Şimdi Felix, yükselişini ve
dehasının bükülmesi.  Mozart, Beethoven, Chopin, Schumann, Liszt,
Wagner-Bunlardan biri, kalbinin olduğu bir an değil,
endişeli.  Bir şey varsa, çok aceleci.  Onlar Üstatlar
müzikte tutkulu ifadenin; Mendelssohn'un müziği
Rafine, hassas tip-kendi getirme gibi.  Mükemmel
cilalı "kelimesiz şarkılar", sorunsuz akan senfoniler,
Lirik keman konser- Bunlar en çok onun dehasıdır.  Sadece burada
Ve işlerinde daha derin öneme sahip uygun flaşlar var,
"Elijah" oratorio'nun bazı dramatik pasajlarında olduğu gibi.  Ve böylece ne zaman
Felix, Cecile Jeanrenaud'a bir tutkuya sahip olduğunu buldu,
güzel, kendini ayağa kaldırmadı ve dökmedi
ona sevginin itirafı.  Ondan uzak.  Bir sakinlik ile
Bütün hikayeden sonra olmasaydı, onu sıkıştırıyormuş gibi hissettirin
"Mutlu Sonu" var, altı hafta sonunda Frankfort'tan ayrıldı.
Duyguları onların yüksekliğindeydi ve durumunu sunmak için
Havalı ve önyargısız bir incelemeye olan sevgileri,
Scheveningen, Holland, bir ay geçirdi. Daha fazlası
Karakteristik olarak Mendelssohnian bundan çok hayal edilemez
Kendi kalbine yargının yavaşça geçmesi.

Cecile ani ayrılışını düşündüğümüz şey bilmiyoruz.  HAYIR
O zamana kadar, annesini Felix'in
Mme'den Frau Mendelssohn yapmak için niyetler. Jeanrenaud, bunun için
ünlü bestecinin dikkatinin olduğu belli olmalı
güzel anneye yönelik değil, daha fazlasına doğru
Güzel kız.  Ancak, onun gitmesinde hiç huzursuz hissettiği takdirde
kendini beyan etmeye hazırlanması gereken zaman uzakta
Şüpheleri, bazılarını okumuş olabilirdi
Scheveningen'den gönderdiği mektuplar.  Kendisi
Hiç şüphe yok ki onun tarafından büyülenmiş gibi görünüyor.  Eğlenceli bir değişiklikti
onun önceden düşünülmüş kavramı.  Ona sert bir şekilde hayal etmişti
Yeşil kadife kafatası kapağı giyen hoşnutsuz, kıskanç yaşlı adam ve
Sıkıcı fugues oynadı.  Söylemeye gerek yok olan bu önyargı ortadan kaldırıldı
İlk toplantılarında, onun yengeç yaratılışını bulduğunda
dünyanın bir adamı, zarif, kazanan görgü ve bir
Sadece müzikte değil, aynı zamanda diğer konularda da parlak konuşmacı.

[İllüstrasyon: Mendelssohn'un kız kardeşi Fanny Hensel.]

Felix Frankfort'u terk ettiğinde merak uyandırıcı bir tesadüf
Scheveningen, bu fuarın imajı kalbinde,
Caecilia Derneği ona yakışıklı olmalıydı
"F. M.-B. ve Caecilia" olarak işaretlenmiş giyinme davası. "[1]
Frankfort Caecilia'yı yürütmek için; Caecilia ile tanışmıştı; Ve şimdi o
Son anda Caecilia'yı geride bıraktığını hatırlattı; henüz o
beraberinde Caecilia'yı taşıyordu.  İçinde peygamberlik varsa
tesadüfler, her şey Caecilia'nın oynayacağı gerçeğine işaret etti
Hayatında sadece bir isimden daha önemli bir rol.

Felix Frankfort'tan ayrılmadan önce bile,
gizli.  Açıkçası Mendelssohn ailesi onun raporları almıştı.
Fuar Cecile Jeanrenaud'a olan dikkat ve hepsi de
Mutlu beklentiler.  Çünkü Felix'ten kız kardeşine bir mektup var
Ondan birine cevap olarak yazılmış olması gereken Rebecca
bir soruşturma niteliğinde bir şey içermek
duyguları.  "Hayatımdaki şimdiki dönem," diye yazıyor ona "
Çok garip, çünkü benden daha umutsuzca aşık oldum
daha önce ve ne yapacağımı bilmiyorum.  Frankfort'u ertesi gün terk ediyorum
Yarın, ama sanki hayatıma mal olurmuş gibi hissediyorum.  Her olayda ben
Buraya dönüp bu büyüleyici kızı gitmeden önce bir kez daha görmeyi planlıyorum
Leipsic'e geri dön.  Ama benden hoşlanıp hoşlanmadığı bir fikrim yok,
Ve onu benim gibi yapmak için ne yapacağımı bilmiyorum, zaten sahip olduğum gibi
söz konusu.  Ama bir şey kesin-ona ilk gerçek borçluyum
Bu yıl yaşadığım mutluluk ve şimdi tekrar taze ve umutlu hissediyorum
ilk kez.  Yine de ondan uzaktayken her zaman üzgünüm-şimdi
Görüyorsun, seni başka bir şey bilmeyen bir sır içine alıyorum
hakkında; Ancak tüm dünyayı bir örnek oluşturabilmeniz için
takdir, size bunun hakkında başka bir şey söylemeyeceğim. "
deniz kıyısını engelleyecek ve ünlemle bitecek, "o
Rebecca!  Ne yapmalıyım? "Rebecca cevaplamış olabilir," Söyle Cecile,
benim yerine; "ve gerçekten de o zamana izin vermediğini merak ediyorum
Kardeşinin Hollanda'daki yokluğu sırasında Cecile'ye birkaç ipucu bırakın.

Cecile'ye Felix'in nasıl hissettiğini söyleyen başka bir tane daha vardı
O,-annesi.  Onun için Scheveningen'den memnuniyetle yazdı
Holland, Dykes, Deniz Banyoları, Banyo Makineleri, Kursals
ve Frankfort'a geri dönecek dünyanın sonunu ziyaret edenler.  "Ne zaman ben
Bu büyüleyici kızı tekrar gördüm, umarım yakın zamanda olur
bitti ve bir şey olup olmadığımızı veya daha doğrusu bileceğim
her şey-birbirlerine ya da değil. "Açıkçası kendi incelemesi
Duygular onu çok kesin bir sonuca götürüyordu.  O içindeydi
Scheveveningen, ama kalbi büyük şehirdeydi ve o
Kendini Schoene Aussicht'e geri diliyorum-bunun için uzun
Bir kez daha "güzel manzara".

Frankfort'a geri döndüğünde, Holland'da ay
mutlu bir şekilde bitti.  Sadece Frankfort'a geri dönmedi, geri döndü
Cecile, kelimelerin her anlamında; Çünkü Rebecca ve annesi olsaydı
hassas güzelliğe aktarılmadı, onun duygularının bazı önerileri
Felix'in kalbinden ilham almış olsaydı, kendisi farkında olmalı
Onları ve kendi başına çok benzer bir şey, çünkü meseleler
Döndükten sonra bir noktaya gelmede çok geç değil.  Ağustos'u geçirdi
Scheveningen; Eylül ayında, katılımı için gerginliği sona erdi.
Cecile resmi olarak Frankfort yakınlarındaki Kronberg'de gerçekleşti.  Üç hafta
Daha sonra Leipsic'teki görevlerine geri dönmek zorunda kaldı.  O ne kadar
halk tarafından sevildi, bir sonraki adımda
Gewandhaus Konseri Yönetmenler programa yerleştirildi, "Wer Ein
"Fidelio" dan Weib errungen "(sevimli bir eş kazandı) tutuyor
ve sayıya ulaşıldığında ve Felix copunu kaldırdığında,
İzleyici uzun süre devam eden alkışlara dönüştü.  Onlardı
Baprothal'ındaki idollerini tebrik ediyoruz.

[İllüstrasyon: Cecile, Mendelssohn'un karısı.]

"Les Feliciens" kız kardeşi tarafından Felix ve Cecile'ye verilen başlıktı
Fanny daha sonra hayatta.  Şu anda Mendelssohn'un kendisi
tarif edilemez derecede mutlu.  En azından içinde kendisi bulamadı
Hissettiği her şeyi ifade edecek.  Harika bir
Besteci, severleri "çok mutlu eden kuralın istisnası değildir.
kelimeler. "" Ama mutluluğumu tanımlarken hangi kelimeleri kullanacağım? "
kız kardeşine yazıyor.  "Bilmiyorum ve aptalım ama aynı şey için
Orinoco-Far'daki maymunlar olarak. "

Felix'in ifadesinden Cecile'nin sosyal konumu hakkında bir fikir ediniyoruz,
aynı mektupta yer alan, kendisi ve nişanlısının
Frankfort'ta yüz altmış üç çağrı yapın.  Bu yazıldı
Leipsic'teki görevlerine dönmeden önce.  Noel yine bulundu
İlan eti ile ve yine Fanny'ye yazıyor-bu sefer
Ailesinin ona verdiği Cecile portresi.  "Bana bir
Noel'de onun portresi, ama sadece gazabımı yeniden karıştırdı
tüm kötü sanatçılara karşı.  Sıradan bir genç kadına benziyor
gurur duydu. "(oldukça iyi bir eleştiri.)" Gerçekten çok kötü
böyle bir bakıcı ile adam bir kıvılcım gösteremezdi
Şiir. "Felix'in fuarına çok aşık olduğu açıktır.
Nişan.

O ve Cecile, Mart ayında babasının eski kilisesinde evlendiler,
1837. Balayı sırasında Felix arkadaşı Eduard'a yazdı
Bavyera Highlands'den ünlü aktör DeVrient.  Nadir bir ruh
Barış ve memnuniyet mektubu boyunca nefes alır.  "Biliyorsun
Burada eşim, sevgili Cecile ile birlikte ve bu bizim düğün turumuz;
Zaten altı haftalık eski bir çift olduğumuzu.
Size nasıl bir başlangıç ​​yapacağımı bilmediğimi söyleyecek çok şey var.
Kendinize hayal edin.  Sadece çok mutlu olduğumu, çok mutlu olduğumu söyleyebilirim;
Ve yine de kendimin yanında değil, beklediğim gibi, ama
Sakin ve alışık, aksi halde olamıyormuş gibi.  Ama sen
Cecile'imi bilmeli! "Açıkçası burada tarif edildiği gibi bir aşk
tavada sadece duygusal bir flaş değildi.  Bu bir sevgiydi
karşılıklı zevkler ve sempatiler üzerine kurulmuş, genellikle
sürer.  Cecile rafine ve narin ve güzeldi.  O sadece
Mendelssohn gibi titiz bir adamın evi süslemek için kadın
kurmak isterdim.

Bundan yazışmalarında gözlemlenecek en ısrarcı not
Zaman, kendi dört duvarı içinde kalma arzusudur. Fany
sağlığı için deniz kıyısına gitmesi tavsiye edildi, ancak gecikti
Bunu yapmak, çünkü kocasını terk etmekten nefret ediyorum.  "Beni düşün," diye yazıyor
Felix, onu gitmeye çağırıyor, "Birkaç hafta içinde kim, olmasa da
Henüz dört ay evli, Cecile'den ayrılın ve İngiltere'ye gidin
Kendim-hepsi de bir müzik festivali uğruna.  ME!  Tüm
Bu şaka değil.  Ama muhtemelen İngiltere Kralı'nın ölümü
Müdahale ve tüm projeye bir durak. "Bir kralın hayatı
zorlu olma ihtimaline karşı çok az şey ifade etmek anlamına geliyordu
Onun cecile bırak.  Kocası Felix, seyahat etmek için istekli değildi
Felix, lisans olmuştu.

Cecile'nin çeşitli "takdirleri" vardır.  En az hevesli,
Belki de Felix'in kayınbiraderi Hensel'inki.  O diyor ki
Zaten çarpıcı bir insan değildi, ne olağanüstü zekice,
zekice esprili veya olağanüstü başarılı.  Ama buna
Biraz belirsiz gözlem, bir etki yarattığını ekliyor
Açık gökyüzü veya akan su kadar yatıştırıcı.  Aslında,
Hensel'in ilk soğuk rezervi, Cecile'nin
Naziklik ve parlaklık, Felix'in hayatını bir devam eden kursu haline getirdi
Sonuna kadar mutluluk.  Daha önce evlilikten sonra bir süre geçti
Mendelssohn'un kız kardeşleri Cecile'yi ilk kez gördü.  İyi onlar
Headini duydu.  "Sana anlatırım
samimi bir şekilde, "Akıllı Fanny ona yazar", bu zamana kadar ne zaman
Benimle güzelliğin ve gözlerin hakkında konuşmaya gelen kimse
Ben oldukça geçiyorum.  Yeterince kulaktan doluydum ve güzel gözler
duyulmayacak. "Sonunda Fanny Cecile'yi gördüğünde, bu düşkün
Doğal olarak en kritik olacak olan Felix'in kız kardeşi
ona hevesli.  "O sevimli, basit, taze, mutlu ve
Eşit huylu ve Felix'i en şanslı olarak görüyorum.  Sevgi dolu olsa
Ona açık bir şekilde, onu şımartmaz, ama karamsarken buluşur
onu zamanında onu iyileştirecek bir kendini sınırla
Moodniness tamamen.  Onun varlığının etkisi bir
Taze esinti, çok hafif, parlak ve doğal. "

Ancak aklıma, DeVrient onun en iyi kelime portresini çizdi.
İlk toplantılarından sonra şöyle yazdı: "Ne sıklıkla türü resmedmiştik?
Felix'in gerçek bir ikinci yarısı olacak kadının; Ve şimdi güzel,
Nazik varlık önümüzde idi, bakışı ve gülümsemesi yalnız söz verdi
şımarık favorimizin mutluluğunu arzulayabileceğimiz. "Daha sonra,
Devrient resmi bitirdi: "Cecile o tatlı, kadınlardan biriydi
Nazik sadeliği olan, sadece varlığı yatan ve
memnun.  Çarpıcı derecede güzel ve narin ile inceydi
özellikler; Saçları kahverengi ve altın arasındaydı; Ama aşkın
Büyük mavi gözlerinin parlaklığı ve yanaklarındaki parlak güller,
Erken ölümün üzücü harbinger'leri vardı.  Çok az konuştu ve asla
animasyon ve düşük, yumuşak bir sesle.  Shakespeare'in sözleri,
Sessizlik, 'ona uygulandı, Cordelia'dan daha az değil.'

[İllüstrasyon: Leipsig'deki Mendelssohn Anıtı.]

Dolayısıyla, Cecile olağanüstü yetenekli görünmese de
sanatsal veya entelektüel bakış açısından kadın, oldukça
temyiz etmesi gereken bir inceliğe sahip olduğu açık
zorla bu tür genteel ortamında ortaya çıkan bir adama ve
Mendelssohn olarak hassas.  Sonuçta böyle bir kadın olmalıydı
Narin dehası için alışılmadık hediyelerin karısından daha uygun
oldu.  Çünkü bu bir yardım, başka bir dahi değil, bir adam
Genius gerçekten en çok ihtiyacı var.  Prosy olmadan veya
sıradan ve görünüşte veya içeri girmesine izin vermeden
Kişisel bakım, bir hane halkını sistematik, düzenli bir şekilde çalıştırabilir
Providence'ın dehaya verebileceği en büyük nimet.
Açıkçası Cecile böyle bir kadındı.  Onun dokunuşu gibi görünüyor
Güzelliği kadar hassas. Belki de doğrudan ilham vermeden
Kocasının kompozisyonu, nezaket, basit lütfu,
Şüphesiz müziğinin birçok çubuğuna iz bıraktı.

Ölümün Felix'i azaltması gerektiğinde iki kat zalim görünüyor
Cecile ile on mutlu yıl zevk.  Henüz hayatı olsaydı
Uzun, ayrılık acısı yakında ona gelirdi.  Devrient vardı
"erken o üzücü habercilerden bahsettiğinde yanılmadı
ölüm; "Ve Cecile, Felix'in neredeyse beş yıl hayatta kalmasıyla hayatta kaldı.

Felix'in ölümü 1847'de Leipsic'te meydana geldi. Eylül ayında,
Son zamanlarda kendi besteleyen "Nacht Lied" i dinlerken kaçtı.
Sistemi, aşırı çalışma ile zayıfladı, yenilen, sinir secde
Takip etti ve 4 Kasım'da öldü.  Ani ölüm,
büyükbaba, baba, anne ve favori kız kardeş; Ve vardı
Sonunun aynı şekilde ortaya çıkacağını sunar.  Sırasında
Ölümden önceki donuk yarım uyku konuştu ama bir kez ve sonra Cecile
Soruşturmasına cevap olarak nasıl hissettiğini-"yorgun, çok yorgun".

Devrient, Dresden'deki karşılıklı arkadaşların evine nasıl gittiğini anlatıyor
Mendelssohn'un durumuyla ilgili haberler için Clara Schumann geldiğinde
Elinde mektup ve ağlıyor ve onlara Felix'in öldüğünü söyledi
Önceki akşam.  Devrient Leipsic'e acele etti ve Cecile
o.  Bu makaleyi onunkinden daha uygun bir şekilde kapatamıyorum
Buluşma'nın huzurunda toplantılarının açıklaması
Ölü-birinin sevgili arkadaşı, diğerinin kocası.

"Beni bir kız kardeşin hassasiyetiyle aldı, sessizce ağladı ve
sakin ve her zamanki gibi bestelenmişti.  Bana tüm aşk için teşekkür etti ve
Felix'e göstermiştim, benim için yapmam gereken üzücü olan bağlılık
çok sadık bir arkadaş ve Felix'in sevgisinden bahsetti
her zaman beni görmüştü.  Uzun zamandan bahsettik; onu rahatlattı ve
Ayrılmam için nefret ediyordu.  Onun içinde en iddiasızdı
Üzüntü, nazik ve onun bakımı ve eğitimi için yaşamak için istifa etti
çocuklar.  Tanrı'nın ona yardım edeceğini söyledi ve elbette erkekleri
Babalarının dehasının bir kısmının mirası.  Olamazdı
İyi dengelenmiş, güçlü ve hassas olandan daha değerli anıları
Bu yas dulunun kalbi. "


[1] Pansuman kasasındaki "-b" "-Bartholdy" anlamına gelir.  Ne zaman
Mendelssohn ailesi Yahudilikten Protestanlığa değişti,
Annenin aile adı.




Chopin ve Kontes Delphine Potocka

"Sesi, sonuna kadar titreşecekti.
müzisyenin kalbi.  Belki de dünyanın en tatlı sesleri eşlik etti
Ruhu, kulağında ilk akorlarıyla harmanlayana kadar ayrılıyor
Meleklerin Lirleri. "

Bu nedenle Liszt, Kontes Delphine Potocka'nın sesini açıklıyor
Chopin'in öldüğü odadan titredi.  Tanıklar
Ayrıntılara katılmıyorum.  Toplanan küçük şirketlerden biri
Yatağı hakkında şarkı söyledi ama bir kez, diğerleri iki kez şarkı söyledi; Ve
Bunlar bile kompozisyonları adlandırdıklarında değişir.  Yine de olabilirler
Bu küçük noktalarda farklılık gösterirler, ana olay konusunda hemfikirler.  O
Ölmekte olan chopin için güzel Delphine şarkı sadece hoş değil
gelenek; Bu bir gerçek.  Sesi büyüklerin kulağını rahatsız etti
Hayatı uzaklaşan ve son saatlerini yatıştıran besteci.

"Öyleyse, Tanrı beni ona çağırmak için çok uzun süre gecikti.
Seni görmenin sevincini bana kefil olmak için. "Bunlar Chopin kelimeleriydi
kız kardeşi Louise'in yanında gözlerini açıp gördüğünde fısıldadı.
En kısa sürede uzaktan acele eden Kontes Delphine Potocka
Sonunun yaklaştığı bildirildi.  O biriydi
Bu hassas çocuğa verebilecek nadir ve parlak ruhlar
dahi en hassas dostluğu, belki de sevgisi, ama devam et
kendisi olmayan ve saflığı için bir hayranlık nesnesi
onun güzelliği için. Çünkü Chopin'in arkadaşıydı, çünkü geldi
ölmekte olan saatlerinde, çünkü onlar hakkında görünmeyen yollar boyunca
Sesi ruhuna doğru yol aldı, onun hayatı tamamlandı
Ondan bahsetmeden ve müzikal halkın zihninde adı
geri dönülmez bir şekilde onunla ilişkilidir.  Her bir biyografinin her biri
Harika besteci bize onun hakkında biraz daha fazla bilgi vermeye çalıştı-
onun çok az biliniyor, şimdi çok fazla olduğu gerçeğinin ötesinde
güzel-ve o kadar hevesli olduk, yüzüne bir göz attık ki
onun otantik bir sunumu olarak rezerv olmadan kabul etmiş
Bulduğum bir Kontes Potocka'nın ünlü portresini içerir.
Delphine ve Chopin bir araya gelmeden yedi veya sekiz yıl önce.

[İllüstrasyon: Frederic Chopin (kitapta eksik)]

Ama Chopin'in kendisi tarafından Delphine portrelerimiz var,
kalem veya mum boya veya fırça ile boyanmış, ama yüzü ruhu gördü
ve müziğe dönüştürdü.  Harika bir virtüöz oynayın
iki konçerto.  Kendinize altı hareketten hangisi en çok
Güzel.  Elbette seçiminiz yavaş hareketine düşecek
İkincisi-Kontes Delphine Potocka'ya ve
bestecinin en hassas ve zarif yapımları; Ya da oynayın
Waltzes-lütuf ve şiirsel duygular için
Kontes Delphine'ye adanmış altıncı olacak en uzun olacak
Potocka.

Chopin'i tanıyan Liszt, bestecinin karar verdiğini söyler.
İkinci Konçerto'nun _adagio_ tercihi ve tekrar etmeyi sevdi
sık sık.  Bu müzikal portresi olan _Adagio_'dan bahsediyor
Delphine, neredeyse ideal olarak mükemmel; Şimdi ışıklı ışıklı, şimdi dolu
ihale pathos; _tempe_ mutlu bir vale, muhteşem bir manzara
yaz parlaması ve parlaklık ile dolup taştı, ancak
Mortal Acı'nın korkunç bir sahnesinin provası, sürdürülen bir kontrast
bir ton füzyonu, kasvetli tonların yumuşaması, bu da üzücü
Sevinç, üzüntünün acısını yatıştırır.

Chopin bu "güzel, derin tonlu, ne kadar gerçekçi bir portre çizdi
aşk yüklü cantilena "! Çünkü bu eşsiz delphine değil miydi
finali sırasında "üzüntünün acısını yatıştırmaya" mahkum edildi
Dünya'da saatler mi?

Ama onunki,
En ufak bir üzüntü nefesi, o da canlı olabilir.  O bir
Polonya'nın çocuğu, o üzüntü ülkesi, ama keder nerede, çok fazla
Kendi başına, bazen neşeye geri döner.  Ve böylece onun parlaklığı vardı
neşeli anlar.  Chopin onu da böyle anlarda gördü ve
Hatırlama ve her zaman resmini sabitlemeyebilir.
son harekette canlı ruh halleri, _allegro vivace_
Konçerto, NEICKS ile, önde gelen modern biyografilerden biri
Besteci, kadınsı yumuşaklığını ve yuvarlak konturlarını çağırıyor,
zarif, gyrating, dans benzeri hareketleri, yeşili ve
Frolicsomeness.  Aynı şekilde vals, açık bir
Eşcinsel ve üzücü, ihale ve debonair karışımı.  Çirkin
Vals yazdığını düşündüm.  Gerçekten "Delphine" yazıyordu
Potocka. "O da Polonya'dan ve kendisinin bu durumuydu
Fransa'da ilk tanıştıkları andan itibaren onları birbirlerine çekti.

Chopin'in en sevdiği müzikal eğlencelerden biri,
En sevdiği arkadaşlarının evleri piyano müzikalinde oynamaktı
Şirketin portreleri.  Kontes Komar'ın salonunda,
Delphine'nin annesi, bir akşam ikisinin portrelerini oynadı
Evin kızları.  Delphine'ye geldiğinde onu nazikçe çizdi
Omuzlarından ışık şal, klavyenin üzerine yay ve sonra
içinden oynadı, parmakları, ürettikleri her tonda geliyor
Gossamer benzeri kumaşla temas halinde, hala sıcak ve onun için kutsal
onunla temasından.

Delphine ilk olarak 1830'da ortaya çıkmış gibi görünüyor.
bestecinin hayatı. O yıl sayım ve Kontes Komar ve onların
Üç güzel kız güzel geldi.  Kont Komar işti
Potockas'dan birinin yöneticisi.  Kızlar parlak maçlar yaptı.
Marie Prenses de Beauvau-Craon oldu; Delphine oldu
Kontes Potocka ve Marchioness Medici Spada Nathalie.  Son
adlı bir kolera vebası sırasında hemşire olarak gayretine kurban öldü
Roma.

Chopin kadınları çeken bir adamdı.  Hassas fiziği,-öldü
tüketim,-onun rafine, şiirsel mizaç ve enfes sanatı
Bir besteci olarak güzel piyano çalmasıyla birlikte, çok uygun
Çizim odasının samimi çemberine, kişiliğini yapmak için
Tamamen büyüleyici olanı.  Dahası, bir sanatçının yanı sıra,
Beyefendi, rezerv henüz cazibesi ile
üreme adamı.  Erkeklerde kadınlar iki aşırıya hayran kalıyor,-muhteşem fiziksel
güç ya da şiirsel bir ruh öneren incelik.  Chopin bir
Şiirsel müziğin yaratıcısı ve nazik bir virtüöz.  Onun görünüşü
dehasıyla uyumlu.  O onun kendi nocturnes'lerinden biriydi
Zamansız ölümün belirsiz bir sunumunu hissedebilirsiniz.

Model oğlu, sevecen bir kardeş ve sadık bir
arkadaş.  Gözleri kahverengiydi; Saçları kestane, bereketti ve
İpek kadar yumuşak.  Centi şeffaf incelikti; Onun sesi
bastırılmış ve müzikal.  Zarafetle hareket etti.  Varşova yakınlarında, 1809'da doğdu,
Babasının okulunda aristokratların oğulları ile büyüdü.
Bir aristokratın görgü kuralları vardı ve elbisesinde dikkatli oldu.

Ancak hassas doğasına rağmen, aşırı aşinalık veya
kabalık, yine de rafine bir şekilde kendi başına.  Bir kez konukken
Paris'teki zengin bir adamın evinde akşam yemeğinde, ev sahibi tarafından
Oyun-seçkin bir sanatçıya doğru görgü kuralları ihlali.
Chopin rahatsız etti.  Ev sahibi, Liszt'i çağırarak ona basmaya devam etti
Ve Thalberg akşam yemeğinden sonra evinde oynamıştı.

"Ama," protesto etti Chopin, "Çok az yedim!" Ve böylece bir son ver
konuya.

Paris'teki en iyi salonların yirmi veya otuzı ona açıktı.
Bunların arasında, bazıları tanıdığı Polonya sürgünleri vardı
okul günlerinden beri babasının.  En gerçek anlamındaydı
Onu eğlendirenlerin bir arkadaşı-aslında, bunlardan biri.
Sosyal olarak taşındığı kişilerin bir listesi için adanmışlıkları okuyun
müziğinde.  Mme gibi zengin kadınlar içerir. Nathaniel De
Rothschild, aynı zamanda uzun bir prenses ve kontes hattı.  İçinde
Potocka'nın salonu, yakın bir şekilde evdeydi ve özellikle
Orada müzik portrelerini piyanoda çizdi.  Delphine, onun
Parlak bir ülke kadın, müzikle titredi.  Sahipti
"_une Belle Voix de Soprano_," ve Sang "_d'apres la Methode des
Maitres d'Italie_. "

[İllüstrasyon: Kontes Potocka.  Kraliyetteki ünlü pastelden
Berlin Galerisi.  Sanatçı Bilinmiyor.]

Salonunda Rubini, Lablache, Tamburini gibi şarkıcılar duyuldu.
Malibran, Grisi ve Persiani.  Yine de Chopin'in istediği sesidi
Öldüğünü duyun!  Gerçekten onun muhteşem bir armağan olmalıydı
şarkı!  Onun salonunda, ona çok büyük bir şekilde ona eşlik etmek onun zevkiydi
şiirsel oyun.  Hassas sanatından bir piyanist olarak bilinen şeyden
eşliklerinin ne kadar zarif olması gerektiğini hayal etmek mümkündür
"_belle voix de soprano_" ile hem sürdürüldü hem de karıştı.  O vardı
onu alan herhangi bir şiire bir melodiyi doğaçlama ustası
fantezi ve böylece o ve Delphine doğaçlama bir şarkıya davranırdı
Toplanan müzikal, sanatsal, edebi ve sosyal dünyanın seçkinleri
onun salonunda.  Bu doğaçlamaların hafif olması talihsiz bir durumdur
Besteci tarafından unutuldu, çünkü bize birkaç şarkı bıraktı.  Delphine
"Seçim müzikal eğlenceleri diğerleri kadar sorun yaşadı
İnsanlar seçim yemekleri verirken yaptılar. "Salonu bir
Bestecinin kendi kalbinden sonra tatil. Liszt, Delphine'i Chopin'in yaşamı boyunca iyi bilen ve
Mektuplar, henüz İngilizceye çevrilmemiş gibi, ortaya çıkarabildim
Ona birkaç referans (son Mayıs 1861'de yaklaşık on iki yıl
Chopin öldükten sonra ve ona sahip olduğum son kesin referans
keşfedebildi), onun tarif edilemez ve ruhlu lütfunu söylüyor
onu Paris Derneği'nin en beğenilen egemenlerinden biri haline getirdi.
Onun "eterik güzelliğinden" ve "büyüleyici sesinden" bahsediyor
Kenarılmış Chopin.  Delphine aslında "nadir güzelliği ile ünlüdü
ve büyüleyici şarkı. "

Chopin'in hiçbir biyografisi, bir mektubun hurdası kadar çok şey içermez.
Ondan ya da ondan ona.  Yazmaması gerektiğini
Mektup yazısının çoğu olduğunu düşünürsek, merak edilmek pek çok
ona iğrenç.  Kabul etmek için uzun bir yürüyüş yapar veya
Kısa bir nota girmek yerine bir davetiyeyi bizzat reddetme.
Dahası, bu özelliğe ek olarak, sık sık salondaydı
Kontes Potocka onunla çok yazışmalar gereksizdi.
Ancak ondan besteciye iki mektup keşfettim.  Bir,
Fransızca yazılmış, ondan bir Berioz'da kutusunda bir koltuk işgal etmesini ister.
konser.  Diğeri Polonyalı ve oldukça uzun.  Tarihsiz ve
Nereden yazıldığı gösterilecek hiçbir şey yok.  Açıkçası,
Ancak hasta olduğunu duymuştu, çünkü ona göndermesi için yalvarıyor
Aix-la-chapelle'ye birkaç kelime, _poste resttante_
O öyle.  Bu istekten Paris'ten uzakta olduğu anlaşılıyor
(muhtemelen Polonya'nın içinde veya yakınında), ancak Fransızlar için başlaması bekleniyor
Yakında sermaye ve en erken durumundan haberdar olmak istedi
an.  Mektubun endişeli tonu, bunun olduğuna inanmamı sağlıyor
Bestecinin hayatının son yılında yazılmış, sinsice
kurban olduğu hastalığın doğası,
kendisi ve arkadaşları. . . .  "Yapamam," diye yazıyor, "
Sağlığınız ve gelecek için planlarınız hakkında haberler olmadan.  Yapamaz
Bana kendiniz yazmaya çalışın, ama Mme'ye sorun. Etienne veya bu
Pirzola hayal eden mükemmel büyükanne, bana bildirmek için
Güç, göğsünüz, nefes alman. "

Delphine ayrıca onun tatmin edici olmayan durumunun farkındaydı.
finans, çünkü hakkında bir şeyler bilmek istediğini yazıyor
"O Yahudi; eğer aradı ve size hizmet edebilseydi."  Ne
Takip eden bir üzüntü damarında, kendi hayatının olmadığını gösteriyor
üzüntüleri olmadan.  "Burada her şey üzücü ve yalnız, ama hayatım
Her zamanki şekilde devam eder; Keşke daha fazla olmadan devam edecekse
Acı üzüntüler ve denemeler, bunu destekleyebileceğim.  Benim için
Dünyanın artık mutluluğu yok, daha fazla sevinç yok.  Sahip olduğum herkes
beni hiç iç içe geçmiş ya da bana neden olmasını diledim
_tribulations_. "(_italics_ onun.)" Sonuçta, bu varoluş
büyük bir uyumsuzluktan başka bir şey değil.
En geç Ekim ayının başına kadar ona _au revoir_ teklif veriyor.

Ekim 1849'da Chopin'in ölüm yatağını aldığını unutmayın;
Mektubun başka bir pasajında ​​ona güzel düşünmesini tavsiye etti
kış için; ve güzel olduğunu, onun
başucu.  Endişe verici tavsiyeler almış gibi görünüyor
sağlığı ile ilgili; Paris'e ve sonra Riviera'ya acele etmişti
Kışı oradan geçmesi için düzenlemeler yapın; Ve sonra öğrenme
En kötüsünün korktuğu, son saatlerini teselli etmek için acele etmişti.

Sonra geldi, belki de en dokunaklı sahne olan şey geldi
Büyük bestecilerin hayatlarından bize.  Delphine
Chopin'in kız kardeşi Louise, Ölüm Odası olacak olanlara girdi
Ve en samimi arkadaşlarından birkaçı orada toplandı.  Aldı
Onun yeri Louise. Ölen adam gözlerini açıp onu gördüğünde
Yatağının dibinde duran, uzun boylu, hafif, beyaz örtülü,
güzel bir meleğe benzeyen ve gözyaşlarını onunla karıştırmak
Kardeş, dudakları hareket etti ve ona en yakın olanlar, yakalamak için eğiliyor
Sözleri, şarkı söyleyeceğini istediğini duydu.

Duygusunun güçlü bir çabasıyla ustalaşarak,
çan benzeri saflığın sesi, atfedilen bakire
Stradella,-o kadar dindar bir şekilde, o kadar eterik bir şekilde, ölmekte olan adam,
"Güzelin sanatçısı ve sevgilisi en sonuncuya," diye fısıldadı
Ecstasy, "Ne kadar zarif! Yine, yine!"

Bir kez daha şarkı söyledi-bu sefer Marcello tarafından bir Mezmur.  Perili
Alacakaranlık saati.  Ölmekte olan gün sahneyi gizemli bir şekilde örttü
gölgeler.  Başucundakiler dizlerinin üstünde gürültülü bir şekilde batmıştı.
Hıçkırıkların kederli eşliğinde Delphine'nin sesini yüzdü
Cennetten bir melodi gibi.

Chopin, Tıpkı Paris çanları gibi 17 Ekim 1849'da öldü
Sabah üç saat.  Sevdiği biliniyordu
Çiçekler ve ölümde tam anlamıyla onlarla kaplıydı.  Cenaze
Mozart'ın "Requiem" in söylendiği Madeleine'den yapıldı.
Solos Pauline Viardot-Garcia, Castellan ve Lablache tarafından alınıyor.
Meyerbeer'in yürüttüğü söyleniyor, ancak bu çelişti.
Bununla birlikte, kiliseden uzun yoldan palet taşıyıcılarından biriydi
şezlong için.  Kalıntılar mezara indirildiğinde, bazıları
Chopin'in Wola on dokuzdan yanında getirdiği Polonyalı Dünya
Yıllar önce ve dindar bir şekilde korunmuş, tabutun üzerine dağılmıştı.  Orada
Ne kısmı gösterecek bir şey değil, bir mourner, Delphine Potocka'nınkini kurtar
cenazesini aldı.  Ama ünlü Viardot-Garcia olmasına rağmen
Madeleine'de ses çıktı, onu ona söyleyen onun oldu
ebedi dinlenme.

[İllüstrasyon: Chopin'in ölümü.  Barrias'ın resminden.]

Delphine Chopin'i ne kadar sürdü?  1853'te Liszt onunla Baden'de tanıştı,
Yemek için bir gün Carlsruhe için hedeflenen ayrılışını ertelemek
onunla.  Mayıs 1861'de onunla Rothschilds'de akşam yemeğinde tanıştı.
Chopin'in öğrencisi Mikuli, baskısını hazırlarken
Bestecinin eserleri Delphine, ona birkaç kompozisyonun kopyalarını verdi
Chopin'in elindeki ifade işaretleri ve diğer yönler
kendisi.  Mikuli baskısına tarih verdi.
Kontes hala o zaman ya da o zaman yaşıyordu.

Mikuli baskısının hazırlanmasında verdiği yardımın yanı sıra
Chopin'in eserlerinden,
bestecinin hafızası.  1857'de sekiz yıl ölü olduğunda, orada
Polonya ve Slav'ın biyografik sözlüğü yayınlandı
Müzisyenler, şimdi çok nadir bir kitap.  Potocka sadece bir
Amatör, adı yayına dahil edildi.  Açıkçası
Yaşayan insanların biyografileri kendi başlarına döşenmiştir.  Chopin's
O zamanlar şöhret şu anda ne olduğuna yaklaşmadı.  Yine de
Biyografisinin ikinci cümlesi Delphine, "
Ünlü Chopin'in samimi arkadaşı. "

Potockis çizgisinin uzun olduğunu unutmak,
Yıllar, Kontes'in ünlü pastel portresi Chopin ile ilişkilendirildi
Kraliyet Berlin galerisinde Potocka.  Kontes Potocka
Portrenin bir romantizm gibi okuyan bir kariyeri vardı, ama o Sophie idi.
Delphine Potocka değil.  Kontes Sophie'nin minyatürünü keşfetmem
Philadelphia'da Potocka, on beş veya yirmi yıl sonra boyanmış
Berlin Pastel'den ve Günlükte ona çok sayıda referans
Polonya'da erkenden eğlendirilen Amerikalı bir gezgin
Geçen yüzyıl, araştırmamın ilginç sonuçları arasındaydı
Delphine ile ilgili bilgiler, ancak burada yerleri yok.  Muhtemelen
romantizme yapışan halk hala pastele yapışacak
Kontes Potocka'nın portresi ölmek için şarkı söyleyen kadının
Chopin-ve böylece portre burada çoğaltılıyor. Chopin'de Paris'te olan Fransız tarihi ressam Barrias
orada yaşadı, "Chopin'in ölümü" boyadı.  Delphine şarkı gösteriyor
ölmekte olan adama.  Barrias'ın tarihsel olarak itibarını aldığı için
Tuval üzerindeki başkalarının benzerlikleri olarak ressam ve
Doğru, Delphine'i gördüğü gibi boyaması mümkün değil veya
onu hatırladı.  Eğer öyleyse, bu, Chopin'in bilinen tek portresi
Sadık arkadaş, Kontes Delphine Potocka.  Tabii ki kimse
Chopin hakkında yazmayı taahhüt eder (ya da sadece onun hakkında okumak için
Matter) bölümden Mme ile kaçabilir. Dudeevant,-George Sand,-kim
İnsandan sonra insanın "kopya" olarak kullanıldığı ve onunla bitirdiği zaman kullandı
Yeni bir deneyim için onu bir kenara bırakın.  Ama hikaye oldu
Huneker ve diğerleri tarafından takdire şayan bir şekilde anlatıldı ve bu anlaşılmaz detayları ihtiyaç
Burada tekrarlanmayın.  Aşk, hatta tutku olabilirken
sürdü, ama sert anlaşmazlık ile sona erdi; oysa Delphine, tatlı ve saf
Ve ihale, hiç Chopin'in kendi enfes müziğinin bir gerginliği gibiydi
sempatik bir kalpte titreşiyor.




Schumanns: Robert ve Clara

Robert ve Clara Schumann, müzikte olanlar kadar yakından bağlantılı isimlerdir
Robert ve Elizabeth Barrett Browning edebiyatında.  Robert
Schumann harika bir besteciydi, Clara Schumann büyük bir piyanist.  İçinde
Karısı ve virtüözünün ikili rolü, uygun olan ilk kişi oldu
kocasının dehası için tanınır.  Ondan yıllar sonra hayatta kalıyor, o
Yeni defne kazanarak eserlerinin en önde gelen tercümanına devam etti
Sadece kendisi için değil, aynı zamanda.  O onun mezarındaydı-ama o
klavyeye basmaktaydı ve onun içinde yaşadı.  Gerçeğine rağmen
Tadı bir değişiklik geçirdi ve Wagner
On dokuzuncu yüzyıl, Clara, gençliğinin idealine sadık ve
Genç kadınlığı, ismini taşıyan şöhretini gördü
kararsız kaldı.  Gerçekten de kutsanmış bir dul vardı.

Robert on sekiz yaşındaydı, Clara sadece dokuz, ilk tanıştıklarında;
Ama henüz bir mesleğe kesinlikle karar vermemiş olsa da,
Toplantılarının yılı piyanist olarak ilk çıkışını yaptı ve böylece
1896'ya kadar süren bir kariyere başladı, neredeyse yetmiş bir dönem
Bekler!  İlk tanıştıklarında Schumann Leipsic'te hukuk okuyordu
Üniversite.  Saksonya, Zwickau'da doğdu, 1810'da ikisini de erkek olarak gösterdi
Ve bir genç olarak sadece güçlü müzikal eğilimler değil, aynı zamanda karar verdi
edebi tercihler.  İkincisinde babası, bir kitapçı ve
Ticaretini seven yayıncı, kendi zevklerinin bir yansımasını gördü ve
Çocuğun müzikalinden daha somut bir şekilde cesaretlendirildiler
bükülmüş.  Matrislemesi babasının isteklerine itaat ediyordu
Leipsic'te, piyanoyu besteleyip oynamasına rağmen ve arzusu
Müzik yapmak için mesleği üst el almaya başlamıştı.  Onun
Dokuz yaşındaki kızla tanışmak ona karar verdi-hayatının çok erken
Kariyerini etkilemeye başladı mı!

[İllüstrasyon: Robert Schumann.]

Schumann, arkadaşları Dr. ve Bayan Carus tarafından bir
Müzik akşamı ve özellikle bir piyano çalmayı duymak
Wonder-Child-"Müzikal Peri", hostesi onu aradı.  Kurs olarak
Akşamın bazı Schubert şarkılarında Frau Carus'a eşlik etti, ne zaman,
Bakmak için şans, beyaz giyinmiş bir çocuk gördü, güzel yüzü
Koyu saçlarla çerçevelenen, etkileyici gözleri şarkıcıya doğru yükseldi
Rapt hayranlığı.  Şarkı bitti ve alkış öldü, o
Çocuğa çıktı, elini nazikçe kafasına koydu ve sordu,
"Sen de müzikal misin, küçük olan?"

Dudaklarının etrafında meraklı bir gülümseme çaldı.  Ne zaman cevaplamak üzereydi
Bir adam ona geldi ve onu piyanoya götürdü ve ilk şey
Schumann, düzgün küçük ellerin Beethoven'ın F-Minor'a çarptığını biliyordu
Sonata ve bunu sağlam, emin bir dokunuşla oynadı ve güzel bir müzikal
his.  Sorusuna gülümsediğine şaşmamalı.

"Ona müzik peri olarak adlandırılmada haklı mıydım?" diye sordu Frau Carus
Schumann. "Yüzü, takılan bir resimdeki bir koruyucu meleğin gibidir.
Annemin evde odası, "onun cevabıydı. O zaman çok az şey biliyordu
Bu çocuk kendi iyi peri ve "koruyucusu olmaya mahkum edildi
Angel. "Ona ne olacağını öngörmüş olsaydı, daha fazla
Onu uygun şekilde tarif ettim.  En önemli sonucu
Toplantı, babası Friedrich Wieck'in öğrencisi olmasıydı.
bir öğretmen olarak dikkat çekici becerisi, kızını şimdiye kadar taşıdı
Böyle erken yaş.  Schumann gittiğinde dersler durdu
Heidelberg çalışmalarına devam etmek için, ama o ve ikna olan Wieck
genç adamın müzik dehasının en dostça
biçim.

1819'da Leipsic'te doğan Clara, babasının öğrencisi oldu
Beşinci yılı.  Zafer'i esas olarak ona bir
Usta, ama diğer öğrencileri arasında Hans von Buelow ünlü oldu ve
Clara'nın üvey kız kardeşi Marie de belirtilen bir piyanistti.  Wieck'in sistemi
Zor ve hızlı bir şey değil, ancak bireyselliğine göre değişti
her öğrenci.  O gününe kadar olan Leschetizky, öğretmeni
Paderewski, şimdi.  Schumann ile görüşmesinden çok kısa bir süre sonra Clara
İlk çıkışını yaptı ve büyük bir başarı ile.  Duyanlar arasında
ve kamu kariyerinin bu ilk yılında onu çok övdü.
Paganini.

1830'da, Robert ve Clara'nın ilk toplantısından iki yıl sonra,
Babası öldü Schumann, annesine ve koruyucusuna yazdı
ve onlara bir müzik kariyeri seçmesine izin vermeleri için yalvardı.
müzikal yeteneklerine ilişkin bir görüş için wieck.  Anne yazdı
Kalbine ve yargısına son derece güvenilir bir mektubu yapmak için,
Ve Wieck'in cevabı, bir arkadaş ve öğretmen olarak ona eşit derecede güvenilir.
Açıkçası penetrasyon güçleri onu en yüksek eğlendirmeye yönlendirdi
Schumann için umutlar.  Diğer şeylerin yanı sıra bunu yazarak yazıyor
gayret, Robert birkaç yıl içinde en büyüklerden biri olmalı
Günün piyanistleri.  Wieck'in bu özeldeki umutları neden değildi
yerine getirildi ve neden bu nedenle Clara'nın bir piyanist olarak hediyeleri
Schumann için iki kat yararlı, kısa süre içinde göreceğiz.

[İllüstrasyon: 1847'de Robert ve Clara Schumann.
Müzik Dostları Derneği'nin bulundurulması, Viyana.]

Schumann, seçtiği kariyere coşkuyla girdi.  O
Heidelberg'den ayrıldı ve Leipsic'teki Wiecks ile lojman aldı.  Clara,
Sonra sadece bir kız, bir konser piyanisti olarak şöhret kazanmasına rağmen,
Kesinlikle onun için ciddiye düşmesi için çok gençti
ya da onun böyle bir duyguya cevap vermesi için.  O erken bile
Ancak yaş, onun üzerinde garip bir cazibe gücü kullandı.
Eski edebi zevkleri ona büyük bir hikaye fonu vermişti ve
anekdotlar ve akşamları onun hakkında toplanması için çok mutlu
Ailenin çocukları, aralarında Clara ve masallarla eğlendirin
Arap geceleri ve hayalet ve peri hikayeleri.

Şu anda besteleri arasında bir temada bir dizi doğaçlama var
Clara tarafından ve daha sonra ona olan saygısı önemlidir
onları orijinallerinde düşünmemiş gibi çalıştı
onun için yeterince iyi şekil.  O zaman bu dönemden bir mektup var
Konserleme yaparken on iki yaşındaki kıza yazdı
Frankfort'ta ve ifadelerin kesinlikle aştığı
Bir çocuk için bir genç ya da bir kız kardeşi için ağabeyi, eğer umursadıysa
ilişkilerini bu şekilde hayal etmek.  Gerçekten de ona yazıyor
genellikle "bir erkek kardeşin bir kız kardeşinin yaptığı gibi değil, ne de
Bir başkasının arkadaşı, ama uzak bir sunak resminin hacı olarak. "
Ona çok besteleyip besteleyip eklemediğini soruyor, "Hayallerimde bazen
Müzik duyun-böylece besteliyor olmalısınız. "Onunla ilgili olarak ona güveniyor
Kendi eseri, ona teorik çalışmalarının (Heinrich Dorn ile)
Üç bölümlü fügu kadar ilerledi; Ve bir
B minör sonata ve bir dizi "papilon" hazır; Sonra şaka yollu sorar
Frankfort elmalarının sağlığından sonra nasıl tatmak ve sorgular
Fseps'in üstünde "Jumpy Chopin varyasyonu" ve ona
Gazetesi veriyor.  "Her şey verir, arkadaşlığı kurtar
Ben Fraulein C.W.'nin en sıcak hayranıyım. "

Yirmi bir adamdan on iki yaşından bir kızdan bir mektup için, yukarıdakiler
dikkat çekici.  Clara daha sonra Robert'ın karısı olmasaydı,
sadece bir merak olarak ilginiz var.  Konular ortaya çıktıkça, bu bir
İki hayatın aşk-simfonisine büyüleyici bir başlangıç.  Dahası, orada
Schumann'ın hayranlığı için geniş bir zemin gibi görünüyor.  Dorn var
Clara'nın şu anda olduğu gibi bir açıklamayı bıraktı, bu da
alışılmadık derecede çekici.  Ondan büyüleyici bir kız olarak konuşuyor
on üç, "şekle zararlı, çiçek açan ten, narin
Beyaz eller, siyah saç bolluğu ve bilge, parlayan gözler.
Onunla ilgili her şey iştah açıcıydı ve öğrencimi asla suçlamadım,
Genç Robert Schumann, sadece üç yıl sonra olmalıydı
Bu güzel yaratık tarafından tamamen taşındı, eski
öğrenci ve gelecekteki karısı. "Saflığı ve dehası ona eklendi
güzellik, Robert, müzikal hayalperest ve
Kariyerinin eşiğine meraklı, onu düşünün, yokken,
"Uzak bir sunak resminin hacı olarak."

O da zekiydi ve konser turları aracılığıyla çoğunu görüyordu
O günler için dünya.  Weimar'da Goethe için oynadı, büyük
Şairin kendisi onun için bir yastık alıyor ve piyanoya yerleştiriyor
Yeterince yüksek oturabilmesi için dışkı; Ve sadece övgü değil
Oynaması, ama aynı zamanda bir madalyondaki benzerliğini sunuyor.
Şair Grillparzer, Viyana Beethoven'ın oyununu duyduktan sonra
F-Minor Sonata, keyifli bir şiir yazdı.  "Clara Wieck ve Beethoven'ın
F-Minor Sonata. "Hayattan yorgun bir sihirbazın hepsini nasıl kilitlediğini anlatıyor
Bir tapınaktaki cazibeleri, anahtarı denize attı ve öldü.  Boşuna
Erkekler tapınağı açmaya çalıştılar.  Sonunda bir kız, dolaşarak
Strand ve boşuna çabalarını izlerken, beyaz parmaklarını batırdı
denize ve tapınağı açtığı anahtarı çizdi
ve takıları yayınladı.  Ve şimdi özgür ruhlar yükseliyor ve düşüyor
Onlara rehberlik eden sevimli, masum metresinin teklifi
Oynarken beyaz parmakları.  Clara'nın bu haraç görüntüleri
Oynama kolayca anlaşılır.  Paris'te Chopin'i duydu ve
Mendelssohn.  Tüm bu deneyimler onun erken gelişimine yöneldi,
Ve Schumann'ın onu gerçekten daha yaşlı görüp görmediğine şaşmamalı
oldu.

1834'te Schumann'ın erken edebi zevkleri kendilerini iddia etti, ama şimdi
Müzik ile bağlantılı olarak.  "Neue Zeitschrift Fuer Musik" i kurdu.
editörlüğünün altında yakında en önde gelen müzikallerden biri oldu
Günün süreli yayınları.  Kendi yazıları arasında
Chopin'in Schumann'ın erken eserlerinden birine hevesli bir deneme,
Brahms durumunda daha sonra yaptığı gibi, belirgin olanı keşfetti
dahi izleri.  Chopin'in adı beni Wieck'in kehanetine geri getiriyor
Schumann ile piyanist olarak.  İkincisi onun coşkusunda tasarlandı
Bu kadar ihtiyatlı uyguladığı parmak jimnastiği için bir aparat
Parmaklarından birini gerdiğini ve kalıcı olarak bozulduğunu
Teknik, piyanist bir kariyeri imkansız hale getiriyor.  Bununla
Kaza Kendi piyano işlerini halka tanıtamadı,
böylece hizmetin önemi, Clara tarafından onu aldı
Repertuarına kompozisyonları, hem önce hem de sonra
Evlilik, iki katına çıktı.

Bir akşam Wieck'te Schumann, yeni Chopin'i duymak için endişeliydi
az önce aldığı işler. Topal parmağının farkına varmak
Oynamayacağı ortaya koydu, umutsuzca seslendi:

"Bana parmakları kim ödünç verecek?"

"Yapacağım," dedi Clara, oturdu ve onun için parçaları çaldı.  O
"Ona parmaklarını ödünç verdi;" Ve tam da onun için yaptığı şey bu
Piyano ve oda müziği kompozisyonlarını bilinen hayat boyunca.
Schumann'ın müziğine aşinalık, günümüzde takdir etmemizi sağlar
Güzelliği.  Ama gün boyunca, Brahms'ın müziği gibi,
Yavaş yola çıkan tür.  Genel müzikal halka bırakıldı,
Muhtemelen yıllar boyunca kalplerine batmak olurdu.  Çok
Müzik, sempatik bir tercüman tarafından herkese açık olarak gerçekleştirilmesini gerektirir
Meed'i almadan önce.  Schumann kendisi olmayı umuyordu
tercüman.  Bu umudun kaybolduğunu gördü, ama güzel bir varlık geldi
yardım.  Eserlerinin hayata geçtiğini gördü; Yaratılışları onun bir parçasıydı
kendi varlığı; Dehrini en üst düzeyde derinliklerine kavuşturdu; Bütün
Onunla sempati içinde titreşmek ve piyanoya oturduğunda
Ve anahtarlara bastı, sanki kendisi sanatçıydı.
O onun parmaklarıydı-parmaklar bir kerede usta ve narin.  O oynadı
Çifte bir aşkla-ona aşk ve müziğini sev.  Ve neden
Onu sevmemeli mi?  O müziğinin annesiydi
çocukları.  Clara'nın muhtemelen geliştiğini zaten belirtmiştim
erken.  Tüm olaylarda, Schumann'dan ona,
on dört, o zaman ona aşık olduğundan şüphe bırakmayan veya
Bunu algılayamadığını.  Bu harflerden birinde
Bu son derece şiirsel öneriyor, psikolojik olarak değil, yöntemi
onunla iletişim kurmak.  "Hemen saat on birde yarın
Sabah, "Yazıyor", _ADAGIO_'u Chopin'den oynayacağım
varyasyonlar ve güçlü bir şekilde-sadece aslında-sizin için.  Şimdi yalvarıyorum
Aynı şeyi yapacağın, böylece birbirimizi görebilir ve görebiliriz
ruh olarak. . . .  Bunu yapmasaydın ve yarın
O saat bir akor, ben olduğunu bileceksin. "

[İllüstrasyon: Piyanoda Clara Schumann.]

Ancak, olay şu anda ilerlemiş olabilir veya olmayabilir,
Ertesi yıl boyunca meraklı bir kesinti oldu.  Robert
Kalbini geçici olarak belirli bir Ernestine Von'a kaybetmiş gibi görünüyor
Wieck'in öğrencilerinden biri olan on altı yaşında genç bir bayan Fricken.  Clara
Banck adında bir müzisyenin ona ödeme yapmasına izin vererek kendini teselli etti
dikkat.  Hiç net bir şekilde açıklanmamış nedenlerden dolayı,
Schumann aniden Ernestine ile kırıldı ve yenilenen Ardor ile döndü
Clara, Clara bir kerede Banck'tan ve sevgilerini geri çekti ve
onları Schumann'a yeniden eğitti.  Onu tekrar ona yazarken buluyoruz
1835:

"Tüm sonbahar festivalleri boyunca bir meleğin kafasına bakıyor
Benim için çok iyi bilinen belirli bir Clara'ya çok benziyor. "
Ertesi yıl, Clara o zaman on yedi yaşında, işler açıkça
Şimdiye kadar gitti ki, kendi aralarında nişanlandılar.  "Kader var
Bizi birbirimiz için kullandı, "diye yazıyor."
Uzun zaman önce, ama sana daha erken söyleyecek cesaretim yoktu, ne de umudum yoktu
senin tarafından anlaşılacak. "

Wieck açıkça gençlerin cehaletinde kalmıştı
Ek, Clara'nın doğum gününde ertesi yıl (1837)
Schumann eli için yazılı olarak resmi bir başvuru yaptı, babası
kaçamaklı bir cevap verdi ve davada basılan, o
Neredeyse Robert'ın ikinci bir babası gibi, onun acı düşmanı oldu.  Clara,
Ancak, üç yıl boyunca sevgilisine sadık kaldı
Babasının Robert'a ani nefretinin onlara neden olduğu mutsuzluk. İçinde
1839 Paris'teydi ve oradan babasına yazdı:

"Schumann'a olan aşkım, bu doğru, tutkulu bir aşk; yapmıyorum,
Ancak, onu sadece tutku ve duygusal coşkuyla sev,
Ama dahası, çünkü bence onu en iyi erkeklerden biri, çünkü ben
İnanın başka hiç kimse beni tamamen ve asil olarak sevemeyeceğine inanıyorum
anlayışlı; Ve inanıyorum ki, benim açımdan onu yapabilirim
Bana sahip olmasına izin vererek ve anladığım için tamamen mutlu
başka hiçbir kadının yapamayacağı gibi. "

Bu aşk açıkça hafifçe verilmeyen biriydi, ama Wieck kaldı
Obdurate ve rızasını reddetti.  Sonra Schumann tek adımı attı
koşullar altında mümkün oldu.  Wieck'in reddetmesi
rıza evliliğin yasal bir çubuğu olan Robert, yasayı çağırdı
Gelecekteki kayınpederinin itirazlarını bir kenara bıraktı.  Dava yargılandı,
Schumann'ın lehine karar verdi ve 12 Eylül 1840'ta Robert Schumann
ve Clara Wieck, Schoenefeld köyünde evlendi.
Leipsic.  O yıl Schumann yüzden az besteledi ve
Otuz sekiz şarkı, aralarında en güzelleri.  Onlar
Clara'ya düğün hediyesi.

Evlendikten sonra ilhamı gözlerinin altında çiçek açtı.
En içteki düşüncelerinin ve amaçlarının arkadaşıydı.
Bu arada müzik dehası ve eleştirel zekası onuntaydı
piyanist olarak yaptığı çalışmalarda komuta.  Mutlu bir şekilde, bir uzlaşma
Wieck ile etkilendi ve Clara'nın ilkini ona yazdığı görüyoruz
Schumann'ın Piyano Quintet'in performansı (şimdi
sınıfının en iyi kompozisyonları), elbette, elbette,
Piyano kısmını oynadı.

Evliliklerinden dört yıl sonra Schumanns Dresden'e kaldırıldı,
Duesseldorf'a yerleştiklerinde 1850'ye kadar orada kaldı
Robert müzik yönetmeni olarak atanmıştı.  Bir gölge vardı
hayatları boyunca.  Bazen derin bir melankoli geldi ve içeri
Bu Clara, gelen zihinsel olası semptomlarla ayırt edildi
düzensizlik.  Korkuları çok iyi kurulmuştu.  Şubat ayının başlarında,
1854, gece boyunca ortaya çıktı ve ışık istedi,
Schubert ona göründü ve ona yazması gereken bir melodi vermişti
Dışarıda.  Aynı ayın 27'sinde sessizce onu terk etti
ev, Ren boyunca köprüye gitti ve kendini içine attı
nehir.  Kayıkçılar amaçlanan intiharı engellediler.  O getirildiğinde
ev ve ıslak kıyafetlerini kuru olanlar için değiştirmişti, işe oturdu
hiçbir şey olmamış gibi bir varyasyonda.  Bir haftadan kısa bir süre içinde
Endenich'teki bir Sanatoryuma kendi isteğiyle kaldırıldı, burada
29 Temmuz 1856'da öldü.

[İllüstrasyon: Bonn Mezarlığı'ndaki Schumann Anıtı.]

Clara kırk yıl hayatta kaldı, bir defne tacı giydi ve
Dikenler-ünlü bir piyanistin defne, dulluğunun dikenleri.
Karısı olduğu kadar kutsanmış bir dulluktu.
kocasının dehası.  19 Mayıs 1896'da Frankfort'ta öldü ve
Bonn'da kocasının yanına gömüldü.




Franz Liszt ve Carolyne

Ünlü Wagner-Liszt yazışmalarında Liszt, Weimar'dan yazıyor,
8 Nisan 1853 tarihinde, "Daily Prenses beni hatlarla karşılıyor
'Nicht Gut, Noch Geld, Noch Goettliche Pracht.' "Çizgiler
"Goetterdaemmerung," tüm pasaj varlık-

  "Ne mal, ne de altın, ne de tanrı gibi ihtişam;
  Ne ev ne de ev, ne lordca devlet;
  Ne ihanetin bir yarışın içi boş sözleşmeleri,
  Acımasız cant, gelenek ve kararnamesi.
  Kutsanmış, sevinç ve üzüntü içinde,
  Sevginin tek başına ol. "

Liszt Daily'ye göre onu bu önemli ile selamlayan bayan
Çizgiler Prenses Carolyne Sayn-Wittgenstein'dı.  1848'den beri o ve
Genç kızı Marie, Altenburg'da Liszt ile yaşıyordu.
Weimar.  1860'a kadar orada kaldı, on iki yıl,
Roma, zamanında, Liszt onu takip ederek ebedi şehri yapmak için
Hayatının geri kalanında evlerinden biri. Ona son mektubu
6 Temmuz 1886 tarihli, ölümünün yılı ve ayı, böylece bir süre için
Yaklaşık kırk yıl boyunca kişisel ve entelektüel
Bu olağanüstü kadının arkadaşı.  İlişkileri
Geçen yüzyılın büyük aşk romantizmleri.

[İllüstrasyon: Franz Liszt.  Ary Scheffer tarafından resim.]

Liszt'in Prenses'e mektupları, Fransızca ve hala
Çevrilmemiş, dört ciltte.  Prenses tarafından yayınlandılar
Kızı, Prenses Marie Hohenlohe, Liszt the Müzisyen'e bir övgü olarak
ve adam.  Müzikal aktiviteleriyle dolup taşıyorlar-bilgi
samimi olduğu çok sayıda ünlü ile ilgili olarak
Müzisyenler yardım etti, kendi harika eserleri.  Ama bana en nadir cazibeleri
onlardan dikkatli bir okuyucunun bütünü toplayabilmesi gerçeğinde yatıyor
Liszt ve Carolyne'nin romantizminin hikayesi, başından beri
onun ölümü.

Bu romantizmdeki büyüleyici erkek figürünü biliyoruz-olağanüstü
Yaklaşmamış virtüöz, büyük besteci ve adamın kombinasyonu
dünya; Ama eşit derecede büyüleyici kadın kimdi?

Carolyne von Iwanowska, Şubat ayında Rus Polonya'nın Kiew yakınlarında doğdu.
1819. Hala gençken ailesi ayrıldı ve bölündü
Aralarındaki zamanı.  Annesi işaretli sosyal süslere sahipti,
çok seyahat etti, birçok mahkemede favoriydi ve bir öğrenci olarak
Rossini şarkı söylerken, Spontini ve Meyerbeer tarafından hayran kaldı ve
Metternich'inki de dahil olmak üzere en seçkin salonlarda aranan
Avusturya Şansölyesi.  Carolyne'den onun cazibesini miras aldı.

Ancak entelektüel olarak, tamamen babasının çocuğuydu; Ve o
En sevdiği ebeveyn.  Zengin bir toprak sahibi idi ve
Mülklerinin yönetimi sık sık ona danıştı.  Üstelik o
aktif, çalışkan bir zihin vardı ve onun içinde ilgilenen bir arkadaş buldu
onun arayışlarında.  Genellikle tartışarak geceye kadar oturdular
Çeşitli sorular ve her ikisi de güçlü puro içiyor!

1836'da elinden evlilikte Prens Nicolaus von tarafından istendi
Sayn-Wittgenstein.  Üç kez reddetti, ama sonunda onu kabul etti
babanın teşviki.  Prens yakışıklı ama aksi halde
sıradan bir adam ve bu büyüleyici, zihinsel olarak hiç koca değil
Uyarı ve ince bir kadın.  Ona gelen tek mutluluk
Bu evlilik boyunca kızı Marie vardı.

Liszt, Şubat 1847'de bir konser turunda Kiew'e geldi.
Yüz katına katkıda bulunduğu hayırseverlik konseri
Prenses Carolyne'den ruble.  Zaten başka bir şey duymuştu, ama vardı
ona cimri ve tuhaf bir insan olarak tanımlandı.  Hediye
Bunun için daha fazla şaşırttı.  Ona teşekkür etmeye çağırdı, buldu
Onun parlak bir konuşmacı, onunla her şekilde büyülendi ve
dedikoduların özellik olarak kabul ettiği şeyin sadece
orijinal ve olumlu bir zihniyetin kanıtları.  Kadın üzerinde, kim
mutsuz bir evli yaşamın kısıtlamalarına karşı isyan Liszt,
Salonda o kadar çok _au fait_ olan gözleri parladı
piyanoda olduğu gibi ve zaten uzun bir ardıllıktan ibadet edilmiş olan
kadınların derin bir izlenim bıraktı.  Böylece birbirlerine çekildiler
Bu ilk toplantı.

Biraz sonra, Liszt onu onunla ilgili güvenine aldı.
Kompozisyona daha fazla zaman ayırma hırsı ve ona iletişim kurdu
Dante'nin "İlahi Komedi" nde bir senfoni oluşturma fikri doğal
illüstrasyonlar, bunların yirmi bin thaler'ı ödemeyi teklif etti
maliyeti.  Liszt daha sonra gereksinimine ilişkin fikrini değiştirdi.
"Dante" nin manzarası, ancak prensesin cömert teklifi onu arttırdı
onun için hayranlık.  Sanatının yanı sıra kendine de bir haraçtı,
ve besteci olarak dehasına olan güveninin bir ifadesi (paylaşıldı
O zaman çok az) ona derinlemesine dokunamayan.  O
Bir zamanlar aralarında bir sanatsal ve kişisel sempati bağı yarattı. O
oynaması ve ilk konserinin programı tarafından taşındı
katıldığı onun tarafından değerli oldu ve ölümünden sonra kırk yıl
Daha sonra, kızının eşyaları arasında bulundu.

[İllüstrasyon: Piyanoda Liszt.]

Bu ikisi arasında ilk bakışta aşk olmasaydı,
neredeyse bu.  Liszt Şubat 1847'de Kiew'e geldi. Aynı ay
Carolyne onu ülke koltuklarından birinde Woronince'de ziyaret etmeye davet etti.
Kısa yazışmalar zaten aralarında geçti.  Beşinci notuna
Bir Postscript olarak, "Ben en iyi mizahın içindeyim ... Ve şimdi bul, şimdi
Dünyanın Woronince'i içermesi, dünyanın iyi, çok iyi olduğunu! "

Büyük piyanist, Konstantinopolis'e turuna devam etti.  Yazdığında
Oradan prenses için zaten "ayağında".  Daha sonra
Aynı yıl onun "kalp ve ruhu".  Ertesi yılın başlarında o
"Cennet Lost:"

  "Tefekkür için O ve Valor oluştu,
  Yumuşaklık için o ve tatlı çekici lütuf;
  O sadece Tanrı için, O O'nda Tanrı için! "

Ona mücevherlerle bir baton seti sunar; Ona hakkında yazıyor
onu kullanacağı ilk konser.  Schubert'in güzelini kopyalıyor
şarkı, "Benim tatlı dinlenirim, barış sanatım" ve ona yapabileceğini söyler
Sadece onun için oyna.  Aynı zamanda birbirlerine mektupları
Halkla ilişkilere ve edebiyata yapılan referanslarla dolu, sanatsal ve
Müzikal konular.  Onlar geniş iki kişinin mektupları ve
her akıl bağı tarafından birbirine çekilen ekili tat
ve duygu.  Harika mı ama bir yıldan biraz daha fazlası
Tanıştılar, prenses köprülerini arkasından yakmaya karar verdi ve ayrılmaya karar verdi
kocası?  Arkadaşı Prens Felix Lichnowsky, Liszt düzenledi
Lichnowsky ülkesinden Krzyzanowitz'de buluşmaları gerektiğini
Avusturya Silezya koltukları.  "Rab'bin meleği seni yönetsin, benim
Radiant Sabah Yıldızı! "Diye bağırıyor. Aynı zamanda bir gözü var
olayın pratik tarafı ve yeri sadece
Toplantı noktaları için, çünkü Lichnowsky kalamayacak kadar meşgul olacak
Orada, ve hizmetçileri kurtarmak için bir ruh olmayacak.

1848 devriminden kısa bir süre önceydi. İzin almak
Sınırdan geçin, prenses Carlsbad'a bağlı gibi davrandı, çünkü
sular.

Liszt'in vale ile onunla ve kızıyla tanışır
Rusya, onları Lichnowsky tarafından aldıkları Ratibor'a götürdü.
onları Liszt'e götürdü.  Bu toplantı yerinde birkaç gün sonra,
Lichnowsky'den bir iki hafta geçirdikleri Graz'a gitti
Villalar.  Liszt'in çeşitli yazışmaları arasında bir mektup var.
Weimar'daki lejyon meclis üyesi Franz von Schober'e Graz'a Graz,
burada Liszt mahkeme şefi olarak yerleşti.  İçinde açıklıyor
Prenses "şüphesiz nadiren ve tamamen parlak bir örnek
ruh ve zihin ve zeka (müthiş miktarda _esprit_ ile
ilave olarak).  Kolayca anlayacaksın, "diye ekliyor" bundan böyle yapabilirim
Kişisel hırs ve bir geleceğin çok azını hayal et
kendim.  Siyasi ilişkilerde Serfdom'un sona ermesi olabilir; Ama egemenlik
Ruh bölgesindeki bir ruhun diğeri-kalmamalı mı
Yıkılamaz? "-Oh, Liszt'in peygamber ruhu! Bundan sonra hayatı
Bu olağanüstü kadın tarafından şekillendirildi, Weal için ve itiraf edilmeli,
Daha sonra ortaya çıkacak nedenlerle, kısmen kederli.

Weimar'ın torunu prensesi koruması altında aldı ve
Liszt otelde yaşarken Altenburg'da Weimar'a yerleşti.
Zum erbprinzen.  Aralarında birçok ihale misyonu geçti.  "Bonjour, Pzt
Bon Ange! "Liszt yazıyor."
Du Soir Au Matin. "-" Vous'a katılın ve vous Benit, Chere Douce Lumiere De
Mon Ame! "-" Je Suis Triste Comme Toujours et toutes les fois que je
N'entends pas adre voix-que je ne husee pas vos yeux. "

[İllüstrasyon: Roma'daki daha sonraki yıllarında Prenses Carolyne.]

Kütüklerden biri tarihi hale gelen bir olayla ilgilidir.
Wagner, devrime katılımı nedeniyle mecbur kalmıştı.
Dresden'den kaçmak için.  Weimar'da Liszt'e sığındı, ama,
Sakson yetkililerinin onu yakalamaya çalıştıklarını öğrenmek,
İsviçre'ye uçuşuna devam etmeye karar verdi.  O aracı olmadan ve,
Şu anda Liszt de fonların dışındaydı.  Bu ekstremitede Liszt
Prenses'e birkaç satır gönderdi.  "Beni Bearer Sixty tarafından gönderebilir misin
Thalers?  Wagner kaçmak zorunda ve şu anda gelemiyorum
onun yardımına.  _Bonne et heureuse nuit_. "Para geliyordu ve
Wagner güvenliğini prensese borçluydu.  Bu sadece bir örnek
Liszt'in kışkırtmasında, fakir müzisyenlerin iyi peri idi.
Prenses Altenburg'a yerleştikten yaklaşık bir yıl sonra Liszt,
Orada ikametgahını aldı.  O zamandan ayrılana kadar
Müzik Avrupa Mekke.  Von Buelow ve Rubinstein geldi, o zaman
genç erkekler; Joachim ve Wieniwski; Brahms, Schumann'a giderken,
Brahms'ın bu ziyaretinin sonucu olarak, ünlü makaleyi selamlamak
onu müziğin gelecek Mesih'i olarak; Berlioz ve birçoğu.  .
Altenburg, Wagner propagandasının merkezi idi.  Oradan geldi
Wagner için maddi ve sanatsal rahatlık onun en karanlık saatlerinde
sürgün ve yoksulluk.

Alman orkestra lideri Wendelin Weissheimer, Liszt'in arkadaşı ve
Wagner ve gününün diğer birçok kayda değer müzisyeninden
anımsamalar (uzun zaman önce tercüme edilmelidir) keyifli
Altenburg'da Yaşam Bakışı.  Von'da bir akşam yemeğini anlatıyor
Besteci Bronsart ve müzik yazar Kont Laurencin
diğer konuklar.  Prenses masada onurları "en nazikçe" yaptı.
Ve onun "ilahi vasfı" Franz Liszt, "yüzdüren ruhlardaydı".  Sonra
Şampanya, şirket ayağa kalktı ve üst kata sigara odasına gitti ve
Bir daire oluşturan müzik salonu, "liszt, sigara ve
Müzik yapımı, bu tür durumlarda ayrılmazdı. "Bir dokunuş
Weissheimer'ın açıklaması, prensesin erken edinilen alışkanlığını hatırlıyor.
sigara içmek.

"O [Liszt] her zaman mükemmel Havanas'a sahip, alışılmadık uzunlukta, hazır ve
Kahve ile geçtiler.  Prenses de gelmişti
Üst katta.  Liszt iki piyanodan birine oturduğunda,
koltuk ona yakın ve kendini beklemekle de oturdu
Ağzındaki uzun Havanas ve nefis bir şekilde çekiyor.  Biz diğerleri,
Ayrıca, 'Faust' senfonisinin el yazması olan Liszt'in yakınında çekildi
ondan önce açık.  Tabii ki bütün orkestrayı oynadı; Tabii ki
Yaptığı yolu tarif edilemezdi; Ve-tabii ki hepimiz
en yüksek yüceltme durumu.  Görkemli 'Gretchen' bölümünden sonra
Senfoni, prenses koltuktan fırladı, tuttu
Liszt ve onu o kadar hararetle öptü ki hepimiz derinden hareket ettik.  [
Geçici uzun Havana dışarı çıkmıştı.] "

Liszt'in Altenburg'da prensesle geçtiği yıllar ve
En doğrudan etkisi altındaydı, en görkemli idi.
kariyer.  "Faust" senfonisinin yanı sıra, bu dönemde besteledi.
on iki senfonik şiir, böylece yeni ve son derece önemli
Kurtuluşlarında taşınmak için söylenebilecek müzikal form
Pedantry, müzik dramasının yaptığı set senfoniyle aynı ilişki
operaya; "Rhapsodies Hongroises"; piyano sonata ve konçertoları;
"Graner Messe"; ve onun "Christus" ve "efsanesinin
Kutsal Elizabeth. "Prenses, ev düzenlemelerini emretti
Böyle bir şekilde bestecinin çalışmalarında rahatsız edilmemesi gerekir.  Hiç kimse
_vise_ olmadan ona kabul edildi; hacimli katıldı
Liszt kadar doğal nezaketten bir adamla,
zamanının muazzam bir kısmını işgal ederdi. O
Wagner hareketinin kabul edilen başkanı, o zamanlar
Devrimci bir şey yok; Hepsinin arkadaşı olarak bakıldı
sanatında ilerici propaganda; Liszt için oynamak, onun fikrine sahip olmak
Performans veya kompozisyon üzerine, her müzikalin hırsıydı
ünlü ya da olurdu; sayısız konserde işbirliği ve
Müzik festivalleri arandı.  Onunla çağrılmak için bir isimdi.  Arasında
O ve neredeyse meşhur nezaketine olan bu saldırılar durdu
Prenses ve bu sırada onun büyük müzikal yapımlarının listesi
Dönem, edebi eserinden hiçbir şey söylememek, Chopin'deki Rhapsody gibi,
dünyanın bağlılığı için ona borçlu olduğu hikayesidir.  İlişkiler
Liszt ve Prenses arasında açıkçası kabul edildi ve
Açıkçası kabul edildiği gibi, sanki içinde iki istisnai varlıkmış gibi
sıradan ölümlüler durumunda,
Sosyal dışlama.  Bu duruma en yakın yaklaşım
George Eliot ve Lewes.  Ama Liszt ve onun prensesi ile,
Muhtemelen kıtanın modasından sonra, çok daha yumuşaktı ve
Dış yönlerinde yaşamları çok daha parlaktı.  Yüce yok
Edebiyat, müzik, sanat veya bilimde zihin Weimar'dan geçti veya geldi
Yakınında, bir mıknatısla olduğu gibi Altenburg'a çekilmeden.  Orada
Duvarlarının içinde neredeyse kesintisiz bir entelektüel gibi görünüyor
Revel veya, burada en uygun olan bir trite ifadesi kullanmak için
Akıl ve ruh akışı ziyafeti.  Liszt Sojourn ve Prenses
Altenburg'da Weimar için "altın bir dönem" idi, zamanın canlanması
Goethe orada yaşadığında ve ihtişamını yansıttığında.

[İllüstrasyon: Liszt ve Carolyne'nin yaşadığı Altenburg, Weimar.]

Ve henüz-konvansiyonun konsantre özünün sonucudur.
yaş deneyimleri; Ve kimse onu kıramıyor gibi görünmüyor
bir yara izi bırakma çaba.  Gölgesini hayatın üzerinde bile attı
Altenburg.  Prenses için büyük bir özlem kaldı,
Fulfilation, ruhunda bir boşluktu.  Taşınmayı istedi
Sevdiği adamın adı.  Weimar'ın on iki yılı boyunca
Soyadı bunun için savaştı, ama boşuna.  Sonra aktardı
Roma'ya savaş alanı.

Bir Protestan olan kocası, boşanmayı güvence altına almakta zorluk çekmemişti
ondan.  Ateşli bir Roma Katolikiydi ve kilise onun içinde durdu
yol, uçuşunda skandallanmış olan kendi akrabaları
muhalefetini çağırmada aktif.  İlkbaharda Roma'ya gitti
1860, kıyafeti kilise otoritesinin tam merkezine bastırmak için.  Liszt
Weimar'da kaldı ve ondan söz bekledi.  Onu bir yıldan fazla sürdü
Papalık yaptırımını güvence altına almak için.  O zaman, her şey suçlu göründüğünde
yerleşti ve Liszt ile evliliği bir kesinlik, coşkusu onu yönetti
En son anda ona ölümcül olduğunu kanıtlayan bir adım atmak
Uzun süren umut.

Kuşkusuz Liszt ile birliği olan Weimar'a bir kerede geri dönmüş olsaydı
gerçekleşirdi.  Ama hayır.  Sevinciyle çok ileri gitmeli.  İçinde
Roma, orada evliliğin müdahale edildiği yerde, orada olduğu yerde
Muhalefetin başarılı bir şekilde üstesinden gelin, orada gerçekleşmelidir.  O
Zafer tamamlanmalıdır.

Liszt gönderildi.  Toplantılarından önce ona son iki mektubu
Roma, Ekim 1861'de Marsilya'dan tarihlenmiştir. Evlilik
22 Ekim, ellinci doğum günü.  Onu şuradan yazıyor
Hotel des empereurs, kendisi "_plus heureux que tous les empereurs du
Monde_! "Ve tekrar," _mon long exil va finir_. "
Başlangıç!

20 Ekim'de Roma'ya geldi. Tören için tüm düzenlemeler
San Carlo Al Corso yapılmıştı.  Sonra, garip bir ölümle,
en acı olan prensesin ilişkilerinin birçoğunun
ona karşı, olay yerine girdi. Her zaman, öyle oldular
Roma'da bu kritik anda ve yaklaşmakta olan rüzgardan yararlanmak
Evlilik, şiddetli bir protestoya girdiler.  Ne zaman, akşam
21, Liszt Prenses'i ziyaret ediyordu, Papal Elçisi aradı ve
kutsallığının töreni yasaklamaya karar verdiğini açıkladı.
konuyu daha tam olarak inceleyebilir ve ondan bir
davada taşıyan belgelerin yeniden gönderilmesi.

Prenses'e, o zaman en sevilen onu gerçekleştirme eşiğinde
Umutlar, bu son vuruştu.  Aşırı büyüyen doğası içinde görüldü
Cennetin yargısı.  Makaleleri yeniden göndermeyi reddetti; Ve hatta, ne zaman
Birkaç yıl sonra, Prens Wittgenstein öldü ve özgürdü,
İlahi iradenin aksine Liszt ile evlilik.  Bir zorlama
Meşgul dini tarafından beslenen mistisizm, kendisini içinde geliştirdi; o
onun seçilmiş bir enstrüman olduğu fikrine sahip oldu
Kilisenin çıkarlarını ilerletmek için elleri; Ve ateşli, çaresiz
Enerji Kendisini şampiyon olarak edebi çalışmaya adadı.  Ona sahipti
her günün çalışmasını kuran ve ona kanıt olarak gösteren kendi basını
Sonraki.  Roma'dan ayrılmadı ve bir vesileyle ve sonra daha az
Bir günden fazla, hayatının kalan yirmi altı yılı boyunca.

Prenses'in kursunun bir kereden fazla olduğu gibi ima edildi.
tamamen dini mistisizm tarafından tahmin edilebileceği gibi yönetiliyor-
Hassas doğa Liszt'te ifade edilmemiş bir muhalefet
Evlilik, sanki, muhtemelen ona bağlı olmak istemiyordu, ama
Onun için yaptığı fedakarlıklar nedeniyle onur olarak bağlı hissettim
umudunu paylaşıyor gibi görünüyor.  La Mara (Marie Lipsius), editör
Liszt mektupları ve ilginç notları bağlantı bağlantılarını oluşturan
Yazışma, bu görüşü almaz.  Ancak dikkat çekicidir,
Liszt ve prenses birbirlerini sık sık görmelerine rağmen
Roma'da ve muhtemelen etkisiyle bir abbe oldu,
Daha sonraki yıllarda ona yaptığı mektuplarda pişmanlık notları var,
Roma'daki krizden sonra yazılanlar entelektüel bir nefes alır
kişisel bir yakınlıktan daha.

Bu olabildiğince, hayatında ve kendi başına bir trajedi idi.
Pratik olarak hayatının geri kalanı her yıl bölünmüştü.
Budapeşte, Konservatuar'da; Weimar, ama artık
Altenburg; ve Roma, ama prensesin ikametgahında değil, Piazza di
Spagna.  Böylece üç evi vardı-hiçbiri evdi.  "Altın
Hayatının dönemi "ve Altenburg'un kendisi, şimdi başkalarının
kuruldu, geçmişin loş gölgeleriydi.  Liszt "büyük yaşlı
Piyanonun adamı "ve besteciler arasında harika bir figür; ama kim
Hayatının son yıllarının hikayesini bilir, ona bir gezinir ve
Acıklı figür.  Temmuz 1886'da Bayreuth'da öldü; Carolyne hayatta kaldı
bir yıldan az.  Roma'daki yirmi altı yılının edebi eseri
Muhtemelen unutulacak; adının bağlantısı olacak
Liszt ve Weimar'ın "Altın Dönemi" ile ilişkisi olacak
hatırlanmasına neden olur.




Wagner ve Cosima

Hiçbir kadın profesyonel bir müzisyen değil hiç bu kadar önemli bir rol oynamadı
Müzik tarihinde "Frau Cosima", Richard Wagner'in dul eşi.  İçinde
Gerçek, herhangi bir kadın, profesyonel müzisyen var mı?  Unutmayın kim
"Frau Cosima".  En büyük Franz Liszt'in kızı
piyanist ve geçen yüzyılın büyük bestecilerinden biri ve
karısı ve terimin en yüce anlamında,
Tüm bestecilerin en iyisi!  Cosima'nın da durduğu iki adam
Böyle samimi bir ilişkide büyük müzisyenler arasında bile olağanüstü.
Besteciler genellikle güçlü bir duygusaldır, ilgili olan her şeyden ilham alır
sanatlarına, ancak bir uzmanın her şeye ilgi eksikliği ile
başka. Ancak öyle değil, Liszt veya Wagner, çünkü zamandan beri değil
Beethoven, sanatlarını kullanırken iki müzisyen olmuştu,
entelektüel bir bakış açısından çok açık bir şekilde yaklaştı.  Beethoven
Aklının büyüklüğü sayesinde senfonik formu büyütebildi,
Haydn ve Mozart tarafından bırakılmıştı.  Daha duyarlı hale geldi, daha fazlası
Plastik, ellerinde.  Sanatta biçim aklın yaratılmasıdır;
Buna giren, kalbin çıkışıdır.  Böylece Liszt
Senfonik Şiir ve Wagner müzik sahnesinde tamamen devrim yarattı
müzik-drama yaratmak.  Senfonik şiire, müzik-drama içine,
Kalplerini koydular; Ancak bu formların yaratılması her birinde
Entelektüel _tour de force_.  Hem düşünen müzisyen
sanatını ilerleten kişidir.  Wagner arasındaki tarihi mücadelede
Ve klasikçiler Liszt büyük bir rol oynadı.  O ilk o
"Lohengrin" üretmek-orkestra şef olarak, incelik
tercüman ve dolayısıyla yeni okulun öncüsü; O Wagner'dı
Hayat boyunca kararlı şampiyon ve güzel bir dostluk vardı
"Richard" ve "Franz" arasında.

[İllüstrasyon: Richard Wagner.  Orijinal litografından
Egusquiza portresi.]

Şimdi bile okuyucu Cosima'nın oynadığı rolü fark etmeye başlayabilir
müzik.  Liszt'in kızı olduğunu kendi içinde harika değil, ama
doğduğu görevi yerine getirmesi gerektiğini
kaderin en zarif dokunuşlarından.  Liszt Wagner'in ilkinden biriydi
Şampiyonlar ve arkadaşlar.  En karanlıkta bestecinin yardımına geldi
kariyerinin yıllar-Wagner'den sonra bu uzun sürgüne dayalı
devrimine katılımı nedeniyle Almanya'dan kaçmak
1848. Aslında, Liszt aracılığıyla Wagner
Uçuşuna Sakson yetkililerinden devam edin ve sınırı geçmeye devam edin.
İsviçre'de güvenlik.

Liszt'in faydası da orada durmadı.  Uzaktan olmaya devam etti
Wagner'in iyi peri.  Şu anda Liszt'in eylemini tam olarak takdir etmek için,
Sakson bestecisinin pozisyonunu akılda tutmalıdır.  Bugün onun
Şöhret dünya çapında; Ne zaman bir zaman olduğunu neredeyse hiç fark edemeyiz
Dehası tanınmadı, ama o zaman hiç ünlü değildi.
Geleceğin ne olacağı konusunda en ufak bir önseziye sahip olanlar
O sadece bir avuç meraklıydı.  Wagner Cult gibi bir şey
ayrılmamıştı.  Sahne için üç eser üretmişti.  "Rienzi"
parlak bir başarı olmuştu, "Uçan Hollandalı" sadece _succes
D'Estime_, "Tannhaeuser" karşılaştırmalı bir başarısızlık.  Popüler bir noktadan
Bakış, ilk çalışmasının vaadini sürdürmemişti.  Şimdi biliyoruz
"Rienzi" ikinci ve üçüncü eserleriyle karşılaştırıldığında çöp ve
Nadiren bir besteci, sanatında bu kadar harika ileri adımlar attı
Wagner'i "Uçan Hollandalı" ve "Tannhaeuser" ile yaptı.  Ama bu değildi
üretildikleri görüş.  Eskisi, şimdi olmasına rağmen
Garip efsanenin zarif bir şiirsel muamelesi olduğu kabul edildi,
kasvetli ve donuk seçildi ve "Tannhaeuser" sadece bir bulmacaydı.  Sonrasında
"Tannhaeuser" ı dinleyen Schumann, Wagner'in kararsız olduğunu açıkladı!
Bir kişi Wagner'in hayatına aşina olmadıkça,
Teorilerine ve müziğine ne kadar acı olduğuna inan.
Yirmi beş yıl boyunca mücadele etmek zorunda kalması mümkün mü gibi görünüyor?
"Nibelung Yüzüğü" nin üretimini güvence altına almadan önce?  Henüz
Durum buydu.  Sonra da fakirdi ve bazen böyle
İntiharı düşündüğü boğazlar.

Halk eserlerinden ve eleştirmenlerinden birine kayıtsız kaldığında
Reviled, Wagner'in olağan cevap yöntemi hala bir şeyler üretmekti
daha gelişmiş.  Böylece, "Tannhaeuser" halka havayı kanıtladığında ve
Bir boğa önünde sallanan kırmızı bir bez gibi eleştirmenleri etkiliyor gibiydi, o
Derhal oturdu ve yazdı ve besteledi "Lohengrin. "Ama nasıl yapmalı
Bir sürgün, üretimini güvence altına alıyor mu?  Orada bir sessiz puan verdi.  O gibi
Sayfalarını çevirdi, notlar ona bir duruşma için itiraz ederek baktı.
Kendini isteyen ev sahibi bir çocuk gibiydi.  Wagner ne yaptı?  O
Liszt'e birkaç satır yazdı.  Cevap gelmede uzun sürmedi.  Liszt
Zaten Wagner's'e katılmak için gerekli düzenlemeleri yapıyordu
Müzik direktörü olduğu Weimar'da "Lohengrin" i talep edin ve üretin.
Liszt'in adı, taahhüt için büyük _eclat_ verdi; Ve aracılığıyla
öğrencilerinin ve hayranlarının yardımıyla, öyle anladı
Nasıl yaratılır, yaygın bir dikkat çekti, müzisyenler uzak
Ve Almanya'da onu duymaya geliyor.  Tabii ki, iş hakkındaki görüşler
bölündü, ancak Wagner meraklıları grubu katılım aldı ve
Üretime olan ilgi, bir
izlenim.  Performans aslında çağın çığır açmasıydı.  Yükseldi
"Wagner Sorusu"; en azından daha önce tutan
Halkın önünde çalışır; Ve bu onu hala kaçak olsa bile yaptı
Almanya'dan ve bir sürgünden, müzikal çevrelerinde önemli bir figür
onu sınırlarını geçme hakkını reddeden ülke.

Bütün bunlar Liszt tarafından yapıldı.  Wagner'in kendi dehasının yanında
Sonunda açıklığa girdi, ilk etkisi
Wagner'a bir dereceye kadar tanınma Franz Liszt oldu.  Onun
Bu aşamada Wagner'e yardım, bestecinin kariyeri olamaz
fazla tahmin edildi.  O onun tonik umutsuzdu, en karanlıkta teselli
saat.  Yazışmalarında Liszt'ten daha asil bir rolde az sayıda adam ortaya çıkıyor
Bu dönemde Wagner ile.  Yirmi olması muhteşem değil mi
Yıllar sonra, Wagner'in hayatındaki başka bir krizde, başka bir varlık geldi
onun yardımı ve dinlenme cenneti olarak ona oldu; Ve bu olmalı
önceki hayırseverinin kızı Franz'dan başka bir şey değildi
Liszt?  Kader çoğu zaman acımasızdır ve genellikle hesaplanamaz, ancak bu durumda
Cupid'in rolünü neyin zarif bir duygusu ile harekete geçirmiş gibi görünüyor
uyguntu ve büyük bir kadının taç görkemini belirlemek için
Wagner'in kariyerine aşk.

Liszt "Lohengrin" üretirken, Wagner'a yardım ederek ve
Onu sürgününde tezahürat eden Cosima Liszt, Paris'te genç bir kızdı.
O, ablası Blandine (daha sonra Emile Ollivier'in karısı,
Napolyon'un savaş bakanı oldu) ve kardeşi Daniel
Liszt'in annesiyle yaşadı.  Mme'deydi. Liszt'in evi Wagner
İlk önce onunla tanıştı.  Davasını ilerletme umuduyla Paris'e gitmişti
Orası.  Sojours sırasında libretto'yu "Yüzük
Mme. Liszt'teki Nibelung "
Liszt, Berlioz ve von Buelow.  Bu ellili yılların başlarında meydana geldi.
Dinleyiciler arasında yer alan Cosima, on beş ya da on altı
Yaşındaki.  Sadece okumadaki varlığının gerçeği kaydedildi.
Libretto ya da yazarından etkilenmiş olup olmadığı bilmiyoruz.
Toplantılarının sadece daha fazla bir şeyden oluşmaması muhtemeldir.
bestecinin kızı olan kıza resmi tanıtımı
arkadaşı Liszt ve küçük ve ayrıcalıklı olanlardan biri olacak
okumada toplanma.  Wagner kısa süre sonra Paris'ten ayrıldı ve eğer
O zaman onun üzerindeki izlenim, gerçeğinden bahsetmiyor.
edebiyat.

[İllüstrasyon: Wagner'in karısı Cosima.  Daha önce yapılan bir portre büstünden
onun evliliği.]

Liszt'in yazışmalarını okumakta kimin sorunu çekiyorsa
Yedi cilt ve neredeyse hepsi Fransızca, çok az zorluk çekecek
Cosima'nın en sevdiği çocuk olduğunu ayırt etmek.  Ondan bahsediyor
Sevgiyle "Cosette" ve "Cosimette" olarak.  Kendi gibi, onun
Mizaç sanatsal ve duyarlıydı ve aynı zamanda cazibesini de miras aldı
bir şekilde ve onun enfes dokunuşu, eğer bir şey varsa, erken getiriyor
Paris'te yükseldi. 1857'de yirmi yaşındayken Wagner onu tekrar gördü
ve onu "Liszt'in harika imajı, ama üstün zeka" olarak tanımlıyor.

Wagner, babasına benzerliğinden harika konuşabilir.  BEN
Liszt ve Cosima'yı birlikte gördüler.
daha sonra ve baba ve
kız çocuğu.  Her ikisi de idealistti; Gözleri yıldızların üzerine olsaydı,
o.  İşte Liszt'in mektuplarından birinden bir pasaj:

"_Une pensee favori de cosima:
La Flamme Se Redresse et Monte ve Le Ciel._ '"(" Favori Bir Düşünce
Cosima's: Meşaleyi hangi yöne çevirebilirseniz dönün, alev kendi başına
Ve hala göklere işaret ediyor. '")

Hayatı bu sloganı tutan bir kadın kendi içinde bir ilham kaynağıdır.
Fortune ne olursa olsun, özlemleri hala yol alıyor.  O
Kendisi sloganının meşalesidir.

Bir müzisyen olmasa da, kendini tutarlı bir şekilde tutmasına rağmen
Wagner'in hayatı boyunca arka plan (sadece özel bir sekreterin yapacağı kadar),
Bayreuth'daki etkisi sürekli hissedildi; Ve ölümünden beri o
Wagner hareketinin başı ve önü oldu ve yine de
tanıtım arayışı.  Entelektüel gücü sessizce ona
ardıllık.  Mutlak kuralına karşı protestolar oldu, ama o
onları sakin bir şekilde görmezden geldi.  Hala ona kalıplaşıyor tüm güçler
Bayreuth Productions ile ilgilidir.

Ne zaman mme. Nordica Bayreuth'ta "Elsa" şarkısını söylemeye hazırlanıyordu, Frau'ydu
Onunla rolü üstlenen, bazen tek bir
Doğru telaffuzunu sağlamak için yüzlerce kez ifade
tek kelime.  Şarkıcıyı en üst düzeyde vergilendirdi; Ama Wagner'in
dul eşi kendisi kadar uzun ve zor çalışmaya istekli.  .
Performans Mme. Wagner şarkıcısı olarak Nordica.  Rağmen
Frau Wagner'e, ayarladığı için yığılmış eleştiriler
Kendisi Wagnerian geleneklerinin büyük konservatörü olarak,
Birkaç yıl sonra Mme. Nordica eklemeye karar verdi
"Siegline" repertuarına, ancak bunu söylemenin özel bir amacı olmadan
Bayreuth'ta Frau Cosima ile birlikte rolü üstesinden gelmek için düzenledi.
Ve bunu yapmak için İsviçre'ye bir gezi yaptı, birincisi
kalmak.  İtibarına ek olarak, söz konusu olduğunda,
Mme'nin en ufak bir nedeni. Nordica bunu yapmak için.  Amerikalı
Prima Donna, Frau Cosima ile çalışmayı seçti.
Wagner'in dul eşi nadir mizaçlı bir kadın buldu.

Cosima, Wagner'in ilk aşkı ve hatta ilk karısı değildi.  İçin
Kasım 1836'da önde gelen aktris Wilhelmina Planer ile evlendi
Magdeburg'daki tiyatro opera müzik direktörü olarak.  O
Baba bir iğ yapıcısıydı.  Para kazanma arzusunun
iyi tanımlanmış bir histrionik armağanın itici gücü yerine hane halkı,
sahneye çıkmasına yol açtı; Ama sahnede bir kez bunu keşfetti
Şüphesiz yetenekleri vardı ve trajedide önde gelen karakterler oynadı
ve başarı ile komedi.

Minna yakışıklı olarak tanımlanır, ancak çarpıcı bir şekilde öyle değil; orta yükseklikte
ve ince figür, "sadık olan yumuşak, ceylan benzeri gözlerle
İhale Kalbinin Endeksi. "Ancak daha sonra, Prenses Sayn-Wittgenstein
Liszt'e çok şişman olduğunu yazdı, ancak yönetimini övdü
Hanehalkı ve onun mükemmel mutfağı.  Doğası çok zıttı
Wagner.  Tutkulu, güçlü ve hırslı olduğu yerde
Nazik, sevecen ve emekli.  Fetih için özlem duyduğu yerde
Sadece iyi düzenlenmiş bir ev istedim.  Ama onu takip edemedi
sanat teorileri ve daha kesin bir şekil aldıklarında daha az oldu ve
onları daha az kavrayabiliyor ve nihayet neredeyse mühürlü oldular
Ona rezervasyon yapın.

[İllüstrasyon: Richard ve Cosima Wagner. ]

Şüphesiz, "Uçan Hollandalı" ve "Tannhaeuser" ın kötü başarısı
"Rienzi" den sonra şaşkın insanlardan sonra ilkini başlatan eserler
Wagner'in dehasının yanlış anlaşılması.  Bazıları bunun şaşırabilir
Takdir eksikliği, daha erken bir ayrılık getirmedi,
Yaklaşık çeyrek yüzyıl evli hayattan sonra.  Ama bir adam olduğunda
Yoksulluk ile mücadele eden, ona göze çarpmayan bir şekilde yardım eden kadın
Onun tarafından bir ışık meleği ve sorusu
Dahini takdir edip etmediği, ikincil bir
varoluş için mücadele.

Ama sonunda bazı başarı vaatleri olduğunda, biraz rahatlama
DRUDYAHY ve onunla arkadaşlık için biraz boş zaman-o zaman da,
Entelektüel kalite tahmini için bir fırsat var.  O zaman öyle
dahi adamı, yanında duran kadının
Yoksulluğu sayesinde tam için gerekli olan zihnin zariflerinden yoksun
mutluluk ve onun drudge olan kendi kendini feda eden karısı
daha iyi karşılaşabileceği ve belki de onu kaybeden sipariş
Gençlik ve hizmetinde görünüşü, bir başkası için unutulur.  .
En kötüsü, dünyanın onu unutması ve yaptığı tek şey
Sessiz, şikayetçi bir şekilde harika bir adam.  Drudge asla bir sayfa bulamaz
"Şairlerin Sevgileri" nde.  İçeri giren ve nereye doğru atan kadın
Diğerleri ekti, yapar.

Wagner'in arkadaşı Ferdinand Praeger, Minna'nın iyi sözü hakkında çok şey var
nitelikler.  Ama aynı zamanda tamamen birkaç fıkra anlatıyor
Wagner'in dehasını nasıl kavrayamadığını ve
tutku.  Praeger onları "trimly tutulan İsviçre Chalet" de ziyaret etti
Zürih 1856 yazında. Bir gün Praeger ve Minna otururken
Öğle yemeği masasında "Nibelung" ı gol atan Wagner'i bekliyor
Çalışmasından aşağı inmek için sordu: "Şimdi, dürüst olmak gerekirse, Richard gerçekten
Böyle büyük bir dahi? "Bu sorunun sorulduğunu unutmayın.
"Uçan Hollandalı", "Tannhaeuser" ve "Lohengrin" bestecisi.  Eğer o
Bunlarda dehasını keşfedemedi, nasıl beklenebilirdi?
Daha sonraki çalışmalarında daha yüce uçuşlarını mı takip ediyor?

Wagner'in halkın yapmadığından şikayet ettiği başka bir vesileyle
Onu anla, dedi ki: "Pekala Richard, neden bir şey yazmıyorsun
Galeri için? "Dahası olan adamı çok az anladı
sanatsal gerçeğe olan bağlılık üzerine kuruldu.

Praeger'in ziyareti sırasında, Magdeburg Operası'nda eski bir şarkıcı ve
Wagner'i çağırdı.  Müziğini söylediler
"Rheingold" dan Ren kızları.  Şarkı söylemeyi bitirdiklerinde Minna
diye sordu Praeger: "Dediğin kadar güzel mi?
Benim için ve korkarım başkalarına böyle gelmezdi. "

Yazışmalarındaki pasajlardan gösterilebileceği gibi, Wagner
ilk karısının sade erdemlerini takdir ettim ve asla sonra bile
Ayrıldılar, bir kelimenin ona karşı konuşulmasına izin verdiler, sonuncusu
Evli hayatlarının yıllar fırtınaydı.  Onun ötesinde yargılanmıştı
güç ve kocasının muazzam güvenini paylaşmamak
sanatsal güçler, nihai onun inancının teşviki yoktu
onu sürdürmek için başarı.  Üstelik
etkilenen, belirsiz materyallerinin
Durum, vurgulanan artan bir sinirlilikte ona maruz kaldı
Wagner hayranlarının büyüyen çemberine giren kadınların kıskançlığı
Dehası takdir edilmeye başladığında.

Kriz 1858'de ayrıldıklarında Minna Dresden'e emekli oldu.
İki yıl sonra, Wagner Paris'te hastalandığında oraya gitti ve emzirdi
O, ama tekrar ayrıldılar.  İlginç bir gerçek, genel olarak bilinmeyen,
1862'de Wagner, Ren'de Biebrich'teyken onu besteliyor mu?
"Meistersinger," Minna Dresden'den ona ödemek için bir sürpriz olarak geldi
Ziyaret-açıkça bir uzlaşmayı gerçekleştirme çabası. Wendelin
Weissheimer, Mayeuse'daki operada bir şefin karşı bankasında
nehir ve o zamanlar Wagner'in yakın bir arkadaşı,
Bölümün aydınlatıcı kaydı.

Wagner, "Sınırları bilmeyen cennet fırtınalı deha, denedi
Hausvater-sevgi dolu kocası ve yorgan rolünü oynamak.  O vardı
Otelden getirilen bazı soğuk yenilebilirler, çay yaptı ve kendisi kaynatıldı
yarım düzine yumurta.  [Ne resim!  'Tristan' kaynar bestecisi
yumurta!] Daha sonra tanıdık kadife giyinme elbiselerinden birini giydi ve
uygun bir barretta ve 'Die kitabını yüksek sesle okumaya başladı
Meistersinger. '

"İlk eylem, gereksiz bazı gereksizler için Tasarruf olmadan geçti
Minna'dan sorular.  Ama ikinci eylemin başında,
Sahne belirlemeyi tarif etmişti-'sağa Hans'ın ayakkabıcı dükkanı
Sachs; solda, 'vb.,-Minna haykırdı:

"'Ve burada seyirciye oturuyor!' Aynı zamanda bir ekmek top rulosuna izin vermek
Wagner'in el yazması üzerinde.  Bu okumayı sona erdirdi. "

Ziyaret elbette boştu.  Minna Dresden'e döndü, burada
1866'da öldü. Zavallı Minna!  İyi bir aşçı, ama onu takdir etmedi
Genius, hikayesini özetliyor gibi görünüyor.  Yine de öyle ama biz
aşkı olan bu kadına en azından geçen bir selam ödemeli
Wagner'in gençliği ve orta yaşamının druderi ve
Yalnız ayrılmasının mesafesi, onun lehine geçtiğini gördü
Kral, onun için çok geç, onun acımasız patronu haline gelmişti.
Kaderi ve Cosima's arasındaki kontrast!

[İllüstrasyon: Richard ve Cosima Wagner evlerinde eğlendiriyor
Wahnfried, Liszt ve Hans von Wolzogen.  W. Beckmann tarafından resim.]

Liszt'in mektupları için olmasaydı, yetersiz bilgi olurdu
Wagner ile evlenmeden önce Cosima ile ilgili.  Ama onun üzerinden geçerek
hacimli yazışmalar ve burada ona referanslar seçmek ve
Orada, en azından önceki yaşamı hakkında biraz fikir verebiliyorum.

Wagner'a çok fazla mutluluk ve
Kim kimin bu kadar önemli bir rol oynadığı söylenebilir
Müzik tarihinde, ona birçok zahmetine ve başarılarına geldi.
doğum hakkı.  Liszt ve Kontes d'Agoult'un kızıydı.
"Daniel Stern" adlı kalem adı altında daha iyi bilinen bir Fransız yazar.  Böylece
Ebeveynliğinin bir tarafında dahi ve seçkin yetenekleri vardı.
diğeri; Ve her iki tarafta da nadir kişisel cazibe ve dokunma.

Kontes d'Agoult'un babası Viscount Flavigny, eski bir kraliyetçiydi
soylu.  Devrim sırasında bir zahmetli iken,
Frankfort Banker'ın güzel kızı Bethman.  Flavignys'den sonra
Fransa'ya döndü, kızları, son derece güzel bir sarışın,
Kısmen flavigny Chateau'da, kısmen Sacre Coeur de
Marie, Paris'te.  Yıllarının ötesinde yetenekli, zekası ve güzelliği onu kazandı
çok hayranlık.  Erken yaşta Kont Charles d'Agoult ile evlendi
Fransız subayı, eski aristokrasinin bir üyesi ve yirmi yıl onun
kıdemli.

Liszt ile ilk tanıştığında yirmi dokuz yaşındaydı, evlendi
altı yıl ve üç çocuğun annesiydi.  Hala güzeldi
Ve salonunda rütbeli erkek ve kadınları etrafında topladı, _esprit_
ve şöhret.  1835'te Liszt orada konser sezonundan sonra Paris'ten ayrıldı.  .
Kontes onu takip etti ve bir sonraki duyduklarını duydukları
İsviçre.  Altı yıl birlikte kaldılar, 1837 doğumlu Cosima,
Birlikten kaynaklanan üç çocuktan biri olmak.  İçinde
Kontes'in Liszt ile ilişkileri var gibi görünüyor
_la Grande Passion_ ve Hauteur'un karışması.  Ne zaman, kısa bir süre sonra
İsviçre'de ona katılmıştı, onu sırayla boşanmaya çağırdı
Evlenebileceklerini, kendini çizdi ve cevapladı: "_Madame la
Comtesse d'Agoult ne sera jamais Madam Liszt_! "
Fransız kadın aynı şekilde böyle bir cevap verebilirdi
durumlar. Eşit olarak Fransız, kocasının ne zaman
Kontes'in desteği Liszt tarafından kabul edildi, görüşü dile getirdi
tüm olay boyunca piyanistin bir adamı gibi davrandığı
onur.

Liszt ve Kontes d'Agoult'un ayrılmasından sonra,
Üç çocuğun annesine bakımı.  Kısa bir ikram sırasında
Paris, Wagner ilk kez on altı yaşındaki bir kız olan Cosima ile tanıştı.
Liszt, von Buelow, Berlioz ve birkaç kişi ile kuruldu.
Liszt'in evinde küçük, ama son derece seçilmiş seyirci
Anne, Wagner'ın "Nibelung" dramalarından seçimleri okuduğunu duydu.  İçinde
1855, çok fazla düşen çocukların bakımının yükü
Liszt'in annesi, kızlara bakma görevi neşeyle
Berlin'de ikamet eden Hans von Buelow'un annesi tarafından üstlenildi.

Haziran 1856'da von Buelow tarafından yazılan bir mektupta onlardan bahsediyor
Bu ilginç terimler: "Bu harika kızlar
Doğru-yetenek, zeka ve yaşamla dolu, ilginçler
Nadiren tanıştığım gibi kişilikler.  Mutlu olacağımdan başka
arkadaşlıklarında.  Ama onların belirgin üstünlükleri beni rahatsız ediyor ve
Onlar için yeterince ilginç görünmenin imkansızlığı,
istediğim kadar toplumlarının zevkini takdir etmek
-bir itirafınız var, samimiyeti inkar etmeyeceğiniz.
Genç bir adam için çok gurur verici değil, ama kesinlikle doğru. "
Yine de bir yıl sonra, kızlardan biri olan Cosima ile evlendi.
"Üstünlük" onu çok rahatsız etti.

Daha sonra olanlar göz önüne alındığında, o von Buelow bu kadar planlanmış
Ana amacının Sırada Zürih'i ziyaret ettiği düğün gezisi
Cosima'yı Wagner'e sunabileceğini, o zamandan beri görmemiş olan
Paris'teki "Rheingold" Reading'de izleyicilerinden birini kurmuştu.  BT
arkadaşı Richard Pohl'a bir mektupta,
Düğün, von Buelow "Wagnerstadt" dan bahsediyor Zürih, amacı
düğün yolculuğu.  Onu bu şekilde yönlendiren kader miydi-ya da ölüm-
Cosima?  Von Buelow'un gelini Liszt'in kızı yürütülüyor
Balayında, olduğu büyük bestecinin en lairine,
Birkaç yıl içinde, kocasını terk etmek için!  Ne harika müzikal bağlantılar
Kendisi müzisyen olmayan bu kadının hayatında kader örgü!

Hans ve Cosima, Eylül ayının başlarında Zürih'e geldi.  "Son için
iki hafta, "diye yazıyor von Buelow, 19 Eylül 1857 tarihinde," ben ve benim
Karısı Wagner'in evinde yaşıyor ve başka bir şey bilmiyorum
Bu bana böyle bir fayda sağlayabilirdi, böyle bir ferahlık
Bu harika, eşsiz adamla birlikte,
Tanrı."

Yanında Wagner von Buelows ile büyülenmişti.  Birinde
Ziyaretinden bahsettiği mektuplar
yaz.  "Küçük evimizde üç hafta geçirdiler; nadiren
Gayri resmi ziyaretlerinde olduğu gibi hoş ve nefis bir şekilde etkilendi.  İçinde
Sessiz kalmaları gereken sabahlar, çünkü 'tristan'ımı' yazıyordum
ki bu onlara her hafta yüksek sesle okudum.  Cosima'yı biliyorsan, yaparsın
Bu genç çiftin harika olduğu sonucuna vardığımda bana katılıyorum
çiftleşti.  Tüm büyük zekaları ve gerçek sanatsal sempati ile,
İki gençte o kadar hafif ve canlı bir şey var ki
onlarla evimde mükemmel hissetmek zorunda kaldı. "

Wagner sadece geri döneceklerine söz vermelerine izin verdi
Gelecek yıl, yaptıkları, bozulmanın eşiğinde bir ev bulmak için
ve Wagner'in bazı kapanış sahnelerine isteksiz tanıklar olmak
İlk evlilik.

Paris'teki çocukluğunda Cosima zayıf ve hassastı.  Liszt, içinde
mektuplarından biri, bunun onu bir
ablasına verdiğinden daha derin bir sevgi.  Daha sonra konuşur
Büyük ve kendiliğinden cazibenin nadir ve güzel bir doğası olarak. A
1860 yılında onu Altenburg'da gören Liszt's'in arkadaşı
soluk, ince, wan ve bir dereceye kadar inceydi ve
Oda bir gölge gibi.  Liszt onun için büyük endişeliydi, çünkü
Bir yıl önce kardeşi Daniel tüketimden öldü ve korkuyordu
Aynı hastalıktan etkilenebilir.

Daniel'in ölümü, birlikte geçtikleri üzücü bir deneyimdi.
ve Liszt'i ona çeken hassasiyet bağlarını güçlendiren
küçük kız.  Oğul babasının kollarında ve onun huzurunda öldü.
Onu son hastalığına sadık bir şekilde emzirmişti.  "Cosima bana söylüyor"
Liszt, Daniel'i hasta yatağında görmeden önce yazdı "
sakalının ve saçlarının kahverengimsi kırmızıya dokunması ve
Correggio tarafından bir Mesih'e benzediğini. "Birlikte, Daniel'in
Ölüm, yatağının yanında diz çöküyorlar "Tanrı'ya onun olacağı için dua ediyor
bitti-ve bizi o ilahi iradeyle uzlaştırır, bize göre
Bizim kendi tarafımızdan bir üfürüm olmadan kabul etmek. "

Böyle bir sahne ömür boyu bir anıydı.  Cosima'nın kendisi, onlardan birinde
Mektuplar, kardeşinin pasajının güzel bir açıklamasını verir.
hayat.  "Bir koruyucuya kadar ölümün kollarına geri döndü
Uzun zamandır beklediği Angel.  Mücadele yoktu;
Yaşam için bir hoşnutsuzluk olmadan, yine de istediği gibi görünüyordu
sonsuzluğa doğru. "

Güzel bir dokunuşla Liszt, Cosima'nın başkalarına olan ilgisi hakkında bir fikir verir.
Görünüşe göre belli bir Frau Stilke gri bir elbiseye sahip olmak için endişeliydi
Moire Antique ve Liszt prenses Sayn-Wittgenstein'ı ikna etmişti
Kızının emrini satın almak için gerekli toplamı yerleştirmek.  "İçinde
maliyeti tahmin etme emri, "diye yazıyor" Cosette bunu tasarladı
Mükemmel Formül: Kişilere verileceği gibi bir elbise olmalı
bir elbise isteyen-sadece gri ve
Moire Antika Söz konusu kişinin tadına dair idealini tatmin etmek için. "

Wagner, von Buelows'un saniyesinden sonra Cosima'yı görmüyor gibi görünüyor
Biebrich'te bir ziyaret için ona gelene kadar onu Zürih'te ziyaret edin
1862 yazında. Cosima ne kontrastlı görünüyordu
aynı evde ve kısa bir süre önce sahip olan zavallı Minna
bir ekmek topuna izin vererek "Die Meistersinger" makalesini kutsallaştırdı
devrilmek için!  Wagner'in Hans ve Cosima ile ilgili olumlu görüşü
Onunla geçirdikleri günlerde büyük bir değişiklik.  Bir mektupta, sonra
Von Buelow'un Depresyonundan bahsetmişken, kötü sağlık nedeniyle şöyle yazıyor: "Ekle
buna trajik bir evlilik; Olağanüstü genç bir kadın, oldukça
benzeri görülmemiş, bağış, Liszt'in harika görüntüsü, ama üstün
akıl."

Wagner'i bu kadar etkileyen bu kadın, sırayla doluydu
Hediyeleri için hayranlık, iki mektuptan ortaya çıkıyor, bu da
1862 yazında Biebrich'ten babasına yazdı.  Bunlardan birinde
Bazı "Tristan" müziğinden coşkuyla konuşuyor.  Diğeri
Mektup Endişeleri "Ölüm Meistersinger:"

"'Meistersinger' Wagner'in diğer kavramları
Masal 'Shakespeare'in diğer eserleri.  Fantezisi Gayety üzerine kuruldu
ve drollery ve Orta Çağ'ın Nürnberg'ini çağırdı.
Loncaları, şair-sanatçıları, bedenleri, cavaliers, çizmek için
En yüksek, en ideal şiirin ortasındaki en taze kahkaha. "

Bu kadar sempatik iki ruhun uzun süre kalamayacağı açıktır.
Daha yakın bir birlik özlem duymadan yakınlık.  "Gelecek olaylar
Daha önce gölgeler, "Biebrich sırasında sık sık var olan birine dikkat çekiyor
Von Buelows'un Wagner'e ziyareti.

Cosima'nın Wagner'in amaçlarına ne kadar derinlemesine sempati duyduğunda bile
Bu ziyaretin başka bir bölümü.  Bir akşam besteci onun
arkadaşlar "Parsifal" için planları, muhtemelen onun olacağını ekliyor
Son iş.  Küçük daire derinden etkilendi ve Cosima ağladı. Garip bir önsezi!  "Parsifal" yirmi yıla kadar üretilmedi
Daha sonra, Wagner'in hayatının işçilerinin finali olduğunu kanıtladı.

Olay, başka bir bakış açısından ilgiye sahiptir.  Bunu gösteriyor
Wagner, "Parsifal" için planlarını 1862'de oldukça olgunlaştırdı ve
bazı eleştirmenler olarak, içinde güçlerinin bir çöküşünü gören iddia değildi,
Bayreuth'a biraz merak vermek için tasarlanmış geç düşünce
Oberammergau "Passion Play" in _facon_.  Çöküş?  Henry
T. Finck, Wagner'ın en tutarlı ve etkili şampiyonu
Amerika, bestecinin dehasında düşmediğini görmez; Ben de yapmıyorum
Wagner'in skorları her zaman dramalarını tamamen seslendiriyor,-"Parsifal"
Herhangi bir şekilde.  Konu, basitçe farklı müzikal tedavi gerektiriyordu.
Kahraman "Nibelung Yüzüğü" ve ateşli "Tristan".

Haziran 1864'te Wagner tarafından yazılan bir mektupta bu önemli
Cümle: "Evimi aydınlatan bir iyilik var."  .
"iyilik", bundan sonra hayatını doldurmaya mahkum olan Cosima idi
aşk güneşi ve sanatına bağlılık ile.

"Seni en son Münih'te gördüğümden beri," diye yazıyor Wagner
Yine bu arada sığınak haline gelen iltica bıraktı
iyi yardım edebileceğimi kanıtlamaya mahkum olan ve
Birçok arkadaşımın aksiyomu, 'Yardım edilemedim' yanlıştı!
Yardım edilebileceğimi biliyordu ve bana yardımcı oldu:
onaylamama ve her kınamayı kendi kendine aldı. "

Bu, Cosima'nın onu doğurmasından bir yıl sonra Haziran 1870'te yazıldı.
Siegfried ve evliliklerinden iki ay önce.  Ağustos 1870'de,
Aşağıdaki duyuru gönderildi:


"25'te gerçekleşen evliliğimizi duyurmaktan onur duyuyoruz
Bu yılın Ağustos ayında Lucerne'deki Protestan Kilisesi'nde.
  Richard Wagner.
  Cosima Wagner, nee liszt.

"25 Ağustos 1870."


1882'de "Parsifal" in ilk performansına katıldığımda
Bayreuth, Wagner ve Frau Cosima'yı sık sık görme fırsatım oldu.
Muhtemelen onlarla birlikte sahip olduğum en iyi manzara ve Franz Liszt
Aynı zamanda, Wagner tarafından katılan sanatçılara verilen bir akşam yemeğindeydi
Performanslarda.  Tiyatro yakınındaki restoranlardan birindeydi
Bayreuth'a bakan tepede.  Wagner'in olay yerine girişi
son derece tiyatro.  Tüm şarkıcılar ve diğer birkaç misafir vardı
Oturmuş ve Liszt, Frau Cosima ve Siegfried Wagner yerlerinde idi
Kapı açıldığında ve Wagner atışında.  O kadar hesaplandı
Bir oyunda yıldızın girişi.  Koltuğuna giderken durdu
ve bununla birkaç dakika sohbet ettiler.  Wagner yerine
Masanın başında ve karısının ayağında otururken oturdular
Ortada birlikte.  Yine de onun kalması imkansız görünüyordu
Bir seferde birkaç dakikadan fazla oturmuş ve yukarı ve aşağı atlıyordu
ve tüm ziyafet boyunca masa üzerinde koşmak.  Diğer tarafta
Wagner Sat Liszt; Frau Cosima'nın diğer tarafında, Siegfried Wagner,
O zaman hala bir çocuk.  Dört arasında iki çift benzerlik vardı.
Liszt gri idi; Ancak, Frau Cosima'nın saçı sarışın ve yüzü olmasına rağmen
pürüzsüz ve adil, babasının
Yaş ve cesurca Aquiline, her soyunda çocuğuydu.  Dahası,
Özelliklerin hızlı, duyarlı aydınlatması, zarif yatağı,
Onun dokunuşu-bunların ondan miras alındığı kısa bir gözetim
İkili ifşa etmek için yeterli.  Bu büyüleyici, ama sonuçta
az ya da çok yüzeysel özellikler nadir bir damgaydı
Her iki yüzde de fikri güç.  Onları birlikte gören kimse gerekmiyor
Cosima'nın bir Liszt olduğu söylenebilir.

Hiç kimsenin Siegfried'in bir Wagner olduğu söylenmesi gerekmiyordu.  Çocuk
Babası gibi annesi onun gibi.  Özelliği
Özellik, Wagner oğlunda çoğaltıldı. İz olmamalı
Annenin ve böyle bir annenin yüzünde beni vurdu
dikkat çekici; Ama hiçbiri yoktu.  Siegfried Wagner gerçek bir cepti
ünlü babasının baskısı.  Genç bir adam olarak daha sonraki fotoğrafları
Bu benzerliğin çoğu kayboldu.  Akşam yemeğinden sonra vardı
konuşmalar.  Wagner, eli Liszt'in omzuna sevgiyle dinleniyor,
onunla erken arkadaş olan adama bir haraç ödedi
kariyer ve ona kıymetli karısı vermişti.  Ben hatırlıyorum
Sanki öyle ama dün gece konuştuğu hassasiyet
Kelimeler _die theure gattin_.

O ziyafet, çok sayıda olan iki veya üç saatti
Notables mevcut ve en az iki büyük adam, Liszt ve Wagner ve
büyük bir kadın, Liszt'in kızı ve Wagner'in karısı; ve
Deneyim daha fazla değerli olmaktır, çünkü bunlardan azı mevcuttur
Wagner'ı tekrar gördüm.  Ertesi yılın başlarında Venedik'te öldü.  O
Bayreuth Villa Wahnfried'in bahçesine gömüldü.  O bir
Büyük hayvanların sevgilisi ve mezarında iki favori köpeği Wotan
ve Mark, mezarı çevreleyen çalılardan patladı ve
yas tutanlar.  Bu evcil hayvanlardan biri onun yanında gömüldü ve levhada
Yazıt: "Burada barış içinde yatıyor Wahnfried'in sadık gözlemcisi ve
Arkadaş-iyi ve yakışıklı işaret. "

Cosima'nın Wagner'e ne olduğunu en iyi şekilde Liszt'in sözleriyle anlatılır,
Bayreuth'u ziyaret ettikten sonra, en sevdiği çocuğun olduğu 1872'de
İki yıldır Wagner ile evliydi.  "Cosima hala benim korkunç kızım,
Eskiden onu ararken,-olağanüstü bir kadın ve en yüksek liyakat,
kaba bir yargının çok üstünde ve hayranlık uyandıran duygulara layık
Onu tanıyan herkese ilham verdi.  Wagner'e adanmış
Uçan Hollandalı'ya Senta gibi-ve
Kurtuluşunu kanıtlayacak, çünkü onu dinliyor ve onu takip ediyor
keskin bir algı ile. "

Wagner'in ölümüyle ilgili Bayreuth sadece bir gelenek haline gelmedi,
Wagner performansları hala devam ediyor, Frau Cosima'dan kaynaklanıyor.  O
Bayreuth.  Hiçbir kadın onun müziği üzerinde böyle bir izlenim bırakmadı
O kadar zaman.  Yine de o bir müzisyen değil!



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOVES OF GREAT COMPOSERS***


******* This file should be named 18138.txt or 18138.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/1/3/18138



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

