*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Fuzzy (Küçük bulanık)
Yazar: Henry Beam Piper
Yayın Tarihi: April 9, 2006  [eBook #18137]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18137
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Little Fuzzy, by Henry Beam Piper


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Little Fuzzy


Author: Henry Beam Piper



Release Date: April 9, 2006  [eBook #18137]
Most recently updated: June 20, 2012

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FUZZY***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Barbara Tozier ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net/)



Küçük bulanık

ile

H. Beam Piper







BEN


Jack Holloway kendini gözlerini kısarak buldu, turuncu güneş gözlerinde dolu. O
şapkasını öne doğru itmek için bir el kaldırdı, sonra kontrollere indirdi
Contravity-alan jeneratörlerinin nabız hızını değiştirin ve
manipülatör daha yüz fit. Bir an için oturdu, şişirdi
Beyaz bıyığının köşelerini sararmış ve bakan kısa boru
Kırmızı bezde aşağı, Beş Gorge'nin kaya yüzüne karşı bir çalıya bağlandı
Yüz metre uzaklıkta. Beklenerek gülümsüyordu.

"Bu iyi olacak," dedi kendine yüksek sesle,
Uzun zamandır kendi ve tek şirket. "Bunun yükseldiğini görmek istiyorum."

Her zaman yaptı. Sahip olduğu en az bin patlama vuruşunu hatırlayabiliyordu
yıllar boyunca geri ateş edildi ve
Birkaç termonükleer dahil olmak üzere an, ama hepsi farklıydı ve
Her zaman izleyecek bir şeydi, hatta böyle küçük bir şeydi. Ters çevirme
Anahtar, başparmağı boşaltma düğmesini buldu ve bir radyo gönderdi
dürtü; Kırmızı bez, monte edilen bir duman ve toz artışında kayboldu
geçit dışında ve güneş ışığı ona dokunduğunda bakıra döndü. .
Contravity'de ağırlıksız olan büyük manipülatör, nazikçe sarstı; düşme
Enkaz ağaçları peled ve küçük dere sıçradı.

Makine stabilize olana kadar bekledi, sonra sahip olduğu yere kaydırdı
felaket yükü ile uçurumda bir yara yırttı. İyi atış:
Çok fazla kumtaşı indirdi, çakmaktaşı damarını kırdı ve
çok fazla atıldı. Birçok büyük levha gevşekti. Uzatma
İleri pençe kolları, çekti ve çekti ve sonra alt tarafı kullandı
Bir yığın almak ve düz zemine bırakmak için boğuşmalar
uçurum ve akarsu. Her ikisini de kırarak üzerine başka bir parça bıraktı
onları ve sonra diğeri, üzerinde çalışabilecek kadar
günün geri kalanı. Sonra ayarladı, araç kutusunu aldı ve
Uzun saplı kontrravite kaldırıcı ve yere tırmandı
kutuyu açtı, eldiven ve göz ekranı giydi ve bir mikrooray çıkardı
tarayıcı ve bir vibrohammer.

Çataladığı ilk parçanın içinde hiçbir şey yoktu; Tarayıcı verdi
Kesintisiz homojen yapı paterni. Onu almak
Lifter, onu salladı ve akışa attı. On beşinci yığın üzerinde,
Ona bir güneş taşı olduğunu söyleyen bir kesinti deseni var-
Bir şey, muhtemelen bir şey-içeride.

Yaklaşık elli milyon yıl önce, çağrılan gezegen
Zarathustra (son yirmi beş milyon için) gençti
denizanası gibi bir deniz yaşamı formu vardı. Bunlar öldükçe
Deniz tabanlı sızıntısına batmışlardı; Kum sızıntıyı kaplamıştı ve
Glassy Flint olana kadar daha sıkı ve daha sıkı basıldı ve
Yoğun taş denizanası küçük fasulye. Bazıları, bazıları tarafından
Eski biyokimyasal tuhaflık, yoğun termofloresandı; mücevher olarak giyilir,
Kullanıcının vücut ısısından parladılar.

Terra veya Baldur veya Freya veya Ishtar'da, cilalı güneş taşı tek bir kesim
küçük bir servete değerdi. Burada bile saygın fiyatlar getirdiler
Zarathustra şirketinin mücevher alıcıları. Beklenti noktasını korumak
Güvenli bir şekilde alçak, araç kutusundan daha küçük bir vibrohammer aldı ve başladı
Flint ayrılıncaya kadar yabancı nesnenin etrafında dikkatli bir şekilde yontma
ve yarım inç uzunluğunda pürüzsüz sarı bir elipsoid ortaya çıkardı.

"Bin sola bedel-eğer hiçbir şeye değerse," dedi. Deft Musluk
Burada, başka bir diğeri ve sarı fasulye çakmaktadan gevşedi.
Onu alarak, eldivenli avuç içi arasına ovuşturdu. "Olduğunu sanmıyorum."
Daha sert ovuşturdu, sonra borusunun sıcak kasesine karşı tuttu. Hala
cevap vermedi. Düşürdü. "Doğru yaşamayan başka bir denizanası."

Arkasında, bir şey kuru bir hışırtma ile fırçaya taşındı. Düştü
Sağ elinden gevşek eldiven ve kalçasına doğru uzanarak döndü.
Sonra gürültüyü ne yaptığını gördü-sert kabuklu bir şey
uzunluk, on iki bacak, uzun anten ve iki çift pençeli çene ile.
Durdu ve bir Flint parçasını aldı, yemin etti.
Bir başka lanet olası infernal kara çırırı.

Kara çırpmalarını yok etti. Korkunç şeylerdi, elbette, elbette
onların hatası değildi. Daha da önemlisi, yıkıcıydılar. Onlar var
kamptaki şeylere; Bir şey yemeye çalışırlardı. İçine süründüler
Makineler, muhtemelen yağlamayı lezzetli bulur ve reçellere neden olur. Onlar
elektrik yalıtımı kesin. Ve yataklarına girdiler ve bit, ya da
oldukça sıkışmış, acı verici. Kimse bir kara çırırı sevmedi, başka bir şey bile değil
kara çarkı.

Bu atılan çakmaktaşı atlattı, birkaç metre uzaklaştı ve döndü,
Antenlerini alay gibi görünende sallamak. Jack kalçasına ulaştı
Yine, hareketi kontrol etti. Tabanca kartuşları deli gibi maliyeti; Onlar
Çocukça pike uyumu ile boşa harcanmayacaktı. Sonra bunu yansıttı
Bir hedefe ateşlenen kartuş gerçekten boşa harcanıyor ve hiç yapmadığı
Son zamanlarda çekim. Tekrar eğilerek, başka bir taş aldı ve fırlattı
Bir ayak kısa ve karidesin solunda. Çıkar çıkmaz
Parmaklar, eli uzun otomatik popo için gitti. Dışarı çıktı ve
Flint inmeden önce güvenlik; Karides kaçarken ateş etti
kalça. Yarı-kabuklu parçaları parçalandı. Hoş bir şekilde başını salladı.

"Ol 'Man Holloway hala vurduğu şeylere vuruyor."

Çok uzun zaman önce, yeteneklerini kabul ettiği bir zamandı. Şimdi
Onları doğrulamak zorunda kalacak kadar yaşlanıyordu. Güvenliğe baştan çıkardı
ve tabancayı kılıf etti, sonra eldiveni aldı ve tekrar giydi.

Bu yaz gibi çok fazla kara çarkı patlatmadım. En son kötüydüler
yıl, ama böyle bir şey yok. Zarathustra'da olan eski anlamlılar bile
İlk kolonizasyon böyle söylediğinden beri. Basit bir açıklama olurdu,
Elbette; onu kendi obtuseness ile şaşırtacak bir şey
Bir kerede gördük. Belki anormal derecede kuru havanın bir şeyleri vardı
onunla yap. Veya yedikleri bir şeyin artışı veya doğal azalma
düşmanlar.

Kara çantanızın doğal düşmanları olmadığını duymuştu; Bunu sorguladı.
Bir şey onları öldürdü. Ezilmiş karides mermileri görmüştü, bazıları yakın
kampına. Belki toynaklarla bir şey tarafından damgalanmış ve sonra seçilmiş
Böceklerle temizleyin. Ben Rainsford'a sorardı; Ben bilmeli.

Yarım saat sonra, tarayıcı ona başka bir kesinti modeli verdi. O
bir kenara bıraktı ve küçük vibrohammer aldı. Bu sefer büyüktü
fasulye, açık pembe renkli, onu çakmaktaşı matrisinden ayırdı ve
Ovuşturdu ve anında parlamaya başladı.

"Ahhh! Bu şimdi böyle bir şey!"

Daha sert ovuşturdu; Boru kasesinde daha fazla ısındı, oldukça yanmıştı.
Bin soldan daha iyi, dedi kendine. İyi renk de. Onu almak
Eldivenler, küçük deri çantayı gömleğinin altından çıkardı,
boynuna asıldığı çizimleri gevşetiyor. Vardı
İçeride düzine buçuk taş, hepsi canlı kömürler kadar parlak. O baktı
bir an için onları ve yeni güneş taşını aralarında bıraktı, kıkırdayarak
mutlu.

       * * * * * *

Victor Grego, kendi kayıtlı sesini dinlerken, güneş taşını ovuşturdu
Sol parmağını sağ avucunun topuğuyla birlikte ve aydınlattığını izledi.
Fark etti, sesini övünür bir yüzük-suave değil,
Bir mesaj görüşmesinde uygun kabul edilen unemfatik ton. Peki, eğer kimse
neden, o kaseti altı ay sonra oynadıklarında merak ettiler
Johannesburg Terra'da, geminin kargo sahiplerine bakabilirler
beş yüz ışık yılı alanına getirmişti. Altın külçesi
ve platin ve gadolinyum. Kürkler ve biyokimyasallar ve brendi. Parfümler
sentetik taklit meydan okuyan; Sertağaçlar Hiçbir plastik kopyalayamaz. Baharat.
Ve Sunstone'larla dolu çelik çelik. Neredeyse tüm lüks mallar, tek
Yıldızlararası ticarette gerçekten güvenilir mallar.

Ve başka şeylerden bahsetmişti. Veldbeest eti, yüzde yedi artış
Geçen ay, geçen yıla göre yüzde yirmi, hala bir düzine talep görüyor
Terran tipi gıda maddeleri üretemeyen gezegenler. Tahıl, deri, kereste.
Ve neyin uzatma listesine bir düzine öğe daha eklemişti.
Zarathustra artık yeterli miktarda üretebilir ve artık gerekmez
ithal etmek. Fishhooks ve bagaj tokaları değil-patlayan patlayıcılar ve
itici gazlar, contravity-saha jeneratör parçaları, elektrikli aletler,
Farmasötikler, sentetik tekstiller. Şirketin taşımasına gerek yoktu
Zarathustra artık; Zarathustra şirketi ve kendisini taşıyabilir.

On beş yıl önce, Zarathustra şirketi onu buraya gönderdiğinde,
doğaçlama bir inişin yanında bir kütük ve prefabrik kulübeler kümesi olmuştu
Field, neredeyse tam olarak bu gökdelenin durduğu yerde. Bugün, MallorySport
yetmiş bin bir şehirdi; Toplamda, gezegenin bir nüfusu vardı
Yaklaşık bir milyon ve hala büyüyordu. Çelik fabrikalar vardı ve
Kimyasal bitkiler ve reaksiyon bitkileri ve makine çalışmaları. Hepsini ürettiler
kendi fisyonları ve son zamanlarda biraz rafine olmaya başlamıştı
plütonyum; Hatta kollapsiyum koruması üretmeye başlamışlardı.

Kaydedilen ses durdu. Makarayı geri koştu, altmış hıza ayarlandı,
ve radyo ofisine iletti. Yirmi dakika içinde bir kopya olurdu
O gece Terra için hiper olacak gemide. O iken
Bitiren, iletişim ekranı vızıldadı.

"Dr. Kellogg'un sizi göstermesi, Bay Grego," dış ofisteki kız
ona söyledi.

Başını salladı. Elleri hareket etti ve polikromatik bir patlamada kayboldu;
temizlendiğinde, Bilimsel Çalışma Bölümü şefi ve
Araştırma bunun yerine ekrandan bakıyordu. Biraz yukarı bakıyorum
Kendi ekranında geri çekilen Victor ısınıyordu,
Sempatik, samimi ve biraz çok dişlek gülümseme.

"Merhaba Leonard. Her şey yolunda mı?"

Ya öyleydi ve Leonard Kellogg hak ettiğinden daha fazla kredi istedi veya
değildi ve daha önce başka birini suçlamaya çalışıyordu
Herkes onu suçlayabilir.

"İyi günler Victor." Sadece kullanma konusunda doğru erteleme gölgesi
İlk isim-Big Wheel to Bigher Wheel. "Nick Emmert konuşuyor mu
Bugün büyük Blackwater projesi hakkında size? "

Nick, Federasyon'un yerleşik geneliydi; Zarathustra'da herkese
Niyet ve amaçlar, Terran Federasyon Hükümeti. O da bir
Chartered Zarathustra şirketinde büyük hissedar.

"Hayır. Muhtemelen mi?"

"Şey, merak ettim, Victor. Şu anda ekranımdaydı.
Piedmont bölgesindeki yağış üzerindeki etkisi hakkında bazı olumsuz konuşmalar
Beta Kıtası. Bu konuda endişeliydi. "

"Şey, yağışları etkileyecekti. Sonuçta, yarım milyon süzüldük
mil kare bataklık ve hakim rüzgarlar batıdan. Orada olurdu
doğusunda daha az atmosferik nem olun. Kim olumsuz konuşuyor
Bu konuda ve Nick'i endişelendiren nedir? "

"Şey, Nick, Terra hakkındaki kamuoyu üzerindeki etkisinden korkuyor. Biliyorsun
Koruma düşüncesi ne kadar güçlü; Herkes çok karşı
bir çeşit yıkıcı sömürü. "

"Tanrım! Adam beş yüz bin yaratılış demez
Millar kare yeni tarım arazisi yıkıcı sömürü, değil mi? "

"Şey, hayır, Nick buna böyle demiyor; elbette hayır. Ama endişe duyuyor
Terra'ya götüren bazı bozulmuş hikayeler hakkında üzülüyoruz
ekolojik denge ve kuraklıklara neden olur. Gerçek şu ki, endişeliyim
kendim."

Her ikisini de endişelendiren neyin endişesini biliyordu. Emmert federasyondan korkuyordu
Sömürge ofisi, onlara ateş çektiği için onu suçlardı.
korumacılar. Kellogg, tahmin etmediği için suçlanacağından korkuyordu.
Bölümü projeyi onaylamadan önce etkiler. Bir bölüm şefi olarak o
şirket hiyerarşisinde olduğu kadar ilerlemişti; Şimdi o bir
Red Queen'in yarış pisti, aynı yerde kalacak cehennem gibi koşuyor.

"Yağış geçen yıla göre yüzde on ve yüzde on beş düştü
Bundan önceki yıldan itibaren "Kellogg diyordu." Ve bazı şirket dışı
İnsanlar bunu ele geçirdi ve Interworld haberleri de vardı. Neden, hatta bazıları
halkım ekolojik yan etkilerden bahsediyor. Ne yapacağını biliyorsun
Böyle bir hikaye Terra'ya geri döndüğünde olur. Koruma
Fanatikler bunu halledecek ve şirket eleştirilecek. "

Bu Leonard'a zarar verir. Kendisini şirketle özdeşleştirdi. Oldu
Tanrı gibi ondan daha büyük ve daha güçlü bir şey.

Victor Grego şirketi kendisi ile tanımladı. Büyük bir şeydi ve
Güçlü, bir araç gibi ve kontrollerde idi.

"Leonard, küçük bir eleştiri şirkete zarar vermeyecek" dedi. "Nerede değil
Temettüler üzerinde önemlidir. Korkarım ki çok hassassın
eleştiri. Emmert bu hikayeyi nereden aldı? Halkından mı? "

"Hayır, kesinlikle hayır, Victor. Onu endişelendiren şey bu. Bu adamdı
Onu başlatan Rainsford. "

"Rainsford?"

"Dr. Bennett Rainsford, Doğalcı. Zeno-Sciences Enstitüsü. Ben
Bu insanlardan hiçbirine asla güvenmedim; Her zaman burunlarını içine sokarlar
ve Enstitü bulgularını her zaman sömürgeye bildirir
Ofis."

"Şimdi kim demek istediğini biliyorum; kırmızı bıyıklarla küçük adam, her zaman
Kıyafetlerinde uyuyor olsa da. Neden, elbette Zen-Sciences
İnsanlar burunlarını bir şeylere sokarlar ve elbette
Hükümete bulgular. "Sabır kaybetmeye başlamıştı." Yapmıyorum
Tüm bunların ne hakkında olduğunu görün Leonard. Bu adam Rainsford bir
Meteorolojik etkilerin rutin gözlemlenmesi. Sahip olmanı öneririm
Meteorologlar kontrol eder ve doğru ise haberlere aktarırsa
diğer bilimsel bulgularınızla birlikte hizmetler. "

"Nick Emmert, Rainsford'un bir federasyon gizli ajanı olduğunu düşünüyor."

Bu onu güldürdü. Tabii ki gizli ajanlar vardı
Zarathustra, yüzlerce. Şirketin burada insanları kontrol ettirdi
o; Bunu biliyordu ve kabul etti. Büyük hissedarlar da öyle
Yıldızlararası Keşifler ve Bankacılık Karteli ve Terra Baldur-Marduk
Uzaylar. Nick Emmert'in casus ve dışkı güvercinleri vardı ve
Terran Federasyonu burada hem onu ​​hem de Emmert'i izledi. Rainford
Bir Federasyon Ajanı olabilir-fitil bir doğa bilimci harika olurdu
işgal. Ama bu büyük karasater işi çok aptalcaydı.
Nick Emmert'in vicdanında çok fazla greft vardı; Çok kötüydü
Aşırı yüklenmiş vicdanlar sigortaları patlatamadı.

"Diyelim ki Leonard. Bize ne rapor edebilirdi? Biz bir kiracıyız
şirket ve bizi güvenli bir şekilde tutan mükemmel bir hukuk departmanımız var
Şartımızın içinde. Çok liberal bir tüzük. Bu bir sınıf
Işıksız Gezegen; Şirket her şeyin açıkça sahibi. Yapabiliriz
Sömürge yasasını ihlal etmediğimiz sürece istediğimiz herhangi bir şey
Federasyon Anayasası. Bunu yapmadığımız sürece Nick Emmert
Endişelenecek bir şey. Şimdi bu lanet olası işin tamamını unut, Leonard! "
Keskin konuşmaya başlamıştı ve Kellogg incinmişti. "Biliyorum
Terra'ya geri dönen zarar verici raporlardan endişe duyuyordunuz ve
oldukça övgüye değerdi, ama .... "

Yaşadığı zaman Kellogg tekrar mutluydu. Victor boşalttı
Ekran, sandalyesine yaslandı ve gülmeye başladı. Bir anda,
Ekran tekrar vızıldadı. Onu yakaladığında, ekran kızı şunları söyledi:

"Bay Henry Stenson, Bay Grego."

"Şey, onu tak." Olacağını eklemeden hemen önce kendini yakaladı
Biriyle Sense ile konuşmak için hoş bir değişiklik.

Ortaya çıkan yüz yaşlı ve inceydi; Ağız sıkıydı ve
Gözlerin köşelerinde şaşı kırışıklıkları vardı.

"Şey, Bay Stenson. Aramanın iyisin. Nasılsın?"

"Çok iyi, teşekkürler. Ve sen? "O da sağlık için kabul ettiğinde,
Arayan devam etti: "Küre nasıl çalışıyor? Hala senkronizasyonda?"

Victor, en değerli mülkiyetiyle ofise baktı,
Henry Stenson'un onun için inşa ettiği Zarathustra Globe, altı destek verdi
Turuncu ile dikkat çeken kendi kontrravite ünitesinde yerden ayaklar
Ko Sun'ı temsil etmek için, iki uydusu onun hakkında dönüyor
yavaşça döner.

"Dünyanın kendisi mükemmel zaman tutuyor ve Darius iyi, xerxes
gerçek pozisyonun önünde birkaç saniye boylam. "

"Bu korkunç, Bay Grego!" Stenson derin şok oldu. "Ayarlamalıyım
yarın ilk şey. Uzun süredir kontrol etmeyi aramalıydım
önce, ama bunun nasıl olduğunu biliyorsun. Yapılacak çok şey ve çok az zaman. "

"Aynı sorunu kendim buluyorum, Bay Stenson." Bir süre sohbet ettiler,
Ve sonra Stenson, Bay Grego'nun çok değerli olduğu için özür diledi.
zaman. Demek istediği şey, kendi zamanının, onun için de değerli olmasıydı.
israf. Ekran boşaltıldıktan sonra Grego bir anlığına baktı,
Kendi organizasyonunda Henry Stenson gibi yüz adam olmasını dilemek.
Sadece Stenson'un beyinleri ve karakteri olan erkekler; Yüz için diliyorum
Stenson'un becerilerine sahip enstrüman üreticileri mantıksız olurdu, hatta
Dilek için. Sadece bir Henry Stenson vardı, tıpkı sadece olduğu gibi
Bir Antonio Stradivari. Neden böyle bir adam küçük bir dükkanda çalıştı
Zarathustra gibi sınır gezegeni ....

Sonra gururla, dünyaya baktı. Alpha Kıtası yavaş hareket etmişti
Sağda, MallorySport'u temsil eden küçük lekeyle
Turuncu ışıkta parıldayan. Darius, iç ay, nerede
Terra-Baldur-Marduk spacelines'in kiralanan terminalleri vardı, neredeyse
Doğrudan üzerinde ve diğer ay Xerxes, görünüşe giriyordu.
Xerxes, Zarathustra ile ilgili şirketin sahip olmadığı tek şeydi;
Terran Federasyonu bunu bir deniz üssü olarak korumuştu. Biriydi
daha büyük ve daha güçlü bir şey olduğunu hatırlatın
Şirket.

       * * * * * *

Gerd van Riebeek, Ruth Ortheris'in yürüyen merdivenden ayrıldığını, kenara çekildiğini ve
Kokteyl salonunun etrafına bakarak durun. Camını inç ile ayarladı
ılık highball, barda; Gözleri onun yönünde değiştiğinde
Ona el salladı, parlaklığını gördü ve geri döndü ve sonra onunla buluşmaya gitti.
Ona yanağından hızlı bir öpücük verdi, ona ulaştığında kaçtı ve
kolunu aldı.

"Yemeden önce içsin?" diye sordu.

"Ah, Tanrım, evet! Bugün için vardı."

Onu barmen makinelerinden birine yönlendirdi, kredisini ekledi
Anahtarlayın ve spout'un altına dört çizgili bir sürahi koyun, kokteylleri arayın
Her zaman birlikte içtiklerinde vardı. Yaptığı gibi, ne olduğunu fark etti
Giyen: Kısa siyah ceket, lavanta boyunchief, açık gri etek. Olumsuz
Her zamanki tatili var.

"Okul departmanı seni geri mi sürükle?" Diye sordu sürahi dolduruldu.

"Çocuk mahkemesi." Raftan birkaç gözlük aldı
Sürahiyi alırken makine. "On beş yaşındaki bir hırsız."

Odanın arkasında bir masa buldular, en kötüsü
Kokteyl saati kargaşa. Camını doldurur doldurmaz, yarısını içti
Sonra bir sigara yaktı.

"Junktown?" diye sordu.

Başını salladı. "Bu gezegenin keşfedilmesinden bu yana sadece yirmi beş yıl ve
Zaten gecekondu mahallelerimiz var. Öğleden sonra bir çiftle oradaydım
Şehir polisi. "Bunun hakkında konuşmak istemiyordu." Sen neydi
Bugün mi yapıyorsun? "

"Ruth, Doc Mallin'den bir ara Leonard Kellogg'a düşmesini istemelisiniz.
Ve ona saçma bir yol ver. "

"Onunla bir daha sorun yaşamadın mı?" diye sordu endişeyle.

Bir yüz yaptı ve sonra içkisini tattı. "Sadece etrafta olmak sorun
o karakter. Ruth, mesleğiniz bu ifadelerden birini kullanmak için
Befores, Len Kellogg sadece düz fındık! "Biraz daha içti
kokteyl ve sigaralarından birine yardım etti. "İşte," o
Devam ettikten sonra. "Birkaç gün önce bana onun olduğunu söyledi
Bittikleri bu kara çarkı veba hakkında soru sormak
Beta. Neden ve ne olduğunu öğrenmek için bir araştırma projesi kurmamı istedi.
bu konuda yapmak. "

"Kuyu?"

"Yaptım. İki ekran arama yaptım ve sonra bir rapor yazdım ve gönderdim
ona. Tetikleyicimi sarsdım; Bir çift almalıydım
ve ondan gerçek bir üretim yaptı. "

"Ona ne söyledin?"

"Gerçekler. Kara-çanta artışındaki sınırlayıcı faktör hava durumu.
Yumurtalar yeraltında yumurtadan çıkıyor ve olgunlaşmamış karides,
bahar. Çok yağmur varsa, çoğu deliklerinde boğuldu
Ya da ortaya çıktığı anda. Ağaçlardaki büyüme halkalarına göre, geçen bahar
yüzyıllar içinde beta piedmont'daki en kuraktı, bu yüzden çoğu
Hayatta kaldı ve onlar partenogenetik kadınlar olarak, hepsi yumurta bıraktı. Bu
Bahar, daha kuru, bu yüzden şimdi merkezde karidesleri var
Beta. Ve onlar hakkında hiçbir şey yapılabileceğini bilmiyorum. "

"Peki, sadece tahmin ettiğini düşünüyor muydu?"

Çilizle başını salladı. "Ne düşündüğünü bilmiyorum. Sen
Psikolog, anlamaya çalışıyorsun. Dün ona bu raporu gönderdim
Sabah. O zaman ondan oldukça memnun görünüyordu. Bugün, hemen sonra
Öğlen, benim için gönderdi ve bana hiç yapamayacağını söyledi. Israr etmeye çalıştı
Beta'daki yağış normaldi. Bu aptalca; Onu yönlendirdim
Bilgilerimi alacağım meteorologlarına ve klimatologlarına.
Haber hizmetlerinin bir açıklama için peşinde olduğundan şikayet etti. BEN
Ona oradaki tek açıklamayı vereceğimi söyledi. Basitçe dedi
kullanamadım. Başka bir açıklama olmalı. "

"Gerçekleri sevmiyorsanız, onları görmezden gelirsiniz ve gerçeklere ihtiyacınız varsa,
Sevdiğin bazılarını hayal et, "dedi." Bu tipik bir reddi
gerçeklik. Psikotik değil, psikonörotik bile değil. Ama kesinlikle aklı başında değil. "
İlk içkisini bitirmişti ve ikincisinde yavaşça yudumluyordu.
"Biliyorsun, bu ilginç. Bir teorisi var mı?
seninkini diskalifiye mi ediyorsun? "

"Bildiğimden değil. Sadece istemediği izlenimini edindim
Beta üzerinde yağış konusu hiç tartışıldı. "

"Bu garip. Beta'da tuhaf başka bir şey var mı?
son zamanlarda?"

"Hayır. Bildiğimden değil," diye tekrarladı. "Tabii ki, o bataklık
Oradaki proje, geçen yıl kuru havaya neden olan şeydi ve bu
yıl, ama görmüyorum .... "Kendi cam boştu ve o eğildiğinde
Üzerinde sürahi, birkaç damla kandırıldı. Saatine baktı. "Biz düşün
Akşam yemeğinden önce başka bir kokteyl olabilir mi? "Diye sordu.




II


Jack Holloway, manipülatörü prefabrik kümenin önüne indirdi
kulübe. Bir an için hala oturdu, yorgun olduğunu fark ederek ve sonra
Kontrol kabinden aşağı tırmandı ve açık çimleri kapıya geçti
Ana yaşayan kulübeden, açar ve ışıkları açmak için uzanır.
Sonra tereddüt etti, Darius'a baktı.

Etrafında geniş bir yüzük vardı ve wisps'ını fark ettiğini hatırladı
Cirrus bulutları öğleden sonra tepeden bir araya geliyor. Belki olurdu
Bu gece yağmur. Bu kuru hava sonsuza dek süremezdi. İzin veriyordu
Manipülatör son zamanlarda bir gecede öne çıkıyor. Bunu içine koymaya karar verdi
hangar. Gitti ve araç kulübesinin kapısını açtı, geri döndü
makine ve içeride yüzdü. Yaşayan kulübeye geri döndüğünde gördü
kapıyı tamamen açık bıraktığını.

"Kahretsin aptal!" Kendini azarladı. "Yer karides ile sürünüyor olabilir
Şimdi."

Oturma odasının etrafına hızla baktı-büyük kombinasyon masası altında
ve Kütüphane Masası, Gunrack altında, sandalyelerin altında,
İletişim ekranı ve görünüm ekranı, metal dolabın ötesinde
Mikrofilm kütüphanesi-ve hiçbir şey görmedi. Sonra şapkasını astı, çıkardı
tabanca ve masaya koydu ve yıkamak için tuvalete geri döndü
eller.

Işığa koyar koymaz, duş kabuğunun içinde bir şey dedi,
"_Yeeeek! _" Şaşkın bir sesle. Bir toptan ona bakan iki geniş gözü görmek için hızla döndü.
Altın kürk. Her neyse, yuvarlak bir kafa ve büyük kulakları vardı ve
Biraz snub burnu ile belirsiz insansı yüz. Üzerinde oturuyordu
Haunches ve bu pozisyonda yaklaşık bir ayak yüksekliğindeydi. İki küçük vardı
karşıt başparmaklarla eller. Ona daha iyi bakmak için çömeldi.

"Merhaba, küçük adam," diye selamladı. "Hiç bir şey görmedim
sen daha önce. Her ne kadar sensin? "

Küçük yaratık ona ciddiye baktı ve ürkütücü bir
ses.

"Neden, elbette, sen biraz bulanıksın, sen budur."

Yaklaştı, endişe verici bir şekilde ani hareketler yapmaya dikkat etti ve tuttu
onunla konuştuğunda.

"Kapıyı açık bırakırken içeri girdiniz.
Bir kapı açık bulur, neden içeri girip bakmaması gerektiğini bilmek isterim
etrafında."

Nazikçe dokundu. Geri çekilmeye başladı, sonra biraz uzandı
El ve gömlek kolunun malzemesini hissetti. O okşadı ve söyledi
Şimdiye kadarki en yumuşak, en iplik kürk vardı. Sonra kucağına aldı. BT
Zevkle aktı ve boynuna bir kol gerdi.

"Neden, elbette; iyi arkadaş olacağız, değil mi?
Yiyecek bir şey mi? Diyelim ki sen ve ben ne bulabileceğimizi görüyoruz. "

Bir eline bir bebek gibi desteklemek için koydu-en azından görünüyordu
Bebeklerin bu şekilde desteklendiğini hatırlamak; Bebekler onun şeylerdi
Yardım edip edemeyesiyle kandırmadım ve düzeltildi. Arasındaydı
On beş ve yirmi pound. İlk başta panikle mücadele etti, sonra sessizleşti
ve taşınmaktan zevk alıyor gibiydi. Oturma odasında oturdu
favori koltuk, ayakta bir lambanın altında ve yeni bir
tanıdık.

Bir memeliydi-oldukça büyük bir memeli sınıfı vardı
Zarathustra- ama bunun ötesinde güdük. Bu bir primat değildi
Terran duygusu. Terran ya da başka bir şey gibi değildi
Zerdüşt. Bir ikilü olmak, bu gezegen için kendi başına bir sınıfa koydu. BT
sadece biraz bulanıktı ve yapabileceği en iyisiydi.

Bu tür bir isimlendirme, bir sınıfta yapabileceği en iyisiydi
Gezegen. Bir Class-IV gezegeninde, Loki veya Shesha veya Thor, hayvanları adlandırarak
bir cinch idi. Bir şeye işaret ettin ve bir yerli sordun ve o gargara olur
Sana bir ağız dolusu heceler, bu sadece "whaddaya istiyorum
Biliyor musun? "Ve onu fonetik alfabede indirdin ve Whatzit'in
isim. Ancak Zarathustra'da soracak yerliler yoktu. Yani bu bir
Küçük bulanık.

"Ne yemek istersin, küçük bulanık?" diye sordu. "Ağzını aç
Ve Pappy Jack'in neyle çiğnemeniz gerektiğini görmesine izin verin. "

Little Fuzzy's Dental ekipmanı, çenesinin
Rounder, kendisine çok benziyordu.

"Muhtemelen omnivorsun. Güzel terranları nasıl istersin
Federasyon uzayları acil rasyon, dünya dışı, tip üç? "
diye sordu.

Little Fuzzy, denemek için istekliliğin ifadesi gibi görünen şeyi yaptı
BT. Yeterince güvenli olurdu; Extee üçü bir dizi
Etkileri olmayan Zarathustran memelileri. O küçük bulanık taşıdı
Mutfak ve onu yere koy, sonra tarlanın bir tenekesi çıkardı
Rasyon ve açtı, küçük bir parçayı kırıp teslim etti.
Küçük bulanık, altın-kahverengi kek parçasını aldı, kokladı,
Memnun kaldı ve tüm parçayı ağzına sıkıştırdı.

"Asla o şeyler üzerinde yaşamak zorunda değildin ve bir ay boyunca başka bir şey yoktu, bu
kesinlikle!"

Pastayı ikiye böldü ve yarısını yönetilebilir parçalara ayırdı ve
Bir tabağın üzerine koyun. Belki küçük bulanık bir içki ister. O
bir tavayı su ile doldurmaya başladı, bir köpek için olduğu gibi, sonra
Ziyaretçisi, her iki eliyle yemek yiyor ve onu değiştirdi
akıl. Boş bir viski şişesinden plastik bir bardak kapak duruladı ve koydu
Derin bir kase suyun yanında. Küçük bulanık susamıştı ve yapmadı
Kupanın ne için olduğu gösterilmeli. Kendini ayrıntılı bir şey elde etmek için çok geçti; Bazı artıklar buldu
buzdolabında ve onları bir güveçte birleştirdi. Isıtırken,
Mutfak masasına oturdu ve borusunu yaktı. Alev hamuru
Çakmak Little Fuzzy'nin gözlerini açtı, ama onu gerçekten şaşırttı
Jack duman üfleme. Birkaç dakika kadar bu fenomeni izleyerek oturdu
Daha sonra güveç sıcaktı ve boru bir kenara bırakıldı; O zaman küçük bulanık
Üçüncü Extee Nibbling'e geri döndü.

Aniden bir pansiyon verdi ve oturma odasına girdi.
Bir anda, uzatılmış ve metalik bir şeyle geri döndü.
yanında yere koydu.

"Orada ne var, küçük bulanık mı? Pappy Jack görsin mi?"

Sonra kendi tek inçlik ahşap keski olarak tanıdı. Hatırladı
Yaklaşık bir hafta önce biraz iş yaptıktan sonra dışarıda kulübede bırakmak ve
Aramaya gittiğinde bulamamak. Vardı
onu endişelendirdi; Ekipman konusunda fikirsiz olmayan insanlar uzun sürmedi
Vahşi doğada. Yemeyi bitirdikten ve bulaşıkları aldıktan sonra
Lavabo, gitti ve yeni arkadaşının yanında çömeldi.

"Pappy Jack'e baksın, küçük bulanık," dedi. "Ah, gitmeyeceğim
Onu senden al. Sadece görmek istiyorum. "

Kenar donuk ve nicked; Ahşap birçok şey için kullanılmıştı
Keskinler kullanılmamalı. Kazma ve meraklı ve büyük olasılıkla
silah olarak kullanılmıştı. Bir
Küçük bulanık. Onu aldığı yere koydu ve başladığı yere
Bulaşıkları yıkama.

Little Fuzzy onu bir süre ilgiyle izledi ve sonra başladı
Mutfağın araştırılması. Araştırmak istediği bazı şeyler
ondan alınmak; İlk başta onu kızdırdı, ama yakında öğrendi
sahip olması gerekmeyen şeyler vardı. Sonunda yemekler
yıkandı.

Oturma odasında araştırılacak daha fazla şey vardı. Bunlardan biri
Atık Basleti. Dökülebileceğini buldu ve derhal attı,
düşmemiş her şeyi çıkarmak. Bir çarşaftan bir köşeyi ısırdı
kağıt, üzerine çiğnedi ve tiksinti içinde tükürdü. Sonra bunu buldu
Buruşuk kağıt düzleştirilebilir ve böylece birkaç çarşafı düzleştirir,
ve sonra da katlanabileceğini keşfetti. Sonra kendini aldı
Bir şekilde yıpranmış bir kayıt bandı bir hırıltılı karışık. Sonunda kaybetti
ilgi ve başladı. Jack onu yakaladı ve geri getirdi.

"Hayır, küçük bulanık," dedi. "Atık sepetlerini boşaltıp yürümezsin
onlardan uzak. İşleri geri koydun. "Konteynere dokundu ve
dedi, yavaş ve belirgin bir şekilde, "atık ... sepet". Sonra doğruladı, yaptı
Küçük bulanık olması gerektiği gibi ve bir parça kağıt aldı, fırlattı
Little Fuzzy'nin omuz yüksekliğinden. Sonra küçük bulanık bir
Kağıt ve tekrarlanan, "Atık ... sepet".

Küçük bulanık ona baktı ve sanki gibi görünen bir şey söyledi
Olabilir: "Senin sorunun ne, pappy; deli falan?"
Ancak birkaç denemeden sonra, anladı ve bir şeyler atmaya başladı
İçinde. Birkaç dakika içinde, parlak renkli bir hariç her şeyi geri aldı
Plastik kartuş kutusu ve vida kapaklı geniş ağızlı bir şişe. Tuttu
Bunlar ve "Yeek?" Dedi.

"Evet, onlara sahip olabilirsiniz. Burada; Pappy Jack'in sana bir şey göstermesine izin ver."

Kutunun nasıl açılabileceğini ve kapatılabileceğini küçük bulanık gösterdi. Sonra tut
Küçük bulanık izleyebileceği yerde, kapağı söktü ve sonra berbat etti
tekrar açık.

"İşte, şimdi. Deniyorsun."

Küçük bulanık bir şekilde baktı, sonra şişeyi aldı, oturdu ve
dizlerinin arasında tutuyor. Ne yazık ki, onu bükmeye çalıştı
Yanlış ve sadece kapağı daha sıkı vidaladı. Şüphesiz bir şekilde aktı.

"Hayır, devam et. Yapabilirsin."

Little Fuzzy şişeye tekrar baktı. Sonra kapağı bükmeyi denedi
Diğer taraftan ve gevşedi. Olamayacak bir eak verdi
"Eureka!" Ve derhal çıkardı, tuttu. Sonrasında
Övgüyle, hem şişeyi hem de kapağı inceledi,
iplikler ve sonra kapağı tekrar tekrar vidaladı.

"Biliyor musun, akıllı bir bulanıksın." Gerçekleştirmek birkaç saniye sürdü
Ne kadar akıllı. Little Fuzzy, Cap'ı neden tek bir şekilde büktüğünü merak etmişti
onu çıkarmak ve onu giymek için başka bir yol ve öğrenmişti. İçin
Hayvan yolunda her şeyi aşan saf akıl yürütme yeteneği
hiç görmediği zeka. "Ben Rainsford'a senden bahsedeceğim."

İletişim ekranına giderken, dalga uzunluğunu yumrukladı
Doğalcı kampının kombinasyonu, Yılan Nehri'nden yetmiş mil aşağı
Cold Creek'in ağzı. Rainsford'un ekranı otomatik olmalı;
Delir yolunda olduğu anda aydınlandı. İçinde kurulmuş bir kart vardı
Ön, mektup: yolculukta, on beşinci geri. Kaydedici.

"Ben, Jack Holloway," dedi. "Sadece ilginç bir şeyle karşılaştım." O
kısaca ne olduğunu açıkladı. "Umarım geri dönene kadar etrafta kalır.
Bu gezegende gördüğüm hiçbir şeye tamamen benzemiyor. "

Jack ekranı kapattığında küçük bulanık hayal kırıklığına uğradı; vardı
ilginçti. Onu aldı ve koltuğa taşıdı,
onu kucağına götürmek.

"Şimdi," dedi, görünüm ekranının kontrol paneline ulaştı. "Kol saati
Bu; Güzel bir şey göreceğiz. "

Ekrana koyduğunda, rastgele olarak, yakın çekimden bir görünüm aldı.
Şirket halkının yandığı yerde öfkelenen harika yangınlar
Eskiden büyük karasu bataklığı olan ölü ormanlar. Küçük bulanık ağladı
Alarm içinde, kollarını Pappy Jack'in boynuna fırlattı ve yüzünü gömdü
gömleğinin koynunda. Orman yangınları şimşekten başladı
Bazen ve biraz bulanık için kötü şeyler olurdu. O çalıştı
seçici ve başka bir pikap aldı, bu sefer şirket evinin en üstünde
Mallorysport, Batı üç zaman dilimi, şehir aşağıda yayıldı ve
Batı'da yanan gün batımı. Little Fuzzy Wonder'a baktı. BT
tüm hayatını geçiren küçük bir adam için oldukça etkileyiciydi
Büyük ormanlar.

Spaceport ve gördüğü birçok şey de öyle
Darius'tan bir bütün olarak gezegen onu önemli ölçüde şaşırttı. O zaman,
Mallorysport Opera Binası'ndan bir Senfoni Orkestrası konserinin ortasında,
Gevşek, yere düştü ve ahşap kesesini yakaladı,
İki elle bir kılıç gibi omzunun üzerinden geri sallanıyor.

"Ne şeytan? Oh-oh!"

Kapı açıkken içeri girmesi gereken bir kara pisti
Oturma odasını geçiyor. Küçük bulanık koştu ve geçti, döndü ve
Kesme kenarının köşesini karidesin boynuna, düzgünce getirdi
Kaçak. Bir an kurbanına baktı, sonra keski kaydırdı
altında ve sırtında yüzdü, düz ile iki kez tokatladı
ve altını kırmak. Ölü karidesleri ayırmaya başladı,
et parçalarını yırtmak ve onları hassas bir şekilde yemek. Eşyadan sonra
Daha büyük parçalar, karideslerden birini kesmek için keski kullandı
daha az erişilebilir lokanlara ulaşmak için bir seçim olarak kullanmak için mandibles. O zaman
bitirmişti, parmaklarını temizledi ve geri başladı
koltuk.

"HAYIR." Jack karides kabuğunu işaret etti. "Çöp sepeti."

"Eeek?"

"Çöp sepeti."

Küçük bulanık kabuk parçalarını topladı ve onları yere koydu
aitti. Sonra geri döndü ve Pappy Jack'in kucağına tırmandı ve baktı
Ekrandaki şeylerde uyuyana kadar.

Jack onu dikkatlice kaldırdı ve onu sıcak sandalye koltuğuna koydu
Onu uyandırarak, sonra mutfağa gitti, kendine bir içki döktü ve getirdi
büyük masaya girdi, burada borusunu yaktı ve yazmaya başladı
Günün günlüğü. Bir süre sonra, küçük bulanık uyandı, turun
Uyumaya gitmişti, yok olmuştu ve dışarıda bir şekilde.

Yatak odasının bir köşesinde katlanmış bir battaniye tatmin edici bir yatak yaptı,
Bir kez küçük bulanık, içinde hiçbir hata bulunmadığından emin oldu. O
Şişesini ve plastik kutusunu getirdi ve yanında yere koyun
BT. Sonra oturma odasında ön kapıya koştu ve izin vermek için
dışarı. Evden yaklaşık yirmi feet uzakta, keski kazmak için kullandı
küçük delik ve amacına hizmet ettikten sonra dikkatlice doldurdu
ve geri döndü.

Belki de bulanıklar doğal olarak korkunçtu ve
Ev Müretçeleri-Den delikleri, yuvaları ya da bunun gibi bir şey. Kimse istemiyor
Evde karmaşalar yapıldı ve gençler yaptığında, ebeveynleri
Onlara daha iyi tavırlar öğretmek için onları patlatırdı. Bu küçüktü
Şimdi bulantı evi; İçinde nasıl davranması gerektiğini biliyordu.

       * * * * * *

Ertesi sabah gün ışığında, pappy'yi kazmaya çalışıyordu.
Battaniyelerin altından Jack. En verimli olmanın yanı sıra
Land-Prawn Eradicator, birinci sınıf çalar saat yaptı. Ama en iyisi,
Pappy Jack'in küçük bulanıklıydı. Dışarı istedi; Jack bu sefer onu aldı
film kamerası ve tüm operasyonu filmde aldım. Bir şey, olurdu
küçük bir kapı olmak, kapalı tutmak için bir yayla, o küçük bulanık
kendini çalıştırabilirdi. Kahvaltı sırasında tasarlandı. Sadece bir
Yapmak ve kurmak için birkaç saat; Küçük bulanık fikri en kısa zamanda aldı
Gördüğü gibi ve kendisi için nasıl çalışacağını anladı.

Jack atölyeye geri döndü, el dövüşüne bir ateş inşa etti ve dövme yaptı
Bir ayağın sonunda dört inç uzunluğunda sivri ve oldukça geniş bir bıçak
çeyrek inç yuvarlak alet çelik. Bittiğinde çok ağırdı, bu yüzden
Onu dengelemek için diğer ucuna bir düğme kaynağı verdi. Küçük bulanık ne olduğunu biliyordu
Bu hemen içindi; Dışarıda koştu, birkaç uygulama kazdı
onunla delikler ve sonra kara çarkı için çimlere dökülmeye başladı.

Jack onu kamerayla takip etti ve birkaç karides filmi aldı
Pürüzsüz, sayıca hassasiyetle gerçekleştirilen cinayetler. Küçük bulanık
bulduğundan bu yana hafta içinde bu hile-çit çırpı rutini öğrenmemişti
Ahşap keski.

Kulübeye girerken, bir generalden daha fazlası olmadan bir şey avladı
neye benzeyeceği fikri ve küçük bulanık olduğu yerde buldu
keski bulduğunda attı. Bir ayak parmağıydı
Görünüşe göre kumtaşı ile uzun, sürtünmüş ve cilalı pürüzsüz. Orada
bir ucunda bir kürekti, bir karideste başa çıkacak kadar kenardı ve
Diğer son bir noktaya kadar çalışmıştı. Onu yaşayan kulübeye aldı ve
Bir büyüteç ile incelemek için masaya oturdu. Toprak parçaları
Keskin ucuna gömülü-bu bir seçim olarak kullanıldı. Kürek ucu
Kürek, beheader ve kabuk-çatlak olarak kullanılmıştı. Küçük bulanık vardı
O şeyi yapmaya başladığında tam olarak ne istediğini biliyordu
olabildiğince mükemmel olana kadar devam etti ve kısa durdu
aşırı rafine ederek bozulur.

Sonunda Jack, masanın üst çekmecesine koydu. Düşüyordu
Oturma odasına küçük bulanık patladığında öğle yemeğine ne geleceğiniz hakkında,
Yeni silahını kavramak ve heyecanla yeeking.

"Sorun nedir evlat? Sorunların var mı?" O yükseldi ve gitti
Gunrack, bir tüfek alıp odayı kontrol ediyor. "Pappy Jack'i göster
ne. "

Küçük bulanık, onu insan tipi insanlar için büyük kapıya kadar takip etti,
Gerekirse içeri girin.

Sorun bir harpy idi-bir
Terran Jurassic Pterodactyl, Birine biraz bulanık alacak kadar büyük
ağız dolusu. Zaten ona bir swoop yapmış olmalı ve daire içine alıyordu
bir başkası için geri dön. 6 mm'lik bir tüfek mermisine girdi, geriye doğru girdi
Döngü ve bir taş gibi düştü.

Küçük bulanık çok şaşırmış bir söz yaptı, ölü harpy'ye baktı
Moment ve sonra çıkarılan boş kartuşu tespit etti. Onu yakaladı ve
tuttu, sahip olup olamayacağını sordu. Yapabileceği söylendiğinde koştu
Onunla yatak odasına geri dön. O döndüğünde Pappy Jack onu aldı
ve onu hangara ve kontrol kabinine götürdü
manipülatör. Contravity-alan jeneratörünün zonklaması ve yükselme duygusu
İlk başta onu endişelendirdi, ama harpi aldıktan sonra
Grapples ve beş yüz feet'e yükseldi, yolculuğun tadını çıkarmaya başladı. Onlar
Harpy'yi en son haritaların ne olduğu birkaç mil düştü
Holloway'ın koşusu olarak atandı ve sonra geniş bir daire çizdi
dağlar. Küçük bulanık bunun eğlenceli olduğunu düşündü.

Öğle yemeğinden sonra, Little Fuzzy Pappy Jack'in yatağında kestirdi. Jack aldı
Kazanmalara kadar manipülatör, birkaç atış daha yaptı, ortaya çıktı
Daha fazla çakmaktaşı ve başka bir güneş taşı buldu. Sık sık bulmadı
Ardışık iki günde taş. Kampa döndüğünde küçük bulanık
Yaşayan kulübenin önünde başka bir kara çarkı seçiyordu.

Akşam yemeğinden sonra-Little Fuzzy de pişmiş yiyecekleri sevdi, eğer de olmasaydı
Sıcak-oturma odasına girdiler. Bir cıvata gördüğünü hatırladı ve
Ahşap karides katili koyarken masa çekmecesinde fındık
uzakta, ve onu çıkardı, küçük bulanıklığa gösterdi. Küçük bulanık çalıştı
Bir an için, sonra yatak odasına koştu ve onunla geri döndü
Vidalı şişe. Zirveyi çıkardı, tekrar taktı ve sonra vidaladı
Somunu cıvatadan çıkararak tutun.

"Bak, Pappy?" Ya da bu etkiye. "Onun için bir şey yok."

Sonra şişe üstünü sökün, değiştirdikten sonra cıvatayı içeri düşürdü
somun ve kapağı tekrar vidaladı.

"Yeek," dedi, kayda değer bir memnuniyetle.

Kendinden memnun olma hakkı vardı. Yaptığı şey
genelleme. Şişe üstleri ve fındıklar genel sınıfına aitti.
Bu vidalı şeyler. Onları çıkarmak için sola döndün; koymak
Onları tekrar açık, iş parçacıklarının olduğundan emin olduktan sonra sağa döndün
nişanlı. Ve doğru ve solaklığı kavrayabileceğinden,
nesneler dışında özellikleri düşünebileceği anlamına gelebilir ve
soyut fikirler oluşturuyordu. Belki bu biraz ileri gidiyordu, ama ...

"Biliyor musun, Pappy Jack'in kendine güçlü bir küçük bulanık var. Sen bir
Büyümüş küçük bulanık, yoksa sadece bir bebek mi bulanık mısın? Shucks, ben
Bahse girerim Profesör Doktor bulanık. "

Profesöre ne vereceğini merak etti, eğer buysa, çalışmak
bir sonraki adımda, ona almak konusunda çok fazla öğretmenin bilgeliğinden şüphe etti
Sadece şu anda ayrı şeyler. Bazen eve gelip bulabilir
Önemli bir şey parçalanan veya daha da kötüsü, ayrılmış ve bir araya getirilmiş
yanlış. Sonunda, bir dolaba gitti, bulana kadar içine girerek
bir teneke kutu. Geri döndüğünde, küçük bulanık yükselmişti
Sandalye, borusunu kül tablasında buldu ve üzerine şişiriyor ve öksürüyordu.

"Hey, bunun senin için iyi olduğunu sanmıyorum!"

Boruyu kurtardı, gövdesini gömlek koluna sildi ve içine koydu
ağzı, sonra teneke kutuyu yere koydu ve biraz bulanık koy
Yanında zemin. İçinde yaklaşık on kilo taş vardı. O zaman
İlk önce buraya yerleşmişti, yerel minerallerin bir koleksiyonunu yapmıştı,
Ve ne istediğini öğrendikten sonra, onları atmıştı, hepsi dışında
en güzel örneklerin yirmi veya otuz. Şimdi sahip olduğu için mutluydu
bunları tuttu.

Küçük bulanık kutuya baktı, kapağın bir üyesi olduğuna karar verdi
Sınıf vidalı şeyler sınıfı ve onu çıkardı. İç
kapağın ayna parlaklıydı ve onu keşfetmesi biraz düşündü
İçinde gördüğü şey sadece kendisi idi. Buna girdi ve baktı
kutuya. Bu, sınıfa ait olduğuna karar verdi
Çöp sepetleri gibi düşmüş olan şeyler, bu yüzden onu attı
zemin. Sonra taşları incelemeye ve renkle sıralamaya başladı.

Ekrandaki renkli manzaralara ilgi dışında, bu ilk
Fuzzies'in renk algısına sahip olduğuna dair gerçek kanıt. O ilerledi
Daha fazla ve daha etkileyici bir kanıt verin, taşları gölgede bırakarak
Ametist benzeri kuvars bir yumrudan koyu kırmızıya doğru doğru spektral düzen
taş. Belki gökkuşağı görmüştü. Belki büyük bir pusun yakınında yaşıyordu
Güneş parlarken her zaman gökkuşağının olduğu şelale. Veya
Belki de bu sadece onun doğal renkleri görmenin yoluydu.

Sonra, ne ile çalışmak zorunda olduğunu görünce düzenlemeler yapmaya başladı
Onlarla, onları garip dairesel ve spiral desenlerde yerleştirmek. Her seferinde
Bir deseni bitirdi, dikkatini çekmek için mutlu bir şekilde oturdu, oturdu
Ve bir süre ona bakın ve sonra ayırın ve yeni bir tane başlatın.
Little Fuzzy de sanatsal tatmin yapabiliyordu. İşe yaramaz yaptı
Şeyler, sadece onları yapma ve bakmanın zevkine göre.

Sonunda taşları teneke içine koydu, kapağı taktı ve yuvarladı
yatak odasına, yatağının yanında diğerleriyle birlikte
hazineler. Gittiğinde yanında battaniyeye koyduğu yeni silah
yatağa.

       * * * * * *

Ertesi sabah Jack, Extee üç kekini kırdı ve koy
aşağı, kaseyi suyla doldurdu ve gittiğinden emin olduktan sonra
O küçük bulanıkların etrafında yatan hiçbir şey zarar göremez veya
Kendini incitti, manipülatörü kazmalara götürdü. Hepsi çalıştı
Sabah, yaklaşık bir buçuk çakmaktaşı çatlayıp hiçbir şey bulamadı.
Sonra bir dizi çekim yaptı, bir çığ kumtaşı indirdi
ve daha fazla çakmaktaydı ve onu yemek için bir havuz top ağacının altına oturdu
öğle yemeği.

İşe döndükten yarım saat sonra, bazılarının fosilini buldu
Doğru kombinasyonlarda doğru şeyleri yemeyen denizanası,
Ama biraz sonra, birbiri ardına dört nodül buldu,
Onlar Sunstone'lardı; Dört veya beş parçadan sonra üçte birini buldu. Neden,
Burası denizanasının ölmekte olan yeri olmalı! Öğleden sonra, ne zaman
tüm gevşek çakmaktaşı temizlemişti, bir derin kırmızı da dahil olmak üzere dokuz tane vardı
Bir inç çapında canavar. Biraz konveksiyon akımı olmalı
Hepsini bu tek yere döndüren antik okyanusta. O
Biraz daha çekim yaparak çok geç olduğuna karar verdi ve
kampa döndü.

"Küçük bulanık!" O oturma odası kapısını açarak aradı. "Neredesin,
Küçük bulanık mı? Pappy Jack'in zengin; Kutlayacağız! "

Sessizlik. Tekrar aradı; Hala cevap ya da ayak scamper. Muhtemelen
kampın etrafındaki tüm karidesleri temizledi ve daha uzağa avlanmaya başladı
Ormanda, düşündü Jack. Tabancasını rahatsız ve üzerine bırakarak
Masa, mutfağa gitti. Üçüncülüklerin çoğu gitti. İçinde
Yatak odası, küçük bulanıklığın taşları bıraktığını buldu.
bisküvi tenekesi ve bir düzenleme yaptı ve ahşap kesimi düzgün bir şekilde koydu
Battaniye boyunca diyagonal.

Akşam yemeğini topladıktan sonra ve fırında dışarı çıktı ve çağırdı
bir süre, sonra bir highball karıştırdı ve oturma odasına aldı,
Gününün bulgularını aşmak için aşağı. Oldukça inanılmaz bir şekilde
en az yetmiş beş bin solu kırdığını fark etti
Bugün taş değerinde. Onları çantaya koydu ve yudumlayarak oturdu
Sobadaki çan uyarana kadar yüksek top ve hoş düşünceler düşünmek
O akşam yemeği hazırdı.

Yalnız yedi-bunu memnuniyetle yapmıştı, o da tüm yıllar sonra
aniden dayanılmaz hale gelmişti-ve akşamları aradı
Mikro film kütüphanesi, sadece okuduğu ve tekrar okuduğu kitapları bulma
zaman veya referans için sakladığı kitaplar. Birkaç kez duyduğunu düşündü
Küçük kapı açıldı, ama her seferinde yanıldı. Sonunda gitti
yatak.

Uyanır uyanmaz katlanmış battaniyeye baktı, ama ahşap
Keski hala onu yatıyordu. Üçünü daha fazla bıraktı ve
Kazmalara gitmeden önce kasedeki suyu değiştirdi. O gün o
Üç Sunstone daha buldu ve onları mekanik olarak çantaya koydu ve
zevksiz. İşten erken çıktı ve bir saatten fazla spiral olarak harcadı
kampın etrafında, ama hiçbir şey görmedi. Mutfaktaki Extee üç
el değmemiş. Belki küçük adam onun için çok büyük bir şeyle karşılaştı.
Güzel yeni silah-bir hob, bir çalı, bir çalı veya başka bir harpy. Veya belki
Tek bir yerde kalmaktan yoruldu ve devam etmişti.

HAYIR; Burada sevmişti. Eğlenmişti ve mutlu olmuştu. Başını salladı
ne yazık ki. Bir zamanlar o da eğlendiği hoş bir yerde yaşadı.
ve olacağını düşünmemiş olsaydı mutlu olabilirdi
yapmak zorunda kaldı. Böylece gitmişti, kederli insanları arkasında bıraktı. Belki
Küçük bulanıklıydı. Belki ne kadarının farkında değildi
Burada kendisi için yaptığı bir yer ya da onu ne kadar boş bırakıyordu.

Mutfağın bir içki alması için başladı ve kendini kontrol etti. Almak
İçki çünkü kendinize acıyorsun ve sonra içecek sana acıyor ve
İçki ve sonra iki iyi içecek bir araya geliyor ve bu da içecekleri çağırıyor
etrafında. HAYIR; Bir içki içecekti, belki daha önce normalden biraz daha büyük
Yatağa gitti.




III


Uyanık başladı, gözlerini ovuşturdu ve saate baktı. Geçmiş yirmi iki
yüz; Şimdi gerçekten bir içki ve sonra yatma zamanı gelmişti. O yükseldi
sert bir şekilde ve mutfağa çıktı, viski döküp içeri getiriyor
Masa masasına oturdu ve günlüğünü çıkardı. O neredeyse
arkasındaki küçük kapı açıldığında ve
Küçük ses, "Yeeek" dedi. Çabucak döndü.

"Küçük bulanık mı?"

Küçük ses sabırsızca tekrarlandı. Küçük bulantı
Kapı açıldı ve dışarıdan bir cevap vardı. Sonra başka bir bulanık geldi
içinde ve başka bir; dördü, biri küçük, kıvranan bir top taşıyor
kollarında beyaz kürk. Hepsinin içinde olan gibi karides-katilleri vardı
Çekmece ve odanın hemen içinde durdular ve onlar hakkında bilgi geçirdiler
şaşkınlık. Sonra, silahını bırakarak, küçük bulanık ona koştu;
Sandalyeden eğilirken, onu yakaladı ve sonra yere oturdu
o.

"İşte bu yüzden kaçtınız ve endişelentin Pappy Jack? Aileni istedin
Burada da! "

Diğerleri küçük bulanık çeliğiyle taşıdıkları şeyleri yığıldı
Silah ve tereddütle yaklaştı. Onlarla konuştu ve çok az
Bulanık-en azından böyle geliyordu-ve sonunda biri geldi ve
Gömleğini parmakladı ve sonra uzandı ve bıyığını çekti. Yakında
Onlara tırmanıyorlardı, hatta kadın bile. Oldu
Avucuna oturacak kadar küçük, ama bir dakika içinde ona tırmanmıştı
omuz ve sonra kafasında oturuyordu.

"Siz insanlar yemek mi istiyorsunuz?" diye sordu.

Kesinlikle küçük bulanıklaşmış; Bu tanıdığı bir kelimeydi. Aldı
Hepsi mutfağa girin ve soğuk kızartma veldbeest ve
yummiyamlar ve kızarmış havuz topu meyveleri; Bir çiftten yemek yerken
Büyük tavalardan, onların şeyleri incelemek için oturma odasına geri döndü
yanlarında getirmişti. Karides katillerinden ikisi ahşaptı,
Küçük bulanık, kulübede atmıştı. Üçüncüsü güzel bir boynuzdu
cilalı ve dördüncüsü sanki yapılmış gibi görünüyordu
Zebralop gibi bir şeyin omuz kemiği. Sonra küçük bir _coup vardı
de poing_ ax, oldukça düşük paleolitik ve flint'in yontulmuş bir uygulaması
Bir dilim portakal ve düz kenar boyunca yaklaşık beş inç şekli.
Kendi büyüklüğünde bir el için, buna kazıyıcı derdi. O
Bir süre şaşkın, kenarın tırtıklı olduğunu fark etti ve
Bunun bir testere olduğuna karar verdi. Ve üç çok iyi pul bıçağı vardı,
Ve bazı mermiler, açıkça damar içiyor.

Mamma Fuzzy sınavı bitirirken geldi. O görünüyordu
şüpheli, aile mülkünün hiçbirinin alınmadığını görene kadar
veya hasar görmüş. Bebek bulanık bir eliyle kürküne yapışıyordu ve
Havuz topu meyve dilimi, üzerinde munching, diğeri ile. O
meyveden kalanları ağzına sıkıştırdı, Jack'e tırmandı ve
Yine kafasına oturdu. Onu kırmak için bir şeyler yapmalıyım. Bir
Bu günlerde bunun için çok büyük olacaktı. Birkaç dakika içinde ailenin geri kalanı geldi, kovaladı ve pummeling
birbirlerine ve mutlu bir şekilde yeing. Mamma kucağından atladı ve katıldı
herkes için ücretsiz ve sonra bebek kafasından kalktı ve Mamma'nın üzerine indi
geri. Ve küçük bulanıklığını kaybettiğini düşündü ve tanrım, burada vardı
Beş bulanık ve bir bebek bulanık. Yorgun olduklarında yatak yaptı
oturma odasında onlar için ve küçük bulanık yatak takımlarını çıkardı ve
hazineleri. Yatak odasında küçük bir bulanık gayet iyiydi; Beş ve A
Bebek bulanık biraz fazla iyi bir şeydi.

Bir sonraki onu uyandırmak için yatağın, bebeğim ve hepsinin üzerinde dolup taşıyorlardı
Sabah.

       * * * * * *

Ertesi sabah her biri için çelik bir helikopter kazanı yaptı ve yarısı
Daha fazla bulanık ortaya çıkması durumunda değiştirmeler için bir düzine ekstra. O da
Bir parke saplı minyatür bir balta, bir parçadan bir el testeresi yaptı
Kırık elektrik-tava bıçağı ve tek parça ile dövülmüş yarım düzine küçük bıçak
Çeyrek inç bobin-yay malzemesinden. Ticaret yapmakta daha az sorun yaşadı
Fuzzies'in onlardan beklediğinden daha uzak. Çok vardı
Keen mülkiyet duygusu, ama biri teklif edildiğinde iyi bir anlaşma biliyorlardı. O
Ahşap, boynuz, kemik ve taş eserleri masaya koyun
çekmece. Zarathustran bulanık silahların Holloway koleksiyonunun başlangıcı ve
Uygular. Belki de bunu Federasyon Enstitüsü'ne yapacak
Xeno-Sciences.

Tabii ki, aile yeni helikopter yıkıcıları denemek zorunda kaldı
Kara çırpma ve onları film kamerası ile takip etti. Onlar
o sabah bir buçuk bir buçuk öldürdü ve çok az ilgi vardı
Öğle yemeğinde, nibbling etrafında oturmuş olsalar da, sadece onun ne yapmak için
yapıyordu. Bitirdikleri anda, hepsi onun üzerinde kestirmeye gitti
yatak. Öğleden sonra çömlekçiyi kamp hakkında geçirdi, tuhaf işler yaparak
aylardır erteleniyordu. Bu tüylerin hepsi geç ortaya çıktı
Dışarıdaki çimlerde bir boğuşma için öğleden sonra.

Mutfaktaydı, akşam yemeğinde, hepsi içeri girdiklerinde
Küçük kapıdan oturma odasına, heyecanlı bir saldırı sağlayarak.
Küçük bulanık ve diğer erkeklerden biri mutfağa geldi. Biraz
Bulanık çömelmiş, bir elini alt çenesine, başparmak ve az
Parmak uzatıldı, diğeri alnında, ilk parmak dik. Daha sonra
Sağ kolunu sertçe itti ve bir tür havlama gürültüsü yaptı
daha önce hiç yapmamıştı. Jack'i almadan önce ikinci kez yapmak zorunda kaldı.

Büyük ve hoş olmayan bir etobur vardı, lanet bir şey-başka bir
Zarafetsiz gezegenler hakkında zoolojik isimlendirme örneği-
Alnında tek boynuz ve alt çenenin her iki tarafında. BT
Bulanıklar ve hatta insan tipi insanlar için heyecanlanmak için bir şeydi
hakkında. Paring bıçağını ve soyduğu Yummiyam'ı koydu,
Ellerini sildi ve hızlı bir burun sayımı alarak oturma odasına girdi
ve kendisini geçtikçe hiçbir ailenin eksik olmadığını tatmin etmek
Gunrack'e.

Bu sefer, Harpy'de kullandığı 6 mm yerine, bir
Büyük 12.7 Double Express, yüklendiğinden ve cepte olduğundan emin olarak
Birkaç yedek tur. Küçük bulanık onu dışarıda izledi,
solda yaşayan kulübe. Ailenin geri kalanı içeride kaldı.

Yaklaşık yirmi feet adım atarak saat yönünün tersine başladı. Orada
Kuzey tarafında lanet olası bir şey değildi ve
Doğu Yakası Küçük bulanık, arkaya işaret ederek yanından geçerek geldiğinde.
Döndü, lanet olası onu arkadan şarj ettiğini görmek için, baş aşağı ve
Orta boynuz indirildi. Bunu düşünmeliydi; Lanet olsun
Çift ve avcılarını avlayın.

Manzaraları içgüdüsel olarak sıraladı ve sıktı. Büyük tüfek kükredi ve
omzunu vurdu ve mermi lanet oldu ve hepsini fırlattı
Yarım ton geriye doğru. İkinci atış,
Fungoid görünümlü kulaklar ve Canavar, spazmodik bir all-üzerinde seğirdi ve
hala idi. Mekanik olarak yeniden yükledi, ancak üçte birine gerek yoktu
atış. Lanet olsun, küçük dışında olduğu kadar öldü
Fuzzy'nin uyarısı.

Sakin bir şekilde boş olan küçük bulanıklığa bahsetti
kartuşlar. Sonra, büyük tüfeğin çarptığı yere omzunu ovuşturarak
O, içeri girdi ve silahı rafa geri döndürdü. O kullandı
Lanet olayı kamptan uzaklaştırmak ve bir
Treetop, burada şaşkın bir muamele varsa
harpies.

       * * * * * *

Akşam yemeğinden sonraki akşam başka bir alarm vardı. Aile içeri girmişti
Sunset tompp'larından ve oturma odasında toplandılar,
Fuzzy, vidalı olan şeylerin prensibini gösteriyordu.
Geniş ağızlı şişe ve cıvata ve somun ile, büyük bir şey olduğunda
Doğrudan tepeye çıkmaya başladı. Hepsi dondu, tavana bakıyordu,
Ve sonra koştu ve silahın altına girdi. Bu uzak bir şey olmalı
Bir lanetten daha ciddi ve Pappy Jack'in bu konuda yapacağı şey
Felaketten başka bir şey olmayın. Pappy Jack'i görmeye şaşırmışlardı
Sadece kapıya gidin, açın ve dışarı çıkın. Sonuçta, hiçbiri
Daha önce bir Constabulary Aircar Klaxon duymuştu.

Araba kampın önündeki çimlere yerleşti, hafif bir zorlandı
ve Contravity'den çıktı. Üniformalı iki adam dışarı çıktı ve
Ay ışığı ikisini de tanıdı: Teğmen George Lunt ve onun
Sürücü, Ahmed Khadra. Onları selamladı.

"Yanlış bir şey var mı?" diye sordu.

"Hayır; sadece içeri gireceğimizi ve nasıl çıkacağını göreceğimizi düşündüm," dedi Lunt
o. "Sık sık bu şekilde kalkmıyoruz. Son zamanlarda sorun yaşamadım,
Sen?"

"Son defadan beri değil." Son kez birkaç orman olmuştu
Tramps, güneyden işsiz veldbeest çobanları,
Boynunda taşıdığı küçük çanta. Tüm Constabulary'nin ihtiyacı vardı
Yapılacak cesetleri kaldırmak ve bir rapor yazmaktı. "İçeri gel ve telefonu kapat
Bir süre silahlarınız. Sana göstermek istediğim bir şey var. "

Küçük bulanık çıkmıştı ve pantolon bacağını çekiyordu; o eğildi
Ve onu aldı, onu omzuna koydu. Ailenin geri kalanı,
Güvenli olması gerektiğine karar vermek, kapıya gelmiş ve bakıyordu.

"Hey! Şeytan ne şey?" Diye sordu Lunt, yarı yarıya kısa durdu
arabadan.

"Fuzzies. Bana daha önce hiç bulanık görmediğini söylemek mi demek istiyorsun?"

"Hayır, yapmadım. Onlar neler?"

İki Constabulary adam yaklaştı ve Jack geri adım attı.
Ev, bu tüyleri yoldan çekiyor. Lunt ve Khadra içeride durdu
kapı.

"Sadece sana söyledim. Onlar bulanıklar. Onlar için bildiğim tüm isim bu."

Birkaç tüy geldi ve Teğmen Lunt'a baktı; biri
Onlar, "Ele?" Dedi.

"Ne olduğunuzu bilmek istiyorlar, bu yüzden karşılıklı hale getiriyor."

Lunt bir an tereddüt etti, sonra kemerini ve kılıfını çıkardı ve asıldı
Kapının içindeki mandallardan birinde, bere onun üzerine koydu. Khadra
Örneğini derhal takip etti. Bu, kendilerini düşündükleri anlamına geliyordu
Geçici olarak görev dışı ve teklif edildiyse bir içki kabul ederdi. Bulanık
Ahmed Khadra'nın pantolon bacağını çekip fark edilmesini istiyordu ve
Mamma Fuzzy, Bebeği Turnaya Göstermek için tutuyordu. Khadra, daha çok
Tereddütle, dikkatini çekmeye çalışan bulanıkları aldı.

"Daha önce onlar gibi bir şey görmedim, Jack," dedi. "Nereden yaptılar
Geliyor mu? "

"Ahmed; bu şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye tekrarladı Lunt.

"Beni incitmeyecekler, teğmen; Jack'e zarar vermediler, değil mi?" O
Yere oturdu ve birkaç tane daha ona geldi. "Neden almıyorsun
onlarla tanıştınız mı? Sevimli. "

George Lunt, adamlarından birinin yapmaktan korktuğu hiçbir şeyi yapmasına izin vermezdi;
Ayrıca yere oturdu ve Mamma bebeğini ona getirdi.
Hemen, bebek omzuna atladı ve ona girmeye çalıştı
KAFA.

"Rahatla, George," dedi Jack ona, "Onlar sadece bulanıklar; yapmak istiyorlar
Seninle arkadaşlar. "

"Her zaman garip yaşam formları için endişeleniyorum," dedi Lunt. "Sen
gerçekleşen bazı şeyleri bilecek kadar-"

"Onlar garip bir yaşam biçimi değiller; onlar Zarathustran memeliler. Aynı
Buraya geldiğinizden beri her gün akşam yemeğinde yaşadığınız yaşam formu. Onların
Biyokimya bizimkiyle özdeş. Sana Polka-Not vereceklerini düşünüyorum
Veba mı yoksa başka bir şey mi? "
diğerleri. "Bu gezegeni yirmi beş yıldır keşfediyoruz ve
Kimse burada böyle bir şey bulamadı. "

"Kendin dedin, teğmen," diye koydu Khadra içeri girdi. "Jack etrafta bulundu
Bilmek için yeterli. "

"Şey .... onlar sevimli küçük arkadaşlar." Lunt bebeği aşağı indirdi
kafa ve onu Mamma'ya geri verdi. Küçük bulanık zinciri ele geçirmişti
düdüğü ve diğer tarafta ne olduğunu bulmaya çalışıyordu. "Bahis
Onlar sizin için çok fazla şirket. "

"Sadece onlarla tanışıyorsun. Kendinizi evde yap; gideceğim
Biraz serinletici serinletme. "

Mutfaktayken, bir soda sifonunu dolduruyor ve buzdan çıkıyor
Buzdolabı, bir polis düdüğü oturma odasında tırnaklaşmaya başladı. O
Küçük bulanık dışarı çıktığında, üfleyerek bir şişe viski açıyordu
Üzerinde, birkaç aile onu takip ediyor ve onu uzaklaştırmaya çalışıyor
ondan. Fuzzies için üç katından oluşan bir teneke açtı.
Oturma odasındaki başka bir düdük üflemeye başladı.

"Postada onlarla dolu bir ayakkabı kutumuz var," diye bağırdı Lunt
Din'in üstünde. "Bu ikisini hizmette harcanan şekilde yazacağız."

"Şey, bu çok iyi, George. Sana söylemek istiyorum
Fuzzies bunu takdir ediyor. Ahmed, diyelim ki ben verirken barmenlik yapıyorsun
çocuklar şekerleri. "

Khadra içecekleri karıştırdı ve extee'yi dağıtmıştı
Üç bu tüylere, Lunt kolay sandalyeye girmişti ve bulanıklar
önündeki yerde oturuyorlardı, yine de ona bakıyordu
merakla. En azından üçü üçü zihinlerini ıslıktan çıkarmıştı
bir süre için.

"Bilmek istediğim Jack, nereden geldikleri," dedi Lunt,
onun içeceği. "Beş yıldır buradayım ve hiç bir şey görmedim
daha önce onlar gibi. "

"Beş yıl daha buradayım ve onları daha önce hiç görmedim.
kuzeyden, ülkeden geldiklerini düşünün
Cordilleras ve Batı Kıyısı Menzili. Onda bir hava anketinin dışında
Burada ve orada bin feet ve birkaç spot iniş, o ülkenin hiçbiri
araştırıldı. Herkes bilen herkes için, bu tüylerle dolu olabilir. "

İlk karşılaşmasıyla küçük bulanıkla başladı ve o zamana kadar
Ahşap keski ve kara pistinin öldürülmesi kadar uzağa gitmişti,
Lunt ve Khadra şaşkınlıkla birbirlerine bakıyorlardı.

"İşte bu!" Khadra dedi. "Karides kabuğunun çatladığını gördüm ve
Et seçti, sadece tarif ettiğiniz şekilde. Her zaman ne yaptığını merak ettim
O. Ama hepsinin ahşap keski yok. Ne kullandıklarını düşünüyorsun
normalde? "

"Ah!" Çekmeceyi açtı ve işleri çıkarmaya başladı. "İşte
Keskinimi bulduğunda küçük bir bulanık atıldı. Bu şeylerin geri kalanı
Diğerleri geldiklerinde getirdiler. "

Lunt ve Khadra ayağa kalktı ve şeylere bakmaya geldi. Lunt denedi
Fuzzies'in bu şeyleri yapamayacağını iddia et. Bile mümkün değildi
kendini ikna etmek. Üçünü bitirdikten sonra, tüyler
Viewscreen'e bekleniyor ve hiçbirinin
Küçük bulanık hariç onları hiç görmemişti. Sonra küçük bulanık atladı
Sandalyede boşaltılmış, kontrol paneline ulaşmıştı ve
açtı. Elde ettiği şey, boş bir mehtaplı ovaydı
Güney, çelik kulelerden birinde bir pikaptan veldbeest çobanları
kullanılmış. Bu çok ilginç değildi; Seçiciyi twiddled ve son olarak
Mallorysport'ta bir gece futbol maçı aldım. Bu iyiydi; O atladı
Aşağı ve ekranın önünde diğerlerine katıldı. "Ekranları izlemeyi seven Terran maymunları ve Freyan Kholphs gördüm
ve onları açabilir ve seçiciyi çalıştırabilir, "dedi Lunt.
Token teslim olmadan önce son salvo.

"Kholphs akıllı," diye kabul etti Khadra. "Araçlar kullanıyorlar."

"Araçlar mı yapıyorlar mı yoksa araçlar yapmak için araçlar mı görüyorlar?" Orada
Bu konuda bir tartışma yoktu. "Hayır. Bizim gibi insanlar dışında kimse bunu yapmaz ve
Fuzzies. "

İlk kez çıktı ve bunu söyledi; ilk kez
Hatta bilinçli olarak düşünmüştü. İkna olduğunu fark etti
Yine de başından beri. Constabulary teğmen ve
asker.

"Demek istiyorsun-?" Lunt başladı.

"Konuşmuyorlar ve ateş inşa etmiyorlar," dedi Ahmed Khadra
Yine de bu yerleşti.

"Ahmed, bundan daha iyisini biliyorsun. Bu konuşma ve ateş kuralı değil
Herhangi bir bilimsel test. "

"Bu yasal bir test." Lunt astını destekledi.

"Yeni gezegenlerde yerleşimciler olacak şekilde kurulmuş bir başparmak kuralı
hak iddia ederek yerlileri öldürmek ve köleleştirmekten kaçınamadım
Sadece vahşi hayvanları avladıklarını ve evcilleştirdiklerini düşündüler "
söz konusu. "Bir yangın konuşan ve inşa eden her şey Sapient bir varlıktır, evet.
Yasa bu. Ancak bu, olmayan bir şeyin olmadığı anlamına gelmez. BEN
Bu çete binasının yangınlarını görmedim ve gelmek istemediğim gibi
Bir ara ev ve kendimi yanmış bul, onlara öğretmeyeceğim. Ancak
Eminim kendi aralarında iletişim araçları vardır. "

"Ben Rainsford onları henüz görmedi mi?" Diye sordu.

"Ben bir yere bir yolculuğa çıktı. Onu en kısa sürede aradım, bitti
Orada, burada geldi. Cuma gününe kadar geri dönmeyecek. "

"Evet, bu doğru; bunu biliyordum." Lunt hala şüphesiz bakıyordu
Fuzzies. "Onlar hakkında ne düşündüğünü duymak istiyorum."

Ben güvende olduklarını söyleseydi, Lunt bunu kabul ederdi. Ben bir uzmandı ve
LUNT saygın uzman ifadesi. O zamana kadar emin değildi. Muhtemelen olurdu
Kendisi ve Khadra için yarın ilk şey için tıbbi bir kontrol sipariş edin,
Bir tür hata almadıklarından emin olmak için.




İv


Fuzzies manipülatörü ertesi sabah sakince aldı. O
Korkunç bir canavar değildi, bu sadece Pappy Jack'in sürdüğü bir şeydi
İçinde. Sabahları oldukça kayıtsız bir güneş taşı buldu ve iki iyi
öğleden sonra olanlar. Eve erken geldi ve aileyi buldu
oturma odası; Atık sepetini atmışlardı ve işleri geri koyuyorlardı
içine. Başka bir kara çarkı eve girmiş gibiydi; onun
Toplanan kabuk, sepetteki diğer çöplerle idi. Akşam yemeği yiyorlardı
erken ve birçoğunu Airjeep'e yükledi ve onları bir
Güney ve batıda uzun yolculuk.

Ertesi gün, çakmaktaşı damarını diğer tarafına yerleştirdi.
Gorge ve sabahın çoğunu üzerindeki kumtaşı patlatarak geçirdi.
Bir dahaki sefere Mallorysport'a girdiğinde, alışveriş yapacaktı.
iyi bir güç-dükül için etrafında. Bir kanalı patlatmak zorunda kaldı.
Ona zarar vermekten az akarsu. Herhangi bir çakmaktaydı
bütün gün. Kampın etrafında bir başka harpy daha vardı.
geri; Manipülatörle kovaladı ve tabancasıyla vurdu.
Harpies muhtemelen Fuzzies Fuzzies kara çarkı bulduğu kadar lezzetli buldu. .
Oturma odasına girdiğinde ailenin hepsi silahın altında oturuyordu.

Ertesi gün Flint'i kırdı ve üç taş daha buldu. Gerçekten
Sanki denizanasının ölmekte olan yerini bulmuş gibi görünüyordu. O
o öğleden sonra ve kampın göründüğü zaman devirdi,
Çimden topraklanmış bir Airjeep ve kırmızı sakallı küçük bir adam gördü.
Mutfak kapısında bankta oturan soluk bir haki çalı ceketi,
Fuzzies ile çevrili. Bir kamera vardı ve başka ekipmanlar koydu
Fuzzies'in buna ulaşamayacağı yer. Bebek bulanık, elbette oturuyordu
kafasında. Yukarı baktı ve el salladı ve sonra bebeği annesine verdi
ve ayağa kalktı. "Peki, onlar hakkında ne düşünüyorsun Ben?" Jack, toprakladığı gibi aradı
manipülatör.

"Tanrım, şimdi bana başlama!" Ben Rainsford cevapladı ve sonra
güldü. "Eve giderken Constabulary Post'ta durdum.
George Lunt bilinen galaksideki en büyük yalancıya dönüşmüştü. O zaman ben
Eve gittim ve kaydediciye çağrınızı buldum, bu yüzden buraya geldim. "

"Uzun süredir bekliyor muydu?"

Fuzzies, Rainsford'u terk etti ve en kısa sürede bir araya geldi
Manipülatör kontrravity dışındaydı. Aralarında tırmandı ve
Onu çimlerin karşısında takip ettiler, pantolon bacaklarını yakaladılar ve
mutlu bir şekilde yeing.

"Çok uzun değil." Rainsford saatine baktı. "İyi Tanrım, üç buçuk
Saatler hepsi. Zaman hızla geçti. Bilirsin, küçük arkadaşların
iyi kulaklara sahip. Benden önce uzun zaman önce geldiğini duydular. "

"Onların karidesleri öldürdüğünü gördün mü?"

"Söylemeliyim! Bir sürü filmim var." Başını yavaşça salladı.
"Jack, bu neredeyse inanılmaz."

"Tabii ki akşam yemeğine mi kalıyorsun?"

"Beni kovalamaya çalışıyorsun. Bu konuda her şeyi duymak istiyorum.
İsterseniz onlar hakkında bir kaset yapın. "

"Memnuniyetle. Bunu yedikten sonra yapacağız." Tezgahın üzerine oturdu ve
Fuzzies tırmanmaya başladı ve yanına. "Bu orijinal, küçük
Bulanık. Gerisini birkaç gün sonra getirdi. Mamma bulanık ve
Bebek bulanık. Ve bunlar Mike ve Mitzi. Buna bir ko-ko diyorum çünkü
Törenli bir yoldan kara çiğneme. "

"George hepsine bulanık dediğinizi söylüyor. Bunu yetkiliye istiyorum
atama? "

"Tabii. İşte bu, değil mi?"

Rainsford, "Eh, Hollowayanlar siparişini diyelim." Dedi. "Aile,
Bulanıklar; Cins, bulanık. Türler, Holloway'ın Bulanık --_ Bulanık Bulanık Holloway_.
Bu nasıl olacak? "

Bu iyi olurdu, sanıyordu. En azından denemediler
Dünya dışı zoolojideki şeyleri artık latinize edin.

"Sanırım kara çarkı tampon mahsulümüz onları buna getiren şey
bölüm?"

"Evet, elbette. George bana ineceğini düşündüğünü söylüyordu
Kuzey; gelebilecekleri tek yer hakkında. Bu
Muhtemelen sadece önceden bekçi; Her yerde tüyler yaşayacağız
çok uzun zaman önce. Ne kadar hızlı üreyeceklerini merak ediyorum. "

"Çok hızlı değil. Bu kalabalıkta üç erkek ve iki kadın ve sadece bir
genç olan. "Mike ve Mitzi'yi kucağından çıkardı ve ayağa kalktı."
Şimdi akşam yemeğine başlayın. Ben bunu yaparken, onların şeylere bakabilirsin
onlarla birlikte getirildi. "

Akşam yemeğini fırına koyduğunda ve birkaç highball aldığında
Oturma odasına, Rainsford hala masada oturuyordu,
eserler. İçkisini kabul etti ve yok bir şekilde yudumladı, sonra büyüttü
başı.

"Jack, bu şeyler kesinlikle harika," dedi.

"Bundan daha iyi. Eşsiz. Sadece yerli silah koleksiyonu ve
Zarathustra'da uygular. "

Ben Rainsford keskin bir şekilde baktı. "Ne demek istediğimi mi kastediyorsun?" O
sordu. "Evet; sen yap." Highball'ın bir kısmını içti, camı koydu
ve cilalı boynuz karides katili aldı. "Her şey-muhafaza,
Bu tür bir iş yapan kimse benim için yeterince yerli. "O
kısaca tereddüt etti. "Neden, yapacağını söylediğin bu kasete Jack. Yapabilir miyim
Juan Jimenez'e bir kopyasını mı iletiyorsunuz? Şirketin baş mammalogisti
Bilim Bölümü; Bilgi alışverişi yapıyoruz. Ve başka bir şirket var adam
Bunu duymak isterim. Gerd van Riebeek. O bir general
Kseno-naturalist, benim gibi, ama özellikle hayvanla ilgileniyor
evrim."

"Neden olmasın? Bulanıklar bilimsel bir keşif. Keşifler olmalı
bildirildi. "

Küçük bulanık, Mike ve Mitzi mutfaktan içeri girdiler. Küçük bulanık
Koltuk üzerine atladı ve görünüm ekranını açtı. İle uğraşmak
Seçici, büyük Blackwater ormanını yaktı. Mike ve Mitzi
Bir korku şovunu izleyen birkaç çocuk gibi, hoş bir şekilde çığlık attı. Onlar
Şimdiye kadar, ekrandaki hiçbir şeyin dışarı çıkıp onlara zarar veremeyeceğini biliyordu. "Buraya gelip tüyleri görmelerini umursar mısın?"

"Neden, Fuzzies bunu seveceklerdi. Şirketi seviyorlar."

Mamma ve Baby ve Ko-Ko içeri girdi, ekranda ne olduğunu onaylamış gibiydi
ve izlemek için oturdu. Sobadaki çan çaldığında hepsi
ve Ko-ko sandalyeye atladı ve ekranı kopardı. Ben
Rainsford bir an ona baktı.

"Biliyor musun, bir zaman geçiren çocuklarla evlendim
Sekiz yaşındakilere izlerken ekranları kapatmaları için öğretmek
Onlar, "diye yorumladı.

       * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra, tüm hikayeyi almak için bir saat sürdü
Bantta duş kablosunda küçük bir yeek. Bitirdiğinde Ben
Rainsford birkaç açıklama yaptı ve kaydediciyi kapattı, sonra ona baktı.
kol saati.

"Yirmi yüz; Mallorysport'ta on yedi yüz olacak" dedi. "BEN
Şimdi ararsam Jimenez'i Science Center'da yakalayabilirdi. Genellikle çalışır
biraz geç. "

"Devam et. Ona bazı tüyler göstermek ister misin?" Tabancasını ve bazılarını hareket ettirdi
Diğer Impedientta masadan ve küçük bulanık ve mamma bulanık ve
Üzerinde bebeğim, sonra yanında bir sandalye çizdi,
İletişim ekranı ve Mike ve Mitzi ve Ko-KO ile oturdu.
Rainsford bir dalga boyu kombinasyonunu yumrukladı. Sonra bebeğim aldı
Bulanık ve onu kafasına koy.

Bir anda, ekran titredi ve temizlendi ve genç bir adam dışarı baktı
bundan emin olmak isteyen bir kişinin anlık yukarı bakışı ile
Halka açık yüz düz. Mülayim, sakinleştirilmiş, hayata göre ayarlanmış bir
Grupla entegre bir yüz türü-yüz binlerce kopyada ortaya çıktı
Her yıl Terra'daki eğitim üretim hatları tarafından.

"Neden Bennett, bu hoş bir sürpriz," diye başladı. "Asla expec--"
Sonra boğuldu; En azından bir sürpriz sesi yaydı. "Ne içinde
Dai-Butsu'nun adı, önünüzdeki masadaki şeyler mi? "
talep etti. "Hiç bir şey görmedim --_ Kafanda ne var? _"

"Aile Fuzzies Grubu," dedi Rainsford. "Olgun erkek, olgun kadın,
Olgunlaşmamış erkek. "Bebeği bulanık kaldırdı ve onu Mamma'nın kollarına koydu.
"Türler _fuzzy bulanık Holloway Zarathustra_. Solumdaki beyefendi
Orijinal keşif olan Sunstone operatörü Jack Holloway.
Jack, Juan Jimenez. "

Eski Terran-Chinese'de birbirlerine kendi ellerini salladılar
iletişim ekranlarında kullanılan ve her biri
Diğer-Jimenez oldukça yok-bu bir zevkti. Alamadı
Gözleri bulanıklardan.

"Nereden geldiler?" Bilmek istedi. "Onlar emin misin
yerli?"

"Henüz uzay gemilerine uygun değiller, Dr. Jimenez. Oldukça erken
Paleolitik, derim. "

Jimenez şaka yaptığını ve güldüğünü düşündü. Olabilecek bir tür kahkaha
Bir ışık gibi açılıp kapatılacak. Rainsford ona tüylerin
gerçekten yerli.

"Onlar hakkında bilinen her şeyimiz var." Dedi. "Hakkında
saat. Altmış vites alabilir misin? "
Konuşurken kaydedici. "Pekala, ayarlayın ve size ileteceğiz. Ve
Gerd van Riebeek'i mi tutuyor musun? Onu da duymasını istiyorum; Bu
Alley'ini herkesin olduğu gibi. "

Jimenez hazır olduğunda, Rainsford play-off düğmesine bastı ve
Kayıt cihazı yüksek, tereddüt eden bir gıcırtı verdi. Fuzzies'in hepsi baktı
ürkütücü. Sonra sona erdi.

"Sanırım bunu duyduğunuzda, siz ve GERD'nin ikiniz de ortaya çıkmasını isteyeceksiniz
Ve bu küçük insanları görün. Yapabiliyorsan, nitelikli birini getir
Psikolog, Fuzzies'in mentasyonunu değerlendirebilen biri. Palavra
Erken Paleolitik hakkında şaka yapmıyordu. Sapient değillerse, sadece
Yaklaşık bir atom çapı ile özledim. "

Jimenez, Fuzzies'in sahip olduğu kadar ürkütücü görünüyordu. "Kesinlikle yapmıyorsun
demek? "Rainsford'dan Jack Holloway'a ve geri baktı."
İkimiz de kaseti duyduğumuzda seni geri arayacağım. Üç zamansın
Batı'nın batısında, değil mi? O zaman senden önce yapmaya çalışacağız
Gece yarısı-bu yirmi bir yüz olacak. "

Yarım saat kısa bir süre önce geri çağırdı. Bu sefer,
Ofis yerine bir dairenin oturma odası. Taşınabilir bir
Ön planda ve atıştırmalık ve içeceklerle alçak bir masada kayıt oynatıcıya,
Ve diğer iki kişi onunla birlikteydi. Biri Jimenez'in yaşı hakkında bir adamdı
İyi mizahlı, hayata ayarlanmamış, grup entegre olmayan ve hafifçe
Hava Durumu Yüzü. Diğeri parlak siyah saçlı bir kadındı ve
Mona lisa-ish gülümsemesi. Fuzzies uykulu olmuştu ve rüşvet almıştı
Üç kat daha uzun süre kalmak için. Hemen kayıt yaptılar
faiz. Bu, görüntüleme ekranından daha eğlenceliydi.

Jimenez arkadaşlarını Gerd Van Riebeek ve Ruth Ortheris olarak tanıttı.
"Ruth Dr. Mallin'in bölümü ile birlikte; Okulla çalışıyor
Bölüm ve Çocuk Mahkemesi. Muhtemelen sizinle de yapabilir
Düzenli bir kseno-psikolog olarak bulanıklar. "

"Eh, dünya dışı ile çalıştım," dedi kadın. "Ben
Loki, Thor ve Shesha'da. "

Jack başını salladı. "Kendim aynı gezegenlerde bulunuyorsunuz. Sizler çıkıyor musunuz
Burada?"

"Ah, evet," dedi Van Riebeek. "Yarın öğlen çıkacağız.
Birkaç gün, ama bu sizi herhangi bir sorun yaratmayacak; Teknem var
Bu, üçümüzün kamp yapması için yeterince büyük. Şimdi nasıl ulaşırız
senin yerin? "

Jack ona söyledi ve harita koordinatları verdi. Van Riebeek onları not etti.

"Yine de bir şey var, sertleşmem gerekecek. Yapmıyorum
bunun hakkında tekrar konuşmak istiyorum. Bu küçük insanlar olacak
laboratuvar hayvanları olarak değil, dikkate alındı. Olmayacaksın
onları incitin ya da kızdırın ya da istemedikleri her şeyi yapmaya zorlayın
Yapmak."

"Bunu anlıyoruz. Sizin olmadan bulanıklarla hiçbir şey yapmayacağız
onay. Çıkarmamızı isteyeceğiniz bir şey var mı? "

"Evet. Kamp için kısa olduğum birkaç şey; sana onlar için ödeme yapacağım
Buraya geldiğinde. Ve yaklaşık üç vaka. Ve bazı oyuncaklar.
Dr. Ortheris, kaseti duydun, değil mi? Peki, sadece ne yapacağını düşün
Bulanık olsaydın ve getirmeyi seviyorum. "




V


Victor Grego, sigarasını yavaş ve kasıtlı olarak ezdi.

"Evet, Leonard," dedi sabırla. "Çok ilginç ve şüphesiz
önemli bir keşif, ama neden böyle bir şey yaptığını göremiyorum
üretimi. Korkar mısın, şirket dışı izin verdiğin için seni suçlayacağım
İnsanlar seni ona mı dövüyor? Yoksa sadece Bennett'in bir şey olduğundan şüpheleniyor musun
Rainsford'un karışması, mutlaka bir şeytani bir plan
Şirket ve sonuç olarak insan uygarlığı? "

Leonard Kellogg acılı görünüyordu. "Söyleyeceğim şey Victor, bu
Hem Rainsford hem de Holloway, bu şeylerin onların
Çağrı fuzzies hiç hayvan değil. Sapient olduklarına inanıyorlar
varlıklar. "

"Şey, bu-" Kellogg'un önemi kadar kısa bir süre sonra
az önce ona vurmuştu. "İyi Tanrım, Leonard! Affedize yalvarıyorum; ben
Sizi ciddiye aldığınız için sizi suçlama. Neden, bu Zarathustra
bir sınıf-IV yaşadığı bir gezegen. "

Kellogg, "Şirketin bir III tüzüğüne sahip olduğu için." "
Işıksız Gezegen. "

Herhangi bir sapient varlık ırkı keşfedilirse otomatik olarak geçersiz
Zerdüşt.

"Bu doğruysa ne olacağını biliyor musun?"

"Şey, tüzüğün yeniden müzakere edilmesi gerektiğini hayal etmeliyim ve şimdi
Sömürge ofisi bunun ne tür bir gezegen olduğunu bildiğini,
Şirketle cömert olmaktan başka bir şey ... "

"Hiçbir şeyi yeniden müzakere etmeyecekler Leonard. Federasyon hükümeti
Şirketin zaten yeterli hale getirdiği pozisyonu al
Orijinal yatırımlardan geri dönüş ve bize gösterebileceğimizi bize ödüllendirecekler
Gerçek mülkümüzde olduğu gibi-umarım-ve gerisini halka atın
ihtisas. "

Beta ve Delta kıtalarındaki geniş ovalar, sürüleri ile
Veldbeest-tüm açık menzil ve bir şirket taşımayan her 'beest
Marka Maverick. Ve tüm kullanılmayan mineral zenginliği ve
ekilebilir arazi; Şirketin
Büyük Blackwater Stick'i iddia edin. Ve Terra-Baldur-Marduk spacelines
Tekelci franchise'larını kaybedin ve mahkemelerde bu konuda yapışkan olun,
Ve her durumda, şirketin ithalat-ihracat tekeli,
Hava Kilidi. Ve gecekondular acele ediyor ve her şeyi bataklık yapıyor-

"Neden, yggdrasil şirketinden daha iyi olamayacağız, çömelerek
Bir kıtada bir guano yığını! "O patladı." Bundan beş yıl sonra,
Yarasa gübreden çıkacağımızdan daha fazla para kazanacaklar
Bütün dünya! "

Ve şirketin iyi arkadaşı ve önemli hissedarı Nick Emmert,
de dışarı çıkacaktı ve bir sömürge valisi,
Düzenli Ordu birlikleri ve karmaşık bir bürokrasi. Seçimler ve
Temsilci Parlamento ve her Tom, Dick ve Harry bir kin ile
Şirkete karşı yasaları geçmeye çalışıyor olacaktı-ve elbette
Yerel İşler Komisyonu, burnu her şeyde.

"Ama bizi herhangi bir tüzük olmadan terk edemezlerdi," Kellogg
ısrar etti. Kimi çocuk etmeye çalışıyordu? "Olmazdı
Adil! "Sanki bu onu taramış gibi." Bu bizim hatamız değil! "

Sesine daha fazla sabır zorladı. "Leonard, lütfen fark etmeye çalışın
Terran Federasyon Hükümeti bir tiz soprano yuhası vermiyor
Nifflheim'da adil olsun ya da olmasın ya da kimin hatası ne olduğunu. .
Federasyon Hükümeti Şirkete Verdikleri Şart'ı Tövbe ediyor
Ne kiraladıklarını öğrendiklerinden beri. Neden bu gezegen
Terra'dan daha iyi bir dünya, atom savaşlarından önce bile. Şimdi ise
Onu geri alma şansları var, iyileştirmelerle, olmayacaklarını düşünüyorsunuz
al? Ve onları ne durduracak? Eğer bu yaratıklar beta üzerinde
Kıta Sapient Varlıklar, tüzüğümüz parşömene değmez
Devam etti ve bu bir sonu. "Bir an sessiz kaldı." Sen
Rainsford'un Jimenez'e aktarıldığını duydum. Ya da yaptı
Holloway aslında pek çok kelimeyle, bu şeyler gerçekten
Sapient Varlıklar? "

"Şey, hayır; pek çok sözde değil. Holloway sürekli olarak onlara
İnsanlar, ama o sadece cahil bir eski araştırmacı. Rainsford gelmez
dışarı çık ve kendini şu ya da bu şekilde taahhüt, ama kapıyı açık bıraktı
başka herkes için. "

"Hesaplarını kabul ederek, bu tüyler Sapient olabilir mi?"

"Hesabı kabul etmek, evet," dedi Kellogg, sıkıntı içinde. "Olabilirler."

Muhtemelen, Leonard Kellogg kanıtları dileyemezse
varoluş.

"O zaman beta'ya giden bu insanlara çok açık görünecekler
bu sabah ve bunu tamamen bilimsel bir soru olarak görecekler ve
Asla yasal yönleri düşünmeyin. Leonard, sorumluluğu üstlenmelisin
Soruşturma, herhangi bir rapor yapmadan önce herkes üzülecek
için."

Kellogg böyle görünmüyordu. Egzersiz yapmak zorunda kalır
otorite ve insanlarla zorlanıyor ve böyle bir şeyden nefret ediyordu.
Çok isteksizce başını salladı.

"Evet. Sanırım yapacağım. Bir an için düşüneyim Victor."

Leonard hakkında bir şey; Ona delege edemediği bir şey verdin veya
Dodge ve üzerinde çalışmaya giderdi. Belki neşeyle değil, ama
vicdanlı.

"Ernst Mallin'i alacağım," dedi. "Bu adam Rainsford
Hiçbir psikosistenlikte ne olursa olsun. Yapabilir
Ruth Ortheris'e empoze edin, ancak Ernst Mallin'e değil. Konuştuktan sonra değil
Önce Mallin. "Biraz daha düşündü." Bu tüyleri uzaklaştırmamız gerekecek
Bu adam Holloway'dan. Sonra bir keşif raporu yayınlayacağız, varlık
Hem Rainsford hem de Holloway'a tam kredi vermeye dikkat et-biz bile
Onlar için icat ettikleri atamayı kabul edin-ama yapacağız
Oldukça zeki olsa da, bulanıkların bir Sapient ırkı olmadığını
varlıklar. Rainsford böyle bir iddiada bulunursa, bunu markalayacağız
kasıtlı bir aldatmaca olarak. "

"Sizce Xeno-Sciences Enstitüsü'ne herhangi bir rapor aldı.
henüz?"

Kellogg başını salladı. "Sanırım bazı insanlarımızı kandırmak istiyor
Sapience iddialarını desteklemek; En azından onun ve Holloway'ın
iddia edilen gözlemler. Bu yüzden en kısa sürede beta'ya girmem gerekecek
olası."

Şimdiye kadar, Kellogg kendini beta'ya gitmeye ikna etmeyi başardı
baştan beri onun fikri olmuştu. Muhtemelen kendini ikna ediyor
Rainsford'un raporu bir paket yalandan başka bir şey değildi. Eğer işe yarayabilirse
Bu şekilde daha iyi, bu onun işi idi.

"Çok geçmeden, durmazsa. Ve bundan bir yıl sonra olacak
Burada Terra'dan küçük bir araştırmacı ordusu olun. O zamana kadar yapmalısın
Hem Rainsford hem de Holloway iyice gözden düşmüştür. Leonard, al
Holloway'dan uzak olan bu tüyler ve kişisel olarak olmayacaklarını garanti edeceğim
O zamana kadar soruşturmaya hazır olun. Fuzzies, "dedi yansıtıcı bir şekilde.
"Kürk taşıyan hayvanlar, alıyorum?"

"Holloway, kasette, yumuşak ve ipeksi kürklerinden bahsetti."

"İyi. Raporunuzda bunu vurgulayın. Yayınlanır olmaz,
Şirket, bulanık peletler için iki bin sol sunacak. Zamana kadar
Rainsford'un raporu burada Terra'dan gelen herkesi getiriyor, hepsine sahip olabiliriz
tuzağa düştü. "

Kellogg endişeli görünmeye başladı.

"Ama Victor, bu soykırım!"

"Saçma! Soykırım, bir Sapient ırkının imhası olarak tanımlanır
varlıklar. Bunlar kürk taşıyan hayvanlardır. Sana ve Ernst Mallin'e kalmış
bunu kanıtlayın. "

       * * * * * *

Kampın önünde çimlerde oynayan bulanıklar dondu
Hareketsizlik, yüzleri batıya döndü. Sonra hepsi bankta koştu
Mutfak kapısında ve üzerine karıştırdı.

"Şimdi ne?" Jack Holloway merak etti.

"Airboat'ı duyuyorlar," dedi Rainsford. "Bu şekilde hareket ettiler
Dün makinenize geldiğinde. "
Piknik masası tüylü ağaçların altına yayılıyorlardı.
"Her şey hazır mı?"

"Öğle yemeği dışında her şey; bu henüz bir saat pişirilmeyecek. Onları görüyorum
Şimdi."

"Benden daha iyi gözlerin var, Jack. Oh, görüyorum. Umarım çocuklar koydu
Onlar için iyi bir gösteride, "dedi endişeyle.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra geldiğinden beri gergindi. BT
Mallorysport'tan bu insanların kendileri çok önemli olmaları değildi;
Ben'in bilimsel çevrelerde bu şirketten herhangi birinden daha büyük bir adı vardı
kalabalık. Sadece tüyler için heyecanlıydı.

Airboat zar zor görünür bir lekeden büyüdü ve inen
Takas'a inin. Topraklandığında ve kontrravize kaldığında,
Çimlerin karşısında ona doğru başladı ve bulanların hepsi aşağı atladı
Tezgah ve onlarla birlikte koştu.

Üç ziyaretçi aşağı indi. Ruth Ortheris pantolon ve kazak taktı,
Ancak pantolonlar bir çift ayak bileği botu üzerinde bluzlandı. Gerd van Riebeek
açıkça çok fazla saha çalışması yapmıştı: botları şişmandı ve giydi
eski, soluk hakiler ve bildiğini gösteren hizmet verilebilir görünümlü bir silah
Piedmont'ta burada ne beklemelisiniz? Juan Jimenez aynıydı
Geçen akşam ekranda göründüğü spor gündelikleri. Hepsi
Onlar fotoğraf ekipmanı taşıdı. Her yerde el sıkıştılar ve
Selamlar alışverişinde bulundu ve sonra bulanıklar fark edilmeye başladı.
Sonunda hepsi, Fuzzies ve diğer insanlar, masaya sürüklendi
ağaçların altında.

Ruth Ortheris, mamma ve bebekle çimlerin üzerine oturdu. Hemen bebek
etrafında bir zincirde giydiği gümüş bir çekicilikle ilgilenmeye başladı
büyüleyici bir şekilde çınlayan boyun. Sonra kafasına oturmaya çalıştı. O
Biraz zaman harcadı ama bunu cesaret kırdı. Juan Jimenez
Mike ve Mitzi arasında çömelme, dönüşümlü olarak inceleyip konuşma
Çoğunlukla Latince'de, göğsünde minyatür bir kayıt cihazı telefonuna. GERD Van
Riebeek kendini katlanır bir sandalyeye bıraktı ve
kucak.

“Biliyor musun, bu biraz şaşırtıcı” dedi. "Sadece bulmak değil
böyle bir şey, yirmi beş yıl sonra, ancak
Bu kadar benzersiz. Bak, en az bir kuyruk izine sahip değil ve
Gezegende başka bir arka memeli yok. Gerçek, yok
Bu gezegende ona en ufak bir akrabalık olan başka bir memeli. Almak
kendimizi; Oldukça büyük bir aileye aitiz, yaklaşık elli nesil cins
primatlar. Ama bu küçük adamın hiç akrabası yok. "

"Eeek?"

"Ve daha az umursamadı, değil mi?" Van Riebeek küçük bulanık pummeled
nazikçe. "Bir şey, bilinen en küçük insansı var; bu
Talep edebileceğiniz kayıt. Oh-oh, ne oluyor? "

Rainsford'un kucağına tırmanan Ko-ko, aniden atladı
öğütülmüş, sandalyenin yanında bıraktığı helikopter tozunu yakaladı ve
Çim boyunca başladı. Herkes ayağa kalktı, ziyaretçiler
kameraları dışarı çıkarmak. Fuzzies tüm heyecan tarafından şaşkın görünüyordu.
Bu sadece başka bir kara çarkı, değil mi?

Ko-ko onun önüne geçti, durdurmak için burnuna attı ve sonra vurdu
dramatik bir poz, silahını geliştirmek ve onu aşağı indirmek
karides boynu. Sonra, yüzdükten sonra, neredeyse içine baktı
Üzüntü ve daire ile birkaç vuruş vur. Çekmeye başladı
ayrı ve yemek.

"Neden ona Ko-ko dediğini anlıyorum," dedi Ruth, kamerasını hedefleyerek, "
Diğerleri bunu bu şekilde mi yapıyor? "

"Eh, küçük bulanıklar yanlarında ve pivotlar boyunca koşar ve onlara bir
Hızlı doğrama. Mike ve Mitzi ilk önce onlarınkini flop ve onların
sırtlar. Ve Mamma önce bacaklarına bir kaydırma alır. Ama kafalı ve
Altını kırmak, hepsi bunu yapıyor. "

"Uh-huh; bu temel," dedi. "İçgüdüsel. Teknik ya
kendini öğrenen veya kopyalanmış. Bebek kendi karideslerini öldürmeye başladığında,
Mamma'nın yaptığı gibi yapmaz! "

"Hey, bak!" Jimenez ağladı. "Kendisi için bir ıstakoz seçimi yapıyor!"

Öğle yemeğinde sadece Fuzzies hakkında konuştular. Konuları
Tartışma onlara verilen ve
kendileri. Gerd van Riebeek, garip olanı tartıştıklarını öne sürdü
İnsan tipi insanların alışkanlıkları. Juan Jimenez ona biraz baktı
ne kadar ciddiye aldığını merak ediyormuş gibi rahatsız etti.

"Biliyor musun, bantlanmış hesapta beni en çok etkileyen şey,
Lanet olsun, "dedi Ruth Ortheris." İnsanla ilişkilendiren herhangi bir hayvan olacak
Bir şeyler yanlışsa dikkat çekmeye çalışın, ama hiç duymadım,
Freyan Kholph veya Terran şempanze bile kullanmaz
tanımlayıcı pandomim. Küçük bulanık aslında bir sembolik yapıyordu
temsil, ayırt edici özelliği soyutlayarak
Lanet olsun. "

"Sert kol jest ve kabuğunun amaçlanmış olabileceğini düşünün
Bir tüfek mi temsil ediyor? "Gerd van Riebeek sordu."
Daha önce değil mi? "

"Bunun başka bir şey olduğunu sanmıyorum. Bana 'Büyük kötü' diyordu
Dışarıda lanet olsun; Harpy yaptığın gibi vur. ' Ve eğer koşmasaydı
Beni geçti ve geri döndü, o lanet olası şey beni öldürürdü. "

Jimenez, tereddütle, "Cehaletten konuştuğumu biliyorum. Sen
Bulanık uzman. Ama overantropomorfize olmanız mümkün değil mi?
Onlara kendi özellikleriniz ve zihinsel özelliklerinizle donatmak mı? "

"Juan, şu anda buna cevap vermeyeceğim. Cevap vereceğimi sanmıyorum
hiç. Bu tüylerin etrafında kalana kadar bekle, biraz daha uzun
Ve sonra tekrar sor, sadece kendinize sorun. "

       * * * * * *

"Öyleyse görüyorsun Ernst, sorun bu."

Leonard Kellogg, başka bir deyişle kağıt ağırlık gibi kelimeleri koydu
diyordu ve bekliyordu. Ernst Mallin hareketsiz oturdu, dirsekleri
Masa ve çenesi elinde. Küçük bir çift kırışıklık gibi
Parantez, ağzının köşelerinde ortaya çıktı.

"Evet. Elbette avukat değilim, ama ...."

"Bu yasal bir soru değil. Bu bir psikolog için bir soru."

Bu Ernst Mallin ile geri bıraktı ve biliyordu.

"Bir fikir vermeden önce onları kendim görmem gerekir. Sahipsin
Sizinle Holloway'ın kaseti? "Kellogg başını salladığında Mallin devam etti:
"Her ikisi de gerçek, açık bir iddiada bulundu mu?"

Victor Grego aynı soruyu sorduğunda olduğu gibi cevapladı.
Ekleme:

"Hesap neredeyse tamamen Holloway'ın onaylanmamış
tek olduğunu iddia ettiği şeylerle ilgili ifadeler
tanık."

"Ah." Mallin kendine sıkı bir gülümsemeye izin verdi. "Ve o bir
Nitelikli gözlemci. Bu konuda da Rainsford değil. Gözetilmeksizin
Xeno-Naturalist olarak pozisyonu,
Psikosisler. Sadece bu diğer adamın ifadelerini eleştirel bir şekilde aldı.
Kendisi için gözlemlediğini iddia ettiği şeye gelince,
tanımlayıcı ile çok fazla hatalı çıkarım eklemiyor
ifadeler?"

"Kasıtlı bir aldatmaca sürdürmediğini nereden biliyoruz?"

"Ama Leonard, bu oldukça ciddi bir suçlama."

"Bu daha önce oldu. Geç bir zemini oyan adam Marslı
Örneğin Kenya'daki o mağarada yazıt. Veya Hellermann'ın iddiası
Thoran Tilbras ile çapraz yetiştirilmiş Terran fareleri var. Veya Piltdown adamı, geri
Birinci yüzyılda atom öncesi? "

Mallin başını salladı. "Hiçbirimiz böyle bir şeyi düşünmeyi seviyoruz, ama senin gibi
Söyle, oldu. Bilirsiniz, bu adam Rainsford sadece yapılacak tür
Bunun gibi bir şey de. Temelde bireyci bir egoist; kötü
Düzeltilmiş kişilik tipi. Biraz sansasyonel keşif yapmak istediğini söyle
ki bu ona bilimsel dünyadaki pozisyonu garanti edecek
kendisinin haklı olduğuna inanıyor. Bu yalnız yaşlı araştırmacı bulur,
İzole kamp bazı küçük hayvanlar sapmıştır. Yaşlı adam evcil hayvan yaptı
Onlara, onlara birkaç numara öğretti, sonunda kendi yansıttı
Kendilerini insan olduklarına ikna ettiği konusunda onlara kişilik
Kendisi gibi. Bu Rainsford'un büyük fırsatı; O sunacak
Kendisi yeni bir Sapient ırkının keşfi ve bütünü getirin
Dünyayı ayağa kaldırdı. "Mallin tekrar gülümsedi." Evet, Leonard,
tamamen mümkün. "

"O zaman bu şeyi gelişmeden önce durdurmak bizim açık görevimiz
Hellermann'ın melezleri gibi bir başka büyük bilimsel skandal. "

"Öncelikle bu kaset kaydının üzerinden geçmeli ve ne yaptığımızı görmeliyiz.
eller. O zaman bu hayvanlar üzerinde kapsamlı, tarafsız bir çalışma yapmalıyız ve
Rainsford ve suç ortağını, bunları engellemeyi umamayacaklarını göster
bilimsel dünyada cezasızlık ile saçma iddialar. Eğer yapamazsak
Onları özel olarak ikna edin, onları ortaya çıkarmaktan başka yapacak bir şey olmayacak
halka açık. "

"Kaseti zaten duydum, ama şimdi oynayalım.
Holloway'ın bu hayvanlara öğrettiği bu hileleri analiz edin ve
ne gösteriyorlar. "

"Evet, elbette. Bunu hemen yapmalıyız," dedi Mallin. "O zaman yapacağız
Ne tür bir ifadeyi yayınlamamız gerektiğini ve ne tür
Bunu desteklememiz gerekeceğine dair kanıt. "

       * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra çimdeki tüyler için romptime vardı, ama alacakaranlık geldiğinde
Rave'a sürünerek, hepsi içeri girdi ve onlarından biri verildi
Mallorysport'tan yeni oyuncaklar-büyük bir kutu çok renkli top ve kısa
Şeffaf plastik çubukları. Bunun bir olduğunu bilmiyorlardı
Molekül model kiti, ancak kısa süre sonra çubukların gireceğini buldular
toplardaki delikler ve bunların üç boyutlu olarak inşa edilebileceği
Tasarımlar.

Bu renkli taşlardan çok daha eğlenceliydi. Birkaç tane yaptılar
deneysel şekiller, sonra onları söktü ve tek bir büyük
tasarım. Birkaç kez tamamen veya kısmen yırttılar ve
Tekrar, genellikle önemli bir yeeking ve jestülasyon ile.

"Sanatsal anlamları var," dedi Van Riebeek. "Çok soyut gördüm
Yaptıkları işin yarısı kadar iyi olmayan heykel. "

"İyi mühendislik de," dedi Jack. "Dengeyi anlıyorlar ve
Graver-Center. İyi hazırlanıyorlar ve çok ağır yapmıyorlar. "

"Jack, sormam gereken soruyu düşünüyordum
Kendim, "dedi Jimenez." Biliyor musun, buraya şüphe ile yüklendim.
Dürüstlüğünüzden şüphe duymadığım için değil; Sadece senin bariz olmasına izin vereceğini düşündüm
Fuzzies'e olan sevgisi, sizi daha fazlası için kredi vermeye yönlendiriyor
sahip olduklarından daha zeka. Şimdi sürekli olarak
sade. Gerçek sapkın kısaltması, hiç bir şey görmedim
onlara."

"Neden kısa?" Diye sordu Van Riebeek. "Ruth, bu oldukça sessizsin
akşam. Ne düşünüyorsun?"

Ruth Ortheris rahatsız görünüyordu. "GERD, görüş oluşturmak için henüz çok erken
bunun gibi. Birlikte çalışma şeklinin işbirliğine benzediğini biliyorum
kararlaştırılmış bir amaç üzerine, ama bundan bahsetmiyorum
Eeek-Yeek-Yeek. "

Van Riebeek, "Talk-a-Bu-a-Fire kuralını bundan uzak tutalım." Dedi.
"Eğer ortak bir proje üzerinde birlikte çalışıyorlarsa,
bir şekilde iletişim kurmak. "

"İletişim değil, sembolizasyon. Sadece düşünemezsin
Sözlü semboller hariç sapiently. Deneyin. Değiştirmek gibi bir şey değil
bir kayıt cihazındaki makaralar veya bir tabancayı sıyırma; Onlar sadece öğrenildi
hileler. Fikirleri kastediyorum. "

"Helen Keller'e ne dersin?" Rainsford sordu. "Sadece başladığını söylemek demek
Anna Sullivan'dan sonra Sapiently düşünmek ona ne sözlerini öğretti? "

"Hayır, elbette hayır. Sapiently düşündü-ve sadece içinde düşündü
Hisset ile sınırlı. "Rainsford'a sitemle baktı;
Temel postülasyonlarından birinde bir ihlal atmıştı. "Elbette,
Sapient düşüncesi için serebronör ekipmanı miras almıştı. "O
Birisi ona nasıl bildiğini sormadan önce bu iz bıraksın
Fuzzies yapmadı.

"Önereceğim, sadece argümanı devam ettirmek için bu konuşmanın yapamayacağını
önceden var olmadan icat edildi, "dedi Jack.

Ruth güldü. "Şimdi beni üniversiteye geri götürüyorsun. Eskiden bir
Birinci sınıf psişik öğrencilerin boğa oturumlarındaki yanan soruların. İle
Sophomores olması gereken zaman, bunun sadece bir
Yumurta ve tavuk argümanı ve düşürdü. "

"Bu üzücü," dedi Ben Rainsford. "Bu iyi bir soru."

"Cevap verilebilirse olurdu."

"Belki olabilir," dedi Gerd. "Bir ipucu var, tam orada. Diyelim ki
Bu arkadaşların Sapience'ın kenarında olduğunu ve bu eşit para bahsi
hangi taraf. "

"Torbamdaki her güneş taşına bahse girerim."

"Şey, belki sadece biraz sapıklar," diye önerdi Jimenez.

Ruth Ortheris bunu yaptı. "Bu sadece olmaktan bahsetmek gibi
Biraz ölü veya biraz hamile, "dedi." Sen ya sen ya da sen
değil. "

Gerd van Riebeek aynı zamanda konuşuyordu. "Bu Sapience sorusu
Alanımda seninki kadar önemli, Ruth. Sapience sonucudur
doğal seleksiyonla evrim, fiziksel bir özellik kadar,
Ve bu, herhangi bir türün evriminde en önemli adım,
dahil."

"Bir dakika bekle Gerd," dedi Rainsford. "Ruth, bununla ne demek istiyorsun?
Sapience derecelerde yok mu? "

"Hayır.
Sıcaklık dereceleri vardır. Psikoloji tam bir bilim haline geldiğinde
Fizik gibi, mentasyonu sıcaklık gibi kalibre edebiliriz. Ancak
Sapience niteliksel olarak nonsefence'den farklıdır. Bu sadece daha fazlası
daha yüksek bir zihinsel sıcaklık. Buna bir tür zihinsel diyebilirsin
kaynama noktası."

"Bence bu çok iyi bir benzetme," dedi Rainsford. "Ama ne olur
Kaynama noktasına ulaşıldığında? "

"Bulmamız gereken bu," dedi Van Riebeek ona. "Ben de bu
Bir an önce konuşuyordu. Nasıl Sapience hakkında daha fazla bilmiyoruz
bugün sıfır yılda olduğundan veya 654 öncesi atom öncesi
Bu konuda. "

"Bir dakika," diye ara verdi Jack. "Daha derine inmeden önce katılalım
Sapience tanımı üzerine. "

Van Riebeek güldü. "Hiç hayatın bir tanımını almaya çalışın
Biyolog? "Diye sordu.

"Bu kadar." Ruth, bakan bulanıklara baktı
Renkli top yapımı sanki bir şey ekleyip ekleyemeyeceklerini merak ediyormuş gibi
Tasarımı bozmadan daha fazlası. "Diyelim: bir mentasyon seviyesi
yeteneğinden niteliksel olarak farklı, çünkü yeteneği içerir
fikirleri sembolize edin ve bunları depolayın, genelleme yeteneği ve
soyut fikirler oluşturabilme. Orada; Bir kelime söylemedim
Talk-and-a-fire, ben? "

Jack, "Küçük bulanık sembolize ve genelleştiriyor," dedi. "Bir
üç boynuzla lanet olsun ve bir tüfeği uzun bir şeyle sembolize ediyor
puan ve ses çıkarır. Tüfekler hayvanları öldürür. Harpies ve lanet olsun
Her iki hayvan. Bir tüfek bir harpy öldürecekse, bu da lanet bir şeyi öldürür. "

Juan Jimenez düşüncede kaşlarını çatıyordu; Yukarı baktı ve "Ne
Bilinen en düşük Sapient yarış? "

"Yggdrasil Khooghras," dedi Gerd van Riebeek derhal. "Herhangi biriniz
Yggdrasil'de miydi? "

"Başka bir adama bir oğlu dediği için Mimir'de bir kez vurulan bir adam gördüm.
Khooghra, "dedi Jack." Onu vuran adam Yggdrasil'deydi ve biliyordu
ne olarak adlandırılıyordu. "

"Aralarında birkaç yıl geçirdim," dedi Gerd. "Ateş inşa ediyorlar;
Onlara vereceğim. Mızrak yapmak için çubuklarda puanları karakterize ederler. Ve onlar
konuşmak. Onların dillerini, seksen iki kelimeyi de öğrendim. Birkaç tane öğrettim
entelijansiya, kendilerini sakatlamadan palalar nasıl kullanılır ve
Bazı ekipmanlarımı taşımak için güvenebileceğim bir zihinsel dev vardı,
Ona göz attım, ama tüfeğime veya kamerama dokunmasına asla izin vermedim. "

"Genelleştirebilirler mi?" Diye sordu Ruth.

"Tatlım, başka bir şey yapamazlar ama! Dillerindeki her kelime bir
Yüksek dereceli genelleme. _Hroosha_, canlı bir şey. _Noosha_, kötü bir şey.
_Dhishta_, yedik. Devam etmemi ister misin? Sadece yetmiş dokuz var
daha fazlası. "

Birisi onu durdurabilmeden önce, iletişim ekranı kendini bir
kargaşa. Fuzzies önünde koştu ve Jack onu açtı.
Arayan, gri semformallerde bir adamdı; Dalgalı gri saçları ve bir yüzü vardı
Bu, Juan Jimenez'in yirmi yıl sonra gibi görünüyordu.

"İyi akşamlar; Holloway burada."

"Ah, Bay Holloway, iyi akşamlar." Arayan kendisiyle el sıkıştı,
Göz kamaştırıcı bir gülümsemeyi açmak. "Ben Leonard Kellogg, şirketin şefi
Bilim Bölümü. Az önce-Fuzzies hakkında yaptığınız kaseti duydum? "
Yere baktı. "Bunlar bazı hayvanlar mı?"

"Bunlar tüyler." Düzeltme gibi geldiğini umuyordu
olması amaçlanmıştır. "Dr. Bennett Rainsford şimdi benimle burada, Dr.
Jimenez, Dr. Van Riebeek ve Dr. Ortheris. "Gözünün köşesinden
Jimenez'in karıncalardan etkilenmiş gibi kıvrıldığını görebiliyordu, van Riebeek
Poker yüzünü aşağı indiriyor ve Ben Rainsford bir sırıttı.
"Bazılarımız ekran dışı aralığındayız ve eminim çok şey sormak isteyeceksiniz
sorular. Biz kapanırken bize bir an affed. "

Kellogg'un genital protestosunu görmezden geldi.
Sandalyeler ekrana bakacak şekilde yerleştirildi. Sonrası bir düşünce olarak,
Etrafta bulanıklar, Ben, Ko-Ko'dan Gerd, Mitzi'den Ruth'a küçük bulanık veriyor,
Mike'a Jimenez'e ve Mamma ve Baby'yi kendi kucağına götürür.

Bebek hemen beklendiği gibi kafasına tırmanmaya başladı. Görünüyordu
Kellogg'u da beklendiği gibi rahatsız etmek. Bebeğe başparmak öğretmeye karar verdi
Biraz göze batmayan sinyal verildiğinde burnu.

"Şimdi, geçen akşam kaydettiğim o kaset hakkında," diye başladı.

"Evet, Bay Holloway." Kellogg'un gülümsemesi her şey daha mekanik hale geliyordu
dakika. Gözlerini uzak tutmakta zorlanıyordu. "Söylemeliyim, ben
bunlar için iddia edilen yüksek istihbarat düzeninde şaşırdı
yaratıklar. "

"Ve ne kadar büyük bir yalancı olduğumu görmek istedin. Seni suçlamıyorum; Ben vardı
İlk başta kendime inanmakta sorun. "

Kellogg, daha fazla diş ekipmanı göstererek müzikal olarak bir kahkaha attı.

"Ah, hayır. Bay Holloway; lütfen beni yanlış anlamayın. Asla düşünmedim
bunun gibi bir şey. "

"Umarım hayır," dedi Ben Rainsford, çok hoş değil. "Bay için kefil oldum
Holloway'ın ifadeleri, eğer hatırlarsanız. "

"Tabii ki Bennett; bu söylemeye gerek yok. Tebrik etmeme izin ver
En dikkat çekici bir bilimsel keşifte. Tamamen yeni bir emir
Memeliler-- "

Rainsford, "Dokuzuncu ekstrasolar Sapient yarışı olabilir."

"İyi gökler, Bennett!" Kellogg gülümsemesini salladı ve bir bakışta kaydırdı
şok sürpriz. "Kesinlikle ciddi olamaz mısın?" Tekrar baktı
Fuzzies, gülümsemeyi geri çekti ve hafif bir kahkaha attı.

"O kaseti duyduğunu sanıyordum," dedi Rainsford.

"Tabii ki ve bildirilen şeyler en dikkat çekici idi. Ama Sapiences!
Sadece birkaç numara öğretildikleri ve çubuklar ve taşlar kullandıkları için
Silahlar için-- "Gülümsemeden tekrar kurtuldu ve hızlı bir şekilde değişti
ciddiyet. "Böyle aşırı bir iddia ancak dikkatli olduktan sonra yapılmalıdır
çalışmak."

"Şey, Sapient olduklarını iddia etmeyeceğim," dedi Ruth Ortheris ona. "Till
Yarından sonraki gün, en erken. Ama çok kolay olabilirler. Onlar
herhangi bir sekiz yaşındaki çocuğa eşit öğrenme ve akıl yürütme kapasitesi
Terran insan çocuğu ve bazılarının yetişkinlerinin çok üstünde tanınmış
Sapient yarışları. Ve onlara hileler öğretilmedi; tarafından öğrendiler
gözlem ve akıl yürütme. "

"Şey, Dr. Kellogg, mentasyon seviyeleri benim konum değil," diye aldı Jimenez
yukarı, "ama diğer tarafından paylaşılan tüm fiziksel özelliklere sahipler
Sapient yarışları-hareket ve üst ekstremiteler için uzmanlaşmış düşük uzuvlar
Manipülasyon, dik duruş, stereoskopik görme, renk algısı,
karşıt başparmak ile el edin-
Sapience gelişiminin önkoşulu. "

"Sanırım Sapient, kendim," dedi Gerd van Riebeek, "ama bu değil
Sapience eşiğinde olmaları kadar önemli.
Bu, kimsenin gördüğü bu zihinsel seviyenin ilk yarışı. İnanıyorum
Fuzzies ile ilgili bu çalışma
herhangi bir yarışta geliştirildi. "

Kellogg bir coşku başını pompalamak için çalışıyordu; Şimdi o
Valve etmeye hazır.

"Ama bu inanılmaz! Bu bilimsel tarih haline getirecek! Şimdi, elbette,
Hepiniz bu tüylerin ne kadar değerli olduğunu anlıyorsunuz. Onlar olmalı
Bir kerede MallorySport'a getirildi, burada incelenebilirler
nitelikli psikologlar tarafından laboratuvar koşulları ve "

"HAYIR."

Jack, bebeği bulanık kaldırdı ve onu mammaya verdi ve anne koydu
yerde. Bu refleks idi; Beyninin düşünme kısmı onun
Elektronik görüntüsüyle tartışırken eylem için temizlenmesine gerek yoktu
Yirmi beş yüz mil uzakta bir adam.

"Sadece o kısmını unut ve baştan başla," diye tavsiye etti.

Kellogg onu görmezden geldi. "Gerd, hava tekneniz var; biraz güzel düzeltin
rahat kafesler-- "

_ "Kellogg! _"

Ekrandaki adam konuşmayı bıraktı ve şaşırmış öfkeye baktı. BT
Yıllar içinde ilk kez çıplak soyadı tarafından ele alınmıştı,
Ve muhtemelen hayatında ilk kez bağırdı.

"Kellogg'u ilk kez duymadın mı?
kafesler. Bu tüyler hiçbir yere götürülmez. "

"Ama Bay Holloway! Bu küçük varlıkların olması gerektiğini fark etmiyor musunuz?
Dikkatlice mi çalışıldı? Onların haklı yerlerinde olmasını istemiyor musun?
Doğa hiyerarşisi? "

"Onları incelemek istiyorsanız, buraya gelin ve yapın. Bu senin
Onları ya da beni rahatsız etme. Çalışmanın ilgili olduğu sürece,
şimdi okudu. Dr. Rainsford onları inceliyor ve üçü de
İnsanlar ve buna gelince, onları kendim inceliyorum. "

"Ve nitelikli psikologlarla ilgili bu sözleri açıklığa kavuşturmanızı istiyorum,"
Ruth Ortheris, Zero-Kelvin'e yaklaşan bir sesle ekledi. "Olmazsın
Profesyonel niteliklerime meydan okumak, değil mi? "

"Ah, Ruth, biliyorsun böyle bir şey ifade etmediğimi biliyorsun. Lütfen yapma
Beni yanlış anladı, "Kellogg yalvardı." Ama bu son derece uzmanlaşmış bir iş-"

"Evet; Science Center, Leonard'da kaç tane bulanık uzman var?"
Rainsford bilmek istedi. "Düşünebileceğim tek kişi Jack Holloway,
Burada."

"Şey, şirketin baş psikoloğu Dr. Mallin'i düşündüm."

"O da gelebilir, sahip olması gerektiğini anladığı sürece
Fuzzies ile yapmak istediği her şey için iznim, "dedi Jack.
"Seni ne zaman bekleyebiliriz?"

Kellogg önümüzdeki öğleden sonra bir süre geç düşündü. Sormak zorunda değildi
Kampa nasıl ulaşılır. Sohbeti geri yüklemek için birkaç çaba sarf etti
Orijinal samimiyet notuna, bunu kötü bir iş olarak bıraktı ve boş
dışarı. Oturma odasında kısa bir sessizlik vardı. Sonra Jimenez dedi
Sıfırla:

"Kesinlikle Dr. Kellogg'a çok zarif değildiniz, Jack. Belki de
farkın, ama o çok önemli bir adam. "

"O benim için önemli değil ve ben onun için hiç zarif değildim.
Böyle insanlara zarif olmak için ödeme yapın. Eğer öyleyse, her zaman denerler
bundan yararlanın. "

"Neden, Len'i tanıdığını bilmiyordum," dedi Van Riebeek.

"Bireyi daha önce hiç görmedim. Türler çok yaygın ve yaygın
dağıtıldı. "Rainsford'a döndü." Sence o ve bu Mallin
Yarın dışarıda mı? "

"Tabii ki yapacaklar. Bu, alt kısımlar için biraz fazla büyük ve
Şirket olmayanların maymun yapmasına izin verilecek. Biliyorsun, yapmalıyız
Dikkat edin veya bir yıl içinde Terra'dan keşfedilecek.
Zarathustra'da bir Sapient yarış; _Fuzzy bulanık Kellogg_. Juan'ın dediği gibi, Dr.
Kellogg çok önemli bir adam. Bu şekilde önemli oldu. "




VI


Kaydedilen ses sona erdi; Bir an için plak oyuncusu mırıldandı
Sessizce. Sessizlikte yüksek sesle, bir fotosel çift tıklamayla hareket etti,
Güneşin bir segmentini açma ve diğerinde kapatma
Kubbenin karşı tarafı. Uzay Commodore Alex Napier,
Xerxes ve Blackness'ın sert açısal manzarasında masa ve dışarı
Disquietly yakın ufkun ötesinde havasız alan. Sonra aldı
borusu ve topuğu kül tablasına devirdi. Hiç kimse bir şey söylemedi.
Kaseye tütün paketlemeye başladı.

"Peki beyler?" Yorumu davet etti.

"Pancho?" Yüzbaşı Conrad Greibenfeld, The Mecl.
Ybarra, baş psikolog.

"Bu şeyler ne kadar güvenilir?" Diye sordu Ybarra.

"Şey, Jack Holloway'ı otuz yıl önce, Fenris'te, sadece olduğum zaman tanıyordum.
bir sancak. Şimdi yetmiş geçmeli, "parantezleştirdi."
Bir şey gördüm, inanacağım. Ve Bennett Rainsford kesinlikle
Elbette güvenilir. "

"Ya ajan?" Ybarra ısrar etti.

O ve istihbarat memuru Stephen Aelborg bakışlar alışverişinde bulundular. O
başını salladı ve Aelborg şunları söyledi:

"En iyilerinden biri. Kendimizden biri, Teğmen J.G., Deniz Koruma Alanı. Siz
Güvenilirlik konusunda endişelenmenize gerek yok Pancho. "

"Benim için Sapient geliyorlar," dedi Ybarra. "Biliyorsun, bu benim
Her zaman yarı umuyordu ve yarı korkuyordu. "

"Oradaki karmaşaya müdahale etmek için bir bahane mi demek istiyorsun?" Greibenfeld
sordu.

Ybarra bir an ona boş baktı. "Hayır. Hayır, bir vaka demek istedim
sınırda sapma; kutsal konuşma ve yapım kuralımızın bir şey
kapak. Bu nasıl dikkatimize geldi Stephen? "

"Eh, bize Mallorysport'taki İletişim Merkezinden geçim geçti.
Cuma gecesi. Bu bandın bir dizi kopyası var gibi görünüyor; bizim
Ajan bunlardan birini tuttu ve iletişim merkezine iletti ve
ajanın yorumlarıyla bize aktarıldı, "dedi Aelborg." İletişim
Center, şirket evinde rutin bir gözetim sipariş etti ve oynamak
Güvenli, ikamet. O zaman, vermek için hiçbir neden yoktu
Herhangi bir beat-to-çeyrek ve man-silah tedavisi, ancak hakkında bir rapor aldık
Cumartesi öğleden sonra-Mallorysport zamanı, yani Leonard Kellogg'un sahip olduğu
Juan Jimenez'in dosya için yaptığı kasetin kopyasını oynadı ve
Victor Grego'yu hemen uyarmıştı.

"Tabii ki, Grego sonuçları bir kerede gördü. Kellogg'u ve
Baş şirket psikoloğu Ernst Mallin, Beta Kıtası ile
Rainsford's ve Holloway'ın kasıtlı bir aldatmaca olarak iddiaları.
O zaman şirket, fuzzies'in yakalanmasını teşvik etmeyi planlıyor.
kürk, tüm türün kimsenin önünde imha edileceği umuduyla
Rainsford'un hikayesini kontrol etmek için Terra'dan çıkabilir. "

"Daha önce bu son detayı duymamıştım."

"Şey, bunu kanıtlayabiliriz," diye temin etti Aelborg.

Victor Grego fikri gibi geliyordu. Borusunu yavaşça yaktı. Lanet olsun, o
Müdahale etmek istemedim. Uzay Donanması C.O. yaptı. Haklı
Bir sömürge gezegenine müdahale çok fazla rahatsızdı-her zaman bir yönetim kurulu
Sorgulama, genellikle bir mahkeme. Ve sivil otoritenin yerini alıyordu
Tamamen hizmet doktrinine karşı. Tabii ki, başka ve daha fazlası vardı
Hizmet doktrini önemli ilkeleri. Terran'ın egemenliği
Biri için Federasyon ve Federasyon Anayasası'nın Dokunulmazlığı.
Ve dünya dışıların hakları da. Conrad Greibenfeld de görünüyordu
bunu düşünmek için.

"Eğer bu tüyler sapient varlıklar ise, tüm kurulum var
yasadışı. Şirket, sömürge yönetimi ve hepsi, "dedi.
"Zarathustra bir Class-IV gezegeni ve bundan yapabileceğiniz tek şey bu."

"Zorlanmadıkça müdahale etmeyeceğiz. Pancho, sanırım karar
büyük ölçüde size kalmış olacak. "

Pancho Ybarra dehşete kapıldı.

"İyi Tanrım, Alex! Bunu kastedemezsin. Ben kimim? Kimim? Tek sahip olduğum bir
Sıradan M.D. ve bir psişik. Neden, en iyi psikolojik beyinler
Federasyon-- "

"Zarathustra'da değil, Pancho. Terra'da, beş yüz
Işık yılı, altı aylık gemi yolculuğu her şekilde. Müdahale, elbette,
Benim sorumluluğum, ama Sapience sorusu senin. Seni kıskanmıyorum
Ama seni rahatlatamıyorum. "

       * * * * * *

Gerd van Riebeek'in üç ziyaretçinin de gemiye uyuduğu önerisi
Airboat hiç ciddiye alınmamıştı. Gerd'in kendisi
Yaşayan kulübenin yedek odasında yer almaktadır. Juan Jimenez birlikte gitti
Ben Rainsford gece kampına. Ruth Ortheris kabinine sahipti
Tekne kendine. Rainsford ertesi sabah ekrandaydı,
Jack ve Gerd ve Ruth ve Fuzzies kahvaltı yapıyorlardı; O ve
Jimenez, Airjeep'ini almaya ve başından çalışmaya karar vermişti.
Cold Creek, içinde daha fazla bulanık olması gerektiği inancında
orman.

Hem Gerd hem de Ruth sabahı kampta geçirmeye ve almaya karar verdi
eldeki fuzzies ile tanıştı. Aile yeterince kahvaltı yapmıştı
onları kara turları konusunda tarafsız bırakmak ve onlara verildi
Yeni oyuncaklardan bir diğeri, büyük renkli bir top. İçinde yuvarladılar
bir süre çim, akşam rompları için kurtarmaya karar verdi ve aldı
eve. Sonra bazı önemsizler arasında amaçsızca oynamaya başladılar.
Atölyenin dışına döküldü. Arada bir onlardan biri uzaklaşacaktı
Spor için yemekten daha fazla bir karides arayın.

Ruth ve Gerd ve Jack, çimlerin üzerinde kahvaltı masasında oturuyorlardı.
boş bir şekilde konuşmak ve bulaşıkları yıkamak için mazeret düşünmeye çalışmak.
Mamma bulanık ve bebek uzun çimenlerde alay ediyorlardı. Aniden Mamma
tiz bir ağladı ve kulübeye geri döndü, bebeği önünde kovaladı
ve onu helikopter kazıcısının düzüyle altına tokatlamak
onu acele et.

Jack ev için koşmaya başladı. Gerd kamerasını tuttu ve atladı
masada. Rahatsızlığın nedenini gören Ruth'du.

"Jack! Bak, oraya!" Açıklığın kenarına işaret etti. "İki
Garip tüyler! "

Koşmaya devam etti, ama gittiği tüfek yerine
film kamerasını topladı, yedek helikopter tuzaklarından ikisi ve bazıları
Üç. Tekrar ortaya çıktığında, iki bulantı gelmişti
Temizleme ve yan yana durdu, etrafa baktı. Her ikisi de kadındı ve
İkisi de ahşap karides katilleri taşıdılar.

"Bolca filmin var mı?" GERD'ye sordu. "İşte Ruth; bunu al." O
Kendi kamerasını verdi. "Ne olduğumu elde etmek için benden yeterince uzak dur
yapıyor ve ne yapıyorlar. Onlarla ticaret yapmaya çalışacağım. "

İleri gitti, kalça cebindeki çelik silahlar ve üçü üç
Elinde, yeni gelenlerle yumuşak ve yatıştırıcı bir şekilde konuşuyor. O zaman
Onları damgalamadan alabileceği kadar yakın, durdu.

"Çetemiz arkanda geliyor," dedi Gerd. "Düzenli çatışma hattı;
Yüksek limanda helikopterler. Şimdi durdular, arkanızda yaklaşık otuz metre. "

Üçüncü bir parçayı kırdı, ağzına koydu ve yedi. Daha sonra
İki parçayı daha kırdı ve onları dışarıda tuttu. İki bulantı
cazip, ama kızarıklık noktasına değil. Her iki parçayı da içine attı
birkaç metre. Biri öne doğru daralmış, arkadaşına bir parça attı ve
Sonra diğer parçayı kaptı ve onunla geri koştu. Birlikte durdular
Nibbling ve yumuşak sevimli sesler.

Kendi ailesi, bu cömertlikten yorucu bir şekilde onaylamıyor gibiydi.
Yabancılar üzerine lezzetler. Ancak, iki yabancı buna karar verdi
yaklaşmak güvenli olurdu ve yakında onları alan parçalarını almasını sağladı
elinden rasyon. Sonra iki çelik helikopter yıkıcıyı aldı
Cebi ve ticaret yapmak istediği fikrini aktarmayı başardı. .
İki garip tüyler inanılmaz bir şekilde memnun oldu. Bu çok fazlaydı
kendi kabilesi; Öfkeyle yeaking geldiler.

İki garip kadın birkaç adımda geri çekildi, yeni silahları hazır.
Herkes bir kavga bekliyor gibiydi ve kimse bir tane istemedi. O ne
Eski Terran tarihini hatırlayabilirdi, bu bir durumdu
Ciddi bir sorun haline gelin. Sonra Ko-Ko ilerledi, onu sürükledi
Kıyıcı-Tutger açıkça Pasifik bir şekilde ve ikisine yaklaştı
Dişiler, yumuşakça yeing ve önce birine dokunuyor. O zaman o
Silahını bıraktı ve ayağını üzerine koydu. İki kadın başladı
okşamak ve okşamak.

Kriz hemen buharlaştı. Ailenin diğerleri öne çıktı,
Silahlarını yere soktu ve yabancıları okşumaya başladı. Daha sonra
Hepsi bir daire içinde oturdu, vücutlarını ritmik olarak salladı ve
Yumuşak sesler. Sonunda Ko-ko ve iki kadın yükseldi,
silahlar ve orman için başladı.

"Jack, onları durdur," dedi Ruth. "Uzaklaşıyorlar."

"Eğer gitmek istiyorlarsa, onları durdurma hakkım yok."

Neredeyse ormanın kenarındayken, Ko-Ko durdu, sürdü
Silahının noktası yere girdi ve Pappy Jack'e geri döndü,
Kollarını insan dizlerinin etrafına fırlatıp yeing. Jack eğildi ve
onu okşadı ama onu almaya çalışmadı. İki kadından biri çekti
Helikopter tozu çıktı ve ikisi de yavaşça geri döndü. Aynı zamanda,
Küçük bulanık, Mamma bulanık, Mike ve Mitzi geri döndüler. Bir süre için,
Bütün bu tüyler birbirlerini kucakladı, mutlu bir şekilde. O zaman hepsi
Çimlerin karşısında birleşti ve eve girdi.

"Hepsini al GERD?" diye sordu.

"Filmde, evet. Yine de yaptığım tek yol bu. Ne oldu?"

"İntertribal sosyal ve çiftleşmenin ilk filmini yaptınız
Gümrük, Zarathran bulanık. Burası ailenin evi; İstemiyorlar
Etrafta asılı herhangi bir garip tüyler. Kızları koşacaklardı.
Sonra Ko-Ko görünüşlerini sevdiğine karar verdi ve takım kurmaya karar verdi.
onlara. Bu her şeyi farklı kıldı; Aile onlarla oturdu
Onlara ne kadar iyi bir koca aldıklarını söyle ve Ko-ko'ya anlatmak
Güle güle. Sonra Ko-Ko bana güle güle söylemediğini hatırladı ve o
geri döndü. Aile, iki Fuzzies'in fazla olmayacağına karar verdi
bu habitatın taşıma kapasitesinin ne kadar iyi bir sağlayıcının
Pappy Jack, şimdi kızlara gösterdiklerini hayal etmeliyim
aile hazineleri. Biliyor musun, güçlü bir aileyle evlendiler. "

Kızlara Goldilocks ve Cinderella seçildi. Öğle yemeği hazır olduğunda
hepsi oturma odasında, görünüm ekran açıkken; Öğle yemeğinden sonra
Bütün çete Pappy Jack'in yatağında şekerleme için yatak odasına girdi. O harcadı
Öğleden sonra film filmi geliştirirken, Gerd ve Ruth yazdı
bir gün önce yapmışlar ve bir hesapta işbirliği yapmışlardır
evlat edinme. Öğleden sonra bittiğinde, tüyler çıktı
Bir eğlence ve karides avı için.

Hepsi insan insanlarından önce hava otomobilini duydular ve hepsi
Kaçtı ve mutfak kapısının yanındaki bankta tırmandı. Bu bir
Constabulary Cruise Arabası; İndi ve birkaç asker çıktı,
Fuzzies'i görmek için durduklarını söyleyerek. Nerede olduğunu bilmek istediler
Ekstralar gelmişti ve Jack onlara söylediğinde birine baktılar
bir diğer.

"Bir sonraki çete, bizi arayın ve yapabilmemize kadar onları eğlendirin
Buraya gel, "onlardan biri dedi."
başka bir şey yok. "

"George'un tutumu nedir?" diye sordu. "Geçen gece, buradayken,
Onlardan yarı korkmuş gibiydi. "

"Aah, bunu aştı," dedi askerlerden biri. "Ben'i aradı
Rainsford; Ben tamamen güvende olduklarını söyledi. Hey, Ben değiller
hayvanlar; Onlar insanlar. "

Onlara Fuzzies'in yaptığı bazı şeylerden bahsetmeye başladı. O öyleydi
Fuzzies başka bir hava otomobili duyduğunda ve dikkat çektiğinde hala konuşuyor
ona. Bu sefer Ben Rainsford ve Juan Jimenez'di. Olarak yığıldılar
Kameraları peşinden sürükledikleri en kısa sürede contravity.

"Jack, orada her yerde bulanıklar var," diye başladı Rainsford,
Dışarı çıkarken. "Hepsi bu şekilde aşağı indi; düzenli
_Volkerwanderung_. Elliden fazlasını gördük-dört aile ve
bireyler ve çiftler. Eminim gördüğümüz her biri için on kaçırdık. "

Askerlerden biri, "Yarın bir araba ile oraya çıksak iyi olur," dedi.
"Ben, neredeydin?"

"Sana haritada göstereceğim." Sonra Goldilocks ve Külkedisi gördü. "Hey!
İki kız nereden geldi? Seni daha önce hiç burada görmedim. "

       * * * * * *

Bir kütük yaya köprüsü ve bir
Kampa giden yol. Jack, büyük hava teknesini üzerine yönlendirdi ve
Airjeep, gölgelikle birlikte. İleride iki adam vardı
Teknenin güvertesi, Kellogg ve Ernst Mallin olacak başka bir adam. A
Üçüncü adam tekne kapalı olduktan sonra kontrol kabinden çıktı
Contravity. Jack Mallin'i sevmedi. Sıkı, gizli bir yüzü vardı,
Altında kibir ve bağnazlık gösteriyor. Üçüncü adam daha gençti.
Yüzü pek bir şey göstermedi, ama ceketi altında bir şişkinlik gösterdi.
sol kol. Kellogg tarafından tanıtıldıktan sonra Mallin onu Kurt olarak tanıttı
Borch, asistanı.

Mallin, Borch'u sadece Ben Rainsford'a değil, kampta tekrar tanıtmak zorunda kaldı
Ama aynı zamanda van Riebeek'e, Jimenez'e ve hatta Ruth Ortheris'e
Biraz garip görünüyordu. Ruth da öyle düşünüyor gibiydi ve Mallin acele etti
Ona Borch'un personelle birlikte olduğunu ve bir çeşit test verdiğini söyleyin. O
onu daha da bulmacaya benziyordu. Üçünün hiçbiri mutlu görünmüyordu
Konstabuarlık askerlerinin varlığı da; Hepsi ne zaman rahatladılar
Kruvaziyer arabası kaldırdı.

Kellogg, incelemek için çömelerek derhal Fuzzies ile ilgilenmeye başladı
onlara. Mallin'e dudaklarını sıkıştıran ve sallayan bir şey söyledi.
Kafa, şöyle diyor:

"Onların içinde bir şey bulana kadar sapience alamayız
başka bir hipotez altında açıklanamayan davranış. Biz olurduk
Nahoşlukları üstlenmek ve bu varsayımı test etmeye devam etmek çok daha güvenli. "

Bu açılış konuşması gibi görünüyordu. Kellogg düzeldi ve o ve
Mallin "Tabii ki katılıyorum doktor, ama sen değil mi?
Öte yandan, "tür bir argümanları,
Bilimsel kanıtlar ve bilimsel kanıt arasındaki fark. Jimenez aldı
Kellogg'un söylediği her şeyle aynı fikirde olmak için, ve
Mallin'in Kellogg'u düşündüğünü söyledi
ile farklılık gösterir. Borch hiçbir şey söylemedi; Sadece ayağa kalktı ve baktı
Kötü karışık düşmanlık ile bulanıklar. Gerd ve Ruth yardım etmeye karar verdi
Akşam yemeği.

Piknik masasında dışarıda yiyorlardı, bulanıklar onları izliyorlar
ilgiyle. Kellogg ve Mallin onları tartışmaktan dikkatle kaçındılar. BT
alacakaranlıktan sonraya kadar, tüyler toplarını içeri getirdiğinde ve
Herkes oturma odasındaydı, o Kellogg,
Başkanlık tarzı, konuyla ilgili konuşmayı aldı. Bazıları için
Zaman, kimseye bir şey söyleme fırsatı vermeden, fışkırdı
Fuzzies'in ne kadar önemli bir keşif olduğu hakkında. Fuzzies'in kendileri
onu görmezden geldi ve yapışkan ve top inşaatını sökmeye başladı. İçin
Goldilocks ve Cinderella ilgilendiğini izlerken ve sonra başladılar
yardım.

"Ne yazık ki," diye devam etti Kellogg, "verilerimizin çoğu
Bay Holloway tarafından kabul edilmemiş ifadeler. Şimdi, lütfen yanlış anlamayın
Ben. Ben, kendim, bir an için Bay Holloway'ın söylediği bir şeyden şüphe etmiyorum
Teyp, ancak profesyonel bilim adamlarının en isteksiz olduğunu fark etmelisiniz
Bana affederseniz, onlar ne olduğuna dair asılsız raporları kabul etmek için
niteliksiz gözlemciler olarak düşünün. "

"Ah, çöp, Leonard!" Rainsford sabırsızlıkla kırıldı. "Ben bir
profesyonel bilim adamı, senden çok daha uzun bir süre ayakta ve
Jack Holloway'ın ifadelerini kabul ediyorum. Jack gibi bir sınır adamı
dikkatli ve kesin gözlemci. Sınırda uzun yaşamayan insanlar
Gezegenler. "

"Şimdi, lütfen beni yanlış anlamayın," diye tekrarladı Kellogg. "Şüphesiz
Bay Holloway'ın ifadeleri. Sadece nasıl olacağını düşünüyordum
Terra'da alındı. "

"Bunun için endişelenmemeliyim, Leonard. Enstitü raporlarımı kabul ediyor,
Ve Jack'in güvenilirliğine kefilim. Neyin çoğunu doğrulayabilirim
Bana kişisel gözlemden söyledi. "

"Evet, ve sadece sözlü ifadelerden daha fazlası var," Gerd van Riebeek
Chimed. "Bir kamera niteliksiz bir gözlemci değil. Biraz var
Fuzzies'in filmi. "

"Ah, evet; filmlerden biraz bahsedildi," dedi Mallin. "Sende yok
Bunlardan herhangi biri henüz gelişti, değil mi? "

"Oldukça fazla. Ormanda çıkarılanlar dışında her şey bu
öğleden sonra. Onları hemen çalıştırabiliriz. "

Gunrack'in önündeki ekranı aşağı çekti, filmi aldı ve yükledi
Projektörü. Yeni bir sopa ve topta başlayan bulanıklar
Işıklar söndüğünde tahriş oldu, sonra çılgınca heyecanlandı
Küçük bulanık, ahşap keski ile bir tuvalet çukuru kazmak ortaya çıktı.
Özellikle küçük bulanık bu konuda heyecanlıydı; Eğer tanımadıysa
Kendisi, keski tanıdı. Sonra küçük resimler vardı
Bulanık öldürme ve kara çarkı yeme, küçük bulanık somunu çıkarır
cıvata ve tekrar giymek ve diğerlerinin resimleri,
Gel, avcılık ve oyunda. Sonunda evlat edinmenin filmi vardı
Goldilocks ve Külkedisi.

"Juan ve ben bu öğleden sonra, ormanda o kadar iyi değil, ben
Korkarım, "dedi Rainsford şov bittiğinde ve ışıklar açık
Tekrar. "Çoğunlukla fırçanın içine kayboluyor.
Cipte onlara yaklaşmak zor. İşitme duydukları son derece akut.
Ama eminim bu öğleden sonra çektiğimiz resimler onların şeyleri gösterecek
Taşımıyorlardı-iki tane gibi wooden karides-katiller
Son filmde yenileri. "

Mallin ve Kellogg garip bir şekilde gibi görünenlere baktılar.
şaşkınlık.

"Bize etrafta daha fazlası olduğunu söylemedin," dedi Mallin
Yine de bir yinelenme suçlamasıydı. Kellogg'a döndü. "Bu
durumu değiştirir. "

"Evet, gerçekten Ernst," Kellogg hoş bir şekilde buruşturuldu. "Bu harika
fırsat. Bay Holloway, burada tüm bu ülkenin
Mülkünüz, Landgrant Satın Alma ile. Bu doğru, değil mi? Peki,
Teknemizin olduğu koşu boyunca bu açıklık üzerinde kamp yapmamıza izin veriyorsunuz.
Şimdi? Prefabrik kulübeler alacağız-Red Hill'in en yakın kasabası, değil mi?-
Bir şirket inşaat çetesinin onları bizim için kurmasını sağlayın ve biz olmayacağız
Sana hiç zahmet et. Sadece bu gece teknemizde kalmayı amaçlamıştık,
ve sabahları MallorySport'a geri dönmek, ancak tüm bu tüylerle
Ormanda dolaşmak, şimdi ayrılmayı düşünemeyiz. Yapmazsın
Herhangi bir itirazınız var, değil mi? "

Bir sürü itiraz vardı. Tüm iş hızla gelişiyordu
Boynunda onun için akut bir ağrı. Ama Kellogg kampına izin vermediyse
Koşu boyunca, üçü yetmiş veya seksen mil hareket edebilir
Herhangi bir yön ve onun topraklarından çıkın. O zaman ne yapacaklarını biliyordu. Onlar
Canlı tuzak veya uyku gazı bulanıkları; Onları kafeslere koyarlardı ve işkence ettiler
Labirent ve elektrik şoku deneyleri ile ve diseksiyon için birkaçını öldürün,
Ya da belki önce onları öldürmeye zahmet etmeyin. Kendi topraklarında, eğer yaparlarsa
Bunun gibi bir şey, bu konuda bir şeyler yapabilirdi.

"Hiç de değil. Yine de sana tekrar hatırlatmam gerekecek
Bu küçük insanlar dikkate alınıyor. "

"Ah, bu tüylerinize hiçbir şey yapmayacağız," dedi Mallin.

"Herhangi bir tüyü incitmeyeceksin. Her neyse, bir kereden fazla değil."

       * * * * * *

Ertesi sabah, kahvaltı sırasında Kellogg ve Kurt Borch bir
Görünüş, eski kıyafetler ve tarla botları giyen ve onu taşıyan
Kemeri üzerinde tabanca. İhtiyaç duyacaklarını düşündükleri şeylerin bir listesi vardı
kampları için. İkisi de en sisliden daha fazlasına sahip gibi görünüyordu
Kamp gereksinimleri kavramı. Jack bazı önerilerde bulundu
kabul edildi. Listede çok sayıda bilimsel ekipman vardı,
bir röntgen makinesi. Derhal bir kalem çizgisi koştu.

"Bu tüylerin radyasyon toleransı seviyesinin ne olduğunu bilmiyoruz. Biz
Fuzzies'imden birini aşırı doz alarak öğrenmeyecek. "

Biraz sürprizine göre, ikisi de ona herhangi bir tartışma yapmadı. Gerd ve
Ruth ve Kellogg Airjeep'i ödünç aldılar ve kuzeye başladılar; O ve Borch gitti
Rainsford ve Jimenez geldikten sonra ölçüm yapmak için koşu boyunca
ve Mallin'i aldı. Borch kısa süre sonra kırmızı için tekneyle yola çıktı
Tepe. Yalnız kaldı, kampın etrafında dolaştı ve geri kalanını geliştirdi
Film filmi, her şeyin üç kopyasını yapmak. Öğlene doğru Borch getirdi
Tekne geri, ardından birkaç çatlak çiftlik. Birkaç saat içinde,
Red Hill'den şirket inşaat adamları yeni kamp kurdu. Arasında
Diğer şeyler, iki hava cipi daha getirdiler.

İki cip öğleden sonra geri döndü, herkes heyecanlandı. Arasında
Onları, partiler neredeyse yüz bulantı görmüş ve üç tane bulmuşlardı
Kamplar, ikisi kayalar arasında ve biri içi boş bir havuz topu ağacında. Üçü de vardı
etraflarında doldurulmuş tuvalet çukurlarının kemerleri tarafından tespit edildi; İki tane olmuştu
Terk edildi ve üçüncüsü hala işgal edildi. Kellogg oynamakta ısrar etti
Run boyunca kampta akşam yemeği için Jack ve Rainsford'a ev sahipliği yapın. .
Yemek, çünkü her şey hazır hale getirildi ve sadece gerekli
Isınma, mükemmeldi.

Rainsford ile kendi kampına dönen Jack
Akşam yemeği ve oturma odasında yeni bir
İnşaat-bunun için başka bir isim düşünemezdi-
Molekül-model toplar ve çubuklar. Goldilocks diğerlerini terk etti ve geldi
Ona birkaç topla birlikte tutturulmuş, onları bir tane ile tutarak
Pantolon bacağını diğerine çekerken el.

"Evet, anlıyorum. Çok güzel," dedi.

Daha sert çekti ve diğerlerinin yaptığı şeyi işaret etti.
Sonunda anladı.

“Ben de üzerinde çalışmamı istiyor” dedi. "Ben, nerede olduğunu biliyorsun
kahve; Bize bir tencere düzeltin. Burada meşgul olacağım. "

Yere oturdu ve ne zaman çubuk ve toplar koyuyordu
Ben kahveyi getirdi. Bu birkaç kişiden daha eğlenceliydi
günler. Ben de Ben'in Extee üçünü Fuzzies'e dağıtırken dedi.

"Evet, bunu elde ettiğim için beni kampın etrafına tekmelemenize izin vermeliyim
Başladı, "dedi Rainsford, kahveyi döküyor." Biraz mazeret yapabilirim,
Ama hepsi 'yüklendiğini bilmiyordum' gibi geliyordu.

"Cehennem, bunun da yüklendiğini bilmiyordum." O yükseldi ve kahvesini aldı
Kupa, soğutmak için üzerine üfleme. "Sizce Kellogg ne yapıyor?
Buraya geldiğinden beri koyduğu tüm eylem,
Dokuz Sol Bill. "

"Sana söylediklerim, son akşam," dedi Rainsford. "O istemiyor
Şirket olmayan insanlar Zarathustra'da keşifler yapıyor. Ne kadar zor fark ettin
O ve Mallin, bana bir rapor göndermekten bahsetmek için zorlanıyorlar.
Terra Fuzzies'i araştırmadan önce? Kendini almak istiyor
İlk olarak rapor. Onunla cehennem! Ne yapacağımı biliyor musun?
Eve gidiyorum ve bütün gece oturacağım
şekil. Yarın sabah George Lunt'a vereceğim ve ona izin vereceğim
Constabulary Posta kesesindeki MallorySport'a gönderin. Bir gemide olacak
Terra için bu çetenin herhangi biri gönderildiğini biliyor. Senin var mı
Yedekleyebileceğiniz bu filmlerin kopyaları? "

"Yaklaşık bir buçuk mil. Her şeyin kopyalarını yaptım, hatta şeyler bile
diğerleri aldı. "

"Güzel. Bunu da göndereceğiz. Kellogg'un gazetelerde okumasına izin verin
Bundan sonra. "Bir an düşündü, sonra dedi ki:" Gerd ve Ruth ve
Juan şimdi diğer kampta bunking yapıyor; Diyelim ki seninle buraya taşınıyorum
Yarın. Sanırım bu sırada bulanıkları yalnız bırakmak istemeyeceksin
çete burada. Onlara göz kulak olmana yardımcı olabilirim. "

"Ama Ben, yaptığın her şeyi bırakmak istemiyorsun-"

"Yaptığım şey, şimdi bir bulantışolog olmayı öğreniyor ve bu
Sadece yapabilirim. Yarın görüşürüz, durduktan sonra
Constabulary Post. "

       * * * * * *

Koşu boyunca insanlar-Kellogg, Mallin ve Borch ve Van Riebeek,
Jimenez ve Ruth Ortheris-Rainsford ona gittiğinde hala hazır oldu.
Airjeep. Onu kaldırmasını izledikten sonra Jack eve geri döndü,
Ailesiyle bir süre oturma odasında oynadı ve yatağa gitti. .
Ertesi sabah Kellogg, Ruth ve Jimenez'in bir cipte ayrıldığını izledi ve,
Kısa bir süre sonra Mallin ve Van Riebeek diğerinde. Kellogg görünmüyordu
Kampa gelen üçünün önce dolaşmasına izin vermeye istekli olun
Chaperoned. Bunu merak etti.

Ben Rainsford'un Airjeep'i geç saatlerde güneyden dağlara geldi
sabah ve çimlere yerleşti. Jack onunla içeride yardım etti
Bagaj ve sonra sigara içmek için büyük tüylü ağaçların altına oturdular
Boruları ve çimlerde oynayan tüyleri izliyor. Bazen onlar
Kurt Borch'un diğer kampın dışında etrafında çömlekçilik yaptığını gördü.

"Raporu gönderdim," dedi Rainsford, sonra saatine baktı. "BT
Şimdiye kadar MallorySport için posta teknesinde olmalı; Bu sefer yarın
Terra için hiper uzayda olacak. Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz; Sadece otur
Geri ve Len Kellogg ve Ernst Mallin'in bir ter çalışmasını sağlayarak izle
Bizi göndermekten konuşun. "Kıkırdadı." Kesin bir iddiada bulundum
Sapience; Raporu şekillendirdiğim zaman, olamam
başka bir alternatif görün. "

"Yapabiliyorsam lanet olsun. Bunu duydun çocuklar?" Mike ve Mitzi'ye sordu.
Onlar için güzellikler olabileceğini umarak gelin. "Ben Amca diyor
Sapientsin. "

"Eeek?"

"Yemek iyi olup olmadığını bilmek istiyorlar. Şimdi ne olacak?"

"Hiçbir şey, yaklaşık bir yıldır. Altı ay sonra, gemi içeri girdiğinde,
Enstitü bunu basına serbest bırakacak ve sonra bir
Soruşturma ekibi burada. Diğer üniversitelerden herhangi biri veya
İlgilenebilecek bilimsel enstitüler. Sanırım hükümet
Birini de gönder. Sonuçta, sömürgeleştirilmiş gezegenlerde yerliler
Terran Federasyonu'nun koğuşları. "

Bunu sevdiğini bilmiyordu. Ne kadar az ilgisi
Hükümet daha iyi ve bu tüyleri Pappy Jack Holloway'ın koğuşuydu.
O kadar dedi.

Rainsford Mitzi'yi aldı ve onu okşadı. "Güzel kürk," dedi. "Kürk Seviyor
Bu iyi fiyatlar getirecektir. Bu insanları alamazsak
Sapient Varlıklar olarak tanındı. "

Yeni kampta koşuya baktı ve merak etti. Belki Leonard
Kellogg da bunu gördü ve şirket için bulanık kürklü karlar gördü.

       * * * * * *

Airjeeps öğleden sonra, ilk Mallin'in ortasında geri döndü ve
Sonra Kellogg's. Herkes içeri girdi. Bir saat sonra bir Constabulary Araba
Kellogg kampının önüne indi. George Lunt ve Ahmed Khadra dışarı çıktı.
Kellogg dışarı çıktı, onlarla konuştu ve sonra onları Main'e aldı
Yaşayan kulübe. Yarım saat sonra Teğmen ve Asker ortaya çıktı,
Arabalarını koşu boyunca kaldırdı ve çimlerin üzerine koydu. Fuzzies
onlarla tanışmak için koştu, muhtemelen daha fazla ıslık beklemek ve onları izledi
Oturma odası. Lunt ve Khadra berelerini çıkardı, ama hareket etmedi
silah kemerlerini çözmek için.

"Paketinizi tamamladık," dedi Lunt. O oturdu ve aldı
Kucağında Goldilocks; Hemen Külkedisi'ni de atladı. "Jack, ne
Cehennem oraya kadar o çete var mı? "

"Bunu da anladın mı?"

"Onlarda bir mil, rüzgara karşı koklayabilirsin. İlkinde
Yer, o bor. Keşke baskılarını alabilseydim; Bahse girerim onları varız
dosya. Ve tüm çete bir şeyi gizlemeye çalışıyor ve ne
Saklanmaya çalışmak, bir dolaptaki bir vücut gibi korktukları bir şeydir.
Biz oradayken Kellogg tüm konuşmayı yaptı; başka biri
Hızlı bir şeyin kapandığını söylemeye çalıştım. Kellogg senden hoşlanmıyor, Jack ve
Ben'i sevmiyor ve tüyleri sevmiyor. En önemlisi o
Fuzzies'i sevmiyor. "

"Şey, sana bu sabah ne düşündüğümü söyledim," dedi Rainsford. "Onlar
Yabancıların bu gezegende bir şeyler keşfetmelerini istemiyorum. Yapmazdı
Terra'daki ev ofisine iyi görünüyorlar. Unutma, biraz
İlk Sunstone'ları keşfeden şirket olmayan insanlar
'Kırk sekiz. "

George Lunt düşünceli görünüyordu. Ona, bir kaşıntıdı.

"Sanırım öyle, Ben. Onunla konuşurken itiraf etti
Siz ve Jack'in tüyleri keşfettiğiniz çok özgürce. Konuşma şekli
Hiç keşfetmeye değer olduklarını düşünmüyordu. Ve sordu
Senin hakkında çok komik sorular Jack. Soracağım türden sorular
Birinin zihinsel yeterliliğini kontrol ediyordu. "Kaşıntı
şimdi öfke. "Tanrı tarafından, keşke onu sorgulamak için bir mazeretim olsaydı-
Veridicator! "

Kellogg, Fuzzies'in Sapient Varlıklar olmasını istemiyordu. Eğer olmasaydı
Kürk taşıyan hayvanlar olacaklardı. Jack, aşırı beslenen bir toplum düşündü
Terra veya Baldur'da Dowager, küçük bulanık ve mamma derilerini giyiyor
Fuzzy ve Mike ve Mitzi ve Ko-Ko ve Külkedisi ve Goldilocks sarıldı
Yağ karkasının etrafında. Onu hasta hissettirdi.




VII


Salı sıcak ve rüzgarsız, sert, brassy içinde gelen kırmızı bir güneş
gökyüzü. Pappy Jack'i ıslıklarıyla uyandırmak için olan bulanıklar,
beğenmedim; Sinirli ve huzursuzdu. Belki bugün yağmur yağar
Nihayet. Piknik masasında dışarıda kahvaltı yaptılar ve sonra Ben
Kampına geri dönüp yapmadığı birkaç şeyi alacağına karar verdi
Getirdi ve şimdi ihtiyaç duyduğuna karar verdi.

"Av tüfeğim bir tanesi," dedi.
Fırça ülkesinin kenarı ve bir zebralop alıp alamayacağımı görün. Yapmalıyız
biraz daha taze ete sahip olmak. "

Böylece, yedikten sonra Rainsford cipine girdi ve kaldırıldı. Karşısında
Run, Kellogg ve Mallin kampın önünde ileri geri yürüyorlardı,
ciddiyetle konuşmak. Ruth Ortheris ve Gerd van Riebeek çıktıklarında
Durdu, konuşmalarını kırdı ve onlarla kısaca konuştu. Daha sonra
Gerd ve Ruth yaya köprüsünü geçti ve birlikte yola çıktı.

Fuzzies, bu zamana kadar karidesleri avlamak için dağılmıştı. Küçük bulanık ve
Ko-Ko ve Goldilocks onlarla tanışmak için koştu; Ruth Goldilocks'u aldı ve
onu taşıdı ve Ko-ko ve küçük bulanık koştu. Jack'i selamladılar
azalan kahve; Ruth, Goldilocks, Little Fuzzy ile bir sandalyeye oturdu
masaya atladı ve hediyeler aramaya başladı ve ne zaman gerd
Ko-ko çim üzerinde sırtına uzandı göğsüne oturdu.

"Goldilocks benim en sevdiğim bulanık," diyor Ruth. "O en tatlı
şey. Tabii ki, hepsi oldukça güzel. Nasıl geçemiyorum
sevecen ve güveniyorlar; Ormanda gördüklerimiz
Çok çekingen. "

"Şey, ormanda dışarıda olanların bakacak papy krikosu yok
Onları "Gerd dedi."
Ama korkacak çok şeyleri var. Bilirsin, başka bir
Sapience için ön koşul. Bazı küçük, nispeten gelişir
savunmasız, yapamadığı büyük ve tehlikeli düşmanlarla çevrili hayvan
outun veya daha fazla. Yani, hayatta kalmak için onları düşünmeyi öğrenmelidir. Beğenmek
kendi uzak atalarımız ya da küçük bulanık gibi; Seçimi vardı
Sapient almak veya imha edilmek. "

Ruth sorunlu görünüyordu. "Gerd, Dr. Mallin hakkında kesinlikle hiçbir şey bulamadı
Onları gerçek sapkınlığı gösteren. "

"Oh, Mallin be bloodied; he doesn't know what sapience is any more than I
Yapmak. And a good deal less than you do, I'd say. I think he's trying to
prove that the Fuzzies aren't sapient."

Ruth ürkütücü görünüyordu. "Bunu söylemeni sağlayan nedir?"

"Buraya geldiğinden beri her tarafa yapışıyor. Sen bir
psikolog; Bana görmediğini söyleme. Belki tüyler olsaydı
Kanıtlanmış Sapient Bir kitaptan çıktığı bazı teoriyi geçersiz kılacak,
Ve kendisi için biraz düşünmek zorunda kalacaktı. Bunu sevmezdi. Ancak
Entelektüel ve fikirle savaştığını itiraf etmelisin.
Duygusal olarak, en başından beri. Neden kurşun kalemlerle oturabilirler
ve kuralları kaydırın ve diferansiyel hesaplamaya başlayın ve
onu ikna et. "

"Dr. Mallin-çalışmaya çalışıyor-" öfkeyle başladı. Sonra kırdı.
"Jack, afedersiniz. Buraya kavga etmek için gerçekten gelmedik. Geldik
bazı tüylerle tanışmak için. Yapmadık, Goldilocks? "

Goldilocks, boynunun etrafındaki zincirdeki gümüş cazibesi ile oynuyordu.
Kulağına tutarak ve çınlamak için sallayarak, küçük yapmak
memnun sesler. Finally she held it up and said, "Yeek?"

"Evet tatlım, sahip olabilirsin." Ruth zinciri ondan aldı
neck and put it over Goldilocks' head; Üç kez döngü yapmak zorunda kaldı
uymadan önce. "Şimdi orada; bu senin kendin."

"Ah, ona böyle şeyler vermemelisin."

"Neden olmasın. Sadece ucuz ticaret junk. Loki'de bulundun, Jack, biliyorsun
ne oldu. "Yaptı; bunun gibi şeyleri yerlilerin kendisine takas etmişti.
"Oradaki hastanedeki bazı kızlar bana bir şaka için verdi. Sadece ben
Giyin çünkü bende var. Goldilocks bunu benden çok daha iyi seviyor. "

Diğer taraftan bir Airjeep yükseldi ve yüzdü. Juan Jimenez
pilotluk yapmak; Ernst Mallin başını sağdaki pencereden dışarı çıkardı,
Ona hazır olup olmadığını sordu ve Gerd'e Kellogg'un onu alacağını söyledi
Birkaç dakika içinde. Cipin içine girdikten ve kalktıktan sonra
Dışarı, Gerd Ko-Ko'yu göğsünden çıkardı ve oturdu, ondan sigara alarak
gömlek cep.

"I don't know what the devil's gotten into her," he said, watching the
jeep vanish. "Oh, yes, I do. She's gotten the Word from On High. Kellogg
hath spoken. Fuzzies are just silly little animals," he said bitterly.

"Kellogg için de çalışıyorsun, değil mi?"

"Evet. Profesyonel fikrimi dikte etmiyor. Biliyor musun, ben
Düşündüm, bu işe girdiğimde kötü saatte-"Ayaklarına yükseldi,
Tabanca ağırlığını sağa karşı dengelemek için kemerini otostoplamak
Soldaki kamera dürbünleri ve konuyu aniden değiştirdi. "Jack, Ben Rainsford Fuzzies hakkında bir rapor gönderdi.
Yine de? "Diye sordu.

"Neden?"

"Eğer yapmadıysa, ona acele etmesini ve bir tane almasını söyle."

Buna daha fazla girecek zaman yoktu. Kellogg'un Jeep'i yükseliyordu
Kamyon koşu ve yaklaşıyor.

Kahvaltı yemeklerinin öğle yemeğine kadar gitmesine izin vermeye karar verdi. Kurt Borch vardı
Kellogg kampında kaldı, bu yüzden bulanıklara göz kulak oldu ve
Yaya köprüsüne doğru sapmaya başladıklarında onları geri getirdi. Ben
Rainsford öğle vakti geri dönmemişti, ancak Zebralop avı
Havadan bile çok az zaman. Dışarıda yemek yerken
Kiralanan Airjeeps kuzeydoğudan acele ederek döndü, ernst
Mallin, Juan Jimenez ve Ruth Ortheris. Kurt Borch acele etti; Onlar
Birkaç dakika konuştu ve sonra hepsi içeri girdi. Biraz sonra,
İkinci Jeep içeri girdi, daha da hızlı geldi ve indi; Kellogg ve Van Riebeek
yaşayan kulübeye acele etti. Görülmesi gereken başka bir şey yoktu. O
bulaşıkları mutfağa taşıdı ve yıkadı ve bulanıklar gitti
şekerleme için yatak odasına.

Gerd van Riebeek'te oturma odasındaki masada oturuyordu
açık kapıyı çaldı.

"Jack, seninle bir dakika konuşabilir miyim?" diye sordu.

"Tabii. İçeri gel."

Van Riebeek girdi, silah kemerini rahatsız etti. Bir sandalyeyi kaydırdı, böylece
Kapıyı ondan görebiliyordu ve kemeri ayaklarına yere koydu
Oturduğunda. Sonra dört veya beşte Leonard Kellogg'u lanetlemeye başladı.
diller.

"Şey, prensipte katılıyorum; neden özellikle?"

"Bir Khooghra'nın oğlunun ne yaptığını biliyor musun?" Diye sordu. "O ve
Bu-- "Lingua'daki her şeyden daha fazla sheshan kelime kullandı
Terra. "-Quack Headshrinker, Mallin, bir rapor hazırlıyor,
Seni ve Ben Rainsford'u kasıtlı bir bilimsel işgal etmekle suçluyor
şaka. Fuzzies'e bazı hileler öğrettiniz; Sen ve Rainsford, aralarında,
Bu eserleri kendiniz yaptınız ve ikiniz de zorlamak için komplo kuruyorsunuz
Sapient varlıklar olarak bulanıklar. Jack, eğer çok lanet olası kokuşmuş olmasaydı
aşağılayıcı, yüzyılın en büyük şakası olurdu! "

"Ben de bu raporu imzalamanı istediklerini alıyorum?"

"Evet, ve Kellogg'a yapabileceğini söyledim ..." Kellogg'un yapabileceği, göründüğü gibi
Hem dehşet verici hem de fizyolojik olarak imkansız. Tekrar lanetledi ve sonra
Bir sigara yaktı ve kendini tuttu. "İşte olanlar. Kellogg
Ve o akışa çıktım, Cold Creek yaklaşık yirmi mil aşağı
üzerinde çalışıyorsunuz ve yüksek daireye bir yay ve bir dere
bu ters yönde akar. Nerede demek istediğimi biliyor musun? Peki biz
Bir sürü düşmüş kereste arasında bazı fuzzların kamp kurduğu bulundu.
Ve bu, bulanıkların onlardan birini gömdüğü küçük bir mezar bulduk.
insanlar."

Böyle bir şey beklemeliydi ve yine de onu korkuttu. "Sen
Yani, ölülerini mi gömüyorlar? Mezar nasıldı? "

"Küçük bir taş cairn, yaklaşık bir buçuk ayak, bir ayak yüksekliğinde.
Kellogg bunun sadece büyük bir tuvalet çukuru olduğunu söyledi, ama ne olduğundan emindim.
Açtım. Cairn'in altındaki taşlar ve sonra doldurulmuş toprak ve sonra
Çimle sarılmış ölü bulanık. Bir kadın; O bir şey tarafından karışmıştı,
Belki bir çalı-goblin. Ve bu krikoyu al; karides çubuğunu gömmüşlerdi
o."

"Ölülerini gömüyorlar! Kellogg'un ne yapıyordu, sen
mezar?"

"Karınca sahip olmak etrafında duruyor. Mezarın enstantaneleri alıyordum ve ben
bunun ne kadar önemli olduğu ve nasıl olduğu hakkında bir eşek gibi uzaklaşıyordu
Sapience'ın olumlu kanıtı ve kampa geri dönmemiz konusunda ısrar ediyordu
bir kerede. Diğer cipi aradı ve Mallin'e kampa gitmesini söyledi
Hemen ve Mallin, Ruth ve Juan içeri girdiğimizde oradaydı.
Kellogg onlara ne bulduğumuzu söylediğinde, Mallin balık-küresel beyaza döndü
ve onu nasıl bastıracağımızı bilmek istedim. Ona olup olmadığını sordum
Fındık ve sonra Kellogg onunla çıktı. Fuzzies'e izin vermezler
kanıtlanmış Sapient. "

"Şirket bulanık kürk satmak istiyor mu?"

Van Riebeek ona şaşkınlıkla baktı. "Bunu hiç düşünmedim. Şüphesiz
Eğer onlar da öyle. Hayır. Çünkü bu tüyler Sapient Varlıklar ise,
Şirketin tüzüğü otomatik olarak geçersiz. "

Bu sefer Jack lanetledi, Kellogg değil, kendisi.

"Ben yaşlıyım dotard! İyi Tanrım, sömürge hukukunu biliyorum; oldum
Kenarda, yaşlığınızdan daha fazla gezegende paten. Ve ben
Bunu hiç düşünmedim; Neden, elbette olurdu. Şimdi neredesin
Bu arada şirket mi? "

"Dışarı, ama daha az umursamadım. Bankada gezi için yeterince var
Terra'ya geri dön, teknemde ve başka bir şeyde neyi yetiştirebileceğimi saymamak
şeyler. Kseno-naturalistlerin iş bulma konusunda endişelenmelerine gerek yoktur. Var
Örneğin Ben'in kıyafeti. Ve kardeşim, Terra'ya döndüğümde ne
Bu anlaşmayı dökeceğim! "

"Geri dönersen. Eğer bir kaza yoksa,
"Bir an düşündü." Jeoloji hakkında bir şey biliyor musun? "

"Neden, bazıları; fosillerle çalışmalıyım. Ben bir paleontologum
zoolog. Neden?"

"Burada benimle kalmayı ve fosil denizanasını avlamak için nasıl
sırasında? Şimdi yaptığım kadar iki kat daha fazla, birlikte yapmayacağız, ama sen
Ben diğerine bakarken bir yöne bakabilir ve ikimiz de hayatta kalabiliriz
Bu şekilde daha uzun. "

"Bunu demek istiyorsun, Jack?"

"Dedim, değil mi?"

Van Riebeek yükseldi ve elini uzattı; Jack masanın etrafına geldi ve
salladı. Sonra geri döndü ve kemerini aldı, taktı.

"Sizinkini de giydirin, partner. Borch muhtemelen biz
Bir silaha ihtiyacım var ama-- "

Van Riebeek kemerine büküldü, sonra tabancasını çizdi ve slaytta çalıştı
Odayı yüklemek için. "Ne yapacağız?" diye sordu.

"Şey, bunu yasal olarak ele almaya çalışacağız. Gerçek şu ki, ben bile gidiyorum
Polisleri arayın. "

İletişim ekranında bir kombinasyon yaptı. Aydınlatıldı ve
Constabulary Post'a bir pencere açtı. Dışarı bakan çavuş
Onu tanıdı ve sırıttı.

"Merhaba Jack. Aile nasıl?" diye sordu. "Ben geliyorum, bunlardan biri
akşamları görmek için. "

"Şimdi biraz görebilirsiniz." Ko-Ko ve Goldilocks ve Külkedisi geliyorlardı
Yatak odasından salonun dışında; Onları topladı ve üzerine koydu
masa. Çavuş büyülenmişti. O zaman her ikisini de fark etmiş olmalı
Jack ve Gerd silahlarını evde giyiyorlardı. Gözleri daraldı
biraz.

"Sorunların var mı Jack?" diye sordu.

"Küçük olanlar; büyüyebilirler. Burada bazı misafirlerim var
Hoş geldiniz. Kayıt için, sahip olduğum iyi olur
Tahliye edilmesini istediğim gecekondular. Etrafta birkaç mavi üniforma olsaydı,
Belki de bana birkaç kartuşun fiyatını kurtarabilir. "

"Seni okudum. George, bunu davet ettiğinden pişman olabileceğinden bahsediyordu
çete sana kamp kurdu. "Bir cep telefonu aldı.
dedi. "Beni okuyor musun, üç? Peki, Jack Holloway biraz var
Gracation SORUN. Evet; İşte bu. Onları hibesinden sipariş ediyor ve
Ona bir tartışma vermeye çalışabileceklerini düşünüyor. Evet, elbette, barış aşk
Jack Holloway, o o. Git, onun için gecekondularını kovalayın ve eğer
Size şirket büyük tekerlekleri olmakla ilgili bir şey veriyorlar, ne umrumda değil
Bir tür tekerlekler, sadece yuvarlanmaya başlıyorlar. "
telefon. "Onları yaklaşık bir saat içinde arayın, Jack."

"Neden, teşekkürler Phil. Bir akşam, silahını asabildiğin zaman bırakın ve
Bir süre kal. "

Ekranı boşalttı ve tekrar yumruk atmaya başladı. Bu sefer bir kızı aldı
Ve sonra Red Hill'deki şirket inşaat patronu.

"Ah, merhaba, Jack; Dr. Kellogg rahat mı?"

"Çok değil. Bu öğleden sonra taşınıyor. Keşke çeteni yapsaydın
O göz atmalarıyla gel ve o şeyleri arka bahçemden çıkar. "

"Eh, bize birkaç hafta kaldığını söyledi."

"Zihnini onun için değiştirdi. Gün batımında benim topraklarımdan çıkacak."

Şirket adamı sorunlu görünüyordu. "Jack, sorun yaşamadın
Dr. Kellogg ile, değil mi? "Diye sordu." O şirkette büyük bir adam. "

"Bana söylediği şey bu. Hala gelip o şeyleri almalısın,
Yine de."

Ekranı boşalttı. "Biliyor musun," dedi, "Sanırım artık olmayacak
Kellogg'un buna izin vermek için adil. Ekran kombinasyonu nedir? "

GERD onu tedarik etti ve yumrukladı. Bu zor özellerden biri
Şirket kombinasyonları. Kurt Borch hemen ekranda göründü.

"Kellogg ile konuşmak istiyorum."

"Doktor Kellogg şu anda çok meşgul."

"O lanet olası bir manzara daha yoğun olacak; bu hareketli bir gün. Bütün
Çeteniz hibemden kurtulmak için on sekiz yüze kadar var. "

Borch bir kenara itildi ve Kellogg ortaya çıktı. "Bu saçmalık nedir?" O
öfkeyle istedi.

"Hareket etmen emrediniz. Nedenini bilmek istiyorsun? Gerd van riebeek'e izin verebilirim
Seninle konuş; Bence sana çağırmayı unuttuğu birkaç şey var. "

"Bizi böyle sipariş edemezsin. Neden, bize izin verdin--"

"İzin iptal edildi. Red Hill'de Mike Hennen'i aradım;
Buraya getirdiği şeyler için geri dönüyor. Teğmen Lunt'a sahip olacak
Burada da birkaç asker. Kişisel eşyalarına sahip olmanı bekleyeceğim
Geldiklerinde hava teknenizde. "

Kellogg ona hepsinin olduğunu söylemeye çalışırken ekranı boşalttı
bir yanlış anlama.

"Bence bu her şey. Gün batımına kadar bir süre," diye ekledi.
"Ama küçük bir kurtuluş dökerken kuralların askıya alınması için hareket ediyorum
Yeni ortaklığımızı serpin. O zaman dışarı çıkıp gözlemleyebiliriz
düşman."

Dışarı çıkıp oturduklarında gözlemlenebilir bir düşman eylemi yoktu
Mutfak kapısında tezgah. Kellogg Mike Hennen ve
Doğrulama için Constabulary Post ve çok fazla
toplanma ve paketleme. Sonunda, Kurt Borch bir
Kutular ve bagajlarla yığılmış Contravity Lifter ve Jimenez yürüyüş
yükü sabitlemenin yanında. Jimenez hava teknesine tırmandı ve Borch
yükü ona kadar yüzdü ve sonra kulübelere geri döndü. Bu
birkaç kez tekrarlandı. Bu arada, Kellogg ve Mallin
Önde bir çeşit suçlama alışverişi var. Ruth Ortheris
Bir evrak çantası taşıyarak çıktı ve bir masanın kenarına oturdu
tente.

İkisi de bunlardan birini görene kadar bu tüyleri izlemiyordu
Boğazda bir Gümüş Pırıltıya doğru yola doğru yoldan başlayın
Goldilocks'u tanımlamak.

"O aptal çocuğa bak; sen koy, gerd ve onu geri getireceğim."

Yoldan başladı; Köprüye ulaştığında,
Goldilocks karşısındaydı ve park edilmiş Airjeeps'lerden birinin arkasında kaybolmuştu
Kellogg kampının önünde. Yirmi fitin karşısındayken
araç, yirmi metre boyunca ve içinde bir ses duydu
araç, daha önce hiç duymadığı bir ses duydu-tiz, ince
Çığlık, testere dişlerindeki bir dosya gibi. Aynı zamanda Ruth'un sesi çığlık attı.

"Yapma! Leonard, durdur!"

Cipin etrafında koşarken, çığlık atan aniden kırıldı. Goldilocks
yerdeydi, kürkü kırılıyordu. Kellogg onun üzerinde durdu, bir ayağı
kabarık. Beyaz ayakkabılar giyiyordu ve ikisi de kanla tespit edildi.
Ayağını küçük kanama gövdesine damgaladı ve sonra Jack
ona ulaşamayacağı ve yumruğun altında kırılan bir şey içine girdi
Kellogg'un yüzü. Kellogg sendeledi ve ellerini kaldırmaya çalıştı; Yaptı
boğulmuş gürültü ve bir an için aptalca düşünce Jack'in
"Şimdi, lütfen beni yanlış anlamayın" demeye çalıştığını unutmayın. O
Kellogg'un gömleğini sol elinde yakaladı ve onu tekrar yumrukladı
Yüz ve tekrar tekrar. Kaç kez yumruk attığını bilmiyordu
Kellogg Ruth Ortheris'in sesini duymadan önce:

"Jack! Dikkat et! Arkana!"

Kellogg'un gömleğini bıraktı ve bir kenara atladı, dönüp ulaştı
onun silahı. Yirmi metre uzaklıktaki Kurt Borch, bir tabanca çizildi ve işaret etti
o.

Tabancası kılıftan temizlenir kesmez ilk atışı söndü. O
hala geri teperken ikincisini ateşledi; üzerinde bir nokta vardı
Borch'un ona üçüncüsü için bir hedef noktası veren gömleği. Borch düştü
Ateş edemediği tabanca ve dizlerden katlanmaya başladı
Ve sonra belden. Yüzünde bir yığın içine indi.

Arkasında Gerd van Riebeek'in sesi "Tut, hepiniz;
Ellerin kalktı. Sen de Kellogg. "

Düşen Kellogg kendini dikti. Kan ondan fışkırıyordu
burun ve ceketinin koluna dikmeye çalıştı. O gibi
arkadaşlarına doğru tökezledi, Ruth Ortheris'e karıştı.
onu öfkeyle ondan uzaklaştırdı. Sonra küçük ezilmiş olana gitti
Vücut, dizlerinin yanına düşüyor ve ona dokunuyor. Gümüş cazibesi
Boyun zincirindeki çan hafifçe mırıldandı. Ruth ağlamaya başladı.

Juan Jimenez hava botundan aşağı inmişti; Vücuda bakıyordu
Kurt Borch'un korku içinde.

"Onu öldürdün!" suçladı. Bir dakika sonra bunu değiştirdi
"öldürülmüş." Sonra yaşayan kulübeye doğru koşmaya başladı.

Gerd van Riebeek, önündeki yere bir kurşun ateşledi ve onu getirdi
Kısa.

"Bir sonrakini durduracaksın, Juan," dedi. "Git yardım et Dr. Kellogg;
Kendisi acıttı. "

Mallin, "Konsolos'u arayın," diyor. "Ruth, git; olmayacaklar
Sana ateş et. "

"Zahmet etme. Onları aradım. Unutma?"

Jimenez, cebinden bir diski mendil dokusu almıştı ve
Superior'un burun kanamasını durdurmaya çalışıyor. Onun aracılığıyla Kellogg
Mallin'e yardım edemediğini söyle.

"Küçük canavar bana saldırdı; beni taşıdığı mızrakla kesti."

Ruth Ortheris başını kaldırdı. Diğer bulanıklar onun bedeniyle onunla birlikteydi
Goldilocks; Çığlıkları duydukları anda gelmiş olmalılar.

"Ona geldi ve pantolon bacağına, hepsinin yaptığı gibi çekti
Dikkatinizi çekmek istediklerinde, "dedi."
Yeni jingle'sine bak. "Sesi kırıldı ve o bir an önce
kurtarabilir. "Ve onu tekmeledi ve sonra onu vurdu."

"Ruth, ağzını kapalı tut!" Mallin emretti. "Leonard'a saldırdı;
Ona ciddi bir yara vermiş olabilir. "

"Yaptı!" Hala bir eliyle burnuna doku tomarında tutuyor,
Kellogg, pantolon bacağını diğeri ile çekti ve üzerinde bir yara izi gösterdi.
Shin. Briar çizik gibi görünüyordu. "Kendin gördün."

"Evet, gördüm. Onu tekmelediğini ve ona atladığını gördüm. Ve tek istediği
Sana yeni jingle göstermek için. "

Jack, görür görmez Kellogg'u vurmadığı için pişman olmaya başlamıştı.
neler oluyordu. Diğer tüyler goldilock almaya çalışıyordu
Ayaklarına. Bunun işe yaramadığını fark ettiklerinde, vücudun
tekrar aşağı ve etrafındaki bir daire içine çömeldi, yumuşak, ağıt
sesler.

Mallin, "Eh, Constabulary buraya geldiğinde, sessiz kalıyorsun," diyor.
"Konuşmayı yapmama izin ver."

"Tanıkları korkutuyor, Mallin?" GERD sordu. "Bilmiyor musun
Herkes doğrulama altında Constabulary Post'ta ifade vermek zorunda kalacak mı?
Ve sen de psikolog olmak için ödeme yapıyorsun. "Sonra bazılarını gördü
Bulanıklar başlarını kaldırır ve güneydoğu ufkuna doğru bakar.
"İşte şimdi polisler geliyor."

Ancak, bir zebralop karkası ile Ben Rainsford'un Airjeep'iydi.
bir taraf boyunca. Kellogg kampını daire içine aldı ve sonra hızla hayal kırıklığına uğrattı;
Rainsford topraklanır olmaz atladı, tabancası çekildi.

"Ne oldu Jack?" diye sordu, sonra göz attı, Goldilocks'tan
Kellogg, Borch'un vücudunun yanındaki tabancaya Borch'a. "Anladım. Geçen sefer
Herkes sana silah çekti, intihar dediler. "

"Bu buydu, az ya da çok. Cipinde bir film kamerası var mı?
Borch ve bazı Goldilocks çekimleri yapın. Sonra durun ve
Fuzzies farklı bir şey yapmaya başlarsa, hepsini alın. Sanmıyorum
Hayal kırıklığına uğrayacaksın. "

Rainsford şaşkın görünüyordu, ama tabancasını kılıf etti ve ona geri döndü
Jeep, bir kamera ile geri dönüyor. Mallin, lisanslı olarak ısrar etmeye başladı
M.D. , Kellogg'un yaralanmalarını tedavi etme hakkı vardı. Gerd van Riebeek
İlk yardım kiti için onu yaşayan kulübeye kadar takip etti. Onlar sadece
Ortaya çıkan, van Riebeek'in Mallin'in arkasında küçük bir otomatik,
Constabulary Araba Rainsford'un Airjeep'in yanında topraklanmış. Araba üç değildi.
George Lunt atladı, kılıfının kapağını açarken, Ahmed
Khadra radyoda konuşuyordu.

"Ne oldu Jack? Neden buraya gelene kadar beklemedin?"

"Bu manyak bana saldırdı ve oradaki adamı öldürdü!" Kellogg başladı
seslendirici.

"Senin adın da Jack mi?" Lunt istedi.

"Benim adım Leonard Kellogg ve ben
Şirket--"

"O zaman sana bir şey sorana kadar sessiz kal. Ahmed, gönderiyi arayın; al
Knabber ve Yorimitsu, araştırmacı ekipmanlarla ve ne olduğunu öğrenin
Arabayı üçüncü bağlama. "

Mallin şimdiye kadar ilk yardım kitini açmıştı; GERD, gördükten sonra
Constabulary, tabancasını kılıf etmişti. Kellogg, hala sodden tutuyor
Burnundaki dokular, ne araştıracağını bilmek istiyordu.

"Katil var; onu kırmızı elle tutuyorsun. Neden onu tutuklamıyorsun?"

"Jack, bu insanları izleyebileceğimiz yere bakalım
Onları dinle, "dedi Lunt. Goldilocks'un vücuduna doğru baktı.
"Bu önce mi oluyor?"

"Dikkat et, teğmen! Hala tabancası var!" Mallin bağırdı
uyarı bir şekilde.

Gittiler ve Contravity-alan jeneratör muhafazasına oturdular
Kiralanan Airjeeps'ten birinin. Jack, Gerd Van Riebeek'in ziyaretiyle başladı
öğleden hemen sonra.

"Evet, bu açıyı kendim düşündüm," dedi Lunt iğrenç bir şekilde. "Yapmadım
Yine de bu sabaha kadar düşün, ve bir şeylerin olacağını düşünmedim
Bu kadar hızlı havaya uçuyor. Cehennem, sadece düşünmedim! Devam et. "

Biraz sonra sormak için kesintiye uğradı: "Kellogg bulanıklara damgalanıyordu
Ona vurduğunuzda. Onu durdurmaya mı çalışıyordun? "

"Bu doğru. İstersen beni doğrulayabilirsin."

"Yapacağım; bütün bu lanet çeteyi doğrulayacağım. Ve bu adam Borch'un
Döndüğünde ısıtıcı dışarı? Hiçbir şey, Jack. Sahip olmamız gerekecek
Bir tür duruşma, ama bu sadece açık kendini savunma. Herhangi birini düşün
Bu çete buradaki gerçeği söyleyecek ve koymadan ve koymadan
Onlar doğrulandı mı? "

"Ruth Ortheris olacak, sanırım."

"Onu buraya gönder, olur mu?"

Hala bulanıklarla birlikteydi ve Ben Rainsford onun yanında duruyordu.
Kamerası hazır. Fuzzies hala sallanıyor ve net bir şekilde yeing yapıyordu.
Başını salladı ve konuşmadan yükseldi, Lunt'un beklediği yere gitti.

"Ne oldu Jack?" Rainsford bilmek istedi. "Ve kimin tarafı
O?
Mallin, tabanca kuşağındaki başparmakları.

"Bizimki. Şirketten ayrıldı."

Tıpkı bitirirken, üç araba ortaya çıktı; Anlatmak zorunda kaldı
Aynı hikaye tekrar. Kellogg kampının önündeki alan
tıkanmak; Mike Hennen'in emek çetesinin bir
sırasında. Lunt, Ruth ile bitirdiğinde Van Riebeek ile konuştu ve sonra
Jimenez ve Mallin ve Kellogg ile. O zaman o ve arabadan adamlardan biri
Üçü Jack ve Rainsford'un durduğu yere geldi. GERD Van
Riebeek tıpkı Lunt'un dediği gibi onlara katıldı:

"Jack, Kellogg sana karşı bir cinayet şikayeti yaptı.
kendini savunma, ama dinlemezdi. Yani, kitaba göre, yapmam gerekiyor
seni tutukla. "

"Elbette." Silahını açtı ve teslim etti. "Şimdi George, ben
burada Leonard Kellogg'a karşı şikayet ve suçlama yapmak,
O, bir Sapient varlığının yasadışı ve haksız bir şekilde öldürülmesiyle, zekâya,
yaygın olarak bilinen Zarathustra gezegeninin bir yerli yerlisi
Goldilocks. "

Lunt, küçük hırpalanmış gövdeye ve etrafındaki altı yas tutmaya baktı.

"Ama, Jack, yasal olarak saf varlıklar değiller."

"Böyle bir şey yok. Safient bir varlık, zihinsel seviyesinde bir varlıktır.
Sapience, Sapient ilan edilen bir varlık değil. "

"Fuzzies sapient varlıklardır," dedi Rainsford. "Bu
Nitelikli Xeno-Naturalist. "

"İkisi," dedi Gerd Van Riebeek. "Bu bir Sapient'in gövdesi
yapı. Onu öldüren adam var. Devam et teğmen, yap
tutam."

"Hey! Bir dakika!"

Bulanıklar yükseliyordu, helikopter yıkıcılarını gövdesinin altına kaydırıyordu.
Goldilocks ve çelik şaftlarda kaldırma. Ben Rainsford hedef alıyordu
Külkedisi olarak kamerası kız kardeşinin silahını aldı ve takip etti,
onu taşımak; diğerleri vücudu uzak köşeye doğru taşıdı
Temizleme, kamptan uzakta. Rainsford hemen arkasında tuttu, durakladı
Fotoğraf ve sonra onlara ayak uydurmak için acele et.

Vücudu bıraktılar. Mike ve Mitzi ve Cinderella kazmaya başladı; .
Diğerleri taşları avlamak için dağıldı. Arkalarından geliyor, George Lunt
Berasını çıkardı ve her iki elinde tutarak durdu; Başını eğdi
Çim sarılı gövde küçük mezara yerleştirildi ve kaplandı.

Sonra, Cairn bittiğinde, değiştirdi, tabancasını çizdi ve
Odayı kontrol etti.

"Bunu yapıyor, Jack," dedi. "Şimdi Leonard Kellogg'u tutuklayacağım
Sapient bir varlığın öldürülmesi için. "




VIII


Jack Holloway daha önce kefaletle dışarı çıkmıştı, ama asla bu kadar çok şey yoktu. BT
Yine de, Leslie Coombes'un gözlerinin genişlediğini görmek neredeyse buna değerdi ve
Mohammed Ali O'Brien'in Çenesi Sunsteons çantasını attığında,
George Lunt'un gününün ve vücudunun sıcaklığı ile yanan
Magisterial Tezgah ve George'u yirmi beş bin seçmeye davet etti
Solların değeri. Özellikle yapımdan sonra Coombes gönderimden yapıldıktan sonra
Kellogg'un bu önceden belirlenmiş şirket kontrollerinden biriyle kefalet.

Elindeki viski şişesine baktı ve sonra
bir tane için dolap. Biri Gus Brannhard için ve diğeri geri kalanı için
onlara. Gustavus Adolphus'un bu yüzden yaygın bir inanç vardı
Brannhard, burada bir
Boondock gezegeni, silah savaşçıları ve veldbeest hışırtılarını savunuyor. BT
değildi. Zarathustra'daki kimse sebebini bilmiyordu, ama viski değildi.
Viski sadece Gus Brannhard'ın hafızadan savaştığı silahtı
sebebi.

Oturma odasının en büyük sandalyesindeydi, bu çok geniş değildi
onun için; Tousled gri kahverengi saçlı bir adam dağ, geniş yüzü
Gri-kahverengi sakal karışımında maskelenmiş. Solmuş ve kirli bir çalı giydi
göğsünde tüfek kartuşları klipsli ceket, gömlek yok ve yırtılmış
Gri-kahverengi göğüs saçları üzerinde fanila. Dipleri arasında
Şortları ve düzensiz hortum ve çamurlu botlarının tepeleri, bacakları
saçlarla kaplı. Bebek bulanık kafasında oturuyordu ve Mamma bulanıktı
kucağında. Mike ve Mitzi her iki dizde oturdular. Fuzzies almıştı
anında Gus'a. Bahse girerek büyük bir bulanık olduğunu düşündüler.

"Aaaah!" Şişe ve cam yanına yerleştirilirken gürledi. "
Bunu umarak saatlerce hayatta kalmak. "

"Peki, çocukların hiçbirine girmesine izin verme. Küçük bulanık sigara içmeye çalışıyor
Borular yeterince kötü; Ben de ailede herhangi bir dipso istemiyorum. "

Gus camı doldurdu. Güvenli tarafta olmak için derhal boşalttı
kendisi.

"Güzel bir ailen var Jack. Mahkemede harika bir izlenim bırakın-
Bebek yargıç kafasına oturmaya çalışmadığı sürece. Gören herhangi bir jüri
Onları ve Ortheris Girl'in hikayesinin sizi kutudan edineceğini duyar,
Kellogg'u çekmediği için de sansür oyu ile. "

"Bunun için endişelenmiyorum. İstediğim Kellogg hükümeti."

"Endişelensen iyi olur, Jack," dedi Rainsford. "Kombinasyonu gördün
duruşmada. "

Şirketin en iyi avukatı Leslie Coombes, MallorySport'tan çıkmıştı
Mach 6'da derecelendirilen bir yatta ve onu sınıra kadar kalabalık olmalı
Yol. Onunla, neredeyse bir tasma üzerinde, Muhammed Ali O'Brien,
Başsavcı olarak ikiye katlanan sömürge başsavcısı. İkisi de vardı
Her şeyi reddedmeye çalıştı-Holloway için kendini savunma ve
Kellogg için korunmasız bir vahşi hayvanı öldürmek. Bu başarısız olduğunda
Herhangi bir kanıtın dahil edilmesiyle mücadele etmek için çirkin anlaşmazlıkta takım vardı
Fuzzies hakkında. Sonuçta sadece bir şikayet mahkemesiydi; Teğmen
Bir polis sulh yargıcısı olarak Lunt, sadece en sınırlı yetkilere sahipti.

"Ne kadar uzağa sahip olduklarını gördün, değil mi?"

"Umarım başarılı olmalarını istemeyiz," dedi Rainsford kasvetli bir şekilde.

"Ne demek Ben?" Diye sordu Brannhard. "Sizce ne yapacaklar?"

"Bilmiyorum. Beni endişelendiren şey bu. Zarathustra'yı tehdit ediyoruz
Şirket ve şirket güvenli bir şekilde tehdit edilemeyecek kadar büyük, "Rainsford
cevap verdi. "Jack'e bir şey çerçevelemeye çalışacaklar."

"Doğrulama ile mi? Bu çok saçma, Ben."

"Sapience kanıtlayabileceğimizi düşünmüyor musun?" Gerd van Riebeek istedi.

"Sapience kim tanımlayacak? Peki nasıl?" Rainsford sordu. "Neden,
Aralarında, Coombes ve O'Brien
Talk-A-Fire-a-Fire Kuralı. "

"Huh-uh!" Brannhard pozitifti. "Mahkeme bu konuda yaklaşık kırk yıldır
önce Vishnu'da. Infictide davası, ölümde cinayetle suçlanan kadın
bebek çocuğunun. Avukatı,
Cinayet, bir Sapient Varlığın Öldürülmesi olarak tanımlanır, Sapient bir varlık
Bir yangın konuşabilen ve inşa edebilen ve yeni doğmuş bir bebek yapabilir
hiç biri. Hareket reddedildi; Mahkeme, konuşma yeteneği iken ve
Ateş üretmek, sapkınlığın olumlu kanıtıdır, ya da her ikisini birden yapamama
Yasal olmadığının yasal kanıtı oluşturmaz. O'Brien bilmiyorsa
Bu ve eğer öyleyse, Coombes'un olacağı şüpheliyim. "Brannhard başka bir tane döktü
Etrafındaki sapık varlıklar ona ulaşmadan önce iç ve yutkundu.
"Biliyor musun? Küçük bir bahis yapacağım ve hatta olasılıklar bile vereceğim
Ham O'Brien'in MallorySport'a döndüğünde yaptığı ilk şey
Her iki ücrete de _nolle prosequi_ girmek için. Onun için ne olurdu
_nol. Pros._ Kellogg ve Jack'e karşı suçlamanın mahkemeye gitmesine izin verdi. O
bunu kendisi yapacak kadar aptal olurdu, ama Leslie Coombes izin vermezdi
o."

Gerd Van Riebeek, "Ama eğer Kellogg davasını atarsa, işte bu," dedi.
"Jack yargılandığında, kimse Sapience hakkında bir anne sözü söylemeyecek."

"Yapacağım ve onu mırıldanmayacağım. Hepiniz cinayetle ilgili sömürge yasasını biliyorsunuz.
Bir suçun komisyonu sırasında öldürülen herhangi bir kişi durumunda, hayır
Kovuşturma herhangi bir dereceye kadar, herkese karşı getirilebilir. Ben gidiyorum
Leonard Kellogg'un bir Sapient varlığını öldürdüğünü iddia et,
Holloway, onu durdurmaya çalışırken yasal olarak hareket etti ve Kurt Borch
Kellogg'un yardımına gelmeye çalıştı, kendisi suçluydu
Suç ve sonuç olarak Jack Holloway'a karşı herhangi bir kovuşturma yasadışıdır.
Ve bu çekişme çubuğunu yapmak için, çok fazla kelime söylemeliyim,
ve Fuzzies'in sapkınlığı hakkında büyük bir tanıklık üretmek. "

Rainsford, "Uzman ifadesi olmalı," dedi. "İfadesi
Psikologlar. Sanırım bu konuda tek psikologun
Gezegen, Chartered Zarathustra şirketi tarafından istihdam ediliyor. "
Highball'tan kaldı, altındaki buz parçalarına baktı
cam ve sonra bir tane daha karıştırmak için yükseldi. "Seninle aynı şeyi yapmıştım
Jack, ama yine de bunun olmasaydı. "

"_HUH! _" Mamma bulanık baktı, ünlem tarafından şaşırdı. "Sen ne
Victor Grego'nun dileğini şimdi mi düşünüyorsun? "

       * * * * * *

Victor Grego el telefonunun yerini aldı. "Leslie, yatta," dedi.
"Şimdi geliyorlar. Kellogg'u bırakmak için hastanede duracaklar ve
Sonra buraya geliyorlar. "

Nick Emmert bir kanepeyi nibled. Kırmızımsı saçları, soluk gözleri ve genişliği vardı,
sığır yüzü.

"Holloway onu oldukça kötü yapmış olmalı" dedi.

"Keşke Holloway onu öldürdü!" Öfkeyle bulanıklaştı ve gördü
Yerleşik General'ın şok ifadesi.

"Bunu gerçekten kastetmiyorsun, Victor?"

"Şeytan yapmıyorum!" Kayıt oyuncusunu işaret etti, sadece
yattan iletilen duruşmanın kasetini bitirdim
Altmış ileri. "Bu sadece denemede çıkacak bir teaser. Sen
Şirket kitabının ne olacağını biliyor musunuz? _ Bir
Bulanık, Leonard Kellogg._ "

Kellogg sadece onu tutsaydı her şey mükemmel bir şekilde işe yarayacaktı
kafa ve Holloway ile çarpışmayı önledi. Neden, öldürülmesi bile
Bulanık ve Borch'un ateşi, affedilemez olduğu gibi
o asinine cinayet şikayeti olmasaydı çok kötüydü. O
Holloway'ın karşı şikayetini kışkırtmıştı, ki
hasarı yaptı.

Ve şimdi düşündüğüne göre, Kellogg'un insanlarından biri olmuştu,
İlk etapta patlamaya dokunan Riebeek. Yapmadı
Van Riebeek'in kendisini tanıyın, ama Kellogg'un sahip olması gerekiyordu ve onu ele almıştı
yanlış yol. Van Riebeek'in neyle birlikte gideceğini bilmeliydi
Ve ne yapmazdı.

Emmert, "Ama Victor, Leonard'ı cinayetten mahkum etmeyecekler." Diyor.
"Bu küçük şeylerden birini öldürmek için değil."

"'Cinayet, herhangi birinin kasıtlı ve haksız öldürülmesinden oluşacaktır.
Sapient varlığı, herhangi bir ırktan, '"dedi." Yasa bu. Eğer yapabilirlerse
Mahkemede, bulanıkların Sapient Varlıklar olduğunu kanıtlayın ... "

Sonra, biraz sabah, birkaç Marshal yardımcısı Leonard Kellogg'u alacaktı
Hapishane bahçesinde ve başının arkasına bir mermi koyun, ki
Kendi başına, kayıp olmaz. Sorun şuydu, onlar da ateş ediyorlardı
Zarathustra şirketinin tüzüğünde onarılamaz bir delik. Belki Kellogg
Mahkemenin dışında tutulabilir. Patlatılmış bir gemi yoktu
Birkaç sarhoş uzaylı olmadan Darius, gemiye koşuyor
son an; Holloway'ın yapmış olması gerekir, Kellogg bakmalı
Sarhoş bir uzaycı olarak. Yirmi beş bin solun bağı
yazılabilir; Şirketin kuruşlarıydı. Hayır, bu
Yine de onları Holloway duruşmasına sıkışmış bırakın.

"Diğerleri geldiğinde beni buradan mı istiyorsun, Victor?" Diye sordu Emmert,
Başka bir kanapı ağzına patlatıyor.

"Hayır, hayır; hala otur. Bu almamız gereken son şans olacak
Herkes birlikte; Bundan sonra bakacak her şeyden kaçınmalıyız
anlaşma gibi. "

"Eh, yardım etmek için yapabileceğim her şey; bunu biliyorsun, Victor," dedi Emmert.

Evet, bunu biliyordu. En kötüsü en kötü ve şirket tüzüğü için geldiyse
geçersiz kılındı, hala burada takılabilirdi, elinden geleni yapabilirdi
Enkazdan bir şey kurtarmak-şirket için değilse
Victor Grego. Ancak Zarathustra yeniden sınıflandırılmış olsaydı, Nick
bitti. Başlığı, sosyal konumu, sinekürü, greftleri ve
Perquisites, takma adlı şirket masraf hesabı-hepsi
Hava Kilidi. Nick, yapabileceği her şeyi yapmak için güvenilirdi-çok fazla
Bu olurdu.

Levillenmiş Globe'daki odaya baktı, algılanamaz bir şekilde döndü
Turuncu spot ışığında. Beta kıtasında tam karanlıktı, şimdi nerede
Leonard Kellogg, Goldilocks adında bir bulanık öldürdü ve Jack Holloway
Kurt Borch adında bir silahlı adam öldürdü. Bu da onu kızdırdı; Bir silahlı adam!
Bir adamın sırtının genişliğinde açık bir atış ve hala kendini öldürdü.
Borch, Kellogg'un kendisinden daha iyi bir seçim değildi. Neydi
Onunla ilgili; Artık erkekleri iş için seçemez mi? Ve Ham O'Brien!
Hayır, O'Brien için kendini suçlamak zorunda değildi. O'Brien Nick'ten biriydi
Emmert'in çocukları. Ve Nick'i de seçmemişti.

Masadaki squawk kutusu prematory bir gürültü ve kadınsı bir ses yaptı
Bay Coombes ve partisinin geldiğini ona tavsiye etti.

"Pekala, onları göster."

Birlikte, sakin, rahatsız edici bir yüzle ilk önce, uzun boylu suaVely zarif girdi.
Leslie Coombes, bir
bombardıman veya deprem. Başkan için Coombes seçmişti,
Ve bunu düşünmek onu daha iyi hissettirdi. Muhammed Ali O'Brien
Ne uzun, zarif ne de sakin. Cildi neredeyse siyahtı-doğmuştu
Agni'de, sıcak bir B3 güneşi altında. Kel kafası parladı ve büyük bir burun
gür beyaz bir bıyık ambuscade üzerinde gözetleme. Ne dediler
onun hakkında? Sadece Zarathustra'da oturarak dikebilecek adam. Ve
Onların arkasında, Beta Kıtası Kefaretinin Kalıntısı-
Mallin, Juan Jimenez ve Ruth Ortheris. Mallin bunun bir
Yazık Dr. Kellogg onlarla birlikte değildi.

"Bunu sorguluyorum. Peki, lütfen oturun. Tartışacak çok şeyimiz var,
Korkarım."

       * * * * * *

Bay Baş Adalet Frederic Pendarvis, kül tablasını birkaç inç'e taşıdı.
Starflowers spreyi ile sağ ve ince vazo birkaç inç ila
sol. Nazik yüzlü, beyaz saçlı çerçeveli fotoğrafı ayarladı
Doğrudan önünde kadın. Sonra gümüşten ince bir puro aldı
Kutu, sonunu dikkatlice deldi ve yaktı. Sonra düşünemiyorum
Taktikleri daha da geciktirerek, iki hantal gevşek yaprak kitabını çizdi
O ve kırmızı olanı açtı, suç kazası belgesi.

Bu konuda bir şeyler yapılması gerekirdi; Her zaman kendine çok söyledi
Bu saat. Tüm bu şeyleri merkezi mahkemelere kürekle iyi olmuştu
MallorySport'un beş binden az bir nüfusu ve
Gezegendeki başka hiçbir şeyin beş yüzden fazla olmamıştı, ama o zaman
on yıl geçmişti. Gezegensel bir koloninin baş adaleti olmamalı
Markayı lekelemekle kimin suçlandığını görmek için tüm bunları gezmek için
bir veldbeest buzağı üzerinde veya bir barrodda kime atış yaptı. Peki,
en azından birkaç kabahat ve küçük talep mahkemeleri almayı başardı
kurulmuş; Bu bir şeydi.

İlk dava elbette bir cinayetti. Genellikle öyleydi. Beta'dan,
Constabulary On beş, Teğmen George Lunt. Jack Holloway-çok eski Jack
Silahında başka bir çentik kesmişti-Federation Citizen, Soğuk Creek Vadisi, Federasyon Vadisi,
Irk Terran insanı; Sapient Varlığın Kasıtlı Öldürülmesi, Kurt Borch'la,
MallorySport, Federasyon Vatandaşı, Irk Terran İnsanı. Şikayetçi, Leonard
Kellogg, aynı. Sanık için rekor avukat Gustavus Adolphus
Brannhard. Jack Holloway en son kimseyi öldürdüğünde,
Sunstone'larını çalmaya çalışan birkaç haydut; bile almamıştı
şikayet mahkemesine. Bu sefer başı belada olabilir. Kellogg bir
Şirket Yöneticisi. Davayı kendisi deneyeceğine karar verdi. .
Şirket baskı yapmaya çalışabilir.

Bir sonraki suçlama aynı zamanda Constabulary, Beta On beş'ten cinayetti. O
Oku ve göz kırptı. Leonard Kellogg, Sapient Varlığın Kasıtlı Öldürülmesi,
zekâya, Jane Doe takma adı Goldilocks, Aborjin, Yarış Zarathustran bulanık,
Şikayetçi, Jack Holloway, sanığın rekor avukatı, Leslie
Coombes. Suçlamanın çirkin frivolitesine rağmen,
gülmek. Açıkçası Kellogg'un kendi şikayetini alay etme girişimiydi
Mahkeme. Her adli yargı yetkisi en az bir gus olmalı
Brannhard işleri biraz canlandırmak için. Yarış Zarathustran bulanık!

Sonra aniden gülmeyi bıraktı ve ölümcül bir şekilde ciddileşti,
Çevresinde yatan bir felaket kartuşu bulan mühendis ve
bir tahliye cihazına bağlı. Ekran paneline ulaştı ve başladı
Bir kombinasyon delme. Gözlüklü bir genç adam ortaya çıktı ve onu selamladı
ertelenen.

"Günaydın Bay Wilkins," diye yanıtladı. "Birkaç cinayet
Bu sabahki belgenin başı-takip ve Kellogg, her ikisi de beta
On beş. Onlar hakkında ne biliniyor? "

Genç adam gülmeye başladı. "Ah, senin onurun, ikisi de çok
anlamsız. Kellogg, Old Jack Holloway'a ait bazı evcil hayvanları öldürdü,
Sunstone Digger ve sonraki tatsızlığın içinde-takip eden çok
Hoş olmayan, eğer olması gerektiğini düşünüyorsa-bu adam Borch,
Kellogg'un koruması, silah çekmeye çalışmak için intihar hatasını yaptı
Holloway. Bunlardan herhangi birine izin verdiği için Teğmen Lunt'a şaşırdım
Suçlamalar işitme mahkemesini geçer. Bay O'Brien _nolle prosequi_ girdi
Her ikisinde de, her şey göz ardı edilebilir. "

Mohammed O'Brien, bir tane gördüğünde felaketin bir suçlamasını biliyordu. Onun
Dürtü, patlayıcıyı çekmekti. Pekala, belki bu suçlamalı
Çekin, sadece ne getireceğini görmek için.

"Henüz _nolle prosequi_ onaylamadım, Bay Wilkins," dedi
nazikçe. "Lütfen bana bu vakalardaki işitme bantlarını iletir misiniz?
Altmış ileride mi? Onları bu ekranın kaydedicisine götüreceğim. Teşekkür ederim."

Uzandı ve gerekli ayarlamaları yaptı. Wilkins, katip
Mahkemeler, ekrandan ayrıldı ve geri döndü. İçin titreyen bir çığlık vardı
bir buçuk dakika. Beklediğinden daha fazla zaman alacak. Kuyu....

       * * * * * *

Camda yeterli buz yoktu ve Leonard Kellogg daha fazlasını yaptı.
Sonra çok fazla vardı ve daha fazla brendi ekledi. Olanmamalı
Bu erken içmeye başladı, eğer tuttuğu takdirde akşam yemeğiyle sarhoş olun, ama
Yapacak başka ne vardı? Dışarı çıkamadı, yüzüyle değil
Bu. Her halükarda, istediğinden emin değildi.

Hepsi onun üzerindeydi. Ernst Mallin ve Ruth Ortheris ve hatta Juan
Jimenez. Constabulary Post'ta Coombes ve O'Brien ona davranmıştı
Şirketin önünde susturulması ve gelmesi gereken aptal bir çocuk gibi
MallorySport'a geri döndüğünde onu tamamen görmezden gelmişlerdi. Hızlı bir şekilde içti
Ve sonra yine camda çok fazla buz vardı. Victor Grego söylemişti
Ona, duruşma bitene kadar tatile çıksa iyi olur ve Mallin'e koysa
Bölümün yükü. Sorumlu olmaması gerektiğini söyledi
Bölüm savunma kanıtları üzerinde çalışıyordu. Belki; Gibi görünüyordu
Onu tamamen şirketin dışına itmeye yönelik ilk adım.

Bir sandalyeye düştü ve sigara yaktı. Kötü bir şekilde tadı ve sonra
Birkaç pufu ezdi. Peki, başka ne yapabilirdi? Sonrasında
O küçük mezar bulmuşlardı, GERD'nin ne olduğunu anlamasını sağlamak zorunda kaldı
şirket için anlamına gelir. Juan ve Ruth iyi olmuştu, ama Gerd-
Gerd'in ona çağırdığı şeyler; Şirket hakkında söylediği şeyler. Ve
Sonra Holloway'dan gelen bu çağrı ve emredilmenin aşağılanması
bir serseri gibi.

Ve sonra bu iğrenç küçük canavar, kıyafetlerini çekerek gelmişti ve
Onu itmişti-iyi, belki tekmeledi-ve ona vurmuştu
Küçük mızrakla taşıdı. Bir deli dışında kimse veremezdi
Zaten bir hayvana böyle bir şey. Ve tekrar tekmeledi ve o
çığlık atmıştı ...

Yan odada iletişim ekranı vızıltı. Belki buydu
Victor. Brendi camın içinde yuttu ve acele etti.

Yüzü uzaktan ifadesiz olan Leslie Coombes'du.

"Ah, merhaba, Leslie."

"İyi günler Dr. Kellogg." Adresin formalitesi çalışkan bir şekilde
yeniden canlandırma. "Başsavcı beni aradı; Yargıç Pendarvis reddetti
Durumunuza ve Bay Holloway's'a girdi _nolle prosequi_ ve
her iki davanın da yargılanmasını emretti. "

"Yani bunu gerçekten ciddiye alıyorlar mı?"

"Bu ciddi. Hüküm giymediyseniz, şirketin tüzüğü neredeyse
otomatik olarak geçersiz. Ve bu sadece sizin için önemli olsa da
Şahsen, büyük olasılıkla vurulmaya mahkum olabilirsiniz. "O
Bunu omuz silkti ve devam etti: "Şimdi seninle hakkında konuşmak isteyeceğim
Sorumlu olduğum savunmanız. Yarın on otuz deyin, benim
ofis. O zamana kadar ne tür kanıtlar olacağını bilmeliyim
Sana karşı kullanıldı. Seni bekleyeceğim Dr. Kellogg. "

Bundan daha fazlasını söylemiş olmalı, ama kayıtlı olan tek şey buydu.
Leonard, diğer odaya geri dönmenin bilincinde değildi,
rahatlatıcı sandalyesinde oturduğunu, camı doldurduğunu fark etti
Brendi. İçinde sadece küçük bir buz vardı, ama umursamadı. O küçük hayvanı öldürdüğü için onu cinayet için deneyeceklerdi ve
Ham O'Brien yapmayacağını söylemişti, davayı tutacağına söz vermişti
Yargılama ve o yapmamışlardı, yine de onu deneyeceklerdi ve eğer
onu dışarı çıkaracak ve sadece bir öldürdüğü için vuracakları için onu mahkum etti
Aptal küçük hayvan onu öldürmüştü onu tekmeledi ve üzerine atladı
hala çığlık attığını duyabiliyor ve altında korkunç yumuşak çatlak hissediyor
Ayakları ....

Camda kalanları yuttu ve daha fazla döktü ve yuttu. O zaman o
Ayaklarına sendeledi ve kanepeye tökezledi ve kendini attı
üzerine, yastıklar arasında yüz yüze.

       * * * * * *

Leslie Coombes, Nick Emmert'i Victor Grego ile ikincisinin ofisinde buldu
O girdiğinde. İkisi de onu selamlamak için ayağa kalktı ve Grego "Sen
duyulmuş?"

"Evet. O'Brien beni hemen aradı. Müşterimi aradım-müşterim
Kayıt, yani-ve ona söyledi. Korkarım onun için bir şok oldu. "

"Benim için herhangi bir şok değildi," dedi Grego otururken. "Ne zaman jambon
O'Brien bu konuda olduğu kadar olumlu, her zaman bekliyorum
en kötüsü. "

"Pendarvis davayı kendisi deneyecek," dedi Emmert. "Ben her zaman
Makul bir adam olduğunu düşündüm, ama şimdi ne yapmaya çalışıyor? Kesin
Şirketin Boğazı? "

"Şirket karşıtı değil. O da şirket yanlısı değil. Sadece yasa yanlısı.
Yasa, yerli Sapient sakinleri olan bir gezegenin bir sınıf-IV olduğunu söylüyor
gezegen ve bir sınıf-IV sömürge hükümetine sahip olmalı. Zarathustra ise
Class-IV gezegeni, kurulmasını istiyor ve uygun yasalar uygulanıyor.
Eğer bir Class-IV gezegeni ise, Zarathustra şirketi yasadışı bir şekilde kiralanır.
Yasadışılığa uğramak onun işi. Frederic Pendarvis'in dini
Yasa ve o rahibi. Dini tartışarak asla hiçbir yere ulaşamazsın
bir rahiple. "

İkisi de bitirdikten sonra bir süre sessiz kaldı. Grego bakıyordu
dünyada ve şimdi, gurur duyduğunda onun
Gurur, bir bankada gerçek olanı temsil eden bir macun mücevherinin gururuydu
kasa. Şimdi gerçek mücevherin çalınmasından korkuyordu
o. Nick Emmert korkuyordu.

"Dün haklıydın, Victor. Keşke Holloway'ın o oğlunu öldürmesini diliyorum
Khooghra. Belki çok geç değil-- "

"Evet, öyle, Nick. Böyle bir şey yapmak için çok geç. Çok geç
Mahkemede davayı kazanmaktan başka bir şey yapmak için. "Grego'ya döndü."
Halkınız mı? "

Grego gözlerini dünyadan aldı. "Ernest Mallin tüm
Sahip olduğumuz kanıtlar ve bulanık davranışın tüm açıklamaları ve
Bunların hiçbirinin Sapient Meation'ın sonucu olmadığını kanıtlamaya çalışmak. Ruth
Ortheris de aynısını yapıyor, sadece içgüdüler üzerinde çalışıyor ve
Koşullu refleksler ve olmayan, tek aşamalı akıl yürütme. Çok şey var
sıçanların, bazı köpeklerin ve maymunların ve çok sayıda cihaz ve bazıları
Henry Stenson'un enstrüman mağazasından teknisyen ona yardım ediyor. Juan Jimenez
Terran köpeklerinin, kedilerin ve primatların ve freyan'ın mentasyonunu inceliyor
Kholphs ve Mimir Black Slinkers. "

"Bu cenazeye paralellik göstermedi,
O?"

Grego hiçbir şey söylemedi, sadece başını salladı. Emmert bir şey mırıldandı
duyulmaz ve muhtemelen ahlaksız.

"Sahip olduğunu düşünmedim. Umarım sadece bu tüyler mahkemeye çıkmaz,
Bir şenlik ateşi oluşturun ve Lingua Terra'da konuşma yapmaya başlayın. "

Nick Emmert panik içinde haykırdı. "Kendin Sapient olduklarına inanıyorsun!"

"Tabii ki. Değil mi?"

Grego ekşi bir şekilde güldü. "Nick, kanıtlayacak bir şeye inanmanız gerektiğini düşünüyor
BT. Yardımcı olur ama gerekli değildir. Diyelim ki bir tartışma ekibi; Biz bulunduk
sorunun olumsuzluğunu verdi. _Roleced: bu tüyler Sapient
Beings._ Şahsen, bence kısa bir ucumuz var, ama bu sadece
bunun üzerinde daha çok çalışmamız gerektiği anlamına geliyor. "

"Biliyor musun, üniversitede bir tartışma ekibindeydim," dedi Emmert parlak bir şekilde.
Bu göz ardı edildiğinde, "Hatırlarsam, ilk şey
terimlerin tanımı. "

Grego çabucak baktı. "Leslie, sanırım Nick'in bir şeyi var.
Sapient Varlığın Yasal Tanımı? "

"Bildiğim kadarıyla hiç yok. Sapience sadece bir şey
kabul edildi. "

"Talk-a-fire'a ne dersin?"

Başını salladı. "_ Vishnu_ kolonisinin insanları ve _emily
Morrosh_, 612 A.E. "Onlara bebek öldürme davasından bahsetti." Ben
Sapience üzerine kararlar arıyor; Sözü Ham O'Brien'e geçtim. Sen
Bilin, halkınızın ne yapması gerekecek.
Mahkeme tarafından kabul edilebilir, bilinen tüm Sapient'i içerecek
yarışlar ve aynı zamanda tüyleri hariç tutar. Onları kıskanmıyorum. "

Grego, "Çalışmamız için bazı tüylere ihtiyacımız var." Dedi.

Emmert, "Çok kötü Holloway'ın tutulamayacağımız." Dedi. "Belki yapabiliriz,
Onları kampında yalnız bırakırsa. "

"Hayır. Bunu riske atamayız." Bir an düşündü. "Bir an. Sanırım
Bunu bu konuda yapabiliriz. Yasal olarak. "




Ix


Jack Holloway, kül tablasına koyduğu boruyu küçük bulanık gördü,
Ve onu aldı, ağzına koydu. Küçük bulanık baktı
Steproary O'na ve yere inmeye başladı. Pappy jack
ortalamaydı; Bir bulanık bir boru içmek isteyebileceğini düşünmemiş miydi? Kuyu,
Belki ona zarar vermezdi. Küçük bulanık aldı ve onu tekrar taktı
Pipestem'i sunan kucağında. Küçük bulanık bir puf aldı. Öksürmedi
üzerinde; Açıkçası teneffüs etmekten nasıl kaçınacağını öğrenmişti.

"Önce Kellogg duruşmasını planladılar," diyor Gus Brannhard, "ve
Bunu durdurabilmemin bir yolu yoktu. Fikrin ne olduğunu görüyor musun? Onlar yapacaklar
Önce onu deneyin, Leslie Coombes hem kovuşturmayı hem de
Savunma ve eğer onu beraat ettirebilirlerse, Sapience önyargılar
Duruşunuzda tanıttığımız kanıt. "

Mamma Fuzzy, kaldırdığı içeceği ele geçirmeyi denedi,
Ama bunu hayal kırıklığına uğrattı. Bebek kafasına oturmaya çalışmayı bırakmıştı ve
Bıyıklarının arkasından peek-a-boo oynuyordu.

"Birincisi," diye devam etti, "
Yapabilecekleri bulanıklar. Bu fazla olmayacak, ama almak için bir kavga olacak
Herhangi biri. Ne dışlayamayacakları, saldıracaklar. Saldıracaklar
güvenilirlik. Tabii ki, doğrulama ile kimsenin
yalan söylüyorlar, ama kendini aldatmayı iddia edebilirler. Sana bir açıklama yapıyorsun
İnanın, doğru ya da yanlış ve Veridicator sizi geri döndürür. Onlar yapacaklar
Uzman ifadesine yönelik saldırı nitelikleri. Tartışacaklar
Gerçek ifadeleri ve görüş beyanları. Ve neyi dışlayamayacakları
Ya da saldırı, kabul edecekler ve sonra bunun Sapience kanıtı olduğunu inkar edecekler.

"Sapience kanıtı ne istiyorlar?" GERD istedi.
"Nükleer enerji ve kontrravite ve hiperdrive?"

"Özel, bilgiçlikten hoş, bilgiçlik tanımına sahip olacaklar, uyarlanmış
Özellikle bulanıkları hariç tutmak için ve mahkemede sunacaklar ve
Kabul etmeye çalışın ve önceden tahmin etmek bize kalmış
olacak ve bir çürütme hazır olacak ve ayrıca
sahip olmak."

"Tanımları Khooghras'ı dahil etmek zorunda kalacak. Gerd, Khooghras'ı
Ölülerini mi göm? "

"Cehennem, hayır; onları yiyorlar. Ama onlara bunu vermelisin, onları pişiriyorlar
Birinci."

"Bak, Fuzzies ve Khooghras hakkında tartışarak hiçbir yere gitmeyeceğiz
Yapma, "dedi Rainsford." Sapience tanımını almamız gerekecek.
Ruth'un Cumartesi gecesi ne dediğini hatırlıyor musun? "

Gerd van Riebeek, Ruth'un ne olduğunu hatırlamak istemiyormuş gibi görünüyordu
dedi, hatta Ruth'un kendini hatırla. Jack başını salladı ve tekrarladı. "Ben
Keskin olmayan zekanın keskin bir çizgiye gölgelemesi izlenimi ve
o zaman oradan sarılma, belki farklı bir renk veya dalgalı
düz olanlar yerine çizgiler. "

"Bu iyi bir grafik temsili," dedi Gerd. "Biliyor musun, o satır
Mutasyon sonucunda Sapience'i düşünmek için cazip olurdum,
Aynı şekilde aynı mutasyonu tam olarak alamam dışında
Pek çok farklı gezegende. "

Ben Rainsford bir şey söylemeye başladı, sonra kısa durdu
Constabulary siren kampın üzerinden geçti. Bulanıklar yukarı baktı
ilgiyle. Bunun ne olduğunu biliyorlardı. Pappy Jack'in Mavi'deki Arkadaşları
kıyafetler. Jack kapıya gitti ve açtı, dış ışığı koydu
Açık.

Araba iniyordu; George Lunt, iki adamı ve iki adam sivil
Kıyafetler çıkıyordu. Her ikisi de silahlıydı ve biri
kolunun altında bir demet taşıdı.

"Merhaba George; içeri gel."

"Seninle konuşmak istiyoruz, Jack." Lunt'un sesi gerildi, sıcaklık boş
veya dostluk. "En azından bu adamlar yapıyor."

"Neden, evet. Elbette."

Girmelerine izin vermek için odaya geri döndü. Bir şeyler yanlıştı;
Kötü bir şey ortaya çıkmıştı. Khadra önce geldi, kendini yanına yerleştirerek
Ve biraz arkasında. Takip etti, hızlı bir şekilde baktı ve
kendini jack ve gunrack ve ayrıca kılıf arasına yerleştirerek
masada tabanca. Üçüncü asker, iki yabancının önüne geçmesine izin verdi
ve sonra kapıyı kapattı ve arkasına koydu. Merak etti
Mahkeme tahvilini iptal etmiş ve onu gözaltına almış olabilir. .
İki yabancı-ovma siyah bıyığı ve daha küçük bir adam
Biri ince, Satürn yüzüne sahip-beklentiyle doluydu.
Rainsford ve Van Riebeek ayaklarının üzerindeydi. Gus Brannhard eğildi
bardağını yeniden doldur, ama yükselmedi.

"Kağıtları almama izin ver," dedi Lunt etli yabancıya.

Diğeri katlanmış bir belge aldı ve teslim etti.

"Jack, bu benim fikrim değil," dedi Lunt. "Bunu yapmak istemiyorum ama var
ile. Ben de seni vurmak istemem, ama herhangi bir direniş yaparsın
Yapacağım. Ben Kurt Borch değilim; Seni tanıyorum ve hiç şans almayacağım. "

"Eğer o kağıda hizmet edecekseniz, hizmet et,"
dedi yabancılar. "Bütün gece oturma durmayın."

"Jack," dedi Lunt rahatsız edici bir şekilde, "Bu,
Kellogg davasında kanıt olarak bulanıklar. Bu adamlar Marshals yardımcısıdır
Merkez Mahkemelerden; Fuzzies'e getirmeleri emredildi
MallorySport. "

"Siparişi göreyim, Jack," dedi Brannhard hala oturmuş.

Lunt onu Jack'e teslim etti ve Brannhard'a verdi. Gus olmuştu
bütün akşam istikrarlı bir şekilde içmek; Belki de göstereceğinden korkuyordu
Ayağa kalktı. Kısaca baktı ve başını salladı.

"Mahkeme emri, tamam, Baş Adalet tarafından imzalandı." Onu geri verdi.
"Fuzzies'i almaları gerekiyor ve hepsi bu kadar.
Yine de sipariş verin ve size imzalı ve başparmak baskılı bir makbuz vermelerini sağlayın.
Şimdi onlar için yaz, Jack. "

Gus onu bir şeyle meşgul etmek istedi, bu yüzden ne izlemek zorunda kalmazdı
devam ediyordu. İki milletvekilinden daha küçük olanı
kolunun altında. Bir dizi tuval çuvalıydı. O oturdu
daktilo, kulaklarını odadaki seslere kapattı ve yazdı
makbuz, tüyleri adlandırma ve bunları tanımlama ve
Sağlıklı ve zarar görmemişti. Onlardan biri kucağına tırmanmaya çalıştı,
çılgınca yeing; Gömleğini tuttu, ama koparıldı. O
işgalciler onlarındayken çalışmasıyla bitti. Vardı
Zaten çuvallarda üç tüy. Khadra Külkedisi'ni yakaladı. KO-KO ve
Dış duvardaki küçük kapı için küçük bulanık koşmuştu, ama Lunt
Topukları ile karşı durmak, kapalı tutarak; Bunu gördüklerinde
Her ikisi de yatakta oyuk yapmaya başladı. Üçüncü asker ve
İki milletvekili daha küçük onları dışarı sürükledi ve çuvallara doldurdu.

Ayağa kalktı, hala sersemledi ve sadece yarısı anladı ve aldı
daktilodan alınan makbuz. Bu konuda bir tartışma vardı; Kalıplamak
Milletvekillerine, bulanıklar olmadan imzalamalarını veya cehennemi çıkarmasını söyledi. Onlar
İmzalı, başparmaklarını mürekkepledi ve imzalarından sonra basıldı. Jack verdi
Gus'un kağıdı, altı şişkinliğe bakmamaya, çuvallara bakmamaya çalışıyor,
Ya da korkmuş küçük sesleri duy.

"George, onların bazı şeylerine sahip olmalarına izin vereceksin, değil mi?" diye sordu. "Tabii. Ne tür şeyler?"

"Yatakları. Bazı oyuncakları."

"Bu önemsiz mi demek istiyorsun?" İki milletvekilinden daha küçük olan
top ve yapışkan yapı. "Almamız gereken tek şey bu tüyler."

"Beyefendiyi duydun." Lunt kelimesini oğlundan daha kötü hale getirdi
Khooghra. İki milletvekiline döndü. "Şey, onlara sahipsin;
bekliyor musun? "

Jack, çuvalları hava otomobiline koyarken kapıdan izledi, tırmandı
onlardan sonra ve kalktı. Sonra geri döndü ve masaya oturdu.

"Mahkeme emirleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlar" dedi. "Bilmiyorlar
Neden durdurmadım. Pappy Jack'in onları hayal kırıklığına uğrattığını düşünüyorlar. "

"Gittiler mi Jack?" Diye sordu Brannhard. "Elbette?" Sonra ayağa kalktı, ulaştı
arkasında ve küçük bir beyaz kürk topu aldı. Bebek bulantı onu yakaladı
Her iki küçük el ile sakal, mutlu bir şekilde yeing.

"Bebeğim! Onu almadılar!"

Brannhard sakalından küçük elleri bıraktı ve onu teslim etti.

"Hayır, ve onlar da imzaladılar." Brannhard, geriye kalanları düşürdü
İçki, cebinden bir puro aldım ve yaktı. "Şimdi gideceğiz
Mallorysport'a ve geri kalanını geri al. "

"Ama .... ama baş adalet bu emri imzaladı. Onları geri vermeyecek
Sadece ondan istediğimiz için. "

Brannhard kaba bir gürültü yaptı. "Sahip olduğum her şeye bahse girerim
Bu düzeni hiç görmedim. Boşa imzalanan bu şeylerden yığınları var,
Mahkeme ofisinin şefinde. Eğer birini almak için beklemek zorunda olsaydı
Hakimler, bir tanığı her nöbete mahkum etmek istediklerinde veya
Fiziksel kanıtlar, asla hiçbir şey yapamayacaklardı. Ham O'Brien
Bunu kendisi için düşünmedim, Leslie Coombes bunu onun için düşündü. "

"Airboat'ımı kullanacağız," dedi Gerd. "Geliyorsun Ben? Hadi alalım
başladı. "

       * * * * * *

Anlayamadı. Mavi kıyafetlerdeki büyük olanlar arkadaştı;
Düdükler vermişlerdi ve öldürüldüğünde üzüntü gösterdiler
zeminde. Ve neden Pappy Jack büyük silahı almadı ve durdu
onlara. Korkmuş olamazdı; Pappy Jack hiçbir şeyden korkmadı.

Diğerleri, konulduğu gibi çantalarda yakındı; O
onları duyabiliyordu ve onları aradı. Sonra küçüklerin kenarını hissetti
Bıçak Pappy Jack yapmıştı. Şimdi bu çantadan çıkabilirdi ve
Diğerlerini serbest bırakın, ancak bu bir faydası olmaz. Onlar şeylerden birindeydiler
Büyük olanlar gökyüzüne çıktı ve şimdi dışarı çıkarsa,
Gidecek bir yer yok ve aynı anda yakalanacaklardı. Beklemek daha iyi.

Onu gerçekten endişelendiren tek şey, nerede olduğunu bilmemesiydi
Onlar alınıyordu. Kaçtıklarında nasıl bulurlardı
Tekrar pappy jack?

       * * * * * *

Gus Brannhard gergindi, aşırı saldırgan olarak gösterdi ve
Endişeli Jack. Koridor boyunca aynalarda iki kez durmuştu
Altın işsiz gri boyunklotunun düzgün bir şekilde düğümlendiğini ve onun
Siyah ceket yeterince sıkıştırıldı ve çok uzak değildi. Şimdi önünde
Kapı Baş Adalet'i işaretledi, düğmeyi itmeden önce durakladı.
Yeni şampuan sakalını kabartın.

Baş Adalet'in özel odalarında iki adam vardı. Pendarvis He
bir veya iki kez görmüştü, ama yolları hiç geçmemişti. İyiliği vardı
Yüz, ince ve münzevi, kendisiyle barış içinde bir adamın yüzü. Onunla
Mohammed Ali O'Brien, girdiklerini görünce şaşırmış gibi görünüyordu ve sonra
endişeli. Kimse el sıkışmadı; Baş Adalet hafifçe eğildi ve
onları oturmaya davet etti.

"Şimdi," diye devam etti, sandalyeler bulduklarında, "Bayan Ugatori bana şunu söylüyor.
Burada Bay O'Brien'in bir eylemine karşı şikayette bulunuyorsunuz. "

"Biz gerçekten, onurun." Brannhard evrak çantasını açtı ve üretti
İki makale-yazar ve fuzzies için makbuz, onları karşılamak
masa. "Müvekkilim ve ben yasal olarak hangi temelde olduğunu bilmek istiyoruz
Onur bu eylemi yaptırdı ve neyle ilgili olarak Bay O'Brien memurlarını gönderdi
Bay'a Holloway'ın bu küçük insanları arkadaşlarından koparmak için kampı ve
Koruyucu, Bay Holloway. "

Hakim iki makaleye baktı. "Bildiğiniz gibi, Bayan Ugatori baskı aldı
Bu randevu almak için aradığınızda. Onları gördüm. Ancak
İnanın bana, Bay Brannhard, orijinali ilk kez gördüm
bu yazının. Bunların nasıl boşta imzalandığını biliyorsunuz. Bu bir
önemli zaman ve çaba tasarrufu sağlayan pratik yapın ve şimdiye kadar
sadece ben veya başka bir hakim olduğu konusunda hiçbir soru olmadığında kullanıldı
onaylardı. Bu durumda böyle bir soru kesinlikle var olmalıydı,
Çünkü bu yazıyı görseydim asla imzalamam. "
Şimdi kıpır kıpır savcı. "Bay O'Brien," dedi, "
Sapient Varlıkları kanıt olarak su tutmaz, örneğin, bir kişi bir
Bir marka-alet durumunda Veldbeest Buzağı. Gerçeği
Bu tüyler hala _sub judice_ varsayımını içerir.
olasılık. Şimdi, mahkemelerin hayır alabileceğini mükemmel bir şekilde biliyorsunuz
Masum bir insanın acı çekmesi olasılığı karşısında eylem
yanlış."

"Ve onurun," Brannhard ihlale girdi, "reddedilemez
Bu tüylerin en çirkin bir yanlış yaşadığı! Resim
Onlar-hayır, resim masum ve sanatsız çocuklar, çünkü bunlar
Fuzzies, o zamana kadar bilen küçük çocuklara güvenen mutlu
Sadece nezaket ve sevgi-kaçak kaçırılan, çuvallara doldurulmuş
acımasız ve duygusuz adamlar-- "

"Sayın Yargıç!" O'Brien'in yüzü Agni'nin sıcak güneşinden daha siyah döndü
yapmıştı. "Mahkeme memurlarını bu kadar karakterize edemiyorum
Sesimi protesto etmek için yükseltmek! "

"Bay O'Brien, iki kişinin huzurunda konuştuğunu unutuyor gibi görünüyor.
Göz bu acımasız kaçırmaya tanık oluyor. "

"Mahkeme memurlarının savunmaya ihtiyacı varsa, Bay O'Brien, mahkeme
onları savun. Şu anda bir savunmayı düşünmeniz gerektiğine inanıyorum
Kendi eylemlerin. "

"Şerefin, sadece benim görevim olarak hissettiğim gibi davrandığım konusunda ısrar ediyorum,"
söz konusu. "Bu tüyler, _people_ ve
_Kellogg_, çünkü sadece Sapience'ın gösterilmesiyle herhangi bir
davalıya karşı kovuşturma sürdürülür. "

"O zaman neden," diye sordu Brannhard, "
pervasız bir şekilde? "

"Onları tehlikeye atmak mı?" O'Brien dehşete kapıldı. "Şerefin, sadece hareket ettim
Mahkemede güvenlik ve görünümlerini sigortalayın. "

"Yani onları bu gezegende bir şey bilen tek adamdan uzaklaştırdın
uygun bakımları hakkında, onları kendi insanı gibi seven bir adam
çocuklar ve onları bildiğiniz her şey için istismar etmeye maruz bıraktınız
onlar için ölümcül oldu. "

Yargıç Pendarvis başını salladı. "İnanmıyorum Bay Brannhard,
davayı abarttı. Bay O'Brien, çok olumsuz bir görüşünüzü alıyorum
Bu konuda eylem. En azından olana sahip olma hakkın yoktu
Bu şekilde tedavi edilen ve hatta onları gören varsayımsal varlıklar
Sadece fiziksel kanıt Bay Brannhard'ın karakterizasyonuna katılmalıyım
davranışlarınızın cezai olarak pervasız olarak. Şimdi, adli konuşarak sipariş ediyorum
Hemen bu tüyleri üreteceksiniz ve onları velayetine geri döndüreceksiniz
Bay Holloway. "

"Elbette, onurun." O'Brien giderek büyüyordu
perişan ve yüzünde şimdi bir cevizden kahverengi gri renk tonu vardı
Bütün gün yağmurda bulunan silah stili. "Bir saat kadar sürecek
Onları göndermek ve buraya getirmelerini sağlamak. "

"Yani bu binada değiller mi?" Diye sordu Pendarvis.

"Ah, hayır, onurun, burada tesis yok.
Bilim Merkezi-- "

"_Ne?_"

Jack ağzını kapalı tutmaya karar vermişti ve Gus'un konuşmasını yapmasına izin vermişti. .
Ünlem kelimenin tam anlamıyla ondan zorlandı. Kimse fark etmedi; Ayrıca vardı
hem Gus Brannhard hem de Yargıç Pendarvis'ten zorla zorlandı. Pendarvis
öne doğru eğildi ve tehlikeli hafiflikle konuştu:

"Bayılıyor musunuz, Bay O'Brien, bölümün kurulması için
Chartered Zarathustra şirketinin bilimsel çalışması ve araştırması? "

"Neden, evet; her türlü canlı hayvanı korumak için olanakları var ve
Tüm bilimsel işleri yapıyorlar ... "

Pendarvis küfürlü bir şekilde lanetledi. Brannhard sanki
Kendi evrak çantası boğazına atlamış ve onu ısırmaya çalışmıştı. Yapmadı
Ham O'Brien'in yaptığı gibi yarıya ürkütücü bir şekilde bak.

"Yani sence," dedi Pendarvis, soğukkanlılığını görünürle kurtararak
çaba, "bir cinayette kovuşturma delilinin mantıksal velayetinin
Davalı yargılama mı? Bay O'Brien, sadece görüşümü büyütüyorsunuz.
olası!"

"Zarathustra şirketi sanık değil."

"Kayıt değil, hayır," diye kabul etti Brannhard. "Ama Zarathustra değil
Bir Leonard Kellogg başkanlığındaki şirketin bilimsel bölümü? "

"Dr. Kellogg, görevlerinden kurtuldu ve sonucunun sonucunu beklerken
duruşma. Bölünme şimdi Dr. Ernst Mallin tarafından yönetiliyor. "

"Savunma için baş bilimsel tanık; herhangi bir pratik göremiyorum
fark."

"Bay Emmert bunun iyi olacağını söyledi," diye mırıldandı O'Brien.

"Jack, bunu duydun mu?" Diye sordu Brannhard. "Hafızanızda hazine.
Bir ara mahkemede tanıklık etmelisiniz. "Şefe döndü
Adalet. "Şerefin, bu tüylerin toparlanmasını önerebilir miyim?
Sömürge Mareşal Fane'ye emanet edildi ve ayrıca Bay
O'Brien, herhangi bir iletişim ekipmanından uzak tutuluncaya kadar
kurtarıldı. "

"Bu ihtiyatlı bir öneri gibi geliyor, Bay Brannhard. Şimdi sana vereceğim
Fuzzies'in teslim olması için bir sipariş ve bir arama emri, sadece
Güvenli tarafta olun. Ve bence, bir yetim mahkemesi, Bay adını veriyor
Holloway, bu pealifent Sapient Varlıkların koruyucusu olarak. Onların
İsimler? Oh, onları bu makbuzda burada var. "Hoş bir şekilde gülümsedi." Bak, bak,
Bay O'Brien, size çok fazla sorun yaratıyoruz. "

O'Brien'in protesto edecek kadar az zekası vardı. "Ama bunlar sanık ve
Başka bir cinayet davasında avukatı kovuşturuyorum, "diye başladı.

Pendarvis gülümsemeyi bıraktı. "Bay O'Brien, izin verileceğinden şüpheliyim
Artık buradaki herhangi bir şeyi veya herhangi bir şeyi kovuşturun ve ben özellikle
Kellogg veya Holloway ile herhangi bir bağlantıdan kurtulmak
Deneme ve bu konuda herhangi bir tartışma duyarsam,
Ofiste kötü muamele suçlamalarından tutuklanmanız için tezgah emri. "




X


Colonial Mareşal Max Fane, Gus Brannhard kadar ağırdı ve
daha kısa. Mareşal arabasının arka koltuğunda aralarında sıkışmış Jack
Holloway, ön taraftaki iki üniformalı milletvekilinin sırtını düşündü
koltuk ve onun içinden mutlu bir gülümseme hissetti. Fuzzies'i alacak
geri. Küçük bulanık, Ko-ko, Mike ve Mamma bulanık ve Mitzi ve
Külkedisi; Onları adlandırdı ve etrafında kalabalıklaştığını hayal etti,
Pappy Jack ile geri döndüğüm için mutluyum.

Araba, şirketin biliminin en iyi iniş aşamasına yerleşti
Merkez ve hemen bir şirket polisi koştu. Gus açtı
kapı ve Jack ondan sonra tırmandı.

"Hey, buraya inemezsin!" Polis bağırıyordu. "Bu şirket için
Sadece yöneticiler! "

Max Fane arkalarında ortaya çıktı ve öne çıktı; İki milletvekili yığıldı
önden dışarı.

"Şimdi diyorsun," dedi Fane. "Bir mahkeme emri her yere iner. Getirin
O, çocuklar; Gitmesini ve kendini çarpmasını istemeyiz
iletişim ekranı her yerde. "

Şirket polisi protesto etmeye başladı, sonra azaldı ve arasına düştü
milletvekilleri. Belki de Federasyon Mahkemelerinin şafak vakti başlamıştı
sonuçta Chartered Zarathustra şirketinden daha büyüktü. Ya da belki o
Sadece bir devrim olduğunu düşündüm.

Leonard Kellogg's-temporly Ernst Mallin's-Office ilk
Çatı katının zemini, üst iniş sahnesinden geri sayıyor. Ne zaman
Yürüyen merdivenden adım attılar, salon ofis insanlarıyla kalabalıktı,
heyecanla gruplar halinde gabbling; Hepsi görür görmez konuşmayı bıraktı
Ne geliyordu. Bölüm şefinin dış ofisinde üç veya dört kız
ayaklarına atladı; Bunlardan biri Mareşal Fane'nin büyük kısmına atladı,
kendisi ve iletişim ekranı arasında kendini müdahale etmişti. Onlar
hepsi salona çıktı ve milletvekillerinden biri düştü
Orada mahkumla. Orta ofis boştu. Fane onu aldı
Kapıdan içe doğru iterken sol elinde rozet tutucu
ofis.

Kellogg's-temporal olarak Mallin's-Sekreteri onlardan önce gelmiş gibiydi.
birkaç saniye; Masanın önünde duruyordu
tutarsız. Mallin, sandalyesinden yükselmeye başlayan, dondu, kamburlaştı
Masanın üzerinde ilerleyin. Juan Jimenez, odanın ortasında duruyor,
önce onları görmüş gibiydi; Sanki çılgınca bakıyordu
bir kaçış yolu.

Fane sekreteri geçti ve masaya çıktı ve Mallin'e onun
rozet ve sonra kağıtlara hizmet vermek. Mallin şaşkınlıkla ona baktı.

"Ama bu fuzzies'i savcı Bay O'Brien için tutuyoruz."
dedi. "Yetkisi olmadan onları tersine çeviremeyiz."

"Bu," dedi Max Fane nazikçe, "Şef tarafından verilen bir mahkemenin emri
Adalet Pendarvis. Bay O'Brien'e gelince, başsavcı olup olmadığından şüpheliyim
artık değil. Aslında, hapiste olduğundan şüpheleniyorum. _ Ve that_, "diye bağırdı,
beline izin vereceği kadar ileri doğru eğilmek ve
Yumruğuyla masa, "_is seni dolduracağım, eğer almazsan
Buradaki bu tüyler ve onları hemen ters çevirin! _ "

Fane aniden kendini bir lanet haline getirmiş olsaydı,
Mallin'i daha fazla sars. İstemsizce mareşalden kaçtı ve
Bu onu bitirdi.

"Ama yapamam," diye protesto etti. "Tam olarak nerede olduklarını bilmiyoruz
an."

"Bilmiyorsun." Fane'nin sesi neredeyse fısıltıya battı. "Sen itiraf ediyorsun
Onları burada tutmak, ama sen ... bilmiyorum ... nerede ... nerede. _Bit baştan başlayın
Tekrar; Bu sefer gerçeği söyle! _ "

O anda, iletişim ekranı bir yaygara yapmaya başladı. Ruth
Ortheris, açık mavi özel bir kostümde ortaya çıktı.

"Dr. Mallin, burada ne oluyor?" Bilmek istedi. "Yeni geldim
öğle yemeğinden ve bir çete adam ofisimi yırtıyor. Bulmadın
henüz bulanıklar? "

"Bu da ne?" Jack bağırdı. Aynı zamanda Mallin neredeyse çığlık atıyordu:
"Ruth! Kapa çeneni! Boş ve binadan çık!"

Çevresindeki bir adam için şaşırtıcı bir hızla, Fane döndü ve
Ekranın önünde, rozetini dışarıda tutarak.

"Ben Albay Mareşal Fane. Şimdi genç kadın; seni buradan istiyorum
uzak. Beni senden sonra kimseye gönderme yapma, çünkü bundan hoşlanmayacağım ve
Sen de olmayacaksın. "

"Hemen Mareşal." Ekranı boşalttı.

Fane Mallin'e döndü. "Şimdi." Vokal hileleriyle uğraşmıyordu
Daha. "Bana gerçeği söyleyecek misin, yoksa seni içeri mi çalıştıracağım ve
Üzerine bir dikenci mi koydunuz? Bu tüyler nerede? "

"Ama bilmiyorum!" Mallin ağladı. "Juan, ona söyledin;
onlara. Onları buraya getirildiklerinden beri görmedim. "

Jack, ona kavrayan korku ile savaşmayı başardı ve
sesinin kontrolü.

"Bu tüylere bir şey olsaydı, siz ikiniz Kurt'u kıskanacaksınız
Borch, benden geçmeden önce, "dedi.

"Pekala, peki ya?" Fane Jimenez'e sordu. "Seninle başlayın ve
Ham O'Brien, dün gece Merkez Mahkemeleri Binasında tüyleri aldı.

"Eh, onları buraya getirdik. Onlar için sabitlenmiş bazı kafesler almıştım,
Ve--"

Ruth Ortheris içeri girdi. Jack'in gözlerinden kaçınmaya çalışmadı, ne de
Onunla yüzmeye çalış. Sanki sadece uzaktan başını salladı
Bir ara bir gemide tanıştılar ve oturdular.

"Ne oldu, Mareşal?" diye sordu. "Neden bunlarla buradasın
Beyler? "

"Mahkeme, Fuzzies'in Bay Holloway'a dönmesini emretti." Mallin içerideydi
bir tir dhey. "Biraz bir yazısı falan var ve nerede olduğunu bilmiyoruz
bunlar."

"Ah, _No! _" Ruth'un yüzü, bir an için dehşete düştü. "Ne zaman değil-"
Sonra dondu. "Yedi yüz hakkında geldim," diyor Jimenez, "onlara yiyecek vermek için
Ve su ve kafeslerinden ayrıldılar. Ağ kırıldı
bir kafes üzerinde gevşek ve içinde bulunan bulanık dışarı çıkmış ve izin vermişti
diğerleri dışarı. Ofisime girdiler-mükemmel bir kargaşa yaptılar
O-ve koridorun içine kapıdan çıktı ve şimdi nerede olduklarını bilmiyoruz
var. Ve bunların hiçbirini nasıl yaptıklarını bilmiyorum. "

Kafesler elleri olmayan ve neredeyse beyinleri olmayan bir şey için inşa edildi. O zamandan beri
Kellogg ve Mallin kampa gelmişlerdi, Mallin hipnotize ediyordu
Kendisi sadece-Selly-Little-Animaller doktrinine. O olmalı
başarılı oldu; Dün gece buna göre hareket etmişti.

"Kafesleri görmek istiyoruz," dedi Jack.

"Evet." Fane dış kapıya gitti. "Miguel."

Milletvekili geldi, şirket polisini önüne sürdü.

"Ne olduğunu duydun mu?" Diye sordu.

"Evet. Büyük bulanık jailbreak. Ne yaptılar, küçük ahşap tabancalar yapıyorlar
Ve çıkış yolları? "

"Tanrı tarafından, onları yanından koymazdım. Gelin. Chummy'yi birlikte getirin
Sen; Bu yerin içini bizden daha iyi biliyor. Piet, ara.
Altı erkek daha istiyoruz. Chang'a, eğer varsa, Constabulary'den ödünç almasını söyle
ile."

"Bir dakika," dedi Jack. Ruth'a döndü. "Ne biliyorsun
Bu?"

"Şey, pek değil. Bay Grego-De De, Bay Mallin'le birlikteydim, Bay Bay
O'Brien-Fuzzies'in burada tutulacağını söylemek için çağırdı
duruşmaya kadar. Onlar için bir odayı tamir edecektik, ama
Yapılabilir, Juan onları içeri almak için bazı kafesler aldı. Tek bildiğim buydu
o-dokuz bu kadar, içeri girip her şeyi bulduğumda
kargaşa ve Fuzzies'in gece boyunca gevşediği söylendi. BEN
Binadan çıkamayacaklarını biliyordu, bu yüzden ofisime ve laboratuvarıma gittim
Bazı ekipmanları elden geçirmeye başlamak için,
Fuzzies. Yaklaşık on yüz, onunla hiçbir şey yapamayacağımı buldum ve benim
Asistan ve ben bir kamyonet üzerine yükledik ve Henry Stenson'a götürdük
enstrüman dükkanı. Oraya geçtiğimde öğle yemeği yedim ve sonra
buraya geri döndü. "

Bir polyensefalografik dikeycinin nasıl tepki vereceğini kısaca merak etti
Bu ifadelerden bazıları; Max Fane öğrenirse iyi bir fikir olabilir.

"Burada kalacağım," diyor Gus Brannhard, "ve bakalım biraz alıp alamayacağımı gör
Bu insanlardan daha fazla gerçek. "

"Neden oteli taramıyorsun ve Gerd ve Ben'e ne olduğunu söylemiyorsun?" O
sordu. "Gerd burada çalışıyordu; belki de avlamamıza yardım edebilirdi."

"İyi fikir. Piet, yeniden uygulamalarımıza Mallory'de durmasını söyle
Yol ve onu al. "Fane Jimenez'e döndü." Gel; Bize nerede olduğunu göster
Bu tüyleri ve nasıl kaçtıkları vardı. "

       * * * * * *

"Onlardan birinin kafesinden çıktığını ve sonra diğerlerini serbest bıraktığını söylüyorsun,"
Jack, Jimenez'e yürüyen merdivene giderken dedi. "Yapıyor musun
Hangisi olduğunu biliyor musun? "

Jimenez başını salladı. "Onları sadece çantalardan çıkardık ve koyduk
kafeslere. "

Bu biraz bulanık olurdu; Her zaman ailenin beyniydi.
Liderliği ile bir şansları olabilir. Sorun şu ki
Yer Tehlikelerle doluydu Fuzzies hakkında hiçbir şey bilmiyordu-radyasyon ve
Zehirler ve elektrik kabloları ve bunun gibi şeyler. Gerçekten olsaydı
kaçtı. Bu, Jack'i endişelendirmeye başlayan bir olasılıktı.

Her katta aşağı iniyorlardı, şirketin partilerini görebilirdi
Salonlardaki çalışanlar, ağlar ve battaniyeler ve diğer yakalama ile donatılmış
teçhizat. Jimenez'den indiklerinde onları büyük bir cam odasından geçti
vakalar-monte edilmiş örnekler ve zarathustran'ın mafsallı iskeletleri
Memeliler. Daha fazla insan vardı, etrafa bakıp arkaya bakıyordu ve hatta
vakalar. Kaçışın gerçek olduğunu düşünmeye başladı ve sadece bir
Fuzzies'in öldürülmesi için örtbas.

Jimenez onları sonunda açık bir kapıya kadar dar bir salonu indirdi.
İçeride, kalıcı gece ışığı mavi-beyaz bir parıltı yaptı; döner sandalye
hemen kapının içinde durdu. Jimenez buna işaret etti. "Mandalları çalıştırmak ve kapıyı açmak için buna ulaşmış olmalılar"
söz konusu.

Kamptaki kapılar gibiydi, bahar mandal, yerine bir sapla
bir düğme. Onu izlemekten nasıl çalışacaklarını öğrenirlerdi. Fane
mandal denemek.

"Çok sert değil," dedi. "Küçük arkadaşlarınız çalışacak kadar güçlü mü?"

Denedi ve kabul etti. "Elbette. Ve bunu yapacak kadar akıllı olurlardı.
Bebeğim bile, adamlarınızın almadığı, bunu anlayabilirdi
dışarı."

"Ve bak ofisime ne yaptıklarına bak," dedi Jimenez,
ışıklar.

Oldukça karışıklık yarattılar. Bunu yapmak için uzun süre gecikmemişlerdi, sadece
etrafa atılan şeyler. Her şey masanın üstünden atıldı. Onlar
atık sepetini atmıştı ve bıraktı. Bunu gördü ve kıkırdadı.
Kaçış gerçekti.

"Muhtemelen silah olarak kullanabilecekleri şeyleri avlamak ve
bu süreçte olabildiğince hasar. "Açıkçası oldukça geniş
Bulanık karakterde güvenilirlik çizgisi. "Senden hoşlandıklarını sanmıyorum
Juan. "

"Onları suçlamazdı," dedi Fane. "Bakalım ne tür bir houdini
Şimdi bu kafeslerde yaptı. "

Kafesler bir odadaydı-dosya oda, depo, önemsiz oda-
Jimenez'in ofisi. Bir yay kilidi de vardı ve tüyler sürüklenmişti
Kafeslerden biri kapıyı açmak için üzerinde durdu. Kafesler
Kendileri yaklaşık üç feet genişliğinde ve beş feet uzunluğunda, kontrplak ile
Dipler, ahşap çerçeveler ve yanlarda ve üstlerde çeyrek inç ağlar. .
Üstler menteşeli ve kasplarla sabitlendi ve cıvatalar
Üzerine fındık olan zımba. Fındık beşten sökülmüştü
ve cıvatalar kaydı; Altıncı kafes,
İçeride, ağ bir köşedeki çerçeveden kesildi ve geri döndü
Bulanık bir üçgen sürünecek kadar büyük bir üçgen.

"Bunu anlayamıyorum," diyor Jimenez. "Neden bu tel gibi görünüyor
Kesilmiş olsa da. "

"Kesildi. Mareşal, eğer ben olsaydım, birinin kemerini çekerdim.
Adamlarınız mahkumları arama konusunda pek dikkatli değiller. Bulanıklardan biri
üzerlerine bir bıçak sakladı. "
Görünüşe göre mantıksız panikle yatağa gömüldü ve açıkladı
Yaptığı küçük bahar çelik bıçakları hakkında. "Sanırım onu ​​avladı
ve kendini bir topa sardı, sanki zekice korkmuş gibi,
onu çantaya koy. "

"Kullanmadan önce yakalanmayacağından emin olana kadar bekledi,"
Mareşal dedi. "Bu tel kolayca kesecek kadar yumuşak." O döndü
Jimenez. "Siz insanlar jüri görevine uygun olmadığım için mutlu olmalısınız. Neden
Sadece içeri atıp Kellogg'un bir savunma yapmasına izin vermiyor musun? "

       * * * * * *

Gerd van Riebeek bir an için durdu ve neye baktı
Leonard Kellogg'un ofisi olmuştu. En son buradayken Kellogg
onu kara pürüzlü işi hakkında halıya almıştı. Şimdi Ernst Mallin
Kellogg'un sandalyesinde oturuyordu, ilgisiz görünmeye çalışıyor ve yapmıyordu
Çok iyi bir iş. Gus Brannhard bir koltukta yayıldı, sigara içiyor
puro ve Mallin'e bakarken bir nehir domuzuna bakacaktı
çekmeye değer olup olmadığından şüphe ettim. Üniformalı bir milletvekili döndü
hızlı bir şekilde, sonra ayrıntılı bir duvar grafiği incelemeye geri döndü.
Zarathustran memelilerinin ilişkisi-bunun orijinalini yaptı
kendisi. Ve Ruth Ortheris masadan ve üçten ayrı oturdu
Erkekler, sigara içiyor. Yukarı baktı ve baktığını görünce
Geçmiş ve ondan uzakta gözlerini indirdi.

"Onları bulamadın mı?" Diye sordu Brannhard.

Kabarık elli avukat başını salladı. "Jack'in bir çetesi var
Mahzen, çalışıyor. Max Psikoloji Laboratuarında, Şirket Polislerini koyuyor
Dün gece doğrulama altında görevde olan. Hepsi iddia ve
Veridicator onları destekliyor, bulanıkların almasının imkansız olduğunu
binadan. "

"Neyin imkansız, bulanık bir şey için bilmiyorlar."

"Ona böyle söyledim. Bana da bir tartışma vermedi. O
Bu kafeslerden nasıl çıktıklarından oldukça etkilendim. "

Ruth konuştu. "Gerd, onlara zarar vermedik. Onlara zarar vermeyecektik
Tümü. Juan onları kafeslere koydu çünkü başka bir yerimiz yoktu
Onlar, ama oynayabilecekleri güzel bir odayı düzeltirdik
birlikte .... "O zaman dinlemediğini görmüş olmalı ve
Durdu, sigarasını ezip yükseldi. "Dr. Mallin, eğer bunlar
İnsanların bana soracak daha fazla sorusu yok, yapacak çok işim var. "

"Ona bir şey sormak ister misin, Gerd?" Brannhard sordu.

Bir kez çok önemli bir şey yaşadıktan sonra ona sormak istiyordu. O öyleydi
Şimdi, etrafta dolaşmamış olmasına sevindim. Cehennem, çok evliydi
Şirket, onunla da evlenirse bigamy olurdu.

"Hayır, onunla hiç konuşmak istemiyorum."

Kapı için başladı, sonra tereddüt etti. "Gerd, ben ...." diye başladı. Daha sonra
Dışarı çıktı. Gus Brannhard ona baktı ve külünü düşürdü
Leonard Kellogg'un puro-şimdi Ernst Mallin's-kat.

       * * * * * *

Gerd onu mahvetti ve eğer ona saygı duymazdı
yapmadım. Böyle bir şeyin olacağını bilmeliydi. BT
Her zaman işte yaptı. Akıllı bir kız, işte asla alamadım
herhangi bir adamla ilgili; Kendisine her zaman dört ya da beş erkek arkadaşı aldı,
olası tüm taraflarda ve onları diğerine karşı oynadı.

Hemen bilim merkezinden çıkması gerekecekti. Mareşal Fane
insanları doğrulama altında sorgulamak; Etrafına girmesine izin vermeye cesaret edemedi
ona. Ofisine gitmeye cesaret edemedi; Veridicator laboratuvardaydı
Salonun karşısında, burada çalışıyordu. Ve cüret etmedi--

Evet, bunu ekranla yapabilirdi. Koridordan bir ofise gitti;
Bir düzine kişi onu aynı anda tanıdı ve onu bombalamaya başladı
Fuzzies hakkında sorular. Onları fırçaladı ve ekrana gitti,
Bir kombinasyon delme. Hafif bir gecikmeden sonra, bir yaşlı adam
İnce dudaklı, kansız yüz ortaya çıktı. Onu tanıdığında, bir
İnce yüze kısa bir sıkıntı görünümü.

"Bay Stenson," diye başladı, bir şey söylemeden önce: "Bu aparat i
Bu sabah dükkanınıza getirildi-duyusal yanıt dedektörü-biz
Korkunç bir hata yaptı. Her neyse yanlış bir şey yok
Ve eğer onunla bir şey yapılırsa, ciddi hasara neden olabilir. "

"Anladığımı sanmıyorum Dr. Ortheris."

"Şey, bu mükemmel doğal bir hataydı. Görüyorsunuz, hepimiz zekânımızdayız '
burada bit. Bay Holloway ve avukatı ve sömürge mareşali burada
Yargıç Pendarvis'in bu tüylerin geri dönüşü için bir emirle. Hiçbiri
Ne yaptığımızı biliyoruz. Neden tüm sorun
Cihaz operatörün hatasıydı. Geri almamız gerekecek
Hemen, hepsi. "

"Anlıyorum Dr. Ortheris." Eski enstrüman üreticisi endişeli görünüyordu. "Ama ben
Korkarım aparat zaten çalışma odasına gitti. Bay Stephenson
Şimdi ve şu anda onunla temasa geçemiyorum. Hata yapabilirse
Düzeltme, ne yapmayı istiyorsun? "

"Sadece tut, arayacağım veya göndereceğim."

Ekranı boşalttı. Baş veri sentezisti Old Johnson
onu bir soru ile gözaltına alın.

"Üzgünüm Bay Johnson. Şimdi duramam. Şirkete gitmem gerekiyor
Hemen ev. "

       * * * * * *

Jack Holloway geri döndüğünde Mallory'deki süit kalabalıktı
Gerd Van Riebeek ile; Seslerle gürültülü ve ventilatörler
Tütün dumanından kurtulmak için emek. Gus Brannhard, Ben Rainford ve
Bebek bulantı basına buluşuyordu.

"Ah, Bay Holloway!" Birisi girerken bağırdı. "Onları buldun mu
henüz?"

"Hayır; yukarıdan aşağıya her yerde bilim merkezinde bulunduk.
Kafesli oldukları yerden birkaç kat aşağı indi, ama hepsi bu. BEN
Dışarı çıkabileceklerini düşünmeyin; Yerdeki tek çıkış
Seviye bir şirket polisinin görevde olduğu bir girişin üzerinden geçiyor ve
Terasların herhangi birinden aşağı inmesinin bir yolu yoktur veya
İniş Aşamaları. "

"Şey, Bay Holloway, bunu önermekten nefret ediyorum," dedi başka biri, "
Bir çöpte saklanmış olma olasılığını ortadan kaldırdınız mı?
Bin ve kütle enerjisi dönüştürücüsüne atıldı mı? "

"Bunu düşündük. Dönüştürücünün yeraltında,
sadece bir kapı tarafından girildi ve bu kilitlendi. Çöp atılmadı
Oraya getirildikleri zaman ile aramaya başladığı zaman,
ve kontrol edildiğinden beri dönüştürücüye gönderilen her şey
parça parça. "

"Şey, bunu duyduğuma sevindim, Bay Holloway ve herkesin olduğunu biliyorum
Bunu duymak da mutlu olacak. Ben almıyorsun, aramayı bırakmadın
onlara?"

"Şimdi yayında mıyız? Hayır, ben yok; burada MallorySport'ta kalıyorum
Onları bulana ya da şehirde olmadıklarına ikna olana kadar. Ve
Bana geri döndükleri için iki bin soldan ödülü veriyorum.
Bir an beklersen, sizin için hazır açıklamalarım olacak ... "

       * * * * * *

Victor Grego, buzdolabında kokteyl sürahisini durdurdu. "Daha fazla?" sordu
Leslie Coombes.

"Evet, teşekkürler." Coombes doldurulana kadar bardağını tuttu. "Dediğin gibi,
Victor, kararı verdin, ama tavsiyemi yaptın ve
Tavsiye kötüydü. "

Bununla birlikte, kibarca bile katılamadı. Olmadığını umuyordu
Yıkıcı derecede kötü. Bir şey, Leslie parayı geçmeye çalışmıyordu ve
Ham O'Brien'in sonunu nasıl yanlış kullandığını göz önünde bulundurarak,
oldukça makul bir şekilde yapıldı.

"Kötü karar kullandım," dedi Coombes tutkuyla, sanki tartışıyormuş gibi
Hitler'in yapmış olduğu bazı hatalar ya da Napolyon. "O'Brien'in denemeyeceğini düşündüm
Bu görevli yazılardan birini kullanmak için ve Pendarvis'in
Kamuoyunda, boşlukta mahkeme emirlerini imzaladığını itiraf edin. O ciddidi
Basın tarafından bu konuda eleştirildi. "

Brannhard ve Holloway'ın mahkeme emriyle savaşmaya çalışacağını düşünmemişti
herhangi biri. Görünüşe göre çok uzun olmanın sonuçlarından biriydi
karşı konulmaz pozisyon; Direniş beklemiyordun. Kellogg yapmamıştı
Jack Holloway'ın onu toprak hibesinden emretmesini bekliyordu. Kurt Borch vardı
Bir silahla yapması gereken tek şey onu çekmek ve sallamak olduğunu düşündüm. Ve
Jimenez, tüylerin sadece kafeslerinde oturmasını beklemişti.

"Nereye gittiklerini merak ediyorum," diyor Coombes. "Onları anlıyorum
binada hiç bulunamadı. "

"Ruth Ortheris'in bir fikri var. Fane'den önce Bilim Merkezi'nden uzaklaştı
onu tutabilir ve onu doğrulayabilir. Görünüşe göre o ve bir asistan
Bir kamyonda yaklaşık on saatte bir miktar aparat çıkardı. Düşünüyor
Fuzzies onunla bir yolculuk yaptı. Kulağa oldukça imkansız geldiğini biliyorum, ama
Cehennem, diğer her şey imkansız geliyor. Takip ettireceğim. Belki
Onları Holloway yapmadan önce bulabiliriz. Onlar bilim merkezinde değiller
Bu kesin. "Kendi cam boştu; bir yeniden doldurma tartıştı ve oy verdi
buna karşı. "O'Brien kesinlikle dışarı çıkıyor muyum?"

"Tamamen. Pendarvis ona istifa veya yüz yüze seçimini verdi
Malfeasance suçlamaları. "

"Onu bunun için kötüye kullanma konusunda gerçekten mahkum edemediler, değil mi?
Yanlış, belki, ama-- "

"Onu şarj edebilirlerdi. Ve sonra onu sorgulayabilirlerdi
Ofisteki tüm davranışı hakkında doğru ve ne biliyorsunuz?
ortaya çıkarırdı, "dedi Coombes."
istifa. Tabii ki hala koloninin başsavcısı; Nick
onu destekleyen bir açıklama yaptı. Nick'e kadar zarar vermedi
O'Brien ikamet işleri hakkında bildiklerini dökerek yapabilirdi.

"Şimdi Brannhard şirkete karşı dava açmaktan bahsediyor ve
Holloway'ın haberlere sahip olan tüm bulanık filmlerin kopyalarını veriyor
Hizmetler. Interworld News, onunla ve hatta hizmetlerle birlikte domuz-wild gidiyor
Biz çok fazla oynayamayız. Kim olacağını bilmiyorum
bu davaların kovuşturulması; Ama kim olursa olsun, herhangi bir şey çekmeye cesaret edemez
yumruklar. Ve her şey Pendarvis'i bize düşmanlaştırdı. Biliyorum
yasa ve kanıt ve hiçbir şey yasa ve kanıtlar dışında, ama
Kanıt, bilinçli zihnine süzülecek
düşmanlık. Yarın Brannhard ve kendimle konferans olarak adlandırıldı
öğleden sonra; Bunun nasıl olacağını bilmiyorum. "




XI


Baş Adalet Pendarvis girdiğinde iki avukat aceleyle yükselmişti; O
selamlarına cevap verdi ve kendini masasına oturttu,
Gümüş puro kutusu ve bir panatela çıkarıyor. Gustavus Adolphus
Brannhard bir kenara bıraktığı puroyu aldı ve üzerine şişirmeye başladı;
Leslie Coombes davasından sigara aldı. İkisi de ona baktılar
İki çizilmiş silah gibi bekliyor-bir savaş baltası ve bir mafsal.

"Şey, beyler, bildiğiniz gibi, birkaç cinayet vakamız var ve
Kimse onları kovuşturmayacak, "diye başladı.

"Neden rahatsız, onurun?" Diye sordu. "Her iki suçlama da tamamen
anlamsız. Bir adam vahşi bir hayvanı öldürdü ve diğeri bir adamı öldürdü
onu öldürmeye çalışıyordu. "

"Şey, onurun, müvekkilimin hiçbir şeyden suçlu olduğuna inanmıyorum,
yasal veya ahlaki olarak, "dedi Brannhard."
beraat. "Coombes'a baktı." Bay Coombes'un olacağını düşünmeliyim
Tıpkı müvekkilinin de herhangi bir cinayet damgalamasını temizlemesi için endişeli. "

"Oldukça kabul ettim. Suçlarla suçlanan insanlar
Masumlarsa halka açık bir şekilde hakaret. Şimdi, ilk olarak, ben
Önce Kellogg davasını, ardından Holloway duruşmasını yapmayı planladı. Var olan
İkiniz de bu düzenlemeden memnun musunuz? "

"Kesinlikle hayır, onurun," dedi Brannhard derhal. "Bütün temeli
Holloway savunması, bu adam Borch'un bir
suç. Bunu kanıtlamaya hazırız, ancak davamızı istemiyoruz
daha önceki bir duruşma tarafından önyargılı. "

Coombes güldü. "Bay Brannhard, öngörerek müvekkilini temizlemek istiyor
bana ait. Böyle bir şeyi kabul edemeyiz. "

"Evet, ve önce müşterinizi denemeye aynı itirazda bulunuyor.
Her iki itiraz da kaldıracağım. İkisini sipariş edeceğim
Davalar birleştirildi ve her iki sanık da birlikte denedi. "

Gus Brannhard'ın yüzünde kutsal olmayan bir glee'nin anlık bir parıltısı; Coombes yapmadı
Fikir gibi.

"Şerefin, bu önerinin sadece yüzleştiğine inanıyorum"
söz konusu.

"Öyle değil, Bay Coombes."

"O zaman onurun beni söylediğim için saygısızlık etmeyecekse,
En şaşırtıcı derecede düzensiz-uygunsuz diyecek kadar ileri gitmeyeceğim-
şimdiye kadar duyduğum prosedür. Bu, suçlanan suç ortakları değildir
aynı suçla; Bu, farklı ile suçlanan iki adamın vakasıdır
suç eylemleri ve her ikisinin de mahkumiyeti neredeyse
diğerlerinin otomatik beraat. Kimin adına adlandırılacağını bilmiyorum
Muhammed O'Brien'in yerini al, ama onu kalbimin dibinden yazıyorum.
Neden Bay Brannhard ve ben bir yere gidip poker oynayabiliriz
Savcı davayı parçalara ayıracaktı. "

"Eh, sadece bir savcımız olmayacak, Bay Coombes, iki tane olacak.
Size ve Bay Brannhard'ı özel savcılar olarak yemin edeceğim ve yapabilirsiniz
Bay Brannhard'ın müvekkilini kovuşturun ve o sizin. Bence bu kaldırılacak
başka itirazlar. "

Yüzünü adli olarak ciddi ve doğum yapmayan tutmak için yapabileceği tek şey buydu.
Brannhard neredeyse mırıldanıyordu, büyük bir kaplan gibi
genç bir keçi daha iyi; Leslie Coombes'un Suavity parçalanmaya başlamıştı
biraz kenarlarda.

"Şerefiniz, bu en mükemmel bir öneri," diye açıkladı Brannhard. "BEN
Bay Coombes'un müvekkilini en büyük zevkle kovuşturacak
evren. "

"Şey, tek söyleyebileceğim, onurun, eğer ilk teklif ise
Şimdiye kadar duyduğum en düzensiz, kayıt uzun sürmedi! "

"Neden Bay Coombes, yasaya ve içtihat kurallarına çok geçtim
dikkatlice ve yorumlanabilecek bir kelime bulamadım
Böyle bir prosedüre izin vermemek. "

"Bahse girerim, bunun için de emsal bulamadın!"

Leslie Coombes bundan daha iyi bilmeliydi; Sömürge hukukunda sen
neredeyse her şey için bir emsal bulabilir.

"Ne kadar bahse giriyorsun, Leslie?" Brannhard sordu, onun içinde şantlı bir parıltı
göz.

"Paranı senden almasına izin verme. Bir saat içinde buldum
On iki farklı gezegen yargı bölgesinden on altı emsal. "

"Pekala, onurun," diye teslim oldu. "Ama umarım ne olduğunu biliyorsun
Yapıyoruz. Koloni halkının birkaç vakasını çeviriyorsun
ortak bir medeni davaya. "

Gus Brannhard güldü. "Başka ne?" istedi. "Little of Little
Fuzzy_ ve _The Chartered Zarathustra Company_; Eylem getiriyorum
Sapience'ın tanınması için beceriksiz Aborijinlerin arkadaşı ve
Zarathustra şirketi adına Coombes, korumak için yarışıyor
Şirketin tüzüğü ve bu davada olan ya da hiç bu kadar. "

Bu Gus'un kaba değildi. Leslie Coombes sonuna kadar devam etmek istiyordu
Şirket tüzüğünün bununla hiçbir ilgisi olmadığını iddia etmek.

       * * * * * *

Burada ve orada görülen tüylerin bitmeyen bir rapor akışı vardı.
genellikle şehrin imkansız uzak bölgelerinde eşzamanlı olarak. Bazıları
tanıtım arayanlardan ve patolojik yalancılar ve çatlaklardan; Bazıları
Dürüst hatalar veya aşırı değerlilik sonucu. Bazı nedenler vardı
Birkaç kişinin şirketten gelmediğinden şüphelenmek,
aramak. Jack Holloway'ı canlandıran bir şey ortaya çıktı. Bir
Şirket polisi tarafından gizli arama yapıldı ve
Şirketin kontrol ettiği MallorySport Emniyet Müdürlüğü.

Max Fane avına mevcut her anı veriyordu. Bu değildi
Şirket için kötü niyet nedeniyle, bu mevcut olsa da
Baş adalet ona biniyordu. Sömürge mareşali yanlısı oldu. Bu yüzden
Nick Emmert'in yönetiminin üzerinde olan sömürge memurları
Herhangi bir otoriteye çok az sahip gibi görünüyordu. Albay Ian Ferguson,
Komutan, randevusunu doğrudan Terra'daki sömürge ofisinden aldı.
Ekranla yardımını sunmaya çağırdı ve George Lunt, Beta'da,
Hangi ilerlemenin yapıldığını öğrenmek için günlük olarak tarandı.

Hotel Mallory'de yaşamak pahalıydı ve Jack biraz satmak zorunda kaldı
Sunsteons. Şirket GEM alıcıları kendisine zar zor sivildi; Denemedi
hiç sivil olmak. Ayrıca ona karşı belirgin bir serinlik vardı.
banka. Öte yandan, birkaç kez, uzay donanması memurları ve
Xerxes Üssü'nden derecelendirmeler onu hesaplamak için kendi yollarından çıktı,
Kendilerini tanıtın, onunla el sıkışın ve ona en iyi dileklerini verin.

Bir zamanlar, hava koşullarına katılan iş merkezlerinden birinde, yaşlı bir adam
Siyah Berisi'nin altında gösterilen beyaz saçlar onu selamladı.

"Bay Holloway size ne kadar üzücü olduğumu söylemek istiyorum.
Bu küçük insanların kaybolması, "dedi." Korkarım
Sana yardım etmek için yapabileceğim hiçbir şey yok, ama umarım güvenle gelirler. "

"Neden, teşekkür ederim, Bay Stenson." Eski ustayla el sıkıştı
enstrüman üreticisi. "Bana bir cep dikenci yapabilirsen, kullanmak için
Onları gördüklerini iddia eden bu insanlardan bazıları büyük bir yardım olurdu. "

"Şey, Constabulary için oldukça küçük taşınabilir dikenliler yapıyorum,
Ama bence ihtiyacınız olan şey psikopatların tespiti için bir enstrüman,
Ve bu şu anda bilimin biraz ötesinde. Ama eğer hala
Sunstone'lar için umut verici, geliştirilmiş bir mikro ışını tarayıcım var
geliştirildi ve .... "

Stenson ile dükkanına yürüdü, bir fincan çay vardı ve
tarayıcı. Stenson'un ekranından Max Fane'yi aradı. Altı insan daha vardı
Fuzzies'i gördüğünü iddia etti. Bir hafta içinde, kampta çekilen filmler çok sık gösterilmişti.
faiz değerlerini yıpratacak. Ancak bebek hala
Yeni resimler için mevcut ve birkaç gün içinde bir kızın işe alınması gerekiyordu
Fan postasına dikkat edin. Bir kez, bir bara giren Jack, bebeği gördüğünü düşündü
Bir kadının kafasında oturuyor. İkinci bir bakış, bunun sadece bir
Elastik bir bantla tutulan hayat boyutlu bebek. Bir hafta içinde öyleydi
Şehrin her yerinde bebek bulanık şapkalarını görmek ve mağaza pencereleri doluydu
Hayat boyutlu bulanık bebekler.

Öğleden sonra, tüylerin ortadan kaybolmasından iki hafta sonra, Mareşal
Fane onu otele bıraktı. Bir an arabaya oturdular ve Fane
söz konusu:

"Bence bu bunun sonu. Hepimiz krank ve sergicilerden çıktık
Şimdi."

Başını salladı. "Konuştuğumuz o kadın. Tahtakuru olarak deli."

"Evet. Son on yılda, her çözülmemiş suçu itiraf etti
gezegen. Zamanınızı boşa harcadığım için ne kadar zor olduğumuzu gösterir ve
benimki onu dinliyor. "

"Max, kimse onları görmedi. Sence sadece değil, artık,
Sen?"

Şişman adam sorunlu görünüyordu. "Şey, Jack, kimsenin
onları gördüm. Kimse onların izini görmedi. Hepsi kara çarkı var
etrafta, ama kimse çatlamış bir kabuk bulamadı. Ve altı aktif, eğlenceli,
Meraklı tüyler bir şeylere girmelidir. Olmalılar
gıda pazarlarına ve meyve standlarına baskın düzenlemek, yerlere girmek ve
aranma. Ama bir şey olmadı. Şirket polisi durdu
Şimdi onları arıyorum. "

"Şey, yapmayacağım. Bir yerde olmalılar." Fane'nin elini sıktı ve
Arabadan çıktım. "Çok yardımcı oldun, maks. Bilmenizi istiyorum
Ne kadar teşekkür ederim. "

Arabayı kaldırmayı izledi ve sonra şehre baktı-bir vista
Treetop yeşili, çatılar ve alışveriş merkezlerinin kubbeleri ve
İş merkezleri ve eğlence merkezleri ve açısal
Yukarıda yükselen yüksek binaların buttes. Sokaksız Contravity City
Zemin trafiğini hiç bilmeyen yeni bir gezegenin. Fuzzies olabilir
bu ağaçlar arasında herhangi bir yerde saklanıyor-ya da bazılarında hepsi ölebilir
insan yapımı tuzak. Yapabilecekleri tüm ölümcül yerleri düşündü
Gezdi. Makine, uykuda ve sessiz, birisi atana kadar
anahtar. Uyarı yapmadan sular altında kalabilen veya
Buhar veya boğulma gazını açığa çıkarır. Zavallı küçük bulanıklar, bir şehir düşünürlerdi
daha kötü bir şeyin olmadığı evin ormanları kadar güvenlidi
Harpies ve lanet.

Gus Brannhard süite indiğinde dışarıdaydı; Ben Rainsford
Bir okuma ekranı, bir psikoloji metni inceleyen ve GERD bir
getirilen masa. Bebek yerde oynuyordu
Onun için aldıkları parlak yeni oyuncaklar. Pappy Jack geldiğinde
Onları düşürdü ve alın ve tutulmaya çalıştı.

"George aradı," dedi Gerd. "Postada bir fuzzies ailesi var
Şimdi."

"Şey, bu harika." Kulağa hevesli hale getirmeye çalıştı. "Kaç tane?"

"Beş, üç erkek ve iki kadın. Onlara Dr. Crippen, Dillinger diyorlar.
Ned Kelly, Lizzie Borden ve Calamity Jane. "

Böyle isimleri asmak bir sürü polis gibi olmaz mıydı
Masum Fuzzies?

"Neden gönderiyi arayıp onlara merhaba demiyorsun?" Ben sordu.

"Bebek onları seviyor; onlarla tekrar konuşmanın eğlenceli olduğunu düşünürdü."

Kendisine çağırılmasına izin verdi ve kombinasyonu yumrukladı. Onlar
güzel bulanıklardı; Neredeyse, ama elbette tam olarak değil, kendi kadar güzel.

"Aileniz deneme için zamanında ortaya çıkmazsa, Gus mahkeme celbi var
Bizimki, "Lunt ona dedi." Mahkemede üretecek bazılarına sahip olmalısın. İki
Bundan haftalar sonra, bu çetemiz her türlü şeyi yapacak. Sen
Şimdi onları görmeliyiz ve onları sadece dün öğleden sonra aldık. "

O zamana kadar kendisine sahip olacağını umduğunu söyledi; Dediğini fark etti
Çok inanç olmadan.

Gus geldiğinde bir içki içtiler.
Lunt. Pappy Jack'in Fuzzies'i canlı görmeyi beklemeyen başka bir tane
Tekrar.

"Burada lanet bir şey yapmıyorum," dedi Rainsford. "Beta'ya geri dönüyorum
duruşmaya kadar. Belki George Lunt'un Fuzzies'ten bazı fikirler alabilirim.
Bu saçmalıktan uzaklaşırsam lanet olası! "Okumaya işaret etti
ekran. "Sahip olduğum tek şey bir kelime bilgisi ve kelimelerin yarısının ne olduğunu bilmiyorum
demek. "Onu yakaladı." Belki Jimenez olup olmadığını merak etmeye başlıyorum
Haklı olmayabilir ve Ruth Ortheris yanlış. Belki sadece olabilirsin
Biraz Sapient. "

"Belki de Sapient olmak ve bilmemek mümkündür," dedi Gus. "Gibi
Olgu konuştuğunu bilmeyen eski Fransız oyunundaki karakter. "

"Ne demek istiyorsun, Gus?" Diye sordu.

"Bildiğimden emin değilim. Bu sadece bugün benim başıma gelen bir fikir.
Etrafında ve bundan bir şey alıp alamayacağınızı görün. "

       * * * * * *

"Farkın bilinç alanında olduğuna inanıyorum," Ernst Mallin
diyordu. "Elbette hepiniz biliyorsunuz, sadece onda bir, asla
Bir-sekizinciden fazlası, zihinsel aktivitemizin seviyesinin üzerinde meydana gelir.
Bilinç. Şimdi tüm varsayımsal bir ırk hayal edelim
Mentasyon bilinçlidir. "

"Umarım varsayımsal kalırlar," diye Victor Grego, ofisinde
Şehir, ekrandan dedi. "Bizi Sapient olarak tanımayacaklardı
Tümü."

Leslie Coombes, "Terimi tanımladıkları için Sapient olmazdık,"
Grego ile aynı ekran dedi. "Biraz eşdeğeri olurdu
Hatta yapamadığımız yeteneklere dayalı olarak konuş ve yap-ateş kuralı
gebe kal. "

Belki Ruth düşündü, bizi onda bir ila kadar tanıyabilirler
Bir sekizinci sapient. Hayır, o zaman bir şempanze olarak tanımamız gerekecekti
bir-bir yüzünci sapient olmak ve bir düz kurt,
bir milyarlık sırası.

"Bir dakika," dedi. "Anlarsam, bunu kastediyorsun
Varlıklar düşünüyor, ama sadece bilinçaltı? "

"Bu doğru, Ruth. Tamamen yeni bir durumla karşı karşıya kaldığında,
Geri olmayan hayvan düşünmeyecek, ama asla bilinçli. Tabii ki tanıdık
Durumlar saf alışkanlık ve hafıza yanıtı ile ele alınmaktadır. "

"Biliyor musun, sadece bir şey düşündüm," dedi Grego. "Sanırım yapabiliriz
Hepimizi olmayan terimlerle rahatsız eden cenaze törenini açıklayın. "
Hepsi ona beklenirken bir sigara yaktı. "Fuzzies,"
Devam etti, "Sıralarını gömmek: hoş olmayan bir
Sense-stimulus, kötü bir koku. Ölü bedenler hızla çürür ve kötü kokar;
Bu nedenle, bilinçaltında, ordu ile eşittirler ve gömülmelidir. Tüm
Bulanıklar silah taşır. Bulanık bir silahın-bilinçaltında-saygın
Bulanıkların bir parçası olarak, bu yüzden de gömülmelidir. "

Mallin küstahça kaşlarını çattı. Fikir ona hitap ediyor gibiydi, ama
Tabii ki, sadece bir meslekten olmayan, hatta
patron.

"Şimdiye kadar oldukça güvenli bir yerdesiniz, Bay Grego," diye itiraf etti.
"Bazı görünen nedeniyle başka türlü farklı şeylerin ilişkisi
Benzerlik, gereksiz olmayan hayvan davranışının tanınmış bir unsurudur. "
tekrar kaşlarını çattı. "Bu _could_ bir açıklama. Bunu düşünmem gerekecek."

Yarın bu sefer, kendi fikri olurdu, kingi ile
Victor Grego'nun bir önerisinin tanınması. Zamanla bu olurdu
unutulmuş; Mallin teorisi olurdu. Grego görünüşe göre kabul edilebilirdi,
iş bittiği sürece.

"Eh, eğer bir şey çıkarabilirsen, Bay Coombes'a aktarın.
Mümkün olan en kısa sürede, mahkemede kullanılmak üzere çalışılacak "dedi.




XII


Ben Rainsford Beta Kıtasına geri döndü ve Gerd Van Riebeek kaldı
MallorySport'ta. On beş sonrası konstabuary çelik yapmıştı
kıyafetleri için kıyıcı salterler ve memnuniyet verici bir azaltma bildirdi
Kara Çartı sıkıntısı. Ayrıca bir dizi ölçeklendirilmiş marangoz yaptılar
Araçlar ve bu tüyleri kendilerine hurdadan bir ev inşa ediyorlardı
Sandıklar ve kutular. Ben Rainsford'un kampında bir çift bulantı ortaya çıktı ve
Onları kabul etti, onları flora ve fauna adlandırdı.

Şimdi herkesin tüyleri vardı ve Pappy Jack'in sadece bebeği vardı. Yatıyordu
Salonun zemini, bebeğe bir ip parçasına düğüm bağlamayı öğretir.
Günün çoğunu merkezde ofiste geçiren Gus Brannhard
Kendisine özel savcı olarak döşenmiş mahkeme binaları
Kırmızı ve mavi pijamalarda bir koltukta yatmak, puro içmek, içmek
Kahve-Viski tüketimi günde birkaç içkiye düştü-ve
Aynı anda iki okuma ekranında metin incelemek, ara sıra bir açıklama yapmak
bir stenomemofona. GERD masadaydı, not kağıdı bir
Sembolik mantıkla bir şeyler çözme çabası. Aniden buruştu
çarşaf ve odaya attı, küfür. Brannhard uzağa baktı
ekranları.

"Sorun, Gerd?"

Gerd tekrar lanetledi. "Şeytanın bulanıkların genellemediğini nasıl söyleyebilirim?"
istedi. "Soyut fikirler oluşturup oluşturmadıklarını nasıl söyleyebilirim? Nasıl yapabilirim
Hatta hiç fikirleri olduğunu kanıtlayın? Cehennem alevleri, nasıl yapabilirim
Memnuniyetinize göre, bilinçli olarak mı olduğunu kanıtlayın? "

"Bahsettiğim bu fikir üzerinde mi çalışıyorsun?" Diye sordu Brannhard.

"Ben. İyi bir fikir gibi görünüyordu ama ...."

"Diyelim ki belirli bulanık davranış örneklerine geri dönüyoruz ve
Sapience kanıtı olarak mı? "Brannhard sordu." Bu cenaze, için
misal."

"Hala Sapience tanımladığımız için ısrar edecekler."

İletişim ekranı vızıldamaya başladı. Bebek bulanık baktı
ilgisiz bir şekilde ve sonra sekiz bir düğüm çözmeye çalışmaya geri döndü
Bağlanmıştı. Jack kendini ayağa kaldırdı ve ekranı taktı. Oldu
Max Fane ve ilk kez hatırlayabildiği, sömürge
Mareşal heyecanlıydı.

"Jack, son zamanlarda ekranda herhangi bir haber yaptın mı?"

"Hayır. Bir şey ortaya çıkıyor mu?"

"Tanrım, evet! Polisler şehrin her yerinde fuzzies'i avlar;
Görünürde ateş etme emirleri. Nick Emmert bir ödülle sadece yayında idi
Teklif-Beş yüz sol, ölü ya da canlı. "

Kayıt olması birkaç saniye sürdü. Sonra korktu. Gus
GERD hem ayakları üzerinde hem de arkasındaki ekrana kalabalıktı.

"Doğu tarafında o gecekondu kampından biraz serseri var.
Fuzzies'in on yaşındaki kızını dövdüğünü iddia ediyor, "diyor Fane.
"İkisi de polis merkezinde var ve
Zarathustra News ve Planetwide kapsamına hikaye. Tabii ki onlar
Şirket kontrollü; Her şey için oynuyorlar. "

"Doğrulandı mı?" Brannhard istedi.

"Hayır ve şehir polisleri onları örtbas ediyor. Kız onun
açık havada oynuyor ve bu tüyler onu atladı ve onu dövmeye başladı
çubuklar. Yaralanmaları birden fazla çürük, kırık bilek ve
Genel Şok. "

"Buna inanmıyorum! Bir çocuğa saldırmazlar."

"O kız ve babasıyla konuşmak istiyorum," diyor Brannhard. "Ve
İfadelerini doğrulama altında yapmalarını talep edeceğim.
Bu şey bir çerçeve, max; Kulaklarıma bahse girerim. Zamanlama doğru;
duruşmaya sadece bir hafta. "

Belki bulanıklar çocuğun onlarla oynamasını istiyordu ve o
korktu ve bunlardan birini incitti. On yaşında bir insan çocuğu bakacaktı
Tehlikeli bir bulanık için büyük ve eğer tehditkar olduklarını düşünürlerse
vahşice savaşacaktı.

Hala yaşıyorlardı ve şehirdeydiler. Bu bir şeydi. Ama onlar
hiç olmadığı kadar kötü tehlike içinde; Bu başka bir şeydi. Fane soruyordu
Brannhard ne kadar sürede giyinebilir.

"Beş dakika? Güzel, seni almak için yanımda olacağım" dedi. "Görme
Sen."

Jack, Brannhard ile paylaştığı yatak odasına acele etti; Onu attı
mokasen ve botlarını çekmeye başladı. Brannhard, pantolonunu çekerek
Pijama pantolonunun üzerinde, nereye gittiğini düşündüğünü bilmek istedi.

"Seninle. Onları bir Khooghra'nın aptal bir oğlundan önce bulmalıyım
onlara."

"Burada kalıyorsun," diye emretti Gus. "İletişim ekranında kalın ve saklayın
Haberler için görüntüleme. Ama botlarınızı giymeyi bırakmayın; yapabilirsin
Seni ararsam ve olduklarını söylersem buradan hızlıca çıkmalıyım
yer. Kesin bir şey alır almaz seni arayacağım. "

GERD haberler için ekranı vardı ve Planetwide'ı açıkça alıyordu.
ve şirket tarafından işletilmiştir. Haber parası hakkında işlenmiş
Masum çocuğa acımasız saldırı, ama odaklanmakta zorlanıyordu
suçlama. Sonuçta, Fuzzies'in ilk etapta kaçmasına kim izin verecekti? Ve
Yetenekli bir semantikçi bile bulanık denilen bir şey yapmakta zorlandı
Ses tehditkar. En azından ayrıntılar verdi, doğru ya da değil.

Çocuk, Lolita Lurkin, evinin dışında oynuyordu
Aniden altı bulantı tarafından kurulduğunda yirmi bir yüz,
kulüplerle silahlı. Provokasyon olmadan onu aşağı sürüklediler ve
onu ciddi şekilde dövdü. Çığlıkları babasını getirmişti ve sürmüştü
Fuzzies uzak. Polis hem kızı hem de babası Oscar'ı getirmişti
Lurkin, hikayelerini anlattıkları karargahlara. Şehir polisi,
Şirket Polisi ve Konstabuar Askerleri ve Silahlı Vatandaşların Partileri
şehrin doğu tarafını tarıyordu; Yerleşik General Emmert
Beş bin solda bir ödül sunmak için hemen harekete geçti ...

"Çocuk yalan söylüyor ve eğer üzerinde bir dikenci alırlarsa,
o "dedi." Emmert, Grego ya da ikisi birlikte rüşvet verdi
İnsanlar bu hikayeyi anlatacaklar. "

"Ah, bunu kabul ediyorum," dedi Gerd. "O yeri biliyorum. Junktown.
Ruth orada çocuk mahkemesi için çok iş yapıyor. "Kısaca durdu,
Gözlerinde acı ve sonra devam etti: "Bir şey yapmak için herkesi işe alabilirsiniz
Orada yüz sol için, özellikle polisler sabitlenirse
ilerlemek."

Worldowld haber frekansına geçti; Bulanıkları örtüyorlardı
Bir hava otomobilinden avlayın. Junktown'un gecekondu ve parklı havajalopları
Yukarıdan taşkınlar; Erkek çizgileri fırçayı atıyordu ve alay ediyordu
aralarında. Bir araba doğrudan pikapın altından geçtikten sonra,
bir makineli tüfek üzerinde zemin.

"Wooo! O karmaşada olmadığıma sevindim!" GERD haykırdı. "Herkes görür
Düşündüğü bir şey bulanık ve yarısı birbirini katletecek
on saniye içinde. "

"Umarım yaparlar!"

Interworld News yanlısı idi; Arabadaki yorumcu
Her şey hakkında son derece alaycı. Bir görünümün ortasına
Stüdyoda birisinin bir tüfek-pırıltı çizgisi,
Kampta alınan bulanıklar, beklerken cazip bir şekilde bakarak
kahvaltı. "Bunlar," dedi bir ses, "
Bütün bu cesur adamlar bizi koruyor. "

Birkaç dakika sonra, bir tüfek flaşı ve bir patlama ve sonra bir fusillade
Jack'in kalbini boğazına getirdi. Pikap arabası ona doğru yattı; ile
Noktaya ulaştığı zaman, atış durdu ve bir kalabalık
Yerde beyaz bir şey toplamak. Kendini zorlamak zorunda kaldı
Bak, sonra ürperti bir rahatlama verdi. Bu bir zaragoat'dı
Üç boynuzlu evcilleştirilmiş uyuşuk.

"Oh-oh! Bazı gecekondu sütü tedariki bitti." Yorumcu güldü.
"Bu gece ilk değil. Başsavcı-Former şef
Savcı-O'Brien
Bu iş sonucunda savunmak için yönetim. "

"Jack Holloway'dan büyük bir tane gürleyen bir lanet olası olacak!"

İletişim ekranı vızıldadı; Gerd onu yakaladı.

Gus Brannhard, "Yargıç Pendarvis ile konuştum," dedi.
"Emmert'in herhangi bir ödül ödemesini engelleyen bir emir veriyor.
Çünkü Fuzzies canlı ve zarar görmeden Mareşal Fane'ye döndü. Ve o
Fuzzies'in durumu belirlenene kadar bir uyarı vermek,
Birini öldüren herkes cinayet suçlamasıyla karşı karşıya kalacak. "

"Sorun değil, Gus! Henüz kızı veya babasını gördün mü?"

Brannhard öfkeyle hırladı. "Kız şirket hastanesinde,
özel oda. Doktorlar kimsenin onu görmesine izin vermez. Bence Emmert
Babayı ikametgahta saklamak. Ve iki polis görmedim
onları getirdi, ya da şikayeti rezerve eden masa çavuşu veya
Burada görevde olan dedektif teğmen. Hepsi dışarı çıktı. Max var
Junktown'da birkaç adam, polisleri kimin aradığını bulmaya çalışıyor
ilk etapta. Bundan bir şey alabiliriz. "

Baş Adalet'in eylemi birkaç dakika sonra açıklandı; Yapmak zorunda
Bundan birkaç dakika sonra avcılar ve bulanık av düşmeye başladı
ayrı. Şehir ve şirket polisi hemen ayrıldı. Çoğu
Beş bin solun canlı bulanık almayı umarak siviller kaldı
yirmi dakika boyunca ve böylece görünüşe göre onları kontrol etmek için
Constabulary. Sonra ödül iptal edildi, havadaki projektörler gitti
kapalı ve her şey ayrıldı.

Gus Brannhard kısa bir süre sonra geldi, en kısa sürede soyunmaya başladı
Ondan sonra kapıyı kapattı. Ceketini ve boyunklağını kapattığında,
Bir sandalyeye düştü, bir su bardağını viski ile doldurdu, yarısını yuttu
ve sonra botlarını çekmeye başladı.

"O içeceğin bir çocuk kız kardeşi varsa, alacağım," diye mırıldandı Gerd. "Ne
oldu gus? "

Brannhard lanetlemeye başladı. "Her şey sahte; buradan kokuyor
Nifflheim'a. Kokuşur _on_ nifflheim. "O bir puro popo aldı
Fane'nin çağrısı gelip onu yeniden oturttığında bir kenara bırakmıştı. "Bulduk
Polisi arayan kadın. Komşu; Lurkin'in geldiğini gördüğünü söylüyor
Ev sarhoş ve biraz sonra kızın çığlık attığını duydu. O diyor
Haftada yaklaşık beş kez sarhoş olduğunda onu dövüyor,
Ve bir sonraki şansı durdurmak için kararını vermişti. İnkar etti
etrafta herhangi bir yerde bulanık gibi görünen bir şey gördük. "

Önceki gecenin heyecanı yeni bir kuluçka bulanık bulanıktı
raporlar; Jack, insanlarla röportaj yapmak için Mareşal ofisine gitti
onlara. İlk düzine, içeri girenlerle bir parça vardı
başlangıçta. Sonra farklı bir şeyleri olan genç bir adamla konuştu
kalite.

"Onları seni gördüğüm kadar sade gördüm, elli metreden uzakta değil,"
söz konusu. "Bir otokarbinim vardı ve onları çektim, ama Tanrım, yapamadım
onları vur. Tıpkı küçük insanlar gibiydiler, Bay Holloway ve onlar
Çok korkmuş ve çaresiz görünüyordu. Bu yüzden başlarını tuttum ve bıraktım
Birisi görmeden ve vurmadan önce onları korkutmak için iki saniyelik patlama
onlara."

"Şey, oğlum, bunun için elini sallamak istiyorum. Biliyor musun, düşündün
Orada çok para atıyordun. Kaç tane gördün? "

"Şey, sadece dört. Altı olduğunu duymuştum, ama diğer ikisi olabilir
Onları görmediğim fırçaya geri döndüm. "

Haritaya nerede olduğunu belirtti. Üç tane daha vardı
gerçekten bulanık gören insanlar; Hiçbiri kaç kişiden emin değildi, ama onlar
yerler ve zamanlar hakkında olumlu. Raporları çizmek
harita, tüylerin kuzeye ve batıya doğru hareket ettiği açıktı.
Şehrin etekleri.

Brannhard otelde öğle yemeğine geldi, hala küfür, ama yarısı
Eğlenceli bir şekilde.

"Ham O'Brien'i çıkardılar ve onu bizi taciz etmeye çalıştırdılar,"
dedi. "Bütün sivil takım elbise ve tehlikeli rahatsızlık şikayetleri ve
Bu tür şeyler; Leslie iken beni onlarla eğlendirecek fikir
Coombes duruşma davasını hazırlıyor. Hatta almaya çalıştı
Bebeği tahliye etmek için burada yönetici; Onu ırksal ayrımcılıkla tehdit ettim
takım elbise ve bu durdu. Ve şirkete karşı dava açtım
Fuzzies adına yedi milyon sol-onlar için milyonlarca ve
avukatları için milyon. "

"Bu akşam," dedi Jack, "Birkaç Max'li bir arabaya çıkıyorum
milletvekilleri. Bebeğini alacağız ve üzerinde hükmedeyiz
"Şehir haritasını açtı." Bu şekilde seyahat ediyor gibi görünüyorlar; Onlar
Burada olmalı ve konuşmacıda bebekle birlikte çekmeliyiz
dikkatleri. "

Hiçbir şey görmediler, ancak alacakaranlıkta kalmışlardı. Bebeğim vardı
Hoparlör ile harika zaman; İçeri girdiğinde üretti
Arabadaki üç insan her biri kaçana kadar kulak bölme gürültüsü
Ağzını açtığı zaman. Köpekleri de etkiledi; Araba geri döndükçe ve
Dahası, onu yerde uluyan ve körfezin bir korosu izledi.

Ertesi gün, çoğunlukla küçük hırsızlıklar olan bazı dağınık raporlar vardı. A
Bir evin arkasındaki çimlere yayılmış battaniye yok olmuştu. Birkaç
Bir sundurma kanepesinden minderler alınmıştı. Çılgın bir anne bildirdi
Altı yaşındaki oğlunun bazı tüylerle oynadığını bulduktan sonra; O zaman
Onu kurtarmak için koştu, tüyler kaçmıştı ve çocuk vardı
Ağlamaya başladı. Jack ve Gerd olay yerine koştu. Çocuğun hikayesi,
Karışık ve hayal gücü renkli, bir noktada kesinti-bu tüyler
ona karşı iyi olmuştu ve ona zarar vermemişti. Bunun bir kaydı aldılar
Hava hemen.

Otele döndüklerinde Gus Brannhard oradaydı, köpürüyor
Glee.

"Baş adalet bana özel kovuşturma için başka bir iş verdi" dedi.
"Bu şey hakkında bir soruşturma yürüteceğim,
Diğer gece, bir çerçeveydi ve ben kimseye karşı şikayetler hazırlayacağım
Savaşlanabilir bir şey yaptı. Duruşmalar yapma yetkim var ve
Mahkeme celbi tanıklar ve bunları doğrulama altında sorgular. Max Fane
İşbirliği için özel emirler. Yarın, şefle başlayacağız
Polis Dumont ve çalışıyor. Ve belki de çalışabiliriz
Nick Emmert ve Victor Grego. "Güze bir kahkaha attı." Belki de bu
Leslie Coombes'a endişelenecek bir şeyler verin. "

       * * * * * *

GERD arabayı dikdörtgen kazının yanına getirdi. Elli idi
Ayaklar kare ve yirmi feet derinliğinde ve hala daha derine iniyor, bir güçle
İçinde kürek ve yanında birkaç çöplük. Beş veya altı adam
Tulumlar ve ayak bileği botları dışarı çıktıklarında onlarla tanışmak için gelişti.

"Günaydın Bay Holloway," dedi biri. "Tam aşağı
tepenin kenarı. Hiçbir şey rahatsız etmedik. "

"Tekrar gördüklerin üzerinde koşmak zihin mi? Ortağım burada değilsin
isminde."

Foreman GERD'ye döndü. "Yaklaşık bir saatlik birkaç atış yaptık
evvel. Tepenin kenarından aşağı inen bazı adamlar bunları gördü
Bu kaya çıkıntısının altından ve oyuktan yukarı çıktı,
Bu şekilde. "Diye işaret etti." Beni aradılar ve ben bir göz atmaya gittim ve
Nerede kamp yaptıklarını gördüm. Kaya burada oldukça zor ve kullandık
Oldukça ağır suçlamalar. Yerdeki şok dalgaları onları korkutan şeydi. "

Çiçekten düşmüş uzun çimlerin içinden bir yol başlattılar.
tepenin kenarı ve kireçtaşının gri çıkıntısının yanından aşağı
yirmi feet yüksekliğinde ve yüz uzunluğunda minyatür bir blöf oluşturdu. Altında
Sarkan bir çıkıntı, iki minder, kırmızı ve gri battaniye ve
bir zamanlar vardı gibi görünen eski giysilerin bazı ihtimalleri ve uçları
paçavra parlatma için kullanılmıştır. Kırık bir mutfak kaşık vardı ve soğuk
Kesme ve diğer bazı metal eşyalar.

"İşte bu, tamam. Battaniyeyi kaybeden insanlarla konuştum ve
yastıklar. Çeteniz durduktan sonra dün gece kamp yapmış olmalılar
iş; Patlama onları kovaladı. Bu şekilde yukarı çıktıklarını mı söylüyorsun? "
diye sordu, dağlardan gelen küçük akışı işaret ederek
kuzeyde.

Akarsu derin ve hızlıydı, Fuzzies tarafından kolay bir şekilde destek için çok fazla;
Onu eteklerine geri götürürlerdi. Herkesin isimlerini aldı ve
Onlara teşekkür etti. Eğer bulanıkları kendisi bulursa ve bir
Bilgi alınan temelde, karar vermek matematiksel bir dahi gerektirir
kime ne kadar ödül ödeyecek.

"Gerd, eğer bulanık olsaydın, oraya nereye giderdiniz?" diye sordu.

Gerd, ormanlık arasından acele eden akışa baktı
etekleri.

"Daha fazla ev daha var," dedi. "Onların üstüne inerdim. Sonra o yan vadilerden birini yukarı çıkardım ve kayalar arasında kalkarım,
Lanet olsun beni alamadı. Tabii ki, lanet olası
Bu şehre yakın, ama bunu bilemezlerdi. "

"Birkaç arabaya daha ihtiyacımız olacak. Albay Ferguson'u arayacağım ve ne olduğunu göreceğim
Benim için yapabilir. Max bu soruşturmayla ellerini dolduracak
Gus başladı. "

       * * * * * *

Mallorysport polis şefi Piet Dumont iyi bir polis olabilir
Bir keresinde, ama Gus Brannhard onu tanıdığı sürece, o
şimdi-sarkık bir bel ile boş bir desteksiz kibir kabuğu
Ve sert görünmeye çalışan ve sadece bakmayı başaran kabarık bir yüz
tatsız. Eski bir moda gibi görünen bir koltukta oturuyordu
elektrikli sandalye veya işkence enstrümanlarından biri gibi
Güzellik alışverişi müşterileri kendilerini gönderir. Parlak bir konik kask vardı
kafasında ve elektrotlar onun çeşitli kısımlarına kenetlenmişti
anatomi. Arkasındaki duvarda sahip olması gereken dairesel bir ekran vardı
Sakin bir turkuaz mavisi oldu, ama koyu maviden titriyordu
Menekşe içinden leylaka. Bu basit sinir gerginliği ve suçluluktu ve
doğru sorgulamaya maruz kalmanın aşağılanmasında öfke.
Arada ve sonra oyuncak gibi parlak kırmızının bıçaklanması olurdu
zihinsel olarak bazı kasıtlı yanlışlık ile.

"Biliyorsun, kendin, bu tüylerin o kıza zarar vermediğini" Brannhard
ona söyledi.

Polis şefi, "Nazik bir şey bilmiyorum," dedi. "Hepsi
Bana ne bildirildiğini biliyorum. "

Parlak bir kırmızıya başlamıştı; Yavaş yavaş mor haline geldi.
Açıkçası Piet Dumont, olay kurallarını kabul ediyordu.
gerçek.

"Sana kim anlattı?"

"Luther Woller. O zamanlar Dedektif Teğmen."

Veridicator, bunun gerçek olduğu ve hiçbir şey olmadığını kabul etti
Ama gerçek.

"Ama biliyorsun, gerçekten olanın Lurkin'in kızı dövmesi
kendisi ve Woller ikisini de Fuzzies'in yaptığını söylemeye ikna etti, "Max
Dedi Fane.

"Nazik bir şey bilmiyorum!" Dumont neredeyse bağırdı. Ekran
yanık kırmızı. "Tek bildiğim bana söyledikleri; kimse başka bir şey söylemedi."
Kırmızı ve mavi, tipik bir tartışma deseninde hokkabazlık. "Bildiğim kadarıyla,
Bu tüylerdi. "

"Şimdi, Piet," dedi Fane ona sabırla. "Aynı dikeyciyi kullandın
Burada sık sık üzerinde yatmaktan kaçamayacağınızı bilecek kadar. Woller
Sizi bunun için patsy yapıyor ve bunu da biliyorsunuz. Şimdi doğru değil mi
Bilginiz ve inancınızın en iyisi için bu tüylerin asla dokunmadığı
O kız ve Woller Lurkin ve kızıyla konuşana kadar değildi
Merkezi kimsenin bulanıklardan bahsettiği karargah mı? "

Ekran gece yarısı mavisine karardı ve sonra yavaşça hafifledi.

"Evet, bu doğru," diye itiraf etti Dumont. Gözlerinden ve sesinden kaçındı
somurtkantı. "Böyle olduğunu düşündüm ve Woller'a sordum. Sadece
Bana güldü ve unutmamı söyledi. "Ekran Anlık olarak görüldü
öfke ile. "Bir Khooghra'nın oğlu ben değil, şef olduğunu düşünüyor. Bir kelime
Benden ve o lanet olası ne kadar hoşuna gidiyor! "

"Şimdi akıllısın, Piet," dedi Fane. "Hadi baştan başlayalım ...."

       * * * * * *

Jack'in kiraladığı otomobilin kontrollerinde bir konum sahibi bir şirket vardı
Otelden: Gerd iki Constabulary'den birinde yerini almıştı
Arabalar. Üçüncü araba aralarında servis edildi ve üçü de konuştu ve
Radyo tarafından.

"Bay Holloway." Gerd'in pilotluk yaptığı arabadaki askerdi.
"Eşiniz yere düştü; beni portatif olarak aradı.
Çatlak bir karides kabuğu buldu. "

"Konuşmaya devam et; bana yön ver," dedi Controls'daki Onbaşı, dedi,
kaldırma.

Bir anda, diğer arabayı gördüler, dar bir dağ geçidinin üzerine geldiler
akışın sol bankası. Üçüncü araba kuzeyden geliyordu.
GERD, yanına düştüklerinde hala yere çömeliyordu. O
Atlarken yukarıya baktı. "İşte bu, Jack" dedi. "Düzenli bulanık iş."

Yani öyleydi. Ne kullanmışlarsa, keskin bir şey olmamıştı; baş
temiz bir şekilde kopmak yerine parçalandı. Ancak kabuk
Altından standart olarak kırıldı ve dört çene de
seçimler için kırıldı. Hepsi karideste yemiş olmalı, paylaşmalılar
aynı. Son zamanlarda yapılmıştı.

Arabayı gönderdiler ve üçü de daire içine alırken gittiler
Ravine'e yürüyerek, "Küçük bulanık! Küçük bulanık!" Bir buldular
Ayak izi ve daha sonra bir diğeri, sızıntı suyunun zemini nemlendirdiği.
Gerd, taşıdığı taşınabilir radyoyla heyecanla konuşuyordu.
göğüs.

"Biriniz, dörtte bir mil ilerleyin ve sonra geri dönün.
burada bir yerde. "

"Onları görüyorum! Onları görüyorum!" Radyodan çıkan bir ses. "Gidiyorlar
Sağınızdaki yamaçta, kayalar arasında! "

"Onları görünürde tutun; biri gelip bizi al ve yukarı çıkacağız
Onları ve yönel. "

Kiralık araba hızla düştü, onbaşı kapıyı açtı. O
Contravity'den çıkmaya zahmet etmedi; En kısa sürede var ve vardı
Kapıyı arkalarından çekti, tekrar kaldırıyordu. Bir an için
Tepe araba döndükçe sakatçe salladı ve sonra Jack onları gördü, tırmanarak
Kayalar arasında dik eğim. Sadece dördü ve biri yardım ediyordu
bir diğer. Hangileri olduklarını, diğerine ne olduğunu merak etti
İki ve yardıma ihtiyacı olan kişi kötü incinmiş olsaydı.

Araba, kayalar arasında, garip bir açıyla yerleşti.
O, GERD ve pilot yığıldı ve tırmanmaya ve kaymaya başladı
ilan. Sonra kendini bulanık ve yakalanmış bir yere ulaştı. İki
Dik tepeye daha fazla geçti. Kapladığı kişi
elinde bir şey ve yüzüne onunla kısır bir darbe hedefledi; O
Önkoluyla engellemek için neredeyse hiç zamanım vardı. Sonra tutuyordu
Bulanık ve onu silahsızlandırıyor; Silah çeyrek kiloluk bir Ballpeen çekiçiydi.
Kalça cebine koydu ve sonra mücadele eden bulanıklığı aldı
iki el.

"Pappy Jack'e vurdun!" Kıvrılışla dedi. "Pappy'yi hiç bilmiyor musun
Daha? Zavallı korkmuş küçük şey! "

Kollarındaki bulanık öfkeyle yakalandı. Sonra baktı ve bulanık değildi
Daha önce hiç görmemişti-küçük bulanık değil, komik, görkemli ko-ko, ne de
Yaramaz Mike. Yabancı bir bulanıktı.

"Şüphesiz ki, elbette Pappy Jack'i bilmiyordun. Sen değilsin
Pappy Jack'in Fuzzies hiç! "

Üstte, Constabulary Onbaşı bir kaya üzerinde oturuyordu, iki kavradı
Her kolun altında biri. Mücadele etmeyi bıraktılar ve acımasızca akıyorlardı
arkadaşlarını da esir gördüklerinde.

"Partneriniz aşağıda, diğerini kovalar," dedi Onbaşı.
"Bunları da alsan iyi olur; onları biliyorsun ve ben bilmiyorum."

"Onlara asın; beni senden daha iyi tanımıyorlar."

Bir yandan, paltosundan biraz üç tane aldı ve teklif etti;
Bulanık, şaşırmış bir zevk ağladı, kaptı ve gol attı. O
Daha önce yemiş olmalı. Onbaşı, diğerine biraz verdiğinde
İkisi, bir erkek ve bir kadın da ona aşina görünüyordu. Aşağıdan GERD
arıyordu:

"Bir tane var, bu bir kız bulanık; Mitzi mi yoksa Külkedisi mi olduğunu bilmiyorum.
Ve Tanrım, ne taşıdığını görene kadar bekle. "

GERD görülmeye başladı, dördüncü bulanık bir kol ve bir kol altında mücadele ediyor
Küçük yavru kedi, beyaz bir yüzü ile siyah, onun dolandırıcısının üzerinde gözetliyor
diğer dirsek. Buna bakmak için hayal kırıklığıyla şaşkına döndü
belirsiz meraktan daha fazlası.

"Onlar bizim tüylerimiz değil, Gerd. Daha önce hiç birini görmedim."

"Jack, emin misin?"

"Tabii ki eminim!" Kızgındı. "Kendimi bildiğimi düşünmüyor musun
Fuzzies? Beni tanıyorlar mı sanıyorsun? "

"Kedi nereden geldi?" Onbaşı bilmek istedi.

"Tanrı bilir. Onu bir yerden almış olmalılar.
Kolları, bebek gibi. "

"Onlar birinin bulanıkları. Üçüncü olarak beslendiler. Onları alacağız
otele. Kim olursa olsun, bahse girerim onları benim kadar özlüyor
bana ait."

Bir daha asla göremeyeceği kendi bulanıkları. Tam gerçekleşme
GERD tekrar arabaya gelene kadar ona vurmadı. Hayır vardı
Kafeslerinden çıktıkları zamandan itibaren bulanıklarının izi
Bilim Merkezi. Bu dörtlü, şehir polisinin sahip olduğu geceyi ortaya çıkarmıştı
Lurkin kızına yapılan saldırının hikayesini ve
Kendini ateşe getiremeyen gençler tarafından görüldükleri an
Onlarda, aynı anda alabildiği bir iz bırakmışlardı
Ve takip edin. Neden kendi bulanıkları o kadar fazla dikkat çekmemişti?
Kaybolduktan üç hafta sonra mı?

Çünkü kendi tüyleri artık yoktu. Hiç dışarı çıkmamışlardı
Bilim Merkezi canlı. Max Fane sorgulamamıştı
Doğrulama altında onları öldürmüştü. Bir faydası yoktu, artık denemek
kendini farklı ikna etmek.

"Kamplarında duracağız ve battaniyeyi ve minderleri ve
geri kalanı. Onları kaybeden insanları kontrol edeceğim, "dedi.
"Fuzzies bu şeylere sahip olmalı."




XIII


Hotel Mallory'nin yönetimi, bir değişiklik geçirmiş gibi görünüyordu.
kalp veya politika, bulanıklara doğru. Gus Brannhard'ın
Irk ayrımcılığı için eylem tehditleri ve
Fuzzies, bir hayvan türü yerine bir yarış olabilir.
Tümü. Yönetici, Lurkin hikayesinin sahip olduğu gibi utanmış olabilir
itibarsızlaşmış ve yeniden canlanan kamuoyunun sempatinden etkilendi
Fuzzies. Ya da belki kiralanan Zarathustra'nın karar vermesine karar verdi
Şirket inandığı kadar her şeye kadir değildi. Her halükarda, büyük bir oda,
Genellikle ziyafetler için kullanılır, Fuzzies George Lunt için kullanılabilir hale getirildi
ve Ben Rainsford duruşmaya getiriyorlardı ve dört yabancı
Ve siyah beyaz yavru kedi oraya kuruldu. Çok şey vardı
farklı türde oyuncaklar, yönetimin izniyle ve büyük bir manzara
ekran. Dört garip tüyler bunun için hemen kesildi ve çevirdi
iniş zanaatını aşağı inerken ve
Belediye uzayda kaldırma. Çok ilginç buldular. BT
Sadece yavru kedi sıktı.

Bazı yanlışlarla, Jack bebeği indirdi ve tanıttı. Onlar
Bebekten memnun ve bebek yavru kedinin en harika olduğunu düşündü
şimdiye kadar gördüğü şey. Onları besleme zamanı geldiğinde, Jack'in kendisi vardı
Akşam yemeği getirdi ve onlarla yedi. Gus ve Gerd indi ve katıldı
daha sonra.

"Lurkin çocuğunu ve babasını aldık," dedi Gus ve sonra falsettoed:
"'Naw, pop bir beatin' beni şımarttı ve polisler bana bunun olduğunu söylememi söyledi
Fuzzies. '"

"Bunu mı söylüyor?"

"Doğrulama altında, ekran mavisi bir safir olarak, yarısının önünde
bir düzine tanık ve görsel -işitsel. Interworld
Bu akşam hava. Babası da itiraf etti; Woller ve Masa adlı
Çavuş. Hala onları arıyoruz; Onları alana kadar hiç değiliz
Emmert veya Grego'ya daha yakın. İki araba polisini aldık, ama onlar
Woller dışında herhangi birinde bir şey bilin. "

Brannhard, bu kadar iyiydi, diye düşündü, ama
Yeterince ileri git. Dört tuhaf tüyler vardı
Hiçbir yerde, Nick Emmert'in sürüş avının tam ortasında. Tutulmuşlardı
Biri tarafından bir yerlerde-üçüncü aşı yemeyi nasıl öğrendikleri ve
Viewscreens hakkında öğrendim. Görünüşleri çok iyi senkronize olmuştu
kazara. Her şey ona bubi tuzağı kokuyordu.

İyi bir şey olmuştu. Yargıç Pendarvis bunun olacağına karar vermişti
İmkansızın yanında, davadaki yaygın kamu yararı göz önüne alındığında
ve tarafsız bir jüri elde etmek için Zarathustra şirketinin etkisi,
ve üç hakimden oluşan bir panel tarafından bir yargı yargılanması önermişti
onlardan. Leslie Coombes bile bunu kabul etmek zorunda kalmıştı.

Jack'e karardan bahsetti. Jack görünen bir şekilde dinledi
dikkat ve sonra şunları söyledi:

"Biliyorsun, gus, her zaman sevinirim
O gece kampta dışarı çıkmak istedi. "

Hissetme şekli, davanın gitmesi daha az umursamazdı
Üç zaragoats paneli tarafından denenmek.

Ben Rainsford, iki bulantı ve George Lunt, Ahmed Khadra ve
Diğer Constabulary tanıkları ve aileleri öğleden kısa bir süre önce geldi
Cumartesi günü. Bulanıklar soyulmuş ziyafet odasında dörde atıldı,
Ve hemen orada ve bebekle dört kişiyle arkadaş oldu. Her biri
Aile parçalandı, ama birlikte yediler ve her biri ile oynadılar
Diğerlerinin oyuncakları ve görünüm ekranını izlemek için bir kümeye oturdu. İlk başta,
Ferny Creek ailesi, çok fazla dikkat edildiğinde kıskançlık gösterdi
Kimsenin çalmaya çalışmadığına karar verene kadar kedi yavrusu.

Çok eğlenceli, on bir bulanık ve bir bebek bulanık ve bir
Siyah beyaz yavru kedi, Jack kendi ailesini görmeye devam etmemiş olsaydı, altı
Sessiz küçük hayaletler izliyor ama Frolicking'e katılamıyor.

       * * * * * *

Max Fane, ekranında kim olduğunu görünce parladı.

"Şey, Albay Ferguson, seni gördüğüme sevindim."

"Mareşal," Ferguson geniş bir şekilde gülümsüyordu. "Bir
dakika. Sekiz postadan birkaç adamım Woller'ı aldı ve
Masa Çavuş, Fuentes. "

"Ha!" İçeride sıcak hissetmeye başladı, sanki bir sümüğü düşürmüş gibi
Baldur bal-rum. "Nasıl?"

"Şey, biliyorsun Nick Emmert'in orada bir av kulübesi var. Sekiz gönderin
onun için bir göz kulak olur. Bu öğleden sonra Teğmen Obiefemi'nin
Arabalar onu geçiyordu ve biraz radyasyon ve kızılötesi aldılar
Dedektörlerinde, sanki güç içerideymiş gibi. İnerlerse
Araştırmak için Woller ve Fuentes'in kendilerini evde yaptıklarını buldular.
Onları getirdiler ve her ikisi de doğrultma altında kabul etti
Emmert onlara anahtarları vermiş ve onları gizlemek için oraya göndermişti
Duruşmadan sonra.

"Emmert'in çerçeveden kaynaklandığını inkar ettiler. Bu
Woller'in kendi dahi flaşları, ancak Emmert skorun ne olduğunu biliyordu ve
Onunla birlikte gitti. İlk şey burada yetiştiriliyorlar
yarın sabah. "

"Şey, bu şişiyor, Albay! Henüz haber hizmetlerine çıktı mı?"

"Hayır. İkisinin de burada MallorySport'ta sorgulanmasını istiyoruz ve
Hikayeyi bırakmadan önce itirafları kaydedildi. Aksi takdirde,
Birisi onları iyice kapatmak için adımlar atmaya çalışabilir. "

Düşündüğü buydu. Öyle dedi ve Ferguson
başını salladı. Sonra bir an tereddüt etti ve dedi ki:

"Max, burada Mallorysport'taki durumu beğendin mi? Yaparsam lanet olası."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şehirde çok fazla yabancı var," dedi Ian Ferguson. "Hepsi aynı
Bir tür yabancılar-yirmi ila otuz, etrafta dolaşan çok sayıda görünümlü genç adam
çiftler ve küçük gruplar halinde. Son günden beri fark ediyorum,
Ve etrafa her baktığımda onlardan daha fazlası var gibi görünüyor. "

"Şey, Ian, bu genç bir adamın gezegeni ve büyük bir kalabalık bekleyebiliriz
Duruşma için kasaba .... "

Buna gerçekten inanmadı. Sadece Ian Ferguson'un bir isim koymasını istedi
önce üzerinde. Ferguson başını salladı.

"Hayır, Max. Bu bir deneme günü kalabalığı değil. İkimiz de neye benzediklerini biliyoruz;
Gawn kardeşleri denediklerini hatırlıyor musun? Barlarda boğmak yok, hayır
Heyecan, büyük bok oyunları yok; Bu kalabalık sadece etrafta dolaşıyor
Sessiz, sanki birinden bir kelime bekliyormuş gibi. "

"Süzülme." Lanet olsun, önce bunu söylemişti, sonuçta! "Victor
Grego bunun için endişeleniyor. "

"Biliyorum, Max ve Victor Grego bir Veldbeest boğası gibi; o değil
Korkana kadar tehlikeli ve sonra dikkat et. Ve çeteye karşı
Bu burada hareket ediyor, senin ve benim birlikte sahip olduğumuz adamlar
Bir Sheshan cenazesinde bir bardak takas kadar. "

"Panik düğmeyi itmeyi mi düşünüyorsun?"

Konstabuar komutanı kaşlarını çattı. "İstemiyorum. Loş bir görünüm olurdu
Eğer gerekmeden yaptıysam Terra'ya geri döndüm. Dimmer görünümü olurdu
Yine de yapmadan ihtiyaç duyuldu. Başka bir kontrol yapacağım
Birinci."

       * * * * * *

Gerd van Riebeek masadaki kağıtları kazıklara ayırdı, bir sigara yaktı
Ve sonra kendini bir yüksek topu karıştırmaya başladı.

"Fuzzies bir Sapient ırkının üyeleridir." "Akıllar
Mantıksal olarak, hem tümden çıkardık hem de endüktif olarak. Deneyle öğrenirler,
analiz ve dernek. Genel ilkeleri formüle ederler ve uygularlar
bunları belirli örneklere. Faaliyetlerini önceden planlıyorlar. Onlar
Eserler yapmak için tasarlanmış eserler ve eserler yapın. Yapabilirler
Fikirleri sembolik bir şekilde sembolize edin ve aktarın ve sembolleri oluşturun
nesnelerden soyutlama.

"Estetik anlamları ve yaratıcılıkları var," diye devam etti. "Olurlar
tembellikten sıkıldılar ve zevk için sorunları çözmekten hoşlanıyorlar
onları çözmek. Ölülerini törenle gömerler ve eserleri gömerler
onlara."

Bir duman yüzüğü havaya uçurdu ve sonra içkisini tattı. "Tüm bunları yapıyorlar
bir şeyler ve aynı zamanda marangoz işi yapıyorlar, polisin ıslıklarını patlatıyorlar, yemek yiyorlar
Arazi çanta yemek ve molekül model topları bir araya getirmek için araçlar.
Açıkçası onlar sapient varlıklar. Ama lütfen benden tanımlamamı isteme
Sapience, çünkü Tanrı Nifflheim'a lanet olsun, hala yapamam! "

"Sanırım sen yaptın," dedi Jack.

"Hayır, bu yapmayacak. Bir tanıma ihtiyacım var."

"Endişelenme, Gerd," dedi Gus Brannhard ona. "Leslie Coombes bir
Mahkemeye güzel parlak yeni bir tanım. Sadece kullanacağız. "




XIV


Birlikte yürüdüler, Frederic ve Claudette Pendarvis,
İniş sahnesine doğru çatı bahçesi ve her zamanki gibi Claudette
Bir çiçeği durdurdu ve kesti ve yakasına sabitledi.

"Fuzzies mahkemede olacak mı?" diye sordu.

"Oh, olmaları gerekecek. Bu sabah bilmiyorum; çoğunlukla olacak
Formaliteler. "Yarı kaşlarını çattı ve yarım gülümseme yaptı." Ben
onları tanık mı yoksa sergi olarak mı düşünmeyi bilmiyorum,
Ve umarım en azından başlangıçta bu konuda hükmetmeye çağrılmadım.
Her iki durumda da, Coombes veya Brannhard beni önyargı göstermekle suçlardı. "

"Onları görmek istiyorum. Onları ekranda gördüm, ama onları görmek istiyorum
gerçek."

"Uzun zamandır mahkemelerimden birinde bulunmadın, Claudette. Eğer ben
Bugün getirileceklerini bul, seni arayacağım. Hatta kötüye kullanacağım
onları dışında görmeniz için düzenleme derecesine kadar konum
mahkeme salonu. Bunu ister misin? "

Onu sevecekti. Claudette, şeylerden dolayı sınırsız bir kapasiteye sahipti
bunun gibi. Güle güle öptüler ve şoförünün bulunduğu yere gitti
hava otomobilinin kapısını açıp içeri girdi. Bin fitte
Geriye baktı; Hala çatı bahçesinin kenarında duruyordu,
Yukarı bakıyor.

İçeri girmesinin güvenli olup olmayacağını öğrenmek zorunda kalacaktı. Max
Fane sorun olasılığı konusunda endişeliydi ve Ian da öyleydi
Ferguson ve ikisi de zamanlayıcı hayallere verilmedi. Araba başladığında
Merkez mahkemelerin binalarına inmek için
Çatıda gardiyanlar ve sadece tabanca taşımıyorlardı-
Tüfek fıçılarının parıltısı ve çelik kask pırıltı. O zaman geldiğinde
İçinde, üniformalarının mavi bir gölge olduğunu gördü.
Constabulary giydi. Ayak bileği botları ve kırmızı çizgili pantolon; Uzay Denizcileri
Elbise blues. Böylece Ian Ferguson düğmeye basmıştı. Ona geldi
Bu Claudette burada evden daha güvenli olabilir.

Çavuş ve birkaç adam çıkarken geldi; Çavuş dokundu
Bir denizcinin verdiği bir selam için en yakın şeyde kaskının gagası
Sivil kıyafetleri olan herkes.

"Yargıç Pendarvis? Günaydın efendim."

"Günaydın çavuş. Federasyon Deniz Piyadeleri neden koruyor
Mahkeme Binası? "

"Yanımda, efendim. Commodore Napier'in emirleri. O mareşal bulacaksın
Fane'nin insanları, sandıkların altında, ancak deniz kaptanı Casagra ve
Donanma Kaptanı Greibenfeld sizi ofisinizde görmeyi bekliyor. "

Asansörlere doğru başladığında, büyük bir Zarathustra şirket arabası
içeri giriyor. Çavuş hızla döndü, birkaç adamını çağırdı ve
Çiftte ona doğru gitti. Leslie Coombes'un ne düşüneceğini merak etti
Bu denizciler hakkında.

Özel odalarındaki iki memur da Sidearms giyiyordu. Bu yüzden,
Ayrıca, onlarla birlikte olan Mareşal Fane vardı. Hepsi onu selamlamak için ayağa kalktı
masadayken oturuyor. Sahip olduğu aynı soruyu sordu
Yukarıdaki çavuş.

"Şey, Constabulary Albay Ferguson geçen akşam Commodore Napier
Ve silahlı yardım istedi, onurunuz, "Uzay Donanması Memuru
Siyah dedi. Diyerek şöyle devam etti: "Şehrin sızdığından şüphelendi.
Şerefin, o tamamen haklıydı; Çarşamba öğleden sonra başlayarak,
Deniz Kaptan Casagra, burada, Commodore Napier'in emirleri üzerine inişe başladı
Bir deniz sızma kuvveti, ikametgahı devralmaya hazırlanır.
Şimdi başarıldı; Commodore Napier var ve her ikisi de ikamet ediyor
General Emmert ve Başsavcı O'Brien, çeşitlilikte tutuklanıyor
kötü muamele ve bozuk uygulama suçlamaları, ancak bu
Onur Mahkemesi. Yargılanmak için Terra'ya geri gönderilecekler. "

"O zaman Commodore Napier sivil hükümeti ele geçirdi mi?"

"Eh, bu denemenin sonucunu bekleyen, kontrolünü üstlendiğini varsayalım.
Mevcut yönetimin yasal olup olmadığını bilmek istiyoruz. "

"O zaman duruşmanın kendisine müdahale etmeyecek misin?"

"Bu, onuruna bağlı. Kesinlikle katılacağız." O
Saatine baktı. "Mahkemeyi bir saat daha çıkarmayacak mısın?
Belki de açıklamak için zamanım olacak. "

       * * * * * *

Max Fane, hoş bir selamlama ile mahkeme salonu kapısında tanıştı. O zaman o
Jack'in omzunda bebeği bulanık gördü ve şüpheli görünüyordu.

"Onu bilmiyorum Jack. İzin verileceğini sanmıyorum
mahkeme salonu. "

"Anlamsız!" Gus Brannhard ona söyledi. "İtiraf ediyorum, hem küçük bir çocuk hem de
beceriksiz bir aborjin, ancak hayatta kalan tek üyesi
merhum Jane Doe takma adı Goldilocks'un ailesi ve bu nedenle bir
Mevzuat Mevcut Olma Hakkı. "

"Eh, onu insanların kafasında oturmasını engellediğin sürece. Gus,
Sen ve Jack orada oturuyorsunuz; Ben, sen ve gerd tanıkta koltuk buluyorsun
bölüm."

Mahkemenin toplanması yarım saat olurdu, ama zaten
Seyircilerin koltukları doluydu ve balkon da doluydu. Jüri kutusu,
Tezgahın solunda, Donanma Black'teki bir dizi memur tarafından işgal edildi ve
Deniz mavisi. Jüri olmadığı için görünüşe göre
kendileri için tahsis etti. Basın kutusu sıkıştı ve kıl edildi
ekipman ile.

Bebek, hakimlerin arkasındaki büyük ekranda ilgileniyordu.
koltuklar; Mahkeme sahnesini halka iletirken, aynı zamanda gösterdi,
Tersine dönmeyen bir ayna gibi, seyircilere aynı görüş. Bebek değildi
Uzun zamandır kendini tanımlamak ve kollarını heyecanla salladı. O
Anı, kapıda girdikleri bir telaş vardı ve
Leslie Coombes geldi, ardından Ernst Mallin ve birkaçı
Asistanlar, Ruth Ortheris, Juan Jimenez-ve Leonard Kellogg. Son
Kellogg'un George Lunt'un şikayet mahkemesinde olduğunu gördüğü zaman,
Yüz bandajlı ve ayakları bir çift ödünç alınmış mokasen
Goldilocks'un kanıyla boyanmış ayakkabılar,
kanıt.

Coombes, kendisi ve Brannhard'ın oturduğu masaya baktı,
büyük ekranda kendine sallanan bebeği gördü ve
Öfkeli bir protesto ile Fane. Fane başını salladı. Coombes protesto etti
tekrar ve başka bir kafa karıştırıcı çizdi. Sonunda omuz silkti ve Kellogg'u
Masa onlar için ayrıldı, oturdular. Bir zamanlar Pendarvis ve iki ortağı-onun üzerinde kısa, yuvarlak yüzlü bir adam
sağ, beyaz saçlı ve siyah bıyıklı uzun boylu, ince bir adam
Sol-oturmuş, duruşma hızlı bir şekilde başladı. Suçlamalar okundu,
Ve sonra Brannhard, Kellogg savcısı olarak mahkemeye hitap etti-"varlık
Goldilocks olarak bilinir ... Sapient bir yarışın Sapient üyesi ... Kasıtlı ve
Söz konusu Leonard Kellogg'un kasıtlı eylemi ... acımasız ve provoke edilmemiş
Cinayet. "Geri çekildi, masanın kenarına oturdu ve bebeğim aldı
Bulanık, Leslie Coombes Jack Holloway'ı acımasızca suçladı
Söz konusu Leonard Kellogg'a saldırmak ve acımasızca Kurt
Borch.

"Şey, beyler, şimdi tanıkları duymaya başlayabileceğimize inanıyorum"
Dedi Baş Adalet. "Kim kimi kovuşturmaya başlayacak?"

Gus bebeği Jack'e verdi ve ileri gitti: Coombes yanına çıktı.

"Şerefiniz, tüm bu duruşma,
türlerin üyesi _fuzzy bulanık Holloway zarathustra_
Sapient varlığı, "dedi Gus." Ancak, herhangi bir girişim yapılmadan önce
Bu soruyu belirleyin, önce tanıklık ederek, sadece
Holloway kampında, Cold Creek Vadisi'nde, öğleden sonra ne oldu
19 Haziran'da, altı elli dört atom dönemi ve bu bir kez kurulduktan sonra biz
Daha sonra, söz konusu Goldilocks'un olup olmadığı sorusuna devam edebilir
gerçekten bir sapient varlık. "

"Kabul ediyorum," dedi Coombes eşit derecede. "Bu tanıkların çoğu olmak zorunda kalacak
daha sonra stand için hatırladı, ama genel olarak sanırım Bay Brannhard
Öneri mahkemenin zamanına ekonomik olacak. "

"Bay Coombes, kanıtlama eğiliminde olan herhangi bir kanıt veya
genel olarak bulanıkların sapkınlığını kanıtlama olarak kabul edilebilir veya
Goldilocks olarak adlandırılan varlığın sapmasını çürütmek? "

Coombes, dikkatlice baktı, bu, bubi tuzağa düşmediğine karar verdi
ve kabul etti. Bir Mareşal Yardımcısı tanık standına gitti, biraz
Ayarlamalar ve sandalyenin arkasındaki bir anahtara takıldı. Hemen
Arkasında bir standartta iki metrelik küre aydınlandı, berrak bir mavi. George
Lunt'un adı çağrıldı; Teğmen koltuğunu ve parlak kaskını aldı
başının üzerinden geçti ve elektrotlar takıldı.

Globe, adını söylerken sakin, rahatsız edici bir mavi kaldı ve
rütbe. Sonra Coombes ve Brannhard verilirken bekledi. Nihayet
Brannhard cebinden gümüş bir yarım çubuk aldı, arasında salladı
Avuç içi çekti ve bileğine tokatladı. Coombes, "Heads" ve
Brannhard ortaya çıkardı, hafifçe eğildi ve geri adım attı.

"Şimdi, Teğmen Lunt," diye başladı Coombes, "Geçici olarak geldiğinizde
Holloway kampından koşarken kamp, ​​orada ne buldun? "

"İki ölü insan," dedi Lunt. "Üç vurulan bir Terran insanı
Göğsün içinden zamanlar ve tekme atılan veya çiğnenmiş bir bulanık
ölüm."

"Onurun!" Coombes, "Tanık olmasını istemeliyim
cevabını yeniden ifade etmeyi istedi ve verdiği cevabın
Kayıttan sıkıca. Koşullar altında tanık yok
Fuzzies'e 'insanlar' olarak atıfta bulunma hakkı. "

"Onurlarınız," Brannhard onu yakaladı, "Bay Coombes'un itirazı daha az değil
önyargılı. Koşullar altında,
Fuzzies 'insanlar' olarak adlandırılır. Bu ısrar etmekle eşdeğer
Tanık onlardan olmayan hayvanlar olarak konuşuyor. "

Beş dakika böyle devam etti. Jack bir not defterinde karalamaya başladı.
Bebek iki eliyle bir kalem aldı ve karalamalar da yapmaya başladı. Onlar
Bağlanmayı öğrendiği düğümlere benziyordu. Sonunda,
Mahkeme müdahale etti ve Lunt'a kendi sözleriyle neden gittiğini söylemesini söyledi
Holloway'ın kampı, orada buldukları, ne söylendiğini ve ne yaptığını.
Bir noktada Coombes ve Brannhard arasında bir tartışma vardı.
Hearsay ve _res gestae_ arasındaki fark. O zaman,
Coombes, "Soru yok. "

"Teğmen, Leonard Kellogg'u bir şikayetle tutukladınız.
Jack Holloway tarafından cinayet. Bu şikayeti düşündüğünüzü kabul ediyorum
Geçerli mi? "

"Evet, efendim. Leonard Kellogg'un bir Sapient varlığını öldürdüğüne inandım.
Sadece sapient varlıklar ölülerini gömer. "

Ahmed Khadra ifade verdi. Diğer arabaya gelen iki asker,
ve soruşturma ekipmanını getiren ve
Olay yerinde fotoğraf çekmek ifade edildi. Brannhard Ruth Ortheris'i aradı
Stand ve Coombes tarafından bazı nafile itirazlardan sonra ona izin verildi
Goldilocks'un öldürülmesiyle ilgili kendi hikayesini anlatmak, Kellogg'un Dövülmesi
ve Borch'un ateşi. O bittiğinde, baş adalet tecavüz etti
onun tokmağı ile.

"Bu ifadenin
Jane Doe takma adı Goldilocks olarak adlandırılan, aslında tekmeledi ve
Sanık Leonard Kellogg tarafından çiğnenmiş ve terran
Kurt Borch olarak bilinen insan aslında Jack Holloway tarafından vurularak öldürüldü. Bu
Durum böyle, şimdi bunların ikisi veya her ikisi olup olmadığını düşünebiliriz.
Öldürmeler yasa anlamında cinayet oluşturur. Şimdi on bir
kırk. Öğle yemeği için erteleyeceğiz ve mahkeme on dört yaşında yeniden toplanacak
yüz. Bazı değişiklikler de dahil olmak üzere birkaç şey var.
Mahkeme salonu, öğleden sonra seansından önce yapılması gereken .... evet, Bay
Brannhard? "

"Onurlarınız, türlerin sadece bir üyesi var _fuzzy bulanık
Holloway Zarathustra_ şu anda mahkemede, olgunlaşmamış ve dolayısıyla
Temsilci olmayan birey. "Bebeği aldı ve onu sergiledi."
bu türün ya da ırkın sapkınlığı sorusunu üstleneceklerdir,
Artık otelde kalan tüyleri göndermek iyi olmaz mıydı
Mallory ve onları el altında mi var? "

"Şey, Bay Brannhard," dedi Pendarvis, "Kesinlikle fuzzies isteyeceğiz
mahkeme, ama mahkemenin daha önce yeniden toplanmasına kadar beklememizi önermeme izin verin
Onlar için gönderiyor. Bu öğleden sonra onlara ihtiyaç duyulmayacak olabilir.
Başka bir şey? "Gaveliyle dokundu." Sonra mahkeme ertelenene kadar
On dört yüz. "

       * * * * * *

Mahkeme salonundaki bazı değişiklikler,
BT. Dört sıra seyirci koltuğu kaldırıldı ve bölünme
Ray geri taşındı. Tanık sandalyesi, aslında tezgahın yanında,
bölme rayına taşınmış ve şimdi tezgahla karşılaşmıştı ve büyük bir
Tablo sayısı getirilmiş ve tanık ile bir yay halinde değişmiştir
ortasında sandalye. Masalardaki herkes hakimlerle karşılaşabilir,
Ayrıca büyük ekrana bakarak herkese görün. Bir tanık
Sandalye aynı zamanda dikenlayıcıyı da görebiliyordu.

Gus Brannhard, Jack'e girdiğinde etrafına baktı ve yumuşak bir şekilde yemin etti.

"Bize öğle yemeği için iki saat vermeleri şaşılacak. Fikrin ne olduğunu merak ediyorum."
Sonra kısa bir kahkaha attı. "Coombes'a bak; biraz sevmiyor."

Oturma diyagramına sahip bir milletvekili onlara geldi.

"Bay Brannhard, siz ve Bay Holloway bu masada." İşaret etti
diğerlerinden biraz ayrı, aşırı sağda
Tezgah. "Ve Dr. Van Riebeek ve Dr. Rainsford burada lütfen."

Mahkeme Crier'in hoparlılığı, tepesi, iki keskin ıslık verdi ve
başlamak:

"Şimdi bunu duy! Şimdi bunu duy! Mahkeme beş dakika içinde toplanacak-"

Brannhard'ın kafası anında sarsıldı ve Jack'in gözleri onu takip etti.
Mahkeme Crier bir Uzay Donanması küçük subaydı.

"Bu şey nedir?" Brannhard istedi. "Bir Donanma Mahkemesi Mücadelesi mi?"

"Merak ediyorum, Bay Brannhard," dedi yardımcısı.
"Bütün gezegeni ele geçirdiler."

"Belki şanslıyız, Gus. Her zaman masumsan bunu duydum
Bir mahkemeden önce daha iyi olursunuz ve eğer suçluysan
bir sivil mahkemede daha iyi. "

Leslie Coombes ve Leonard Kellogg'un benzer bir masaya oturduğunu gördü
Tezgahın karşı tarafında. Görünüşe göre Coombes da bunu duymuştu. Diğer tablolardaki oturma düzenlemeleri de biraz garip görünüyordu. GERD
Van Riebeek Ruth Ortheris'in yanındaydı ve Ernst Mallin Ben'in yanındaydı
Rainsford, Juan Jimenez ile diğer tarafında. Gus yukarı bakıyordu
balkon.

"Gezegendeki her avukatın bunu aldığı bahse girerim" dedi. "Oh-oh!
Beyaz saçlı bayanı mavi elbiseli gördün mü, Jack? Şef bu
Adalet'in karısı. Yıllardır ilk kez mahkemede. "

"Duyun! Duyun! Duyun! Onurlu Mahkeme için Yükle!"

Birisi küçük memura mahkeme salonunda hızlı bir brifing vermiş olmalı
deyim. Üç hakim başvururken bebeği bulanık tutarak ayağa kalktı
içeri girdi ve koltuklarını aldı. Oturur oturmaz baş adalet
tokmağı ile hızlı bir şekilde tuttu.

"Bir sürü itirazda bulunabilmek için bunların
Mevcut düzenlemeler geçicidir ve bu nedenle prosedürler olacaktır.
takip edilecek. Şu anda Jack Holloway'ı denemiyoruz ya da
Leonard Kellogg. Bu günün geri kalanı için ve korkarım, birçoğu için
Önümüzdeki günler, sadece seviyeyi belirlemekle ilgileneceğiz
_fuzzy bulanık Holloway Zarathustra_.

"Bu amaçla, geleneksel bir kısmı geçici olarak terk ediyoruz
Deneme prosedürleri. Tanık diyeceğiz; Talep edilen gerçek ifadeleri
her zamanki gibi doğrulama altında yapılacaktır. Ayrıca bir generalimiz olacak
bu tablolarda hepinizin ücretsiz olacağı tartışma
katılmak. Ben ve ortaklarım başkanlık edeceğiz; Herkese sahip olamadığımız için
tartışmaları aynı anda bağırıyor, konuşmak isteyen herkesin olması gerekecek
tanındı. En azından, umarım tartışmayı şurada yürütebiliriz
bu şekilde.

"Hepiniz bir dizi memurun varlığını fark etmiş olacaksınız.
Xerxes deniz üssü ve sanırım hepiniz Commodore Napier
sivil hükümetin kontrolünü üstlendi. Kaptan Greibenfeld, olacak mısın
Lütfen yükselip görülüyor musunuz? Burada _amicus curiae_ olarak katılıyor ve
Ona tanıkları sorgulama ve delege etme hakkını verdim
Memurlarından herhangi birine doğru uygun görebilir. Bay Coombes ve Bay
Brannhard, uygun gördükleri gibi bunu da devredebilir. "

Coombes aynı anda ayağındaydı. "Onurlarınız, eğer şimdi tartışacaksak
Sapience sorusu, siparişimizdeki ilk öğenin
İşletme, Sapience'ın kabul edilebilir bir tanımının sunumu olabilir. BEN
Benim açımdan, Kellogg'un ne olduğunu bilmek isterim
Savcılık ve Holloway savunması bu terimi kullandıklarında demektir. "

İşte bu. Onu tanımlamamızı istiyorlar. Gerd van Riebeek bakıyordu
kargaşa; Ernst Mallin sırıtıyordu. Ancak Gus Brannhard memnun oldu.

"Jack, bizden daha lanet bir tanım yoklar," diye fısıldadı.

Talebi üzerine yükseldikten sonra kendini oturan Kaptan Greibenfeld
Mahkeme, yine ayağa kalktı.

"Onurlarınız, geçtiğimiz ay Xerxes Deniz Üssü'ndeki
Tam olarak bu sorun üzerinde çalışmak. Çok ilgimiz var
Bu gezegenin sınıflandırılmasının belirlenmesi ve aynı zamanda hissediyoruz
Bu, tartışmalı bir sapkınlık sorununun son kez olmayabileceğini
kalkmak. Onurlarınız, böyle bir tanıma yaklaştığımıza inanıyorum.
Ancak, tartışmaya başlamadan önce, mahkemenin
yardımcı olabilecek bir gösteri sunma izni
ilgili sorunları anlamak. "

"Kaptan Greibenfeld bu gösteriyi benimle zaten tartıştı ve
benim onayım var. Lütfen devam eder misin Kaptan, "Baş Adalet
söz konusu.

Greibenfeld başını salladı ve bir Mareşal Yardımcısı sağındaki kapıyı açtı.
Tezgah. Karton taşıyan iki uzaylı geldi. Biri kadar gitti
tezgah; diğeri masaların önünde başladı ve küçük dağıtım
Pille çalışan işitme cihazları.

"Lütfen onları kulaklarınıza koyun ve açın" dedi. "Teşekkür ederim."

Bebek bulanık Jack'i almaya çalıştı. Fişi kulağına koydu ve açtı
güç. Anında sahip olduğu birkaç küçük sesi duymaya başladı
Daha önce hiç duymadım ve bebek ona şöyle diyordu: "_he-inta sa-wa'aka; igga
sa geeda? _ "

"Muhgawd, Gus, konuşuyor!"

"Evet, onu duyuyorum; ne sanırım--?"

"Ultrasonik; Tanrı, neden bu kadar uzun zaman önce düşünmedik?"

İşitme cihazını çekti. Bebek bulanık "Yeeek" diyordu. O zaman
Tekrar açtı, bebeğim "_KUKK-ASA Za Zeeva._" diyordu

"Hayır bebeğim, Pappy Jack anlamıyor. Çok kötü olmalıyız
hasta ve birbirlerinin dilini öğrenin. "

"_Pa-pee jaaak! _" Bebek ağladı. "_Ba-bee za-hinga; pa-pee jaak za zag ga
He-imZA! _ "

"Yeaking sadece konuşmalarının duyulabilir kenarı; Bahse girerimiz çok şey var
Seslerimizdeki transsonik tonların da. "

"Eh, söylediklerimizi duyabiliyor; adını ve seninkini aldı."

"Bay Brannhard, Bay Holloway," Yargıç Pendarvis, "Lütfen
dikkatin var mı? Şimdi, tüm kulaklıklarınız içeri girip açtınız mı?
Çok iyi; Devam et, Kaptan. "

Bu sefer bir sancak dışarı çıktı ve kayıtlı bir adam kalabalığıyla geri döndü,
onlarla altı bulantı olan. Onları açık alana koydular
Tezgah ve masaların arkı arasında ve geri çekildi. Fuzzies Drew
Birlikte bir kümeye girdi ve etraflarına baktı ve baktı,
inanılmaz bir şekilde, onlara. Olamazlardı; Artık yoktu. Ancak
Onlar-hafif bulanık ve mamma bulanık ve Mike ve Mitzi ve Ko-ko ve
Külkedisi. Bebek bir şey boğdu ve masadan sıçradı ve mamma
Onunla tanışmak için tökezledi, onu kollarına sıkıştırdı. Sonra hepsi gördü
O ve istila etmeye başladı: "_pa-pee jaaak! pa-pee jaaak! _"

Yükselmenin ve masayı terk ettiğinin farkında değildi; bir sonraki şey
fark etti, yerde oturuyordu, ailesi onu mobetliyor ve sarılıyor
O, sevinçle gabing. Loş, tokmak çekiçlendiğini ve sesi duydu
Baş Adalet Pendarvis: "Mahkeme on dakika boyunca gömüldü!" Onunla
Zaman, Gus onunla birlikteydi; Aileyi toplarken, onları
masaları.

Hareket ettiklerinde tökezlediler ve sendelediler ve bu da onu bir
an. Sonra hasta veya uyuşturucu olmadıklarını fark etti. Onlar sadece
Bir süredir düşük-G'de bulundu ve normal kilo almamıştı.
Şimdi neden herhangi bir iz bulamadığını biliyordu. Fark etti
her birinin küçük bir omuz çantası giydiğini-bir deniz kolordu
İlk yardım torbası-dokuma kayışından sarkır. Neden Şeytan Olmadı
Onları böyle bir şey yapmayı mı düşündün? Birine dokundu ve yorum yaptı,
Sesini neredeyse onlarınkine olduğu gibi atmaya çalışmak. Hepsi
Cevapla gevezelik etti ve küçük çantaları açmaya ve ona ne olduğunu göstermeye başladı
Onlarda vardı-hafif bıçaklar ve minyatür araçlar ve parlak veya parçalar
Renkli önemsiz almışlardı. Küçük bulanık bir
parke kase ve doldurduğu küçük bir tütün kesesi.
Sonunda, küçük bir çakmaktan çıktı.

"Onurun!" Gus bağırdı, "Mahkemenin gömüldüğünü biliyorum, ama lütfen gözlemleyin
Küçük bulanık ne yapıyor. "

İzlerken, küçük bulanıktı çakmağı çekti ve alevi tuttu
Boru kasesi, şişirme.

Diğer tarafta, Leslie Coombes bir veya iki kez yutuldu ve
gözlerini kapattı.

Pendarvis dikkat çekmeye devam ettiğinde ve mahkemenin yeniden toplandığını ilan ettiğinde,
söz konusu:

"Bayanlar ve baylar, hepiniz bu gösteriyi gördünüz ve duydunuz.
Kaptan Greibenfeld's. Bu tüylerin ne olduğunu duydun
Kesinlikle anlamlı bir konuşma gibi geliyor ve onlardan birini gördün
Bir boru ve duman yak. Bu arada, mahkemede sigara içerken
indirim, bu deneme sırasında bir istisna yapacağız.
Fuzzies lehine. Diğer insanlar lütfen kendilerini hissetmeyecek
Ayrımcılık. "

Bu, aceleyle ayağa kalktı. Masanın etrafında başladı
Ve sonra yeni kurallar altında yapmaması gerekmediğini hatırladı.

"Onurlarınız, bir tanık tarafından bu terimin kullanımına güçlü bir şekilde itiraz ettim
Bu sabah; Onun istihdamına daha da vurgu yapmalıyım
Tezgah. Gerçekten bu tüylerin sesler yaptığını duydum
Kelimelerle karıştırılır, ama bunun gerçek bir konuşma olduğunu inkar etmeliyim. Buna gelince
Bir çakmak kullanmanın hilesi, otuz günden fazla olmamak üzere üstleneceğim,
herhangi bir Terran primatına veya Freyan Kholph'a öğretmek için. "

Greibenfeld hemen yükseldi. "Son otuz gün içinde onurlarınız
Bu tüyler Xerxes deniz üssündeydi, bir kelime dağarcığı derledik.
Kesin anlamların hepsi için yüzlerce bulanık kelime
kurulmuş ve henüz öğrenmediğimiz çok daha fazlası
anlamlar. Hatta bulanık bir dilbilgisinin başlangıcına sahibiz. Buna gelince
Daha hafif, küçük bir bulanık kullanmanın sözde hilesi-adını bilmiyorduk
Sonra ve ona M2 olarak atıfta bulundu-bunu kendisi için, gözlemle öğrendi.
Ona bir boru içmeyi öğretmedik; Bunu yapmadan önce biliyordu
Onunla yapılacak bir şey. "

Greibenfeld hala konuşurken Jack Rose. Uzay Donanması En kısa sürede
Kaptan bitirmişti, dedi ki:

"Yüzbaşı Greibenfeld, ilgilendiğiniz için size ve halkınıza teşekkür etmek istiyorum
bulanıklardan ve ne olduklarını nasıl duyacağınızı öğrendiğine çok sevindim
Söyledik ve onlara verdiğin tüm güzel şeyler için teşekkür ederim, ama neden
Güvenli olduklarını bana bildiremez miydin? Çok mutlu değildim
Geçen ay biliyorsun. "

"Bunu biliyorum, Bay Holloway ve eğer sizin için herhangi bir rahatlık varsa, hepimiz
Senin için çok üzgünüm, ama bizden ödün verme riskini alamadık
Şirketin Bilim Merkezi'ndeki gizli istihbarat ajanı,
Kaçışından sonraki sabah bulanıkları kaçırdı. "Baktı
Tezgahın önünde hızlı bir şekilde, diğer ucundaki masaya
Arc. Kellogg yüzüyle ellerinde oturuyordu,
devam eden her şey, ama Leslie Coombes'un iyi disiplinli yüzü
kısaca, bir şaşkınlık görünümüne kırmıştı. "Sen ve
Bay Brannhard ve Mareşal Fane, mahkeme emriyle geldi.
Fuzzies'in iyileşmesi, zaten Bilim Merkezi'nden alınmışlardı ve
Xerxes için bir Donanma İniş Araçtaydı. Onsuz hiçbir şey yapamadık
Temsilcimizi açığa çıkarmak. Söylemekten memnuniyet duyuyorum, artık bir düşünce değil. "

"Şey, Kaptan Greibenfeld," dedi baş adalet, "
tarafından yapılan gözlemler ve çalışmalar hakkında daha fazla tanıklık
İnsanlarınız Xerxes. Kayıt için, onu kurmasını istiyoruz
Aslında oraya, ne zaman ve nasıl alındıklarını. "

"Evet, onurun. Listedeki dördüncü ismi ararsan sana verdiğim,
Ve sorgulamamı yapmama izin verin, bunu kurabiliriz. "

Baş adalet bir makale aldı. "Teğmen J.G. Ruth Ortheris, TFN
Rezerv, "diye seslendi.

Bu sefer Jack Holloway, yapabileceği büyük ekrana baktı.
Herkesi gör. Görmezden gelmeye çalışan Gerd van Riebeek
Yanındaki kadının varlığı, ona bakmaya dönmüştü
şaşkınlık. Coombes'un yüzü bir an için korkunçtu, sonra dondu
Corpselike hareketsizlik: Ernst Mallin inanılmaz bir öfke içinde duruyordu;
Onun yanında Ben Rainsford da inanılmaz bir zevkle sırıtarak. Gibi
Ruth tezgahın önüne geldi, Fuzzies ona alkış verdi;
Onu hatırladılar ve sevdiler. Gus Brannhard kolunu tutuyordu ve
Deyin: "Ah kardeşim! İşte bu, Jack; her şey bitti ama çekim
Sakat! "

Teğmen J.G. Ortheris, sakince mavi bir küre altında,
Bir Federasyon Deniz Koruma Görevlisi olarak Zarathustra'ya,
İstihbarat ve şirketle pozisyon almak.

"Düzenli olarak nitelikli bir psikoloji doktoru olarak, Dr. Mallin altında çalıştım
Bilimsel bölümde ve ayrıca okul departmanı ve
çocuk mahkemesi. Aynı zamanda düzenli olarak raporlar iletiyordum
Komutan Aelborg, Xerxes İstihbarat Şefi. Bunun nesnesi
Gözetim, Zarathustra şirketinin olmadığından emin olmaktı.
tüzük veya federasyon yasalarının hükümlerini ihlal etmek. Kadar
Geçen ayın ortasında, oldukça düzensiz bazılarının ötesinde rapor edecek hiçbir şeyim yoktu
Yerleşik General Emmert'i içeren finansal işlemler. O zaman,
On beş Haziran akşamı-- "

O zaman Ben kaseti Juan Jimenez'e aktarmıştı; tarif ettiği
nasıl dikkatini çekmişti.

"Mümkün olan en kısa sürede, bu kasenin bir kopyasını komutana ilettim
Aelborg. Ertesi gece Dr. Van'da ekrandan Xerxes'i aradım
Riebeek'in teknesi ve Fuzzies hakkında ne öğrendiğimi bildirdi. Ben o zaman
Leonard Kellogg'un bir kopyasını aldığını bildirdi.
Holloway-Rainsford kaseti ve Victor Grego'yu uyarmıştı; Kellogg ve
Ernst Mallin, talimatlarla Beta Kıtası'na gönderiliyordu.
Fuzzies ve
Dr. Rainsford ve Mr.
Holloway kasıtlı bir bilimsel aldatmaca sürüyordu. "

"İşte, buna itiraz etmem gerekecek, onuruna," dedi Coombes yükselerek.
"Bu duymaktan başka bir şey değil."

"Bu,
Teğmen Ortheris, diğer ajanlardan aldığımız raporlara dayanarak, "
Kaptan Greibenfeld dedi. "Zarathustra'da sahip olduğumuz tek kişi o değil
Biliyorsun. Bay Coombes, eğer buna başka bir itiraz kelimesi duyarsam
Memurun sizden ifadesi, Bay Brannhard'dan mahkeme celbi yapmasını isteyeceğim
Victor Grego ve bu konuda doğrulanması altında sorgulayın. "

Gus, "Bay Brannhard, komutan, mecbur olmaktan çok mutlu olacak." Dedi.
yüksek sesle ve belirgin bir şekilde.

Coombes aceleyle oturdu.

"Şey, Teğmen Ortheris, bu en ilginç, ama şu anda,
Kurmaya çalıştığımız şey, bu tüylerin Xerxes Naval'a nasıl ulaştığı
Üssü, "Tombul Yardımcı Adalet, Ruiz, koydu.

"Onları olabildiğince çabuk oraya götürmeye çalışacağım, onurun," dedi.
"Cuma gecesi yirmi saniyelik, bu tüyler Bay'dan alındı.
Holloway ve MallorySport'a getirildi; Muhammed tarafından devredildiler
O'Brien, onları Bilim Merkezine götüren ve içine koyan Juan Jimenez'e
ofisinin bir odasında kafesler. Hemen kaçtılar. Buldum
Onlar, ertesi sabah ve onları binadan çıkarabildi ve
Onları Xerxes'ten aşağı inen Komutan Aelborg'a teslim etmek için
Bulanık operasyonun kişisel sorumluluğunu üstlenin. Nasıl olduğu konusunda tanıklık etmeyeceğim
Bunu yapabildim. Şu anda ve o zaman bir memuruyum
Terran Federasyonu Silahlı Kuvvetler; Mahkemelerin bir
Federasyon Görevlisi Askeri İhlal İçeren Tanıklık Verecek
güvenlik. MallorySport'taki temas yoluyla, zamandan itibaren bilgilendirildim.
Fuzzies'in zihinsel seviyesini ölçme çalışmalarının ilerlemesi zamanı
Orası; Zaman zaman önerilerde bulunabildim. Herhangi bir zaman
Bu öneriler Dr. Mallin'den kaynaklanan fikirlere dayanıyordu,
Ona tam kredi vermeye dikkat et. "

Mallin tek başına takdirsiz görünüyordu.

Brannhard kalktı. "Bu tanık mazur görülmeden önce,
Jack Holloway tarafından bulunan dört fuzzies hakkında bir şey biliyor
Cuma günü Ferny Creek'e. "

"Neden, evet; onlar benim tüylerim ve onlar için endişeliydim.
karmaşık, sendrom, id ve superego. "

"Fuzzies, teğmen?"

"Şey, onlarla ilgilendim ve onlarla çalıştım; Juan Jimenez ve bazıları
Şirket avcıları onları Beta Kıtası'nda yakaladılar. Bir
burada boşaltılmış olan yaklaşık beş yüz mil kuzeyinde çiftlik merkezi
amaç için. Tüm zamanımı onlarla geçirdim ve Dr. Mallin ile birlikte
çoğu zaman. Sonra, Pazartesi gecesi, Bay Coombes geldi ve
onlara."

"Bay Coombes, dedin mi?" Diye sordu Gus Brannhard.

"Şirket avukatı Bay Leslie Coombes.
MallorySport. Ertesi güne kadar ne olduklarını öğrenmedim
için gerekli. Bu bulanık avın önünde gevşemişlerdi.
Umarım öldürülürler. "

Coombes'a baktı; Görünüş mermi olsaydı, o daha ölü olurdu
Kurt Borch'tan. "Neden sadece bir hikayeyi desteklemek için dört tüyü feda ettiler?
Her neyse dağılmak zorunda mı? "Diye sordu Brannhard.

"Bu fedakarlık değildi. Bu tüylerden kurtulmak zorunda kaldılar ve
cinayetle suçlanacaklarından korkmak için kendilerini öldürmekten korkuyorlardı
Leonard Kellogg ile birlikte. Ernst Mallin Down'dan herkes
Onlarla ilgili bir şey yapılması gerekenler, onların sapkınlığına ikna olmuştu. Bir kere,
Bu işitme cihazlarını kendimiz kullanıyorduk; Önerdim, sonra
Fikri Xerxes'den alıyorum. Dr. Mallin'e, doğrulama altında bunu sorun.
Ona çoklu poliensefalograf deneylerini de sorun. "

"Eh, Xerxes'e yerleştirilen Holloway Fuzzies var,"
söz konusu. "Orada onlarla çalışan insanların ifadesini duyabiliyoruz
herhangi bir zamanda. Şimdi Dr. Ernst Mallin'den haber almak istiyorum. "

Coombes yine ayağa kalktı. "Daha fazla tanıklıktan önce onurlarınız
duyulur, müvekkilim ile özel olarak görüşmek istiyorum. "

"Bunun için işlemleri kesintiye uğratmamız için herhangi bir neden göremiyorum
Amaç, Bay Coombes. Müşterinizle istediğiniz kadar verebilirsiniz.
Bu seanstan sonra ve size çağrılacağınızı garanti edebilirim
O zamana kadar onun adına hiçbir şey yapmayın. "Gaveliyle hafif bir musluk verdi
Sonra şöyle dedi: "Dr. Ernst Mallin lütfen tavır alacak."




XV


Ernst Mallin, sanki kendini kendine çekmeye çalışıyormuş gibi, ne zaman
Adını duydu. Tanıklık etmek istemedi. Bunu korkutuyordu
Günler için an. Şimdi o sandalyede oturması gerekecekti ve
Ona sorular sorun ve onlara doğru cevaplayamadı ve dünyaya
Başının üstünde--

Mareşal yardımcısı omzuna dokunduğunda ve onunla konuştuğunda,
İlk başta bacaklarının onu destekleyeceğini düşünün. Miles gibi görünüyordu
Her iki tarafındaki tüm bakan yüzler. Her nasılsa sandalyeye ulaştı
ve oturdular ve kaskı başının üzerine yerleştirdiler ve
Elektrotlar. Bir tanığın bir tür yemin etmesi için eskiden
doğrusu. Artık yapmadılar. İhtiyaçları yoktu.

Veridicator devam etmez, arkasındaki büyük ekrana baktı
Üç hakim; Başının üstündeki dünya göze çarpan bir kırmızıydı. Vardı
Kahkaha titter. Mahkeme salonundaki kimse ondan daha iyi bilmiyordu
oluyor. Laboratuvarında hepsini kıran ekranlar vardı
Bireysel desenler-korteksten sabit nabız dalgaları, alfa
ve beta dalgaları; Beta-Aleph ve Beta-Beth ve Beta-Gimel ve Beta-Daleth.
Talamik dalgalar. Hepsini ve elektromanyetikleri düşündü
beyin aktivitesine eşlik eden olaylar. Yaptığı gibi, kırmızı soluk ve
Küre mavi oldu. Artık ifadeleri bastırmıyordu ve
Yanlış olduğunu bildiği diğer ifadelerin yerine geçti. Eğer tutabilseydi
Bu şekilde. Ama er ya da geç, bunu yapamayacağını biliyordu.

Globe kendini adlandırırken mavi kaldı ve profesyonelini belirtti
arka plan. Listelerken kısa bir kırmızıya titreme vardı
Yayın-bu kağıt, tamamen öğrencilerinden birinin çalışması,
Kendi adı altında yayınlamıştı. Bunu unutmuştu, ama onun
vicdan değildi.

"Dr. Mallin," ortada oturan üç hakimin en büyüğü,
Başladı, "Profesyonel görüşünüze göre, arasındaki fark nedir?
Sapient ve Seyirsiz Mentasyon? "

"Bilinçli düşünme yeteneği," dedi. Küre mavi kaldı.

"Seyirsiz hayvanların bilinçli olmadığını mı söylüyorsun yoksa mı demek istiyorsun?
düşünmüyor musun? "

"Peki, ne de merkezi bir sinir sistemine sahip herhangi bir yaşam formunun biraz
Bilinç-varoluşun ve çevresinin farkındalığı. Ve
Beyni olan herhangi bir şey, terimi en gevşek olarak kullanmayı düşünür. Ben ne
sadece Sapient zihninin bunun düşündüğünü ve olduğunu biliyordu.
düşünmek. "

Şimdiye kadar çok güvende. Duyusal uyaranlardan bahsetti ve
Yanıtlar ve koşullu refleksler hakkında. İlkine geri döndü
Yüzyıl öncesi atom ve Pavlov ve Korzybski ve Freud. Dünya asla
titredi. "Geri olmayan hayvan, sadece hemen mevcut olanın bilinçlidir.
duyular otomatik olarak yanıt verir ve yanıt verir. Bir şeyi algılayacak ve yapacak
Bununla ilgili tek bir ifade-bu yemek iyidir, bu his
Hoş olmayan, bu bir seks-gratifikasyon nesnesi, bu tehlikeli. .
Sapient zihin ise bunlar hakkında düşünmenin bilincinde
duyu uyaranları ve onlar hakkında açıklayıcı ifadeler yapar ve sonra
Bağlı bir zincirde bu ifadelerle ilgili ifadeler. Ben var
koltuğumda yapısal diferansiyel; Eğer biri bana getirecekse-- "

"Şey, şimdi boş ver, Dr. Mallin. Standdan çıkarken ve
Tartışma başlar ne demek istediğinizi gösterebilirsiniz. Sadece fikrini istiyoruz
genel terimler, şimdi. "

"Eh, Sapient zihin genelleştirebilir. Yaygın olmayan hayvana, her
Deneyim, hatırlanan bazılarıyla tamamen yeni veya aynıdır
deneyim. Bir tavşan bir köpekten kaçacak çünkü tavşan zihnine
onu kovalayan başka bir köpekle aynıdır. Bir kuş çekilecek
Bir elma ve her elma gagalamak için eşsiz bir kırmızı şey olacaktır. .
Sapient varlığı, 'Bu kırmızı nesneler elma; Bir sınıf olarak, onlar
yenilebilir ve lezzetlidir. ' Genel etiketi altında bir sınıf kurar
elma. Bu da soyut fikirlerin oluşumuna yol açar-kırmızılık,
Flavor ve Cetera-Belirli bir fiziksel nesneden ayrı olarak düşünülmüş,
ve soyutlamaların sırasına göre-elmalardan ayırt edilen 'meyve',
Meyveden ayırt edilen 'yiyecek'. "

Küre hala sakin bir şekilde maviydi. Üç hakim bekledi ve o
Devam:

"Bu soyut fikirleri oluşturduktan sonra,
onlarla gerçek nesne dışında başa çıkmak için. Sapient
Varlık bir sembolizör ve bir sembol iletişimcisidir; Aktarabilir
Diğer Sapient Fikirlerini sembolik biçimde. "

"_Pa-pee jaak_ 'gibi?" sağındaki yargıç, siyah bıyık ile,
sordu.

Küre aynı anda kırmızıya parladı.

"Onurlarınız, rastgele alınan ve öğrenilen kelimeleri düşünemiyorum
Rote konuşma. Fuzzies sadece bu sesi ile ilişkilendirmeyi öğrendiler.
belirli bir insan ve bunu bir sembol olarak değil, bir sinyal olarak kullanın. "

Küre hala kırmızıydı. Baş adalet, ortada, onunla tecavüz etti
tokmak.

"Dr. Mallin! Bu gezegendeki tüm insanlardan, en azından bilmelisin
Doğrulama altında yatmanın imkansızlığı. Diğer insanlar bunu biliyor
yapılamaz; Nedenini biliyorsun. Şimdi Yargıç Janiver'ın yeniden ifade edeceğim
Soru ve doğru cevap vermenizi bekleyeceğim. Eğer yapmazsan gidiyorum
seni aşağılamak için. Bu tüyler bağırdığında, 'Pappy Jack!' Yapmak
Siz yoksa sözlü bir ifade kullandıklarına inanmıyor musunuz?
Akıllarında, Bay Holloway için mi durdu? "

Söyleyemedi. Bu sapkın hepsi büyük bir sahte idi; İnanmak zorunda kaldı
O. Fuzzies sadece küçük akılsız hayvanlardı.

Ama buna inanmadı. Daha iyi biliyordu. Bir an için yutkundu.

"Evet, onurun. 'Pappy Jack' terimi, zihninde bir sembol
Bay Jack Holloway için duruyor. "

Dünyaya baktı. Kırmızı leylaka dönmüştü, leylaklık
Menekşe ve sonra mavi temiz olmak. Hissettiğinden daha iyi hissetti
Öğleden sonra Leonard Kellogg ona Fuzzies'den bahsetmişti.

"O zaman bulanıklar bilinçli düşünüyor, Dr. Mallin?" Bu Pendarvis'di.

"Ah, evet. Sözlü semboller kullanmaları, bunu gösteriyor.
başka kanıtlar olmadan. Ve enstrümantal kanıtlar en etkileyiciydi.
Ensefalografi ile aldığımız mentasyon resimleri çok olumlu karşılaştırın
on veya on iki yaşında herhangi bir insan çocuğununkiyle ve
öğrenme ve bulmaca çözme yetenekleri. Bulmacalarda her zaman düşünüyorlar
Önce sorun ve sonra mekanik çalışmayı yaklaşık olarak aynı
Zihinsel çaba, diyelim ki, ellerini yıkayan ya da boyuncasını bağlayan bir adam olarak. "

Globe mükemmel maviydi. Mallin yalan söylemeye çalışmaktan vazgeçmişti; O öyleydi
Sadece düşündüğü her şeyi fışkırıyor. * * * * * *

Leonard Kellogg öne doğru çöktü, başı dirseklerine gömüldü
masa ve sefalet gelgitlerde onun üzerinde yıkandı.

_ Bir katilim; Bir insanı öldürdüm. Sadece kürklü komik küçük bir insan,
Ama o bir insandı ve onu öldürdüğümde biliyordum, ben de biliyordum
Ormanda o küçük mezar gördüm ve beni o sandalyeye koyacaklar
Ve bunu herkese itiraf etmemi sağla ve sonra beni dışarı çıkaracaklar
Hapishane avlusu ve birisi beni bir tabanca ile kafasından vuracak,
Ve--_

_ Ve zavallı küçük şey bana yeni jingle'sini göstermekti! _

       * * * * * *

"Tanık'a herhangi bir soru sormak isteyen var mı?" Baş Adalet
soruyordu.

"Yapmıyorum," dedi Kaptan Greibenfeld. "Sen, teğmen?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Teğmen Ybarra. "Dr. Mallin bize
görüşlerinin çok berrak ifadesi. "

Buna karar verdikten sonra, Veridicator'ı yenemediğine karar vermişti. Palavra
Mallin'e sempati duyduğunu buldu. Adamdan hoşlanmamıştı
İlk olarak, ama şimdi farklı görünüyordu-temizlenmiş ve içeride yıkanmış.
Belki herkes, ara sıra, onlara bunu öğretmek için doğrulanmalıdır
Dürüstlük, dürüstlükle başlar.

"Bay Coombes?" Bay Coombes, başka bir sormak istememiş gibi görünüyordu
Yaşadığı sürece başka bir soruya tanık olun. "Bay Brannhard?"

Gus kalktı, asılı bir yarışın sapient üyesini tutarak
sakalına ve Ernst Mallin Fulsomely'ye teşekkür etti.

"Bu durumda, yarın yüz yüze kadar erteleneceğiz. Bay Coombes, ben
Yirmi beş için Chartered Zarathustra Şirketi'ne bir kontrol var
bin sol. Sana iade ediyorum ve Dr. Kellogg'un iptal ediyorum
Kefalet, "dedi Yargıç Pendarvis, birkaç görevli almaya başladığında
Mallin Veridicator'dan gevşek.

"Jack Holloway'ı da iptal ediyor musunuz?"

"Hayır, ve bunun bir sorunu çekmemenizi tavsiye ederim, Bay Coombes.
Bay Holloway'a karşı suçlamayı reddetmememin tek nedeni
Tabanınızı keserek sizi engellemek istemiyorum.
kovuşturma. Bay Holloway'a kefalet riski olarak görmüyorum. Bunu düşünüyorum
Müşteriniz Dr. Kellogg. "

"Açıkçası, onurun, ben de öyle," diye itiraf etti Coombes. "Protestom sadece
Dr. Mallin'in koşullu refleks dediği şeyin bir örneği. "

Sonra bir kalabalık masanın etrafında yukarı doğru itmeye başladı; Ben Rainsford, George Lunt
Ve askerleri Gerd ve Ruth, aralarında, kolları etrafında dolaşıyor
birbirine göre.

"Bir süre sonra otelde olacağız, Jack," diyor Gerd. "Ruth ve ben
bir içki ve yiyecek bir şeyler için dışarı çıkıyor; Daha sonra etrafta olacağız
Onun tüylerini al. "

Şimdi partnerinin kızı geri döndü ve eşinin kızının bulanık bir
kendi ailesi. Bu gerçekten eğlenceli olacaktı. İsimleri neydi
Şimdi? Sendrom, karmaşık, ID ve Superego. Bazı insanların adlandırılmış şeyler
Fuzzies!




XVI


Kapıda fısıldamayı bıraktılar, sağa döndüler ve
Bench, kendilerini bir alayda görüntüler gibi taşıyan, önce Ruiz, sonra
kendisi ve sonra Janiver. Ekrana döndüler, böylece halka
Hizmet ettikleri kimler hakimlerin yüzlerini görebilir ve sonra oturabilir. .
Mahkeme Crier tezahüratına başladı. Neredeyse gerginliği hissedebiliyorlardı
mahkeme salonu. Yves Janiver onlara fısıldadı:

"Hepsi bunu biliyor."

Crier durur durmaz Max Fane banka yaklaştı, yüzü
boş bir şekilde ifadesiz.

"Onurlarınız, davalı Leonard'ın bildirmek zorunda kaldım.
Kellogg, mahkemede üretilemez. Öldü; İntihar etti
dün gece hücresi. Gözaltımdayken, "diye ekledi acı.

Mahkeme salonundan geçen karışık şok değildi sürpriz değildi,
tatmin edilen bir beklenti. Hepsi bunu biliyordu.

"Bu nasıl oldu Mareşal?" Diye sordu, neredeyse konuşma ile.

"Mahkum kendi başına bir hücreye kondu; bir pikap gözü vardı ve
Milletvekillerimden biri onu ekranla gözlem altında tutmaktı. "Fane
tonsuz, neredeyse robot benzeri bir sesle konuştu. "Yirmi iki otuz yaşında,
Mahkum yatağa gitti, hala gömleğini giydi. Battaniyeleri yukarı çekti
başının üstünde. Onu gözlemleyen milletvekili bundan hiçbir şey düşünmedi; birçok
Mahkumlar bunu ışık nedeniyle yaparlar. Bir süre fırlattı
Ve sonra uykuya daldı.

"Bu sabah bir gardiyan onu zorlamak için gittiğinde, karyola,
battaniye, kanla doymuş bulundu. Kellogg boğazını kesmişti
gömleğinin fermuar izini keserek ileri geri
Juguler damar. Öldü. "

"İyi gökler, mareşal!" Şok oldu. Duyma şekli, Kellogg
bir pennife saklamıştı ve Fane ile şiddetli olmaya hazırdı
BT. Ama böyle bir şey! Kendini dişli izini parmaklarken buldu
Kendi ceket fermuarı. "Hiç sansür olabileceğine inanmıyorum
böyle bir şey öngörmek. Kimsenin beklediği bir şey değil. "

Janiver ve Ruiz kısa bir süre anlaşarak konuştular. Mareşal Fane hafifçe eğildi
ve bir tarafa gitti.

Bakmak için çok önemli bir çaba gösteriyor gibi görünen Leslie Coombes
Kederli ve şok oldu, Rose.

"Onurlarınız, kendimi burada müşteri olmadan buluyorum" dedi. "Aslında ben
Kendimi burada hiç iş olmadan bul; Bay aleyhindeki dava
Holloway kesinlikle desteklenemez. Öldürmeye çalışan bir adamı vurdu
O, ve hepsi bu kadar. Bu yüzden onuruna dua ediyorum
Ona karşı davayı reddedin ve onu gözaltından kurtarın. "

Kaptan Greibenfeld ayağa kalktı.

"Onurlarınız, sanığın şimdi ötesinde olduğunu tamamen anlıyorum.
Bu Mahkemenin yargı yetkisi, ama ben ve ortaklarımın
burada bu davaya katılıyorlar.
Bu gezegen belirlenebilir ve Sapience'ın yeterli tanımı
kurulmuş. Bunlar en ciddi sorular, onurlarınız. "

"Ama onurların," diye protesto etti Coombes, "
Ölü bir adamı denemek. "

"_ Baphomet_ Kolonisi ve _Jamshar Singh, Vefated_,
Kundaklama ve sabotaj suçlaması, A.E. 604, "Onurlu Gustavus Adolphus
Brannhard kesintiye uğradı.

Evet, neredeyse her şey için sömürge hukukunda bir emsal bulabilirsiniz.

Jack Holloway ayağa kalktı, solunun dolandırıcısında bulanık bir saçmalık
kol, beyaz bıyığı trucully kıl.

"Ben ölü bir adam değilim, onurların ve burada yargılanıyorum. Ben sebebim
Ölü değil, neden yargılanıyorum. Savunmam, Kurt Borch'u çektiğim
Bir bulanık öldürülmeye yardım ediyor ve abet yapıyordu. Onu istiyorum
Bu mahkemede bulanık bir öldürmenin cinayet olduğunu tespit etti. "

Hakim yavaşça başını salladı. "Bay aleyhindeki suçlamaları reddetmeyeceğim
Holloway, "dedi." Holloway bir suçlamayla tutuklanmıştı
cinayet; Suçlu değilse, bir
beraat. Korkarım Bay Coombes, devam etmeniz gerekecek
onu kovuşturmak. "

Bir tahıl tarlasında bir rüzgar nefesi gibi başka bir kısa karıştırma
Mahkeme salonu. Sonuçta gösteri devam ediyordu.

       * * * * * *

Tüm bu tüyler bu sabah mahkemedeydi; Jack'in altı ve beşi
Constabulary Post, Ben'in Flora ve Fauna ve Dört Ruth
Ortheris iddia etti. Herkesin yapması için çok fazla tartışma vardı
Onlara dikkat edin. Sonunda Constabuary Fuzzies'den biri de
Dillinger veya Dr. Crippen ve Ben Rainford'un Flora ve Fauna geldi
Tablolar ve tezgah arasındaki açık alana girme
Vakum-tozun hortumunu sürüklemek. Ahmed Khadra bir masanın altında eğildi
Ve onlardan uzaklaştırmaya çalıştı. Bu harikaydı; Çığlık atıyor
zevk, hepsi diğer ucuna ve Mike ve Mitzi ve
Superego ve Complex onlara yardım etmek için koştu. Yedi kişi Khadra'yı sürükledi
Vazgeçmeden ve bırakmadan önce yaklaşık on metre. Aynı zamanda bir
Aralarındaki masaların diğer tarafında yeni başlayan kavga çıktı.
MallorySport Akademisi'ndeki Dil Bölümü Başkanı ve
Dürüst amatör fonetikçi. Bu noktada, Yargıç Pendarvis,
Bunu önleyemezseniz, rahatlayın ve tadını çıkarırsanız, birkaç kez rap
ve Mahkemenin gömüldüğünü açıkladı.

"Lütfen burada kalacaksınız; bu bir erteleme değil ve varsa
farklı yönlerini tartışıyor gibi görünen çeşitli grupların
Sorun, kanıtla sunulması gerektiğini düşündükleri herhangi bir sonuca varıyor,
Mahkemenin yeniden toplanabilmesi için bankayı bilgilendirecekler mi? Herhangi bir
Dava, on bir otuz yaşında yeniden toplanacağız. "

Birisi girinti sırasında sigara içilmesine izin verip verilmeyeceğini bilmek istedi.
Baş Adalet bunun olacağını söyledi. Bir puro çıkardı ve yaktı. Anne
Bulanık bir puf istedi: Beğenmedi. Gözünün köşesinden, o
Mike ve Mitzi, Flora ve Fauna'yı adımların etrafında ve yukarı çekerek gördüm
Tezgahın arkasında. Tekrar baktığında hepsi üzerinde kaldı ve Mitzi
Mahkemeye omuz çantasında ne olduğunu gösteriyordu.

Mamma ve bebekle kalktı ve Leslie Coombes'un olduğu yere geçti.
oturma. Bu zamana kadar, birisi bir kahve urn getiriyordu
kafeterya. Fuzzies mahkemede daha sık gerçekleşmelidir.

       * * * * * *

Gavel yavaşça dokundu. Little Fuzzy, Jack Holloway'ın üzerine karıştı
kucak. Mahkemede beş gün sonra, tokmağın ne anlama geldiğini öğrenmişlerdi
Fuzzies ve diğer insanların sessiz olması için. İyi bir fikir olabilir, Jack
düşündüm, biraz tokmak yapmak, eve geldiğinde ve
Aile çok gürültülü olduğunda oturma odasında masa. Bebeğim, kim
Henüz tokmak eğitimli değildi, yere başladı; Mamma sonra kesildi
onu ve onu masanın altına geri getirdi.

Yer yine bir mahkeme gibi görünüyordu. Tablolar düzgün bir şekilde değişti
Tezgahla bakan sıra ve tanık sandalyesi ve jüri kutusu geri döndü
ait oldukları yer. Kül tablaları ve kahve urn ve buz küvetleri
Bira ve alkolsüz içecekler yok olmuştu. Parti bitmiş gibi görünüyordu. O
neredeyse pişmandı; eğlenceliydi. Özellikle on yedi fuzzi için
ve bir bebek bulanık ve biraz siyah beyaz bir yavru kedi.

Alışılmadık bir özellik vardı; Şimdi bankta dördüncü bir adam vardı
Altın Bahçesi Donanma Siyahı; hakimlerden biraz ayrı oturmak,
Sanki orada değilmiş gibi bak-Space Commodore Alex Napier.

Yargıç Pendarvis tokmağını bıraktı. "Bayanlar ve baylar, hazır mısınız
ulaştığınız görüşleri sunmak için? "Diye sordu.

Donanma psikoloğu Teğmen Ybarra Rose. Bir okuma ekranı vardı
önünde; Onu yakaladı.

"Onurlarınız," diye başladı, "hala önemli bir fark var
Ayrıntı meseleleri hakkında görüş, ancak tüm önemli noktalarda hemfikiriz.
Bu oldukça uzun bir rapor ve zaten dahil edildi
kalıcı kayıt. Mahkemenin bunu özetleme izni var mı? "

Mahkeme ona sahip olduğunu söyledi. Ybarra önündeki ekranda baktı
O ve devam etti:

"Bu bizim fikrimiz," dedi, "bu sapkın farklı olarak tanımlanabilir
bilinçli düşünce ile karakterize edildiğinden,
Mantıksal sırayla ve terimlerle düşünme yeteneği ile düşünme yeteneği
sadece duyu verileri dışında. Her sapient'in her üyesini ortadan kaldırıyoruz
Irk-bilinçli olarak düşünün ve ne düşündüğümüzü biliyoruz. Bu değil
Tüm zihinsel aktivitemizin bilinçli olduğunu söyleyin. Psikoloji Bilimi
büyük ölçüde, sadece küçük bir
Zihinsel aktivitemizin bir kısmı bilinç seviyesinin üzerinde gerçekleşir,
Ve yüzyıllar boyunca zihni bir buzdağı olarak diyagramlıyoruz,
Onda bir tane açıldı ve dokuzuncu onda suya battı. Psikiyatri Sanatı
büyük ölçüde bazı içeriklerin bazı içeriklerini bilincine getirmekten oluşur.
Bu battı dokuzda onda ve bir uygulayıcı olarak,
zorluk ve belirsizlik.

"Bilinçli düşünceye o kadar alışkanlıyız ki, bazılarına ulaştığımızda
Sonuç Bilinçsiz herhangi bir süreçle, bundan bir 'önsezi' veya bir
'sezgi' ve geçerliliğini sorgulayın. Oyunculuk için çok alışılmışız
zahmetli bir şekilde edinmemiz gereken bilinçli olarak oluşturulmuş kararlar üzerine
sistematik matkap, buna bağlı olduğumuz otomatik yanıtlar
Savaş veya diğer acil durumlarda hayatta kalma. Ve biz doğası gereği çok farkında değiliz
Bu geniş batık zihinsel alandan, ilk yüzyıla kadar değildi
Atom öncesi, varlığının belirsiz bir şekilde şüphelenildiğinden daha fazlası ve
Doğa hala acımasız profesyonel anlaşmazlıkların konusudur. "

Son dört gün içinde de bunlardan birkaçı vardı.

"Sapient Meation'ı bir buzdağı olarak tasvir edersek,
Güneş ışığı olarak mentasyon yüzeyinden yansır. Bu bir
çok daha az kesin benzetme; Saf olmayan zihin ele alırken,
Bilinçli olarak, mevcut duyu verilerinden başka bir şey olmadan, önemli bir
Bilinçaltı anıların emilimi ve yeniden emisyonu. Ayrıca,
Ara sıra bilinçli zihinsel aktivitenin, ele alınmasında yanıp söner
yeni bir durumla. Özellikle ilgilenen Dr. Van Riebeek
Sorunun evrimsel yönünde, girişin
sert çevresel değişiklikler nedeniyle yenilik zorlamış olabilir
az ya da çok sürekli bilinçli düşünceye girmeyen varlıklar
Zamanla gerçek sapmaya yol açan zihinsel alışkanlıklar başlattı.

"Sapient zihin sadece alışkanlık tarafından bilinçli düşünmekle kalmaz, aynı zamanda
Bağlı dizi. Bir şeyi başka bir şeyle ilişkilendirir. Sebep
Mantıksal olarak ve sonuçlar oluşturur ve bu sonuçları tesis olarak kullanır
daha ileri sonuca varılacak. BT Dernekleri Gruplar
birlikte ve genelleştirir. Burada tamamen herhangi bir karşılaştırmanın ötesine geçiyoruz
rahatsızlık ile. Bu sadece daha fazla bilinç ya da daha fazla düşünce değildir;
Radikal olarak farklı bir tür düşünüyor. Saf olmayan zihin anlaşmaları
sadece ham duyusal malzeme ile. Sapient zihin duyguyu tercüme eder
Fikirlere izlenimler ve daha sonra artan emirlerde fikir fikirleri oluşturur
soyutlama, neredeyse sınırsız.

"Bu, nihayet bizi tanınan açık tezahürlerden birine getiriyor.
Sapience. Sapient varlığı bir sembol kullanıcısıdır. Geri olmayan varlık yapamaz
sembolize, çünkü olmayan zihin ötesindeki kavramlardan aciz
sadece duyu görüntüleri. "

Ybarra biraz su içti ve okuma ekranının kadranını büktü
Diğer yandan.

"Sapient varlık," diye devam etti, "başka bir şey yapabilir. Bu bir
Üç yeteneğin kombinasyonu zaten numaralandırıldı, ancak bunları birleştirdi
Parçaların toplamından çok daha büyük bir şey yaratır. Sapient
Varlık hayal edebilir. Varlığı olmayan bir şeyi düşünebilir
Gerçekliğin duyulan dünyasında ne olursa olsun ve sonra işe yarayabilir ve
Onu gerçekliğin bir parçası haline getirmeyi planlayın. Sadece hayal bile edemez, aynı zamanda
Ayrıca yaratabilir. "

Bir an durdu. "Bu bizim Sapience tanımımız. Biz
Mentasyonu bu özellikleri içeren herhangi bir varlıkla karşılaşabiliriz,
Sapient bir kardeş için onu tanıyın. Hepimizin düşüncesi
Fuzzies denilen varlıkların böyle varlıklar olduğunu. "

Jack kucağındaki küçük sapı olanı kucakladı ve küçük bulanık baktı
ve mırıldandı, "_he-inta? _"

"Sen varsın evlat," diye fısıldadı. "Sadece insanlara katıldın."

Ybarra, "Bilinçli ve sürekli düşünüyorlar. Bunu biliyoruz
elektroensefalografik modellerinin enstrümantal analizi ile
On kişilik akıllı bir insan çocuğununkiyle yakından karşılaştırın. Düşünüyorlar
bağlı sekansta; Tüm farklı mantıkları değerlendirmeyi davet ediyorum
buluş, tasarlama ve yapımında yer alan adımlar
karides öldüren silahlar ve yapmak için araçların geliştirilmesinde
onlara. Şimdiki zamanın ötesinde düşünme yeteneklerine dair bolca kanıtımız var
Verileri, ilişkilendirmek, genellemek, soyutlamak ve sembolize etmek.

"Ve her şeyden önce, sadece yeni bir uygulama değil, aynı zamanda yeni bir yol hayal edebiliyorlar
hayatın. Bunu yarışla ilk insan temasında görüyoruz ki
Gönder, _fuzzy sapiens_ olarak belirlenmelidir. Küçük bulanık buldu
Ormanda garip ve harika bir yer, sahip olduğu hiçbir şeye benzemeyen bir yer
hiç görüldü, içinde güçlü bir varlık yaşadı. Kendini yaşadığını hayal etti
Burası, bu gizeminin dostluğunun ve korunmasının tadını çıkarıyor
yapı. Böylece içeri girdi, Jack Holloway ile arkadaş oldu ve yaşadı
onunla. Ve sonra ailesinin bu değerli konforu paylaştığını hayal etti
ve onunla arkadaşlık, gitti ve onları buldu ve getirdi
onunla geri dön. Diğer pek çok sapient varlık gibi, küçük bulanık bir
güzel rüya; Şanslı bir kaçtı gibi, bunu gerçekleştirdi. "

Baş Adalet, alkışların birkaç dakika önce devam etmesine izin verdi
Gavelini susturmak için kullanarak. Üç arasında kısa bir konuşma vardı
hakimler ve sonra baş adalet tekrar tecavüz etti. Küçük bulanık baktı
şaşkın. Herkes ilk kez yaptıktan sonra sessiz kalmıştı, yapmamıştı
Onlar?

"Mahkemenin raporu zaten kabul etmek oybirliğiyle alınması
kayda girildi ve sadece Teğmen Ybarra, TFN tarafından özetlendi ve
ona ve onunla ilişkilendirilmiş herkese teşekkür etmek.

"Şimdi bu mahkemenin kararı, _fuzzy bulanık olarak bilinen türler
Holloway Zarathustra_ aslında
Diğer tüm Sapient Varlıklara Saygı ve Yasanın Tam Koruma
Terran Federasyonu. "" Yavaş yavaş, kararı vurdu
yasal çerçeveye.

Uzay Commodore Napier eğildi ve fısıldadı; üç hakim
kesinlikle başını salladı. Deniz memuru yükseldi.

"Teğmen Ybarra, Hizmet ve Federasyon adına, i
Lucid ve mükemmel bir rapor için sizinle ilişkili olanlar ve sizinle ilişkili olanlar,
katılan herkese krediyi yansıtan işin doruk noktası
BT. Ayrıca Teğmen Ybarra tarafından bana yapılan bir öneride
Sapient mentasyonun olası enstrümantal tespiti ile ilgili olarak
Kendi raporumda kendisine verilmesi önerisiyle
Araştırma ve Geliştirme Bürosu tarafından önemli öncelik. Belki de
Bir dahaki sefere insan seçmelerinin ötesinde konuşan insanları buluruz,
Kürk olsun ve hafif bir iklimde yaşayın ve yiyeceklerini çiğ olarak seven
Başından beri ne olduklarını bilin. "

Bahis Ybarra başka bir şerit ve bundan iyi bir iş çıkarır. Jack umuyordu.
Sonra Pendarvis tekrar vuruyordu.

"Neredeyse unutmuştum; bu bir ceza davası" diye itiraf etti. "Öyle
Bu Mahkemenin sanık Jack Holloway'ın suçlu olmadığı kararı
burada suçlandığı gibi. Bu vesileyle gözaltından taburcu edilir. Eğer o
Avukat buraya adım atacak, kefalet tahvili iade edilecek. "
Mahkemeyi ertelemek için tokmakla tekrar çekiçle biraz bulanık.

Bu sefer, sessiz kalmak yerine, herkes tüm gürültüyü yaptı
ve Gus Amca onu başının üstünde tutuyordu ve bağırıyordu:

"_Winnah_! Oybirliğiyle kararla!"




XVII


Ruth Ortheris, soğuk kokteyl tartına yudumladı. İyiydi; Oh, öyleydi
Güzel, hepsi iyi! Müzik yumuşaktı, ışıklar loştu, masalar
uzak; Sadece o ve Gerd ve kimse onlara dikkat etmiyordu.
Ve o da iş dışında açıktı. İfade veren bir ajan
Mahkeme her zaman ateşli bir tur gibi hizmette harcanmıştır. Onu istiyorlardı
Bir yıl sonra, Soruşturma Kurulu'nun ne zaman çıktığını ifade etmek için
Terra, ama Teğmen J.G. Ortheris o zaman, Bayan olurdu
Gerd van Riebeek. Camı koydu ve ona güneş taşını ovuşturdu
parmak. Güzel bir güneş taşıydı ve çok güzel bir şey anlamına geliyordu.

Ve biz de hazır bir aileyle evleniyoruz. Dört bulantı ve
Siyah beyaz bir yavru kedi.

"Gerçekten Beta'ya gitmek istediğinden emin misin?" Diye sordu. "Napier aldığında
Bu yeni hükümet organize edildi, bilim merkezini devralacak. Biz
Her ikisi de eski işlerimizi geri alabilir. Belki daha iyi bir şey. "

"Geri dönmek istemiyor musun?" Başını salladı. "Ben de yapmıyorum
Beta'ya git ve bir Sunstone Digger'ın karısı ol. "

"Ve bir bulanıkolog. "

"Ve bir bulanıkolog. Bunu şimdi bırakamadım. Gerd, sadece başlıyoruz
onlarla. Psikolojileri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. "

Cidden başını salladı. "Biliyor musun, bizden bile daha akıllı olabilirler
var. "

Güldü. "Ah, Gerd! Onlar hakkında çok heyecanlanmayalım. Neden,
Küçük çocuklar gibiler. Tek düşündükleri eğlenmek. "

"Bu doğru. Bizden daha akıllı olduklarını söyledim.
"Bir anlığına sessizce sigara içti." Bu sadece onların psikolojisi değil;
Onların fizyolojisi veya biyolojisi hakkında pek bir şey bilmiyoruz. "O
camını aldı ve içti. "Burada; on sekiz tanesi vardı.
On yedi yetişkin ve bir küçük yetişkin. Şimdi bu ne tür bir oran? Ve
Ormanda gördüklerimiz yaklaşık aynı koştu. Toplamda gördük
Yüz elli yetişkin ve sadece on çocuk. "

"Belki geçen yılki mahsul büyüdü," diye başladı.

"Bir yıllık olgunlaşma dönemine sahip başka Sapient yarışları biliyor musunuz?" O
sordu. "Bahse girerim on ya da on beş yıl sürer. Jack'in bebeği
Fuzzy geçen ay bir pound kazanmadı. Ve başka bir bulmaca; Bu
Üçlü için özlem. Bu doğal bir gıda değil; Tahıl dışında
Toplu madde, tamamen sentetik. Ybarra ile konuşuyordum; O öyleydi
İçinde bir bağımlılığa neden olan bir şey olup olmadığını merak ediyorum. "

"Belki bir çeşit diyet eksikliğini tatmin eder."

"Eh, öğreneceğiz." Sürahiyi camının üzerine ters çevirdi. "Biz düşün
Akşam yemeğinden önce başka bir kokteyl olabilir mi? "

       * * * * * *

Space Commodore Napier, Nick Emmert'in masasına oturdu ve
Kırmızı bıyık ve buruşuk takım elbise ile küçük adama baktı
Ona şaşkınlıkla bakıyordu.

"Tanrım, Commodore; ciddi olamaz mısın?"

"Ama ben. Oldukça ciddiyim, Dr. Rainsford."

"O zaman delisin!" Rainsford patladı. "Artık kalifiye değilim
Xerxes tabanına komuta etmek için genel vali. Neden, hiç tutmadım
Hayatımda idari konum. "

"Bu bir öneri olabilir. Bir gazinin yerini alıyorsun
Yönetici. "

"Ve bir işim var. Zeno-Sciences Enstitüsü--"

"Bence koşullar altında size izin vermekten memnuniyet duyacaklar.
Doktor, sen bu işin mantıklı adamı sensin. Sen bir ekolog sensin; Biliyorsun
Doğa dengesini üzmenin etkileri ne kadar felaket olabilir. .
Zarathustra Company, mülkiyeti olduğunda bu gezegenle ilgilendi,
Ama şimdi dokuz onda biri kamu malı ve insanlar içeri girecek
Federasyonun her yerinden, bir gecede zengin olmak için uğraşıyor. Sen
Bir şeylerin nasıl kontrol edileceğini bilin. "

"Evet, koruma komiseri olarak ya da kalifiye olduğum bir şey olarak."

"Genel Vali olarak. İşiniz politika yapmak olacaktır.
yöneticiler. "

"Peki, örneğin kim?"

"Şey, hemen bir başsavcılığa ihtiyacın olacak. Kimin
Bu pozisyon için atama mı? "

"Gus Brannhard," dedi Rainsford anında.

"İyi. Ve kim-bu soru tamamen retorik-
Yerel İşler Komiseri? "

       * * * * * *

Jack Holloway, Constabulary'de Beta Kıtası'na geri dönüyordu
Airboat. Resmi Yolcu: Sayın Komiser Jack Holloway. Ve onun
Personel: Küçük bulanık, Mamma bulanık, bebek bulanık, Mike, Mitzi, Ko-Ko ve
Külkedisi. Bahse girerek resmi pozisyonları olduğunu bilmiyorlardı!

Her nasılsa kendisinin bir tane olmamasını diledi.

"İyi bir iş ister mi?" diye sordu Lunt.

"İyi bir işim var."

"Bu daha iyi olacak. Yılda on sekiz bin büyük rütbe.
Komutan, Yerli Koruma Gücü. Ve kıdemini kaybetmeyeceksin
Constabulary; Albay Ferguson size belirsiz izin verecek. "

"Şey, Cripes, Jack, istiyorum, ama çocukları terk etmek istemiyorum. Ve
Onları çetenin geri kalanından alamıyorum. "

"Çetenin geri kalanını getirin. Yirmi kişiyi ödünç alma yetkisine sahiptim
Bir eğitim kadrosu olarak Constabulary'den ve sadece on altı yaşınız var. Senin
Çavuşlar komisyon alacak ve tüm adamlarınız çavuş olacak. Ben
Bir başlangıç ​​için yüz elli bir gücüne sahip olacak. "

"Fuzzies'in çok fazla korumaya ihtiyacı olacağını düşünmelisin."

"Yapacaklar. Cordilleras ve Batı Kıyısı arasındaki tüm ülke
Menzil bulanık rezervasyon olacak ve bu polislik yapılması gerekecek. O zaman
Dışarıdaki bulanıklar korunmalıdır. Ne olacağını biliyorsun
olmak. Herkes tüyler ister; Neden Yargıç Pendarvis bana yaklaştı
karısı için bir çift almak hakkında. Onları satmak için avlayan çeteler olacak,
sersemletici bombalar, sleepgas ve her şeyi kullanarak. Kurulmam gerekecek
bir evlat edinme bürosu; Ruth bundan sorumlu olacak. Ve bu çok şey ifade edecek
araştırmacıların-"

Oh, bir iş cehennemi olacaktı! Yılda elli bin
Tavuk, kazma işlemlerini yapmadan kaybedeceği şeyi besler. Ama birisi
Bunu yapmak zorunda kalacaktı ve bu tüyler onun sorumluluğuydu.

Saplarını kanıtlamak için yasaya gitmemiş miydi?

       * * * * * *

Eve, harika yere ev sahipliği yapıyorlardı. Çok görmüşlerdi
Harika yerler, çantalara konuldukları geceden beri: yer
her şeyin hafif olduğu ve çok yüksek atlayabildikleri ve
çok nazikçe inin ve diğerleriyle tanıştıkları yere
insanlar ve çok eğlendi. Ama şimdi eskisine geri dönüyorlardı
Hepsinin başlamış olduğu ormanda harika bir yer.

Ve onlar da çok büyük olanla tanışmışlardı. Bazı büyük olanlar kötüydü, ama sadece bir
bir kaç; Çoğu büyük olanlar iyiydi. Öldürmeyi yapan kişi bile
Yaptıkları için üzüldüm; Hepsi bundan emindi. Ve diğeri
Büyük olanlar onu götürmüştü ve onu bir daha hiç görmemişlerdi.

Bunun hakkında başkalarıyla konuşmuştu-Flora ve Fauna ile ve Dr.
Crippen ve karmaşık ve Superego ve Dillinger ve Lizzie Borden. Şimdi
Hepsinin büyük olanlarla yaşayacağını, kullanmaları gerekecekti
O komik isimler. Bir gün ne demek istediklerini öğreneceklerdi ve
Çok eğlenceli olurdu. Ve yapabilirlerdi; Şimdi büyük olanlar bir şeyler koyabilir
kulakları ve söylediklerini duyun ve Pappy Jack öğreniyordu
Sözlerinden bazıları ve onlara bir kısmını öğretiyor.

Ve yakında tüm insanlar birlikte yaşayacak büyük olanları bulacaktı
Onlara bak, onlarla eğlenin ve onları sev ve onlara
Harika yemekler. Ve büyük olanlar onlarla ilgilenirken, belki daha fazlası
Bebekleri yaşar ve çok yakında ölmezdi. Ve büyük ödeyeceklerdi
Onlar geri. Önce sevgilerini verirler ve onları mutlu ederlerdi. Daha sonra,
Nasıl yaptıklarını öğrendiklerinde de yardımlarını vereceklerdi.



       * * * * * *



Transcriber'ın notu:

Çok sayıda tipografik hata düzeltildi.
  



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FUZZY***


******* This file should be named 18137.txt or 18137.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/1/3/18137



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

