*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lady Rosamond's Secret (Lady Rosamond'un Sırrı)
Yazar: Rebecca Agatha Armour
Yayın Tarihi: April 10, 2006  [eBook #18145]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18145
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lady Rosamond's Secret, by Rebecca Agatha
Armour


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lady Rosamond's Secret
       A Romance of Fredericton


Author: Rebecca Agatha Armour



Release Date: April 10, 2006  [eBook #18145]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY ROSAMOND'S SECRET***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net/)
Cömertçe Canadiana tarafından çevrimiçi olarak sunulan sayfa resimleri
(http://www.canadiana.org/eco/)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      Çevrimiçi Canadiana Erken. Görmek
      http://www.canadiana.org/eco/itemrecord/06086?id=b0c284123a43f2a





Lady Rosamond'un Sırrı:

Fredericton romantizmi.

ile

TEKRAR. Agatha zırhı.







St. John,
N. B. Telgraf Baskı ve Yayıncılık Ofisi.
1878.





GİRİİŞ.


Aşağıdaki hikayenin nesnesi, basit gerçekleri örmek olmuştur.
yönetimi sırasında toplumun kullanımlarına bağlı olarak
Sir Howard Douglas, 1824-30. Stil basit ve hak iddia ediyor
Arsa komplikasyonu için iddialar. Her araç kullanıldı
Bu şekilde somutlaşmış gerçekler üzerinde en güvenilir otoriteyi elde edin. .
Yazar, yüksek sosyal konuma sahip birkaç beyefendi için derinden borçludur
birçok önemli gerçek sağlayan ve canlı bir ilgi gösteren
işte ve şimdiki geri dönme fırsatını alıyor
böyle bir destek. Bu küçük işi üretirken halk
Bir amatörden çok fazla beklenilemez. Bunun buluşabileceğini umuyorum
Birçoğunun onayı, yazar da öyle olanlara
Abonelik listesine cömertçe yanıt verdi.

Fredericton. Ağustos 1878.




Lady Rosamond'un Sırrı

Fredericton romantizmi.




Bölüm I.

Eski hükümet evi.

    Orada çok ölü ruhu olan bir adamı nefes alıyor
    Kim asla kendine demedi,
    Bu benim kendi ülkem! --_ Scott._


Fredericton, A.D. 1824'te bir Eylül gün batımı. Çok şey söylendi ve
Her klimada doğanın güzel sahneleri hakkında söylendi. Scott var
Yerli heaths, dağlar, lochs ve glens sevgiyle tasvir etti. Moore
Emerald Adası'nın sahneleri arasında derin bir ilham çekiyor ve ona çarpıyor
Uyanış aşk, ışık ve şarkı akorlarına lir. Cowper, Southey ve
Wordsworth, seslerini ayarlı ve uyumlu bir şekilde yükseltti, yankılandı
Yerli ev sevgisi. Sevgili Amerikan şairimiz şarkıya sarıldı
Ölümsüz hiawatha'sında doğanın sevgisi. Onların ormanları
ilkel ihtişam, güzel manzaralar, gündoğumu, öğlen ve gün batımı-her
keskin şiirsel bakışları çekti. Şair teması olmasa da veya
Kalem-Sonbahar gün batımımıza bakan kim takılmasını reddedebilir? .
Batı ufku, yaşayan bir altın kütlesi, aralıksız dizide uçuyor ve
Mor, menekşe, pembe, koyu kırmızı ve farklı katmanlarla karışmak
tarif edilemez güzelliğin cazip tonları; Düzenli ve
Parlak kırmızıya derinleşen, derin mavi ve kırmızı katman tabakaları.
Aniden sihirli asada olduğu gibi altın bir bulut ateş eder ve dönüşür
bütün göz kamaştırıcı ihtişamla. Üzerine şaşırtıcı yansıma
Ağaçlar başlarını yüce takdirle yükseltirken, hoş bir
Arka plan, cennetin eterik mavisi sakince yukarıda yüzüyor. .
Yavaşça eğimli tepeler sahneye çeşitlilik kazandırır, içeri girer
Yumuşak ve Zengin Verdure dalgalanmaları; bereketli çayır ve ekili
Alanlar alternatif aralıkta yatar. Oğlanların oğulları geri dönüyor
iş gücü; Kuşlar yuvalarında barınak aradı; çevik
Sincap yapraklı dalların altında saklanır veya
ertesi günün isteklerine kadar çim barınma
Hasatın iyi ganimetlerine saldırın. Yakında altın parlaklık
Çıkmak, incelenen tepe tepelerine geriye bakma
Çekiş, doğanın derinleşen takılarını okşamak için devam ederken
Sınırsız ve paha biçilmez gardırop.

Böyle parlayan güzelliğin ortasında zihin görkemli bir
Fredericton'da Eylül gün batımı, 1824. Sahip olan herhangi birine
en az güzel algılama, bu konuda tam bir kapsam yok mu?
yön? Banliyöde günlük bir yürüyüşle tam olarak ödüllendirilmiş biri değil
Fredericton bölgeleri, özellikle de şu anda hafifçe tarif edilen bölgeler?
Herhangi biri mevcut sitenin neden hükümet binası için seçildiğini sorarsa
Şehrin alt kısmına tercih, varsayım olmaz
Çıkarımda-Görüşünün takdir edilmesiyle şüphe yok
Hem nehir hem de batı tarafında tepelerden. Gerçekten çarpıcı güzelliği
"Göksel Şehir" un iyi kurulmuş unvanına yol açabilir.
Uygulayan istatlaklar için yüce anıtlar tarafından süslenmemiş olsa da, pahalı
Kamu binaları veya prens konutları olan Fredericton,
Mimari Mimarlık Düzeni
çağlar. Evrensel mimar, etkiyi incelerken sevgiyle devam etti
ardışık tasarım. Her iki tarafta lütuf ve güzellik ağaçları ortaya çıktı
zarif perdelik, yumuşak kavisli ana hatlar uyumu
Bütün, İlahi Olan'ın harika ve yaratıcı becerisini öğretmek. .
Pitoresk nehir nazikçe akar, sakin, sakin ve yoksiz kurtarır
küçük beyaz olan zevk arayanların küreklerinin ara sıra
Tekneler gümüş yüzeyi noktaladı ve sakin derinliklere yansıtıldı
altında.

Yarım asırdan uzun bir süre önce böyle bir akşam mevcut sitenin
Hükümet Konağı,
"Eski Hükümet Evi," bir grup bayan balkonda oturuyordu
Görünüşe göre, arkasında inen devam eden ışınları izlerken işgal edildi
tepeler. Aniden en başta olan, sevimli ve animasyonlu bir kız
Güzellik şaşkın açıklama, yoğun bir şekilde meşgul olan bir beyefendiden kaçtı
dikkatlice olan bazı seçenek örneklerine hayran olmak
ustaca bir bahçıvan tarafından yetiştirildi. Bir elastikiyetle sınırlanmak
Kafam, zarif formunun yanında dururken avantajlı olduğu görülüyordu.
Yüksek yetiştirilmiş ve seçkin botanikçi. Basit zevk eylemleri
Geçti, ilişkilerini ebeveyn ve çocuk olarak gördü. Efendim Howard
Douglas güzel ve en sevdiği kızıyla gurur duyuyordu. Onu gördü
Annesinin harika güzelliği, bu zariflerle harmanlanıyor ve nadir
Lady Douglas için kazanan kalbin nitelikleri derin hayranlık
tüm sınıflar. Güzellik ve sevimli Mary'nin tüm armağanları değildi
Douglas. Sıradan damga olmayan kazançlarla donatıldı. Yine de
Genç, birçok farklı dalda nadir görülen bir yetenek sergiledi.
eğitim; Besteci ve müzisyen olarak biraz beceri, aynı zamanda bir yetenek
kompozisyon ve şiir için. Basit ciddiyetle elini koydu
Sevgiyle babasının omzunun üzerine, "Papa, canım, geldim
seni izlemek için o güzel çiçekleri düzenlemek. "" Şey, canım, sen
Kalmaya hoş geldiniz. Kesinlikle böyle bir tercihle iltifat ediyorum. Sen
Bunu kabul etmeme izin vermelisiniz, "ki"
Beyaz bir gül goncası kopardı ve koynunda karlı dantelde sabitledi
çocuğunun. "Papa, sevgili, bir aşk eylemi kesinlikle hak ediyor
Bir diğeri, "diye bağırdı Mary, Sir Howard'ın dudaklarını severek bastırırken,
Ekleyerek "
akşam. Bitirdiğinizde şirkete yeniden katılacağız. "Mary
Douglas kendini rustik bir sandalyede oturdu ve eşcinsel ve animasyonlu sohbet etti
Babası derin bir ilgi ile dinlerken tonlar. İyi denenmiş
Badajos'taki cesur komutan olan asker, birçok kişinin kahramanı Corunna
şiddetli çatışmalar ve sıkı arkadaşı ve favorisi dükünün
Wellington, kızının konuşmasını da dinledi
Diplomasinin en güçlü noktalarını içeren bir soru olarak keskinlik.

"Papa, bu bahçe seni emeğiniz için tamamen geri ödeyecek. Keşke bunu diliyorum
Sizin gibi bitkilerin ve çiçeklerin çalışmasını anlayabilir ve girebilirim
Yapmak. "" Ah, Mary, "diye bağırdı Sir Howard derin bir saygılı tonda
Düşünceleri onun çocukluğunun günlerine geri döndü, "Bir tür vardı
Yardımcı ve Helena teyzemde _mother_ diyebilirim. O yarattı
Ben çiçeklere erken bir aşk ve ben her zaman değer verdim. Sıklıkla
Yarımada'daki kampanyam sırasında, güzel bir çiçeğin görüşü
Şimdiye kadar beni sürdürecek olan duyguları çağırın.
savaş çatışmaları. Çiçeklere her zaman Tanrı'nın kupaları olarak bakarım
lütuf. Mary, sana güveniyorum henüz ekime katılabilecek
cennetin en seçkin tekliflerinden ve bunu yaparak sadece sen
Doğanın güzelleştirilmesinde küçük bir paya katkıda bulun. "
Bu Converse suşu biraz uzun süre, Mary Douglas Rose,
Diye bağırıyorum, "Şimdi Papa, sen benim hizmetimdesin." Sir Howard eğildi ve
kolunu adil kızına sundu. Birlikte dışarı çıktılar
Halen verandada devam eden neşeli parti tarafından karşılandı. "Açıklamak,
Mary, "dedi partinin en başında," bu güven ihlali ve
Arkadaşlarınızın gereksinimlerine karşı saygısızlık edin. Biz boşuna
Bir yürüyüşte bize katılmak için görünüşünüzü bekliyorum ve şimdi neredeyse zamanı
Akşam yemeği için giyinmek. "" Çok güzel dedi Lady Rosamond, "diye yanıtladı efendim
Howard, "ama benim hanımımın lehine giydiğimde bana bir duruşma vereceksin
onun adına. "Mignonnette spreyini işaret ediyor ve unutma
Mary Douglas'ın paltosuna koyduğu, "Umarım bu
Şirketiniz anları karlı bir şekilde istihdam etti. İle başladık
Sevgi ve sabitlik yeminleri, ardından genel konuları takip etti
konuşma ve çiçeklerin çalışması ile sona erdi. Bu açıklama ile
Belki de bu iyi şirketin bir kısmı bizi benzer bir sonuçla tercih edebilir. "
"Ekselansları, şu anki örnekte, biz
Eski sözleri karşılaştırmalarla ilgili olarak çok açık bir şekilde kanıtlayabilir, "geri döndü
Lieut. Trevelyan, "ve bu nedenle sessizliğin tadını çıkaracaktı." "Ah, hayır, Bay
Trevelyan, "dedi Bayan Douglas," iddiamızın belirlenmesine izin vermeyeceğiz
Bu şekilde bir kenara. Kendi kendini savunmamızda cesareti toplamalıyız
Teslimiyetinize bir ofset, yoksa Papa, defnellerini çok giyecek
hafifçe."

"İlk olarak," dedi, "güzel olana hayran kaldık
Gün batımı, tepelerin yumuşak anahatları ve manzaranın güzelliği.
Bu tarif etmeye layık değil mi Papa? "Bunun en büyük kızı
Seçkin aile bu çekiciliği,
Derin minnettar doğası coşkusu. Anne Douglas sahip değildi
Kız kardeşi Mary'nin büyük güzelliği, ama sevimli ve sevimli bir
Derin saygıya ilham verebilen kadın. Efendim Howard tarafından kabul edildi
Diyelim ki, eğer devam ederse, karşılaştırmanın ağırlığı açacağını
Diğer taraf. "Henüz değil Papa canım," dedi Bayan Douglas, "duymalısın
daha öte. Vatandaşlardan gelen sıcak resepsiyonumuzdan özgürce konuşuyorduk,
Fredericton'un sosyal kaynakları, ticari çıkarları; Ve
Bize katılmadan önce, vererek yardımınızı sormayı planlıyordum
Fredericton hakkındaki görüşleriniz ve görüşleriniz, genel açısından sunulduğu gibi
Varışta. "" Bay Trevelyan, "Girişen Sir Howard" için üzgünüm
bayanların sizi suçlamak için yeterli nedeni olduğunu kabul edin
renklerinizin terk edilmesi; Ancak son araçları haklı çıkarmayabilir. "" Ah,
Papa, çıkarımınız dolaylı-kesinlikle haklı çıkarmayacaksınız
Trevelyan. "" Mevcut durumlarda, "diye bağırdı Sir Howard,
eğlenceli askeri ton, "düşman harekete hazırlanıyor. Tek
Bu şekilde başarı şansı-ateşin kapağının altında veya geri dönün
savunmanın gücü. "" Ekselanslarınızın bir kalesi var
düşmanın çeyreği, "
Kaptan Charles Douglas'ın en büyük oğulları. "Test etmeden önce
Kuvvetlerimizin gücü, onun olması şartıyla kısa bir ateşkes olsun
Ekselanslar bize bu akşam istenen bilgileri verecek ”dedi.
Trevelyan, şakacı Bayan Douglas'ı uzlaştırmaya çalıştı. Buna göre
Moment Lady Douglas, gruba çekici bir özellik oluşturdu. O
zarif form, jest ve nazik ifade haysiyeti
hayranlık. Kazanan gülümsemesi derin tanınmalarla karşılandı ve
Beyler tarafından saygılı nezaket.

"Leydim, servet sonunda beni tercih etmek için küçümsedi.
aramızda görünüm, "dedi Bay Trevelyan, yükseliyor ve ilerliyor
Hanımefendisi, bir allık yakışıklı yüzünü yakalarken, aceleyle yaparak
Net ve açık kalpli ruhu gösteren derinleştirme ile yolu
genç teğmen. "Şimdi hızlı bir restorasyon umudumuz var." Bay
Trevelyan daha sonra yukarıdaki tuzluları adil arbitres ile ilişkilendiren
keskin bir zevk ve zevkle dinledim. "Buna vardığımda
Olumsuz an, "dedi hanımefendi," konuyu bitirmeye çalışacağım
tüm taraflara tatmin edici bir şekilde. Ekselansları şeflerden biri
aktörler, bir saat ayırarak özgürlüğünü kaybedecek
Şirketin mevcut talepleri. Bay Trevelyan da sadece serbest bırakacak
Kendinden bugünkü pozisyonundan, birçok mükemmelinden birini vererek
Shakespeare veya favori yazarlardan herhangi birinden yorumlar. Değil misin
Hepsi bu kararı kabul ediyor mu? "Lady Douglas kızına bakarken
Mary, o güzel gözlerde yaramaz bir flaş okudu
Bayan Douglas'a doğru. "Aright'a karar verirsem
aceleci çile getirdi, "dedi birincisi." Affed Me, ama bence
Hanımefendiniz oldukça şiddetli, "dedi genç teğmen
Kaşları üzerinde gençliğin çocuksu floş. "Verilen cezanın verildiği için yalvarıyorum
Bayan Douglas, doğrudan seçimine dayanan bir şey olabilir. "
"Kamp içindeki ihanet" diye bağırdı Yüzbaşı Douglas, orduda
ton. "Trevelyan, dikkat et, bir tuzağa yakalanıyorsun." Bayan
Douglas, "Bay Trevelyan'ın
Talep verilecektir, kendi dayatma görevinizi seçebilirsiniz,
müzik, okuma veya başka bir eğlence. "" Sorun,
Ladyship, "diye bağırdı Sir Howard" ve ben çekilmeye yalvarıyorum
Bu akşamın gelecek konusu için görüşlerimi olgunlaştırın. "Saat
Açıklandı, bayanları akşam yemeğine hazırlanmaları konusunda uyardı, grup
Verandayı iki favori avının boğulmasına bırakarak,
Spaniel ve bir çift uysal tavşan.

Bu şekilde hazırlıklar farklı dairelerde devam ederken
Hükümet Binası, sakinleri Bay Howe ile birlikte bir taşıma gelir.
Özel Sekreteri Sir Howard. Taşıyıcı, yakışıklı olan, sürüldü
tam kanlı Arap atları ile; muhteşem örnekleri
türler; Gururla sahiplerini pahalı ekipmanlarında oturuyor. Bir adam olarak
Zenginlik, yüksek aile, Bay Howe,
Douglas ailesinin hanehalkı. Onun gelişi hevesle bekliyor.
Arkadaşı ve arkadaşı Kaptan Douglas bir anda onun yanında
Ona doyurucu bir aşinalıkla hitap etmek, "Howe, geç kaldın.
Basıyor mu? Hum davuluna uzlaştırmak için biraz zaman alıyor
New Brunswick'te! Peki, yaşlı adam, atların etrafını gönder ve yapacağız
Yine de akşam yemeğinden önce bir puro için zamanınız var. Garip, daha iyi bir zevk alıyorum
Önceden daha önce. Her anlamda garip bir kuş olduğumu biliyorsun. Son tuhaftı
Kauçuk aldığımızda karışıklıkta akşam. "" Douglas, bir şey
şaşkınlıkla tuhaf. "" New Brunswick'in yerlileri nasıl empoze etti?
İngiliz hükümeti bir vali ve özel sekreter göndermek için "
Charles Douglas'ı kesintiye uğrattı. "Ha, ha, ha," diye güldü ikincisi
tekrarlanan ve yenilenen saldırılar. "Howe, bazı tasarımlarda dolaştınız
Bugün; Belki de adil bir diğerine gülümsedi ya da hala bazıları
Rakip birkaç nazik atış alışverişinde bulunmaya hazır. "" Ah, Douglas, için
Cennet aşkına durun ve daha ilginç konular için nefesinizi kurtar, "
ikincisini haykırdı. Sekreter bir puro yaktı ve bakmaya oturdu
Bir mektubun içeriğinin üzerinde. Bazı saygısız ifadeleri mırıldanmak
yazar. "Howe, 'Karanlık bir camdan görüyorsun," diye bağırdı kaptan
Douglas, "Yarın Yüz yüze Binbaşı McNair ve Spor göreceksiniz
H.M. 52. Onlara fırça vermezseniz çok tuhaf olacaktır.
Prens'in ne olduğunu ciddiyetle göstermeyi planladığım için bana da güvenin
"Gösterdiğin bir şey," dedi Bay Howe, garip bir sırıtışla-"A
papaz veya rahip çevirme arzusu. Birkaç varsayım yapabilirim
kesinti. Belki de kendinizi iyilik içinde başlatıyorsunuz
Bu tür birkaç alıntı ile bir Rev. din adamının süslemeleri. Belki kilise
New Brunswick'te ordudan daha iyi olabilir. Douglas, tüm
Belki de, kurnaz bir diplomatistsin. "" Kesinlikle bana kredi veriyorsun,
Howe, "dedi arkadaşı;" Seni algılayacak kadar kurnazım var
bu 22 Eylül 1824'te yerel unsurunuzda değil. "

Ekselanslarının özel sekreteri Sir Howard Douglas bir adamdı
sıradan damga yok. Yeteneği ve serinliği vardı; son isim
Kalite ona kıdemli komutandan çok iyilik kazanmıştı ve
hizmetini koruma arzusu. Uzun, hafif ve atletik, Bay Howe
En başta tüm fiziksel sporlar. At yarışı onun en iyisiydi
mani. Çok azı bir atı yönetebilir ve daha azı hala bir tane sahibi olabilir
En sevdiği kısrak Bess'ten daha hızlı. Hızla ayaklarına yükseldi
"Jove, Douglas, kendime ve herkese kızıyorum." "O zaman
Mesafe, sana yalvarıyorum, "geri döndü Kaptan Douglas, her zamanki neşesinde
biçim. "Bir an dinleyin ve kazıma duy," dedi Howe. "Aşağı
Bu öğleden sonra konuştuğumuz karmaşa, "-" At, elbette "dedi
Kaptan-"Evet, at" dedi.
şimdiye kadar duyulan en büyük çatışmalar. Kaptan Markham yemin etti ve öfkelendi
Vahşi bir canavar gibi kaptan Hawley gibi dudaklarını öfkeyle ısırdı ve ben
Konuları uzlaştırmaya çalıştılar, beni bir dizi engerek gibi açtılar. İçinde
gerçek, iki veya üç istisna dışında, bir araya geldiler ve beni kızdırdılar
Johnson'a çok az saygı göstererek iyi yuvarlak İngilizce, ileri ve geriye doğru
veya zaman onurlu sözlükbilimcilerden herhangi biri. Sıcak bir karşılaşmaydı. İçinde
Öfkeye rağmen, her birini nasıl istismar ettiklerini düşünmek için gülmeye yardım edemem
diğer ve sırayla, kendilerini genel bir güce dönüştürerek yöneterek
Pillerinin ateşi üzerime. İngiltere St. George tarafından da
fazla. Tabii ki bu sadece böyle bir dizi başlangıcı
Gösteriler. "" İyi biten her şey yolunda, "diye döndü Kaptan Douglas,
"Bir gece uykusu hepsini eski bir temele geri yükleyecek. Binbaşı McNair
bu şekilde yapılan herhangi bir ihlalin kaşlarını çattı. "




Bölüm II.

Hanenin ortasında


Hükümet Evi'nin geniş yemek salonu şimdi bir yönü
Splendor okudu. Tablolar cazip ağırlık altında inledi ve
Lezzetli yemekler. Sir Howard'ın masasının mutfak karmaşıklıkları
genellikle yorum altında. Her tarafta her türlü viand, her tarafta dururken
avizelerden parlak sintilasyonlar-Massive Gümüş ve Köpüklü
Gözlük-harika bir parlaklık. Efendim Howard, önce Bay Howe ve
Lady Douglas, güzel kızını yanında bir koltuğa götürdü. Kaptan
Charles Douglas, aile mürebbatı Bayan Cheenick'in eskortuydu,
ve Bayan Douglas'ın arkadaşı. Şirketin geri kalan kısmı aldı
Yerleri düzen gibi, böylece normal akşam yemeği partisini tamamlıyor. Hiçbiri
Ama Sir Howard şirketinde çok zaman geçirenler
Douglas ve birçok eşcinsel ve sosyal yemekten ve partisinin tadını çıkardı,
bunun gerçek değeri ve gerçek iyiliği hakkında herhangi bir anlayış oluşturun
İngiliz beyefendinin güzel örneği. Zekâ ve zarif flaşlar
Repartees, sağlam yargı ve doğru haysiyetle karıştı,
cesur Sir Howard'ın doğasını karakterize etti. O hiç
Başkalarının isteklerine bakan uyarı. İçinde kimse ihmal edilmedi
bilgisi veya hatırlaması. Yanındaki kızından her şeye
Bu şenlik tahtasının etrafında misafir, hiçbirinin ileri gitmesine izin verilmedi
Doğrudan onun tanınması altında geliyor. Askeri sert gerçekler
Geçtiği, şimdiye kadar bunlara müdahale etmiş olduğu hayat
Kahramanımızı herkesin kalbine seven sosyal nitelikler. İçinde
Lady Douglas, Sir Howard sadık bir yardım arkadaşı, sevgi dolu bir eş ve
Derin sevgi dolu ve dindar anne. Lady Douglas asla giyilmedi
çocuklarının refahını izlemek ve önemsemek. Hiçbir anne olamaz
Ailesinin sevildiğini ve onurlandırıldığını görmek için daha fazla ödüllendirildi; o
oğulları gerçek beyefendi onur türleri; kızları tüm bunlara sahip
kadın karakterleri güzelleştirmek ve
kadın ailesinde ve toplumda bir süs. "Bay Howe," diye bağırdı
Efendim Howard, bu kişiliğe bakıyor, "Ciddi bir kaçışınız
Bu öğleden sonra gecikerek çile. Her kuralın olduğunu kanıtladın
bir istisnası var, ancak herhangi bir tanıtmamaya dikkat etmeliyim
karşılaştırmalar; "Böylece, Ekselansları gülümsemesini Bay'a yönlendirdi
Trevelyan. Bir kez daha genç teğmen Bayan Douglas'ın yanında oturdu
Yakışıklı karanlık gözlerinin etkisini derinleştiren renkle yükseltmek
yanaklarından. "Gel, gel, Bay Trevelyan, geride ne olduğunu ortaya çıkarın
Ekselanslarının gülümsemesi. "" Affed Me, Bay Howe, "dedi Lady Douglas," Ben
Bay Trevelyan'ı başka bir parleyden kurtarma sözü verdi. Ateşkes
Uzlaşma bu akşam çizim odasında ödenene kadar gerçekleştirildi. "
"Ladyship'e teşekkür ediyorum," dedi teğmen eğilerek. "O zaman senin
Ekselanslar, bu teori şu anda yere düşüyor, "dedi Bay Howe,
"Bir istisna olarak sınıflandırılmıyorum." Sekreter gülümsedi
onun gecikmesi ve sporunun vahiyinin nedenini düşündü
bayanlar geri çekildiğinde beyler için yapardı. "Benim Leydim
Rosamond oldukça ağır, "dedi Sir Howard, o gençlere gülümseyerek
Doğru gülümsemesiyle bayan. "Gerçekten Ekselanslarınız bunu unutamaz
Herhangi bir tuzaktan kaçınmaya çalışıyorum. "" Ah, kurnazsın
Rogue, partinin eksiklikleriyle kendinizi eğlendiriyorsun, "
Sir Howard'a geri döndü, "Bu haksız. Bazı tavizler talep edeceğiz
büyük ölçüde kaynaklara dayanan üyelerden
diğerleri. "Lady Douglas'a dönerek," Hanımefendiniz lütfen
Bu gerçeği akılda tutun ya da daha doğrusu bir not verin. Lady Rosamond
Seymour ve Bay James Douglas, Amende'yi geçmiş için onurlandıracak
Bay Howe'yi unutmamak. Son cümlenin olacağını da ekleyecek
şartlı. "Akşam yemeği olarak genel bir konuşma akışı izler
ilerledi. Mizah ve zekâ
birçok konuda göze çarpan noktalar. Belki de en dikkat çekici özellik
En çok alınamayan herhangi bir şeyin olmaması
titiz. Tüm pratik şakalar veya şüpheli açıklamalar
Sir Howard Douglas ailesi tarafından indirimli.

Dikkatinizi iddia eden üyelerden biri Lady Rosamond
Lady Douglas'a uzak bir kuzeni olan Seymour, bundan indi
Tudor döneminde bu kadar göze çarpan Seymours'un seçkin ailesi.
Lady Rosamond, nadir bir ayrımın bir karakterini idi. Babası efendim
Thomas Seymour, İngiliz amiral, cesur, onurlu, saygın bir adam
ve hayran kaldı. Bir kızı olan Lady Maria Bereford ile evlendi
Erken bir tarihte ölmekte olan İngiliz Baronet, iki oğlu ve bir
Kızı-Lady Rosamond. Bir kızlık teyzesinin bakımı altında yerleştirilmiş
Genç bayan öğrenilmiş talimatlardan yararlandı. Efendim Thomas
çocuğunun içinde tüm olası ağrıları alması gerektiğini belirledi
eğitim. Nadir görülen bir yetenek sergilemese de, Lady Rosamond
çalışkan ve sebat ediyor, asla başarısız olmadan dahi telafi ediyor
başvuru. Klasiklerde, edebiyatta ve
şiir. Matematikte yetersizdi. "Elimden geleni yapacağım"
Sık sık öğretmenine söyle, "ama biliyorsun asla olmamam beklenmiyordu
Matematikçi. "Lady Rosamond gerçekten çok güzeldi. Mükemmel özellikler
Oval şekilli yüzünün köpüklü siyah gözleri ile aydınlatıldı, dolu, büyük
Ve rüya gibi, bazen çeşitli ifadeleriyle şaşırtıcı.
Teyzesi ile ikamet ederken, Lady Rosamond
Mary Douglas, büyüdükçe arttı. Birlikte geçirdiler
Birçok mutlu saatler ve asla parlak gün hayallerinde asla ıslanmadı
birlikte dokundu. Hiçbir şey bu arkadaşların kederini aşamaz
Sir Howard Douglas ailesinin yakında
New Brunswick'e gidin. Lady Rosamond teselli edilemezdi ve sonra
Lady Douglas, Sir Thomas Seymour'un acil katılımcıları
kızının iki yıl sonra onlarla kalmasına izin vermeye razı oldu
bir süredir onun görev ve sorumluluklarını üstlenir
ev. Bu nedenle Lady Rosamond Seymour, New Brunswick'e geldi.
Sir Howard Douglas'ın ailesi ve böylece onu Mary'nin arkadaşı buluyoruz
Fredericton'da Douglas.

Bölümlerde bölümlerden sonra Lady'yi tanıtmanın nedeni bulunacak
Rosamond. Önceki anlatıya dönmek için. Bayanlardan sonra
Beyler çekti.
Bay Howe, 52.'nin Messes arkadaşları arasında ilişkiyi tekrarlayarak başladı,
ve dost müdahalesinin sonucu. Tutkusunun sıcaklığı
uyandırıldı ve şiddetle haykırdı, "Trevelyan, hem de ben de
Sana bir beyefendi ve arkadaş olarak saygı duy ve öyle olduğunuz için pişman olun
en çözünürlüklerden birine bağlı olmak için talihsiz ve
Majestelerinin alaylarından dağıldı. "Sekreter
Kaptan Douglas tarafından kesintiye uğradığında devam edin. "Güçlü terimler, Howe.
Davanız bazı durumlarda düzeltme talep ederdi ama tekrar tekrar
Akıl ışığında düşünülmezse değil. "Bay Howe garipte gördü
Sir Howard'ın Ekselanslarının şimdi vereceği gözünün ışığı,
Kelimeler, kararsız bir yargı ile karar. "Beyler," dedi yükseldi
koltuğundan ve birbirini izleyen bakışları yayınlamaktan, "Bay Howe
Bu öğleden sonra alınan tedavinin haklı olduğunu hissedin
bu askeri beylerden tazminat aramak. Burada herhangi biri bunu düşünüyor muy
Alay ve kendimiz arasında bir ihlal yaratmak için gerekli
likörün etkisi altındayken, bir
Bir konuğa saygıyla davranmak, tamamen olmak
İştahın kötüye kullanımı ile ortaya çıkan her duygu kurtarmaya kayıtsız mı?
Bay Howe'nin olduğunu söylüyor muyum? "" Ekselanslarınız doğru, "dedi
Sekreter, "Bazen sıcak huylu olmanın aptallığını görüyorum, ama
Asla bu vesileyle daha fazla. "

"Şimdi bu konuda gülmeyi göze alabiliriz," dedi Kaptan Douglas,
"Yarın kafalarına intikamla yığılacaksınız." .
Şirket, Ekselanslarının katıldığı doyurucu bir kahkaha attı. "Yapabilirsin
Yıldızların bulunmadığınızı kutsamak için neden var Trevelyan, "dedi
Bay Douglas, "Howe'ye karşı hizmete girmiş olabilirsiniz."

Guy Trevelyan gerçekten de belirgin bir yetenek ve vaat eden genç bir adamdı.
Babası Albay Trevelyan, Sir Howard ile bir kardeş subaydı
Yarımada kampanyası sırasında. Sinyal hizmeti için ödüllendirildi
Şövalyelik ve Teğmen-Albay rütbesi. Onun için edinilmiş
Oğul, Guy, H. M. 52. Alay'da bir komisyon, Teğmen-Albay
Trevelyan, arkadaşının randevusunun haberlerini severek selamladı.
New Brunswick Valiliği. Alay daha sonra yerleştirildi
Fredericton ve St. John-eski başlıklar-Binbaşı McNair ile
komuta olarak, St. John'da görev yapan şirketler sorumlu
Sir Thomas Tilden. Ekselanslarında, Guy Trevelyan'ın sıcak yürekli
arkadaş. Albay Trevelyan'ın oğlu onun için çok değerlidi. Çoğu zaman efendim
Howard yakışıklı çocuksu yüzüne baktı, izlemekten memnun
Baba ve Oğul arasında güçlü benzerlik. Açık, cömert ve erkeksi
Genç Teğmen'in eğilimi, onun her soyunda parladı
yüz. Guy Trevelyan, Douglas'ın her üyesi tarafından sevildi
aile. Lady Douglas ona günlük olarak iyilik izleri gösterdi ve onu
evinin koynunda rahatlık. Genç subay istismarımız da
Bu gerçek nezaket ve kişisel ayrıcalık eylemleri. Mütevazi, nazik
Ve nazik adam Trevelyan aramaktan daha hevesle arandı. Sayın
Howard favorisine, farklılığına ve Bashful Coyness'e hayran kaldı. "O öyle
bir iz bırakmak için, "dedi." Bana adamın eğilimini ver
Çoğunluk tarafından kabul edilen havalandırma ve patronluk havaları tercih etmek
Orduya girme konusunda genç beyler. "Bir kez, adres
Teğmen-Albay Trevelyan, şunları yazdı: "Korkmayın
Adam; O, eski hisse senedinin gerçek bir scionudur. Doğası doğru,
onurlu ve samimi, bizimkini mahveden bu kötü alışkanlıklara bağımlı olmamak
cesur askerler. Kendini ailemize sevdi, aslında bayan
Douglas yokluğunu neredeyse kendisinden biriyle aynı şekilde yakardı
oğullar. "

Bu kazı yaparak, böylece ana üyelerini tanıtmak
Şirket, şimdi okuyucudan bayanları takip etmesini isteyeceğiz.
Çizim odası. Hükümet Evi Çizim Odası gerçekten bir daireydi
pahalı zarafet. Zengin kaplı ve yaldızlı mobilyalar düzenlendi
görkemli bolluk. Tuhaf ve muhteşem işlemeli ipeksi perdeler
zarif bir etki ile süslendi. Nadir tablolar freskleri süsledi
duvarlar. Paha biçilmez dolaplar, vazolar ve heykel sanatsal olarak gruplandırıldı
el. En parlak tonların hindi halıları zemini kapladı,
Büyükden yayılan yanıp sönen ve neredeyse göz kamaştırıcı ışık
Avizeler, sahneyi aşan ihtişam haline getirdi-neredeyse bir şey
Parlaklığın dışında inanılmaz ve kralın bir konutunun çevresi.
Yarım yüzyıldan fazla eski hükümet evinin doğru bir resmi
evvel. Sonra gerçek şövalik ihtişamla parladı. Şimdi yapısı ve
Çevre geçmişin bir rüyası.

Grubunun ortasında oturdu Lady Douglas biraz süslü işgal etti
Her bayan özel bir görevi vardı. "Bayan Cheenick," dedi
Hanımefendisi, "Bayan Mary'ye yardım edecek kadar nazik olacak mısın?
Bu nakış parçası için uygun ipek tonlarının seçimi. Sen
Endişeli olduğu için öğle yemeğinden sonra yarına eşlik edecek
başlayın. "" Yargılamak için başarı ile karşılaşacağımız umulmalı
Bu şehirdeki mağazaların görünüşünden,
"Dedi Mary Douglas" arasından seçim yap, ama Bayan Cheenick, sadece düşün,
Fredericton'da alışveriş yapma girişimimiz olacak. "" Ne kadar iyi
ve özel kuru mal mağazaları olsaydı
İngiltere, "dedi Lady Rosamond."
bir taraftaki yiyecek ve hükümler ve ipekler, satenler ve danteller
diğer. Affed Me, Mamma, eğer Bay Howe'nin ifadesini kullanırsam,
'Bir iğneden bir çapaya kadar her şey.' "" Eh, çocuğum, yapacaksın
Her ikisinin de yararlı olduğunu kabul et, "dedi hanımefendi" ama şüpheliyim
Son adı geçen makalenin burada elde edilip edilmeyeceği. "

Bu açıklamaların sonunda beyler alındı. Efendim Howard,
Onun yükümlülüğüne sadık, kızı Mary'nin yanında bir yer bulmuştu.
"Papa," diye bağırdı, "Şövalyem doğru,-" İyi bir şövalye ve doğru. "

"Lady Douglas'ın önerisinde, bazı görüşleri açıklamak zorundayım
New Brunswick ve sermayesi üzerine. İlk olarak, yalvarmalıyım
Cehalet, genel yönü not etmek için yeterli zaman istemekten,
özellikler ve çevre. Bu ilkel bir toprak, nüfuslu ve
ilkel bir insanlar tarafından kullanılır. Tarım henüz bebeklik döneminde ve hayır
Bu önemli çağrının ilerletilmesi için eldeki olasılık. Kuyu
ormanlık topraklar, verimli vadi ve hoş çeşitlilik, bunun
Bu ülkenin büyük ve tek kaynağı olun. Hangi tesisler
Ürün ithalatı için çiftçiye verilen bu asil
nehir buhar navigasyonu ile açılacak. Bir yıl içinde hayatım
kurtulun, size hayat hakkında bazı bilgiler verebileceğim
geri yerleşimler ve yerleşimciler tarafından başvuran araçlar. Şu anda
Tüm ilde sadece beş yol var; üçü var
Bu şehirden farklı yönlere liderlik ettikleri için görüldü; Biri
St. John; Ayrıca, kapımızı Quebec'e geçiren; ve üçüncüsü
Geçen hafta Miramichi'ye yol açtı. Dördüncü St.
Güney-Batı'da küçük bir liman olan Andrews; Beşinci öne geçerken
Halifax. "" Affed Me, Ekselansları, bunu gözlemlemeye yardımcı olamadım
Bu yolların durumu McAdam veya Telford'a küçük bir haraç öder,
Hızlı ve ani bir tepe tepesi ve aşağı Dale. "" Biri
Güçlü bir anayasaya ihtiyaç duyacaktı, "Sir Howard'a geri döndü" yapmak için
pratik test. İnsanların bu yollarda çok fazla trafiği yok
yerleşimlerin nehir boyunca daha fazla olması gerçeği
daha fazla avantaj sağlar. "

"Papa" diye bağırdı Sir Howard'ın en sevdiği kızı, "Ne kadar yapmalıyım
Yeni ormanlarda bir keşif gezisinde size eşlik etmeyi sever
Brunswick. "" Belki de yollar daha erişilebilir olduğunda, ne zaman olabilirsiniz
Dinlenebileceği ve olabileceği konforlu hanlar olacak
yenilenmiş. Hiçbiri bana ülkenin daha fazla raporunu vermem için baskı yapmayacak,
Gelecekte bir zamanlar, oradayken bunu garanti ettiğimde
Güveniyorum, iyi ilerleme kaydedilecek. "

"Çok teşekkürler, Ekselanslarınız," dedi Bay Howe, efendim
Howard ve "Şirket adına,
New Brunswick'in tarihinin geleceğinde gerçekleştirilmesini diliyorum. Bu olabilir
İl, ticari refah ve ulusal servette yükseliyor ve Mayıs
New Brunswick'in oğulları,
eyalet. "" Bay Howe büyüyor, "diye belirtti Lady Rosamond
Bay Trevelyan.-"Yaya Üzerinde Bir Komplo," diye bağırdı Bayan Douglas
Lady Rosamond'a doğru. "Şimdi Bay Trevelyan rolünü oynayacak" dedi
Yüzbaşı Douglas, sahte ciddiyetle.

Genç Teğmen "Cymbeline" dan bir pasaj seçti ve
Tekrarlanan katılımları olan bayanların şükran ve alkışları
Ayrıca "King Lear" dan başlayan bir özüt oku "Hayır, i
Tüm sabrın deseni olacak. "Guy Trevelyan'ın sesi doluydu,
Yumuşak ve müzikal, dinleyiciyi yatıştırma gücüne sahip; Ama ne zaman
dramatik okumalar için gerekli, çok yönlülüğe komuta edebilir
şaşırtıcı. Bayan Douglas Archly, Lady Douglas'a isteğini önerdi.
Bir ıslık oyununa katılın. Böylece nişanlandı, akşamın geri kalanı
çabucak geçti. Mary Douglas hala cesur partnerini koruyor,
Bay Howe ve Miss Douglas'a karşı kauçuğu güvence altına alarak sıcak
Sir Howard'ı başarılarından dolayı tebrik etti. "Asla umutsuzluk, özledim
Douglas, "dedi Bay Howe," Zamanımıza bürünüyoruz. "Sekreterinin arabası
Duyurulur, gülümsemeler ve yaylarla ayrıldı, ardından Bay
Sunulan davetiyeyi kabul eden Trevelyan.




Bölüm III.

Memurların dağınık odasında bir akşam.


Okuyucularımızın çoğu hala ayakta duran eski binaya aşinadır,
Kraliçe Caddesi'nde, memurların kışlası olarak bilinen. O zaman
Bu hikaye açıldığında, bu sürekli bir şenlik sahnesiydi-
En eşcinsel yönü. İşte gürültülü, havalı,
Riotous, boşuna, cesur, onurlu ve tüm bu farklı
Birçok kişinin makyajını oluşturmaya yardımcı olan nitelikler
H. M. 52. Alay Memurlarını içerir. Hiçbir süre önce veya
O zamandan beri, Fredericton hiç böyle bir şöhrete yükseldi. Birçok
Bu bedenin girişimci beyleri
Önde gelen vatandaşlar ilk düzenli ve dairesel yarışı planladı ve ortaya koydu
kurs, şimdiki zamanın bulunduğu yerde, yönetimi altında
J. H. Reid, Esq. Ve York İlçe Tarım Derneği üyeleri.

Eski yarış parkurunda, çok fazla tanık olmak olağandışı bir olay değildi
İki gün boyunca bir düzine yarış olarak. Beyler Oğulları, İkisi
Askeri ve özel hayatta, kapsamlı atların sahipleri vardı,
Her biri tam kanlı soyağacı ile ilgili en yüksek ayrımları iddia ediyor.
Bunlar Fredericton'un görkemli günleriydi-spor günleri; şövalyelik günleri;
İhlal ve yüksek yaşam günleri. Söz konusu akşam, bir şenlik
Kurul, bir akşam yemeği partisine katılan tüm Eclat ile yayıldı. Birkaç saat
Önceki bir büyük toplantı, yarış parkurunda bir araya gelmişti.
Kaptan Douglas'ın kısrak Bess ve ünlü bir yarışçı arasındaki yarış
Kursta Teğmen-Albay Tilden tarafından tanıtıldı.
damat. Her iki tarafta da çok bahis ortaya çıkmıştı. Heyecan yükseldi. Bahisler
ikiye katlanıyordu. Evrensel din ve kargaşa yüksek sesle büyüyordu, gürültülü
ve istiridye. Grup, ulusal ile başlayan ruhlu müzik çaldı
Bir Amerikan subayına iltifat ederek, Sir Thomas'ın konuğu
Tilden, Hail Columbia ile bitirdi. Bess yarışı kazandı. Onun
Ekselanslar, Yüzbaşı Douglas, Aide-De-Camp, Bay Howe ve
Bay James Douglas, arkadaşları Teğmen Trevelyan ile birlikte durdu
Woods ile sınırlanmış Eminence. İşte Sir Howard öğleden sonra izledi
Keyifli bir ilgi ile spor. Meclis'te birçok özellik gördü
indirimli. Hiçbiri asil bir hayvana Sir Howard'dan daha iyi hayran kalmadı ve
Hiçbiri tedavilerinde daha insancıl değildi. Kaptan Douglas daha fazla girdi
Bildirilerin sporuna. Şimdiki zaman için tüm zihni
asil küçük hayvanın beklentisine odaklandı. Kazanarak
yarış son dereceye kadar cömertti. Şeref Şifre Şifreydi
eylemleri, rakiplerine bu hissi verirken
Onurlu bir yenilgi için ona teşekkür ederim.

Teğmen Col. Tilden'in gelişi her zaman bir turla selamlandı
şenlikler. Bu akşam başlangıçtı, hizmetkarlar üniforma
her ayak izi vardı. Bir dizi uşak ve garson göze çarpıyordu
Farklı tabloların düzenlenmesi. Birkaçdan yayılan minnettar kokular
Pasajlar servis edilecek ayrıntılı yemekleri öngörüyordu. Çıngırak
Yemekler, gözlüklerin tıkanması ve mantarların çizimi, Viands'tan ima edildi
Sınırsız mağazada. Yukarıdakiler dağınık odada yapılırken,
Konukların çoğu kendi özel dairelerinde meşguldü.
Resepsiyon için gerekli tuvalet. Odaların en önde gelen katmanında
Zemin katta nehre bakan sol, işgal edilen kişidir
Lieut. Guy Trevelyan. Kestane kahverengi dalgalarını fırçalıyor
Kısa olsa da, doğasını iddia etme eğilimi gösteren saçlar
askeri yönetimin sert emirleri. Bir gölge kaşın üzerinden geçer
Kızıl üniformasını giyerken genç görünümlü asker. Onun düşünceleri
rahat değil. Guy Trevelyan belirsiz ve hesaplanamaz hissediyor
Özlem-sallanması imkansız olan tanımsız bir his. "Kuyu,
Trevelyan, "Solokared He;" Siz garip yaşlı bir adamsın; Böyle bir devlet
çünkü bu karışıklık ve aceleyle yüz
bu akşam. Bedlam'ın gevşediğine inanıyorum. "Trevelyan'a şaşmamalı
öyle düşündü; Çünkü o anda, birkaç gürültülü şarkı kırıldı-
en azından bir köpek skorunun havlaması,
kaldırım ve beşlerin ve davulların uygulanması. Böyle bir Babel-A
Gürültülerin dikkatini dağıtma ve komik bir sabırsızlık bağırıyorlardı.
aşırı. Tayin edilen saatte, girişin olağan törenleri
Geçen şirket son oturuyordu. Ve böyle bir masa! Böyle bir
sadece tanımlamaya çalışarak zorluk çekeceği dizi
BT. Kaptan Douglas, Teğmen Col. Tilden ve
Sir Thomas'ı karakterize eden bu ilgiyi aldı. Bay Howe, bir kez
Dostu ayakta daha fazla, yanlış olanın yanında bir koltuk verildi
Seçim epitetleri bu tür hassas etkiler üreten Kaptan Hawley
Sekreterin kulakları üzerine bir süre. Binbaşı McNair, A
Brusque, güler yüzlü, şişman yürekli asker, her zaman onurlarını yapmaya hazır
suçunun altındaki alay, sağ kaptan Hawkins'e sahipti,
Amerikan subayı; Solunda Amerikalı bir genç ve yeğeni
Memur. Bu akşam yemeklerinin ikna edici kaynakları doğada
Bazen yüksek sesle, gürültülü ve canlandırıcı. Şımarsa da
Sayısız pratik şaka, çeşitli atlıkarınca sahneleri, revels, karışıyor
Tost üzerine tost, kart ve eğlence ile genel bir iyilik vardı
tüm yargılamalar boyunca hissetmek. Yanlış anlamalar bazen liderlik etti
Keskin kelimeler için, ancak bir üstünün müdahalesinin iyileştirici bir etkisi oldu.
Şimdiye kadar Teğmen Trevelyan, arkadaşından çok fazla alay aldı mı?
Memurluk alışkanlıkları için memurlar. Sık sık ona "Saint Guy,
Soğuk su adamı, "sadece genç teğmenleri eğlendirmeye hizmet etti.
Amerikalıların dikkati genellikle Bay Trevelyan'a yönlendirildi, dinledi
Genç adamın tarihine ve seçkinliğine derinlemesine ilgi duyan
baba. "Teğmen Trevelyan, her anlamda bir beyefendi
terim, "dedi Binbaşı." Bu açıklamaya gerek yok, efendim "dedi
Amerikalı; "Yakışıklı çocuksu üzerine cesur anahatlarla yazılmıştır
yüz. Babası henüz böyle bir oğluyla gurur duyacak. "" Onun sözleri
Ekselanslar, "Binbaşı iade etti. Genel konuşma akışında
ordu tarafından birçok güzel konuşmanın yapıldığı ve cevap verdiği ortaya çıktı
Birkaç vatandaş tarafından, akşam yemeğinde sık sık misafir olan beyler. Sayın
Thomas Tilden ortaya çıktı, Yüzbaşı Douglas'ı başarısına iltifat etti,
Yakında aynı işte buluşabileceklerini umuyoruz. Bu aradı
Gallant ve yakışıklı kaptan en esprili ve esprili
Konuşmalar, daha sonra Kaptan Hawley, Britannia'yı tüm ile yönetti
Sağır edici bir koroda şirket. Kısa bir duraklamadan sonra "Howe!
Howe!
sınıflandırmak için biraz soruşturma gerektiren bir şey sundu
ya destan, oration veya burlesque olarak. Çeşitlilik istediler ve benzeri
oldu. Şaşkın bir ifade Teğmen Trevelyan'ın yüzüne dayanıyordu
Bay Howe'yi uzun Harangue'de takip etmeye çalıştı.

Grup daha sonra "Hail Columbia" yı çaldı.
Yüzbaşı Hawkins yanıt verecek. Amerikalı komutana teşekkür etti ve
H. M. 52. Regt. İşaretli misafirperverlik ve nezaket için
kaldığı süre boyunca ona uzandı. Hissi ile ilgili
Kardeş Milletler arasında mevcut memnuniyetsizlik, bir
aralarında kurulan daha sıkı ayak; Ve tüm eski düşmanlıklar
Sonsuza dek yok edildi. Bunlar ve diğer gibi, yüksek sesle denilen duygular
Alkış, grup "Yıldız Spangled Banner" çalıyor. Konuşma izledi
Saatler göze çarpmayana kadar tost ve şarkı. Olabilirse
Bir saçmalık olarak düşünüldüğünde, kaç tane tost olduğunu söylemeyeceğiz
Aslında yapıldı-bu vesileyle suda değil. En güçlü
Bu gerçeğin kanıtı yatan düzinelerce boş şişede bulundu
Yataklar, masalar ve zeminlere bol miktarda dağınık, aşağıdakiler
Sabah, hizmetkarlar dehşet içinde bakarken. Kaldırma görevi hayır
hafif görev. Şirket ayrılmadan önce başka bir bakış atalım
Teğmen Trevelyan. Üstleri ile ilgili olarak genç beyefendi
Hala şirketten biri olarak kaldı. Yirmi bir yıl olmasına rağmen
Hafifçe genç arkadaşımızın ve favorimizin üzerinden geçti, biri yargılamayacaktı
on sekizden fazla olduğunu. Pürüzsüz ve sakalsız yüzü
Genç ve güzel bir kızın narin çiçeklenmesi. Yanaklarında yuvalanmış çukurlar
Sahibinin çeşitli duygularını saklamak ve arayın. Adam
Trevelyan, "aceleyle burly" sırasında duygularına hakim olmamıştı.
Onun olmayacağı gibi sıkıca. Bir varoluşun yarısı gerçeğine yeniden nüksetme, yarısı
rüya gibi, düşüncelerinin gerçek durumunu ilahi hale getirmeye çalışıyordu.
Sir Thomas Tilden tarafından çağrıldı. "İşte Teğmen Trevelyan,
Alayımızın Adonis'i, uygunsuzluk ihlali ile suçlayamayacağımız
Geceye, rezerv olmak dışında. "" Şimdi gel Trevelyan, sen
Bir şarkı için, "diye bağırdı bir düzine ses, gençlerin etrafında basarak
Teğmen, gürültülü itirazda. Beklentilerinin aksine, Trevelyan
Şirketi, karıştırarak çeken bir vatansever şarkıyla tercih etti
alkış ve onu akşamın kahramanı yaptı. "Aferin, doyurucu,"
diye bağırdı Kaptan Hawley, onu omuzlara tokatladı, bağırdı
Şehvetli bir şekilde, "Trevelyan, kalça, kalça, Trevelyan için Yaşasın." "Eh,
eski chum, "mırıldandı teğmen Landon, tutarsız ve başıboş
Konuşma, "hafif kalp ve adil bayan" hakkında. "Tebrikler gibi
Kuralı sun, bir istisna yapamam, "dedi Bay Howe." Teşekkürler
bunun için bir çocuk ve yakında başka bir şey için fırsatınız olsun. "" Ve
Bir diğeri, "Sekreterin son sözlerini alarak kalabalığı kükredi.
"En sıcak teşekkürlerim Bay Trevelyan," dedi teğmen albay, sıcak bir şekilde
genç arkadaşının elini bastırıyor. Bu son nezaket eylemi daha fazlaydı
Bay Trevelyan tarafından gürültülü gösterilerden minnetle alındı
kardeşi memurları. Kısa süre sonra, misafirden sonra misafir ayrıldıktan sonra
çeşitli ruh halleri ve çeşitli şekillerde; bazıları zig-zag ve dolambaçlı
Rotalar, diğerleri ise yönlerinin bükülmesinde daha sabitti.
Bu partilerden bundan daha kesin bir açıklama verilebilir.
burada resimde. Dispidasyon sahneleri hakkında daha fazla ayrıntı verilebilir,
Her üye "masanın altında kendini içmesi" gerektiğinde, ulaşmak için
arkadaşlarına saygı; Ama yazar ifşa etmek istemiyor
resmin daha koyu tonları, okuyucunun tam kontrolü sağlar
Daha ileri gitmek istiyorsa hayal gücü. Söylemek için yeterli, hayır
Brawls "Jolly Time" ı gölgede bırakmıştı. Hepsi iyi mizah içinde gitti
Amerikalı övgüde o kadar yüksekti ki, neredeyse kendini diledi
H. M. 52. Alay Memuru. ADIEU'yu yaptıktan sonra Kaptan Douglas
Sitede evinde düzenlenen lisans mahallelerine izin aldı
George Minchin, Esq. tarafından işgal edilen, King Street'te,
Arkadaş Howe ondan önce gelmişti. Bu binada valinin
Ofis de. Burada Kaptan Douglas, en karanlık saat olarak kendini buldu
Bu, yaklaşan günün hatırlattığı şafaktan önce gelir. "Howe," dedi
O, "Otur ve birkaç dakika sohbet et. Ne düşündün?
olaydan mı? Kuzeni Jonathan ve yeğeni? "" Bir soru
Zaman, Douglas, "dedi Bay Howe, bir puro kasasını çekip birini geçerek
arkadaşına. "Birincinize cevap olarak, bunu
Koşullar Mutlu olmak için biraz kredi vardı. Birde oldu
Kötü zaman, ama Sir Thomas yenilgisini erkekçe aldı, bunlar
Animasyonlu volkanlar, Hawley ve Markham harika pasifti-bir gerçek
Binbaşı McNair'e atfetmeliyiz. Genel yakın dövüş ve pow-wow
Bu çok belirsiz bir şekilde kızartıldım, bir ders verdi. Jove, Binbaşı
herhangi bir şekilde, herhangi birini geri alabiliyorsa, bir sipariş hakkına sahiptir
52. Ama kalabalığın en eğlenceli olanı, bana hatırlatan Trevelyan
Paris'te bir İngiliz. O da açık. Onu daha çok görürsem
Hayran olmayı buluyorum. Rezervinde de bir drollery stoğu var. Sadece düşün
şarkının ve nasıl alındığını; Jove, pamukçuk gibi şarkı söyleyebilir veya
bülbül."

"Bazen tanımlayamadığım şaşkın bir görünüm giyiyor; ama Trevelyan
Bazı yoldaşları tarafından yoldan sapmadığı takdirde bir gün iz bırakacak.
Yine de, aynı gençlikte, önemli ölçüde omurga var, bol miktarda
Gerekirse kararlılık. "" Bekle, Howe, ne zaman geliyorsun
İkinci soru, "Douglas, biraz sabırsız tonlarda."
Zamanın, yaşlı adam. Saint George tarafından da uykulu olmak, "dedi
Sekreter, en sevdiği aziz ve patronu gerekli olarak kullanıyor.
"Oh! Jonathan, Sam veya kuzeni Jonathan hakkında. Kuzen Jonathan
Kesinlikle neşeli bir adam. Onu iltifatla nasıl yaptılar. Kuzen Jonathan, geldiğinden daha büyük bir adam ve Markham,
'Ould ülkesinden' selamladığını düşünmüyorsunuz,
Doğrudan Killarney'den gelmesi gereken emtia
Kuzen Jonathan ve Hail Columbia üzerine. Ha, ha, ha. "

"Douglas, genç Jonathan genç Amerika'nın gerçek bir örneği.
Jove tarafından, onu iyi bir avantajda görmek için yanında oturmuş olmalıydı
Guy Trevelyan-Adonis'imiz. Eski Chap güçlü ücretsiz değil mi?
Landon ve Gray'in kibirinde oldukça zor olduğunu düşünün. Olmalıyız
Elbette tostu Trevelyan'a verin, mevcut olduklarında, başka bir
Çatışma. "" İlk başta zihin durumunuzdan yola çıkarak biri
Listelere ikinci kez girmeniz tavsiye edilir "dedi
Douglas. "Binbaşı zaten ellerinde çok fazla şey olduğunu unutmayın."
"Sürekli uygulama sadece fikirlerini keskinleştirmeye hizmet ediyor," dedi Bay Howe,
tonlarında bir alay damarı. "Geç büyür ya da söylemeliyim ki,
Erken, "dedi Douglas, son cümleyi fark etmeden." Howe,
Günaydın emekli olacağım. "" Au Revoir Douglas. "

"Ah, uyu! Oh, nazik uyku! Doğanın yumuşak hemşiresi," diye mırıldandı kaptan
Douglas, giyen ve yorucu turlardan ayrılırken
Geçen akşam ve gecenin kalan bir kısmı. Yakında "nazik uyku"
O'nun üzerine ve sessiz unutkanlığa batmış, huzur içinde uyudu,
tost, konuşmalar ve kuzeni Jonathan'dan bağımsız olarak.

Bitişik odadaki arkadaşı hala bir puroya şişti, içti
Kuzen Jonathan'a başka bir tost, Soliloquing: "Jove tarafından izleyeceğim
onu yakından. O akıllı bir genç, ama onun üzerinde bir çalışma yapacağım. Eğer
Bana sırdaşını yapardı, ona kolayca yardım etmeliyim. Douglas var
Onu algılamaya penetrasyon değil, ama yapabilirim. Herhangi bir genç bayan olabilir mi
olayda karışık mı? Eğer öyleyse, keşfetmek için bir kayıp olabilirim. "
Bu arada, sekreter, şimdi Douglas'ı takip etmenin zamanının geldiğini düşünüyor
Nazik uyku, emekli olmaya hazırlanmaya başladı, daha fazla yalnızlık:
"Dün gece beni şaşırttı, sözümü iyi yapmalıyım." İşte o
kısa durdu ve yakında ses uykusunun tadını çıkarıyordu
Başka bir günün görevleri ve sosyal talepleri için yenilendi. Gelecek
Günün neredeyse bir tekrarı olması amaçlanmıştır. Sabah, halka açık
geçit töreni; Öğleden sonra, yarış parkurunda; ve akşam karmaşa odasında. Sayın
Thomas Tilden'in gelişi her zaman sevinçle selamlandı,
Büyük şenlikli onurlar, toplar, partiler ve destekler. Bu mevsimlere
Memurlar ve önde gelen vatandaşların birçoğu sevgiyle ileriye baktı
beklenti. Güzel bayanlar topla buluştu ve
Fredericton şövalyesi. Her elinde şiirden başka bir şey yok. Bu tür olaylar
New Brunswick'in başkentindeki toplumun düzenini yarım
yüzyıl önce.




Bölüm IV.

Lady Rosamond'un reverie.


Küçük ama zarif bir şekilde döşenmiş bir daire içinde devlet evinde oturdu
Genç ve güzel bayan. Oda, kuzey-batı manzarasını gösterdi,
Parlak ve gümüş bir sac dalgalı su. Bu özeldi
Lady Rosamond'un dairesi. İşgal edildiği saat
mektup yazmak ve onu talep eden birçok küçük meseleye katılmak
dikkat. Kucağına açık bir mektup yatıyor. Lady Rosamond, listesiz
Bir elimden kısmen onu gölgede bırakarak bir giyinme masasına yaslanmak
Güzel yüz. Ötesindeki bazı nesnelere bakmak için hızla dönüyor
Derinliklerde duran ihale bir üzüntü ortaya çıkaran tam bir görünüm verir
bu güçlü karanlık gözlerin. Lady Rosamond derin bir çalışmada-
kabul edilebilir bir nitelikte değildir-bir olasılığı yüksek olmayan
ortaya çıkarmak. Alternatif hoşnutsuzluk, isyan ve meydan okuma tonları, flit
Sessiz ve görünüşte tam mülkiyet içinde kalan kaşının karşısında,
Aklın son yükselişiyle isteksizce ortaya çıkana kadar,
Çatışan birçok duygu ve derin umutsuzluk duygusunun maliyeti. Yine Lady Rosamond, mektubu çok yavaş okuyor, sanki buluyormuş gibi
Her kelime ve cümle, şimdiki zamanını ortadan kaldırabilecek başka bir anlam
Dikkat dağıtıcı düşünceler. Boşuna okuyucu rahatlama aradı. .
Diksiyon sade, açık ve kesinti. Kaçma şansı yok. Düşkün
Hope'un tezahürat varlığından gülümsüyor. Umut kaçmıştı, acı çekti
Bakış, Lady Rosamond olarak bir kez daha o mektubu oku. Her kelime
Kalbine cesur ve çılgın bir taslak karakterlerinde damgalandı.
Derin bir iç çekerek mektubu katladı, masasının içine yerleştirdi,
Ve mekanik olarak sessiz nehre bakarak, huzurlu ve sakin,
Küçük dalgalanmayı yüzeye kaydedin. Leydi Rosamond,
Sorunlu derinlikleri ve yüzeysel sessiz dış cephesi ile sahne.

Bir Ekim sabahının serin keskin esintisini sessizce açıyor
yanaklarında kısmen görülebilen ateşli sifona minnettardı
Lady Rosamond. Genellikle solguntu, ara sıra allık olduğunda kurtar
Hakını iddia etti. Burada böyle bir zihin durumunda duruyor Lady Rosamond
gerçekten güzeldi-hassas ifadeye sahip güzel bir resim ve
boyama. Böylece nişanlanırken,
Mektubu saklama yerinden alarak duyguları ve
içeriğini incelemek. Kutsal bir eylem gibi görünüyor, ama bizim
Lady Rosamond adına büyük bir sempati ve ilgi
cazibe.

Yazı cesur, erkeksi bir el, açık, okunaklı ve üniformalı.
Yazarın karakterini yargılamak gibi bir şey varsa
Mevcut örnekte chirografi, karar, sıkılık vardı,
Kendini irade ve muhalefete karşı dirençle sınır. Mektup koştu
Böylece:--

     Chesley Manor, Surrey, 4 Ekim 1824.

     Sevgili Çocuğum:

     Bu sabah yedek olacak birkaç dakika var, onları size adadım
     Günün uzun olduğu kadar mutlu olduğunuzu umarak yararlanın.
     Bu sessizliğin etrafında moping yapmak benim için oldukça zor görünüyor
     ev ve benim küçük kızım New Brunswick'teki, ama işe yaramaz
     Repine için. Birkaç gün içinde yurtdışına gitmek için bir geminin sorumluluğunu üstleneceğim
     birkaç aydır. Filomuz şimdi dikkatimi istiyor, ki ben
     Söylemekten mutluluk duyarız, yalnızlık ve repinats'ı uzaklaştıracak
     Küçük kaçak. Efendim eski bir arkadaşıyla tanışmaktan çok memnun oldu
     Howard Douglas-Albay Fleetwood-Aynı Alay'da görev yaptı
     İspanya'dayken ve arkadaşının övgüsünde her zaman yüksek sesle. Olsa da
     şimdi eski asker, askeri cesaretin gerçek yüzüğüne sahip,
     Sir Howard'ın saygısını kazanırdı.

     Teyzeniz Bereeford Kalesi'ni ziyaret ediyor; İyi yazıyor
     sağlık ve ruhlar. Kuzeniniz Gerald, yine politik bir
     Kampanya, yeniden oturma olasılığında sanguine olmak
     Parlamento Bir sonraki oturum. Etkinliği bir şey olarak izliyorum
     Bizi derinden endişelendiriyor. Bereford çok söz sahibi genç bir adam. O
     gerçekten de Bereford Kalesi'nin sahibi olarak pozisyonunu iyi dolduracak
     ve alemin akranları gibi. Lord Bereford, varisiyle gerçekten gurur duyuyor
     bu eski ve sadık ailenin en asilleri olarak. Sevgili çocuğum
     İçinde iki katına birleştirilebilecek en güzel arzum
     Seymour ve Bereeford aileleri. Gerald benim kayınpederi
     Seçim ve benim en büyük arzum
     Ebeveynin bu konudaki görüşleri. Kuzeninizin ikinize de saygı duyduğunu
     Sevgiyle ve şefkatle gerçekten ikna oldum. Fikrini ifade etti
     Geçen hafta ziyaret ederken, ona verdiğimde
     sınırsız güven ve doğrudan cesaret. Ayrıldığında
     Sessiz bir şekilde sana karşı bu duyguyu samimi olmamı istedi
     şimdi yaptığım tarz, karakteriniz hakkında yeterli bilgiyle
     Bir ebeveynin isteklerinin karşı çıkmayacağını bilmek. Gerald Bereeford
     size bu kolaylık ve refah verecek bir konumda olacak
     doğum talepleri. Lady Bereford olarak Lady Rosamond Seymour da
     uzlaşma rütbesi, servet, ne de haysiyet ve aşkta mutlu olacak
     düşkün, sadık bir koca ve bir babanın kutsaması. BT
     Bu yerleşimi çağıran sana, çocuğum için büyük aşkım. BEN
     Cevabınızı vermekte tereddüt etmeyeceğinizden eminim.
     Gençsiniz ve henüz önceden ek bir ek oluşturmadınız, çünkü
     Hangi durum cennete teşekkür eder ve seni tebrik etmeme izin verir
     Gerald'ın kalbini ve elini koruyacak kadar şanslı olduğum için
     Bereeford. Kalışınızı kısaltma dileğimiz olduğunu hayal etme
     New Brunswick'te. Arkadaşlığın tadını çıkarma özgürlüğün
     Arkadaşın Mary yılların süresi dolabına kadar, bundan sonra sanırım
     kızımın onun tek ebeveynini görmek için endişeli olacak ve
     kuzeni Gerald'ın yüksek görüşlerini oluşturur. Canım, istemiyorum
     Acele et, cevabını zaten bilerek. Nazik olmak diliyorum
     Sir Howard ve Lady Douglas ve ailemle hatırladım.
     en güzel aşk.

     Kal, baban.

Bu duygulara neden olan mektupun tenoru buydu
Lady Rosamond'un koynunu. Sir Thomas Seymour olmayacak bir adamdı
tasarımlarında engellendi. Çocuğunu derin hassasiyetle sevdi ve,
Mektupta söylediği gibi, onun isteğinin nedeni buydu. Vardı
Gerald Bereeford'un her zaman Amiral'in hayatının gizli gururu oldu
Lady Rosamond'u evlendirmeli, ama en sevdiği planları yakından korudu
ona yardım etmek için araçlar teklif edilene kadar. Birçok kez Sir Thomas bunu hayal etti
Gerald Bereeford güzel kuzenine hayran kaldı ve
isteklerinin gerçekleşmesi. Doruğa ulaşıldığında, bu avowals tarafından
Tepe tarafında, istekli ebeveynin büyük sevinci biliyordu
sınır yok. Meseleyi tüm verecek bir şey olarak görüyor gibiydi
tüm partilere mutluluk. Leydi Rosamond, tebrik edilecekti
Geleceğinin parlak beklentileri. Bereeford ailesi olacaktı
Lady Rosamond gibi bir satın alım sağladıkları için tebrik etti,
Gerald Bereeford, kalbini kazandığı için tebrik edilecekti
gelecekteki gelini gibi saf ve sevimli bir varlık. Tüm bunlar
Amiralin zihinsel vizyonundan önce tebrikler bekleniyor
sevgiyle konuya karşı karşıya kaldığı için.

Lady Rosamond üzerinde üretilen etkisinden emin oldu.
meseleyi farklı bir ışıkta gördü. Doğru, asla düşünmemişti
veya eylem, mümkün olan en az saygı veya tercihi göstermek için ihanete uğradı
Çoğu zaman birçok kişi aldığı birçok gallandan herhangi birine doğru
gurur verici dikkat.

Kuzeni Gerald'a doğru her zaman düşünceli ve dost olmuştu.
Birkaç kez onu tatmin etmek için özel acılar aldığında
en ufak bir dilek ve gerekenden daha fazla saygı duyma
İlişkilerinin talepleri, Lady Rosamond mutluluğu etkiledi
ona verilen bir aşinalıkla tedavi ederek davanın cehaleti
Takımını teşvik etme fırsatı yok.

Sir Thomas, kızının ailedeki resepsiyonuna rıza gösterdiğinde
Sir Howard Douglas'tan, onu geri döndürdüğünde,
Zihin, ona göre planlara daha fazla girmek için olgunlaşır
Hayatta yerleşim. Sir Thomas'ın ölümünde topraklar ve mülk
Chesley Manor, en büyük oğlu Frederick Seymour tarafından miras alacaktı; A
Lord Bereeford'un sınırına sahip olan daha küçük mülk,
ılımlı gelir, ikinci oğlu Geoffrey'e giderken
Lady Rosamond'a dört bin lira yerleşmişti.
Elli bin liralık evlilik ortaklığı, eline yerleştirilecek
Mütevelli Heyeti. Gerald Bereford ve Lady Rosamond'un evliliği ile,
İkincisi, bir sonraki doğrudan varisi olduğu bir miras alacaktı,
şimdiki Lord görevlisinin yeğeni olmak. Lady Rosamond tüm bu argümanları tarttı ve bazılarını bulmaya çalıştı
Kaçma olasılığı anlamına gelir, ancak hepsi karanlık ve loş mesafede yatıyordu,
Ladyship'ten ağır ödeme.

Bu, Lady Rosamond'un hassas doğasına sahip bir kişiye ağır bir darbe oldu.
Düşünce ona isyan ediyordu. Bir süre önce bir loş
Önsöz onu rahatsız etti-kasvet ve derin üzüntü bir sunumu. Açık
Mektubu almak, ağırlığı ona büyük ölçüde uzanmış gibiydi. Şimdi
İçindekiler yine çok acıya neden oldu. Kime rahatlık için gidebilirdi?
Aklını kiminle karşılamaya kimin var? Başını masaya yaslamak bayan rosamond
gözyaşlarına sığındı. Acı ağladı. "Bu deniyor
Anı sevgili annemi özledim, "zavallı kızı mırıldandı
Açık sözlü kederin aksanları. "Cennet, annesi olmayanlara acıyor. Birlikte
Sevgi dolu ve hassas kalbi annem asla izin vermezdi
Duygularımın kutsallığı, istila edilecek ve çiğneniyor. Ve benim
Sevgili baba, onu seviyorum ama isteklerini yerine getirebilir miyim? Bu benim görevim! Ah,
Cennet beni yönet! "

Zavallı Lady Rosamond! Üzüntü gerçekten derindi. Bunun ortasında
Mırıltılar ortaya çıktı, pencereye yürüdü ve bir kez daha yanaklarını havalandırdı
Anlık bir rahatlama sağlayan cennetin soğutma nefesi ile.

Büyük plaka aynası karşısında yansıdığında
Soluk ama sevimli yüz, Lady Rosamond tüm izlerini yasaklamaya karar verdi
üzüntü. Bitişik giyinme odasından geri dönen bir gölge değil,
acı çeken kızın özellikleri. Kuzgun'un ipeksi ringletleri
Siyah saçlar şaşırtıcı bir bolluk ile yeniden düzenlenirken,
Ateşli allık, aşan cazibesine eklendi. Hafif bir gülümseme geçti
Lady Rosamond'un eşcinsel görünmeye çalışırken özellikleri ve bunları varsaydı
Sir Howard'dan her tarafta arkadaş edinen kız gibi takılar
Evdeki en genç üye. "Ah canım, ne yapmalıyım?" kaçmış
Hastalığın dudakları. "Bu konuyu sona erdirecek ne olacak?" Ancak
Gurur, Lady Rosamond'un duygularını açıklamasına izin vermez. O olurdu
Gerçek bir Seymour. Bu ruha sahip olması, içinde olması çok iyiydi
Bu örnek yaralı incelik için bir ofset.

Gizlilik içinde geleneksel olduğundan daha uzun süre kaldıktan sonra, isteksizce
aileyle tanışmaya hazır. Üst merdivenden inen, o karşılandı
Onlara katılması için onu çağırmaya gelen çocuklardan biri tarafından
yürümek.

Lady Rosamond her zaman çocuklar ve efendim ailesi ile favoriydi
Howard bir istisna oluşturmadı. Uzun yürüyüşlerde ona eşlik etmeyi sevdiler
Çevredeki ormanların sağladığı herhangi bir şeyi arayın. Kıt İki Ay
gelişlerinden beri geçmişti ve tüm rahatlara aşinaydılar
Geri çekilme, köşeler ve güzel noktalar bulunur. Onunla çevrili
takipçiler, Lady Rosamond onunla birlikte eğlenen bir Naiad olarak ortaya çıktı
Sylvan konuları.

Şimdiki ruh halinde orman sakin görünüyordu. Onunla
Arkadaş, Mary Douglas ve romping çocukları, Lady Rosamond
Görünüşe göre mutlu. Biraz rahatsız eden hafif bir kaza meydana geldi
Hepsinden zevk, özellikle de en çok ilgili olanlar.

Dar bir dere ile küçük bir tahta ile geçerken,
Rotten, yol verdi, Lady Rosamond dikkate alınmadan suya atıldı
tören için. Yakınında duran Helen Douglas'tan yüksek sesle bir çığlık,
Bütün şirketi getirdi, her tarafta dehşete kapılmış çığlıklar ortaya çıktı.
Anında bir ustada Johnnie Douglas görünürde ortaya çıktı ve ardından
Lieut. Trevelyan. Birincisinin yaramaz eğilimi yapamadı
tüm yüksek kavramlarına rağmen kahkaha patlamasını önlemek
Gallantry. Genç teğmen cesurca öne geldi, elini ele geçirdi
Lady Rosamond ve onu kısa bir mesafede koltuğa götürdü. Damlayan
Korkmuş kız biçimine yapışan giysiler gençlere taşındı
acıma ile asker ve erkeksi kalbinin ihale doğasını gösterdi. .
Kalpsiz Johnnie kuru sargılar için gönderildi ve daha rahat
kıyafetler. Teğmen Trevelyan bir gülümsemeyi zorlayamadı. Aynı şaşkın
Bay Howe'yi şaşırtmış olan ifade kendini ona zorladı.

Mary Douglas arkadaşının ayaklarını şal içine sarmıştı.
kendi omuzları ve endişeyle kuryelerini bekliyorlardı. Çocuklar
kederlerini göstermede daha gösterişçilerdi. Anlar sırasında
Grubun yaşlı üyelerinin zihinleri yoğun bir şekilde nişanlandılar.

Lady Rosamond, durumuna bakılmaksızın, yansıtmakla uğraştı
en hayali şemalar. Onun içeriğini düşünüyordu
babanın mektubu. Will'in düşüncelerinin güçlü çabalarına rağmen
belki de
Bu vesileyle gizlemek daha gizli olurdu. Acı verici ve
Kötü gizlenmemiş görünüm kazaya atfedildi. Leydi için iyi
Rosamond öyleyse. Evet, bir kaza, acı verici bir kaza-forcive
İfade-kalbin bir kazası. Zavallı Lady Rosamond!

Ah, Bay Trevelyan, dönüşünü takip etmek için gereksiz bir merakımız var.
_your_ düşünceleri; Ancak, bu şaşkın görünümü bir kez daha not ettiğimiz gibi,
Cömert kalp ve dürüst doğa daha fazlasını hak ediyor _generous_ tedavisi. -Den
En azından, bu sefer size daha fazla mühlet veriyoruz.

Johnnie'nin gelişi daha fazla ahlakileşmeyi önler. Yerçekimi için yer yok
Johnnie Douglas yakın. Yaramaz ruhu bulaşıcıdır.




Bölüm V.

Noel şenlikleri, vb.


Aylar hızla uzaklaşıyor. Ekim, parlak kupaları ile
ahşap, ayrıldı, birçok hoş anılarını geride bıraktı
mevcudiyet. Kasım, çiğ ve somurtkan ruh hali içinde,
herhangi bir pişmanlık ifadesi olmadan veda. Bu sayısızın sonuncusu
Aile-Aralık-her üyeden doyurucu bir resepsiyonla karşılandı
Douglas ailesinin. Yumuşak kar pullarının saflığı, düşüyor
Sayısız, tarif edilemez takılarla yatırılır. Açık, soğuk ve
Frosty atmosfer, parlak, taze karşılaşmaları için canlandırıcıdır.
Genç parti göletler ve brooks üzerinde kayar. Nehir sağlar
Patenciler için eğlence. Çanların jingle'ı müzik tatlı ve
Atlar Prance olarak sevindirici bir zevk duygusu ile birlikte
Pahalı kürklerle kaplı ve sarılmış güzel bayanları karşılıyorlar
Buffalo elbiseleri davet ederken.

Mutlu bir sezon prospektif. Noel onunla yaklaşıyor
zaman onurlu gelenekler ve sevimli dernekler. Yüksek ve düşük, zengin ve
Zavallı, aynı düşkün beklentilere sahip. Düşük karyolada, çevrili
Vahşi kilometrelerce, küçük yüzler,
Noel, lüksün kucağında ve bekleyenler gibi
Sonsuz çeşitlilikte değerli hediyelerin duşlarında düşkün anma.

Hükümet Konağı'nda kapsamlı bir şekilde hazırlıklar başlatıldı
ölçek. Lady Douglas, ailesinde aşk işçileri için dikkat çekiciydi
Bu yaklaşan sezonda. Noel ona alaşımsız bir zamandı
mutluluk. "Barış ve İyi İrade" yüce hüküm sürdü. Her dakika harcandı
Mutluluğu bağlılık, rekreasyon veya hayırseverlik ile teşvik etmek. Sonuncuydu
Lady Douglas'ın aldığı en hoş zevklerinden biri
Birçok nimet. Çocukluğundan itibaren bu asil bayan onu kullanmıştı
Yoksulların isteklerini hafifletme, genellikle
Kendi elleriyle yiyecek ve giysiler.

Her zaman herhangi birine hazır olan Bayan Douglas'ın önerisinde
Önemli görev, tedarik etmek için ormanları ziyaret etmesi önerildi
Büyük Salon ve Çizim Odasını yeşillendirmek için dallar. En önemlisi
Johnnie Douglas, Törenlerin Ustası, Vesilesiyle Varlığı
vazgeçilmezdi; Dedi Johnnie, yaramaz bir bakış atarak
Lady Rosamond, eski bir seferde hizmetlerini hatırlatıyor. .
Kurbanının yüzünde yükselen renk Mary Douglas'tan bir kınama getirdi.

"Bu kadar önemli olma, Johnnie,
bizim emrimiz. "

"Ha, ha, ha," diye açıklanmamış genç beyefendi ve bastırılmamış
Kahkaha uyuyor. "Bayan Mary, çok önemli olma; çok fazla olmayabilir
Beyler.
Argümanını takiben; "Bay Howe nişanlandı, Bay Trevelyan devam ediyor
Bu sabah geçit töreni, Charles uzakta; Şimdi rezervler nerede?
Cevap-Fred ve mütevazi hizmetçiniz. "

"Şey, Johnnie, yerini erkekçe tutuyorsun," diye bağırdı efendim
Howard, Aşağı Salondaki gruptan geçerken gülümsüyor, burada
Hala Johnnie'nin üstünlüğünün gerekçelerini tartıştılar.

Şampiyonun lehine dönen karar, parti yola çıktı-erkekler,
Bayanlar ve çocuklar-güzel bir manzara. Leydi Douglas üzerinde durdu
Balkonunu sallayarak onay ve mutlu gülümsemelerle ışınlama.

Usta Johnnie'nin bağırışları, bayanların kahkahaları ve
çocuklar, yankıların sürekli tekrarlanmasında ormanları meşgul etti
Her taraf.

"Ah, Lady Rosamond," diye bağırdı keşif kahramanı, sürdürmeye istekli
Onun konumu, "İşte dere, ama biraz alacak su nerede
biri başka bir soğutma resepsiyonu ile ve Bay Trevelyan'ın
cesur hizmet ve nazik sempati?-
Değerli Pioneer! "

Lady Rosamond'un kaşından geçen bir gölgeyi tespit eden Mary Douglas geldi
Yataysız Johnnie üzerine başka bir hafif kınama ile kurtarmaya.
"Korkarım efendim, bayanı hatırlatma fırsatını yakalamanız
Rosamond, duygularına bakılmaksızın eski öneminizden,
Hangisi, farkındasınız, çok beyefendi değil. "

"Hanımefendiniz kırılırsa," dedi yaramaz ama cömert ve
Manly Johnnie, Lady Rosamond'a dönüyor, "En çok affetin yalvarıyorum
Mütevazi bir şekilde, derinden üzgün hissetmek. "

"Leydi Rosamond gerçekten sana bilinçli olarak vereceğimi düşünmüyorsun
rahatsızlık, "dedi usta Johnnie,
yakın bir ağaçtan çıkıp çocuksu formunu gerçek ile çizdi
Onur ve tonu içinde eğlenceli bir ciddiyet.

"Tabii ki hayır, Johnnie," diye döndü Ladyship, "sen ve ben
en iyi terimler. Söylediğiniz veya yaptığınız hiçbir şey bana herhangi bir rahatsızlık vermez; üzerinde
Aksine, beni her zaman eğlendiriyor. "

Lady Rosamond'un bu son konuşması Mary Douglas'ı şaşırtmıştı. Görünüşe göre
FIR ve Ladin'in en uygun dallarını seçmekle uğraşırken,
kendi düşüncelerinin çalışmasında daha dikkatli bir şekilde işgal edildi. O idi
Brook macerasından bahsetmenin neden bu görünüme neden olduğunu merak ediyorum
aksine protestolara rağmen, bir şeyi hatırladı
Lady Rosamond için anlaşılmaz.

Kardeşi Fred'in gelişi tarafından bu düşüncelerde kesintiye uğramak
Eve gitme isteği, Mary Douglas mutlu partiye katıldı, her biri rulman
Johnnie topladı ve yığıldı
Gerektiğinde iletilecek büyük yığın.

Avluya vardığında, Johnnie üç şehvetli tezahürat kurdu
Bay Howe ve Teğmen'in eşlik ettiği Lady Douglas'ı çıkardı
Trevelyan.

"Bu sabah geçit töreninde olduğunu düşündüm, Bay Trevelyan," diye bağırdı
Pioneer Johnnie, "Aksi takdirde partimizden bir tane daha kurmuş olabilirsiniz."

"Bayanlar kararınızı kabul etmemiş olabilir," diye geri verdi Bay
Trevelyan, aceleyle; "Ancak, senin için nazikçe teşekkür ederim
düşünce."

Bayanlar tuvalet değişikliğini gerekli hale getirmekten döndükten sonra
Orman turu üzerine öğle yemeği servis edildi. Bay Howe ve Bay
Trevelyan kaldı. Johnnie macera doluydu, ama ima etmedi
dere. Lady Rosamond sakin, sahip ve eğlenceliydi.
Herkes vesileyle ilham aldı. Efendim Howard derindi
Bu önlemlerin ve araçların belirtilmesi için ilerlemeye dalmış
ilin yararı ve ilerlemesi için. "Söz verdim"
dedi ki, "yeni olanın iyileştirilmesi hakkında daha net görüşler verebilmek
Brunswick bir yıl dolayısıyla ve bunu yapmak için birini ihmal etmemelidir
an. Bildirimi çok acilen iddia eden başka bir nesne
Daha iyi bir eğitim sistemini düzenleyen yasaların kurulması. .
Dilbilgisi Okulu bir sıradanlık durumunda, desteği değil
uygun şekilde güvence altına alınmıştır. Bir üniversite istiyoruz-bizim
Genç erkekler kapsamlı bir eğitim alabilir ve girme için takılabilir
herhangi bir meslek üzerine. "

Sir Howard tarafından savunulan her önlemde, tam bir uyumu vardı
Lady Douglas ve zeki ve yüksek eğitimli oğulları ve kızları.
Belki de bu nedenle,
Sir Howard'ın kariyeri hayat boyunca. Bütün ve içten oldu
evine sempati. En gerçek ve en sevgiyle sevildi
bir koca ve baba olarak sevgi. Buna karşılık, her güvene sahip
Güzel ve sevimli karısı ve kızlarında, onlar aracılığıyla bunu bilerek
Büyük mutluluk aldı; ve bu yerli denemelerle
bazı ailelere katıldığında, devletin görevlerini yerine getirebildi
tam ve kararlı enerji ile.

Öğle yemeği ve akşam yemeği arasında geçen saatler
Lady Douglas tarafından önerilen çeşitli dekorasyon stilleri. Önemli
Johnnie, Bayan Cheenick'in doğrudan denetimi altındaydı ve kesildi
ve çelenkler için küçük dallar hazırlamak, ara sıra iyi tuzaklarla iyi
Hatedalı kötü.

Bayan Douglas, sessiz bir köşede aydınlatılmış slogan ve metinler yapıyordu
dairenin. Mary Douglas ve arkadaşı yoğun bir şekilde dokuma yapıyorlardı
Güzel ve zarif festooning. Her üyeye biraz tahsis edildi
özel kısım.

Her biri birbirini izleyen her adımı not ederek her biri hazırlığa katıldı
tamamlanmaya doğru. Böylece çalışma zamanı olana kadar ilerledi
Akşam yemeği için giyinecek bayanlar; Bundan sonra akşam geçirildi
Bay Howe ve Kaptan'ın değerli yardımıyla aynı meslek
Douglas.

Birkaç gün geçtikten sonra iş tamamlandı. .
Tasarım seçim ve güzeldi. Daha fazlasını üretmek için hiçbir şey gerekli değildi
zarif ve hoş bir etki. Holly yoktu ama ormanlarımız
Kayıp, yerel büyüme güzel yaprakları ile sağladı.

Noel arifesinden önceki gündü. Mirth ve Joy etrafında canlandı
Parlayan ateşler. Gölgeli gülümsemelerle ışınlanmış mutlu yüzler. Her biri
yararına küçük bir nezaket eylemi yapmaya çalışıyordu
ev. Bir Noel ağacı, tüm gizemli çevresinde
Güzel hediyelerle yüklü olmak. Sevgi dolu dostluk jetonları
Güçlü dallarına güzel ve hassas ellerle yerleştirildi. Lady Douglas
Bu gizemlere, gizli odada, uyanıklıkla başkanlık etti
Altın elmaları klasik tonlarında koruyan ejderhanın
Hesperides. Tüm meşgul küçük ayaklar kapıya doğru döndü, ama
Daha fazla giriş, hanımefendisinden nazikçe uyarıldı.

Lady Rosamond'un kendi dairelerinin gizliliğine izin verilmişti.
kesinti. Farklı saygılı jetonlar hazırlıyordu
Aile üyeleri. Birçok iffetli ve değerli makale
Bu amaçla evden alındı, ancak biraz seçim yapmak istedi
kendi işi olarak biblolar. Çoğu zaman yarım saat çalmıştı
Bu aşk emeğine adanmış. Zarif bir ipek çanta netleştirilmişti
Lady Douglas. Mary Douglas için güzel bir şekilde tasarlanmış bir
Portföy. Hiçbiri unutulmadı, Sir Howard bile değil,
Düzgün bir pansuman davası alıcısı. Lady Rosamond'un usta parmakları gibi
Her makaleye işledi Zihni çok farklı bir şekilde meşguldü ve,
Ona, önemli mesele. Sempati ve tavsiyeyi özlemişti. Babası
Belirsiz yazılmış mesajıyla ilgili çok az endişe verdi.
Kızının ona biraz soğuk ve kayıtsız olduğunu gördü
kuzenin tercihi, ama geri döndüğünde
Onayını karşılayan herhangi bir şeyi kolayca kabul edin. Tekrarlamak istemiyorum
Bu şekilde tarif edilen mektubun düşüncesi, Sir Thomas Seymour
ılımlı başarı umudu olarak kabul edilir. Bu şekilde
Lady Bereford'a fikrini dile getirdi, Amiral güvence altına alındı ​​ve
kendinden emin. Bu Noel sezonunda pahalı bir madalyon seçmişti,
Lady Rosamond'a bir hediye olarak elmaslarla süslenmiş ve
Sevgi dolu gurur, sevimli kızın birçok nazik niteliğinde; o
Lady Bereeford olarak mutlu bir beklentiler, sevilen bir kocanın sevdiği, sevgili
Tümü.

Mutlu Leydi Rosamond! Meşgul düşüncelerinizde. Cüret ettik, sana girişmek için
Kelime cesaret verici, "her bulutun gümüş bir astarı vardır."

Noel Arifesi bir karıştırma ve heyecan sahnesiydi. İş bitmiş olsa da
Sistematik bir şekilde, olağandışı emek ve sevgi görevleri
Artan hız ile birbirlerine acele ediyorlar. Hizmetkar Salonu
bu neşeli zamanda geçilmeyecekti. Herkes, hem aile hem de
Hizmetkarlar, şenlikte paylaşıldı. Mary Douglas'ın zarif şekli nasıl
odadan odaya uçtu, biraz hoş bir sürpriz düzenleyerek, biraz planlama
küçük nezaket veya medeniyet eylemi. Temizlik Odası, gizlice
başka bir yerli rüşvet vererek istila edilen,
Yakışıklı dantel kapağı. Her hizmetçi yastığının altında bir egemen bulur ve biraz
Bir şerit, eşarp veya çalışma kutusu olarak küçük biblo.

Bunlar Mary Douglas'ın hayatında mutlu anlardı. Performansta
Bu tür iyilik eylemlerinden gerçekten mutluydu. Bu güzel kızdı
Sir Howard ve Lady Douglas'ın birleşik erdemlerine sahipti. Boş
En uzak üzüntü veya bakım bulutları, Mary Douglas gerçekten olacaktı
kıskanç. Babasının gülümsemesi yetenekli kızları için
boşuna deneyen birçok hayranın en gurur verici dikkati
En ufak bir cesaret belirtisini alın.

O bayan Rosamond, sık sık mutlu ve memnun saatlerini özlemişti
Refakatçi-Kesintisiz ve Halcyon günlerinin katılımı için,
sürpriz için zemin oluşturmamalıdır. "Mary'ye nasıl söylemek isterim
Sorun ve tatlı avukatını al, "Üzücü kızı mırıldandı." Yapmalıyım
yüklenecek daha hafif yük hissediyorum, ama neredeyse bir kutsallık gibi görünüyor
Tatlı sempati verici doğasıyla böyle sessiz bir uyum üzerinde istila ediyor,
Mary'nin üzüntüm boyunca üzüleceğini biliyorum. Sevgili kız, Noel
Benim tarafımdan bulutlanmayacak, "Soliloqued Lady Rosamond", seni de seviyorum
Benimki gibi önemsemenizi derinden dilemek. Ah, hayır, Mary sevgilim, asla
Benimki gibi üzüntünün derinliğini bilin. "

Lady Rosamond aynasının önünde durdu.
Görkemli kafasını bereketli bobinlerle çevreleyen kuzgun saç. Hafif
Ve formda zarif, gerçekten orada yansıtılan güzel bir resim gördü.
Onu acıma bakışlarıyla alay ediyor gibiydi. Siyah ipek elbisesi ortaya çıktı
Güzel yuvarlak omuzlarının ve kollarının karlı beyazlığı, saf
üzerine dinlendiği mermer şömine olarak. Pahalı madalyon,
Ağır bir altın zincirle askıya alınan yanıp sönen elmaslar,
kucak. Hediyesini yerleştirirken babasının nezaketini düşündü
Dudakları, "Zavallı, sevgili papa, onu nasıl görmek istemeliyim
bu akşam; Onu çok seviyorum. Belki ne acı çektiğimi biliyorsa
Merak edebilir. Şüphesiz o yalnız geceye ve onu görmek istiyor
'Sadece küçük kız,' beni sevgiyle çağırırken. "

Şu anda Lady Rosamond resmi olarak daireye girildi.
Aileyi ve birkaç samimi arkadaştan oluşan şirket
eşcinsel kıyafetlerinin Noel ağacını elden çıkarmak için toplandı ve
Ekler.

Gerçek bir Noel Baba'nın her bir hediyesi sunduğu gibi,
Johnnie haykırmaya hazırdı: "Bunun için yaşlı Sandy'ye teşekkürler, değil mi? Ne
Hale eski bir adam kumlu! "Teğmen Trevelyan'a dönüyor,
Kimin Sandy'nin Terzi olabileceğini sormaya yönelik düzeltilemez mi?

Beyaz kadife ile kaplı küçük bir dava sunduğunda,
Zarif tasarımın mücevheri haçı Sir Howard, "Lady" diye bağırdı
Rosamond, bir tesadüf-haç, ardından bir çapa! "
Aynı zamanda bir çapa şeklinde pahalı bir süs. "Korkmayın,
Haçınız sonunda Anchor Hope'dan daha ağır basar. Ne güzel
Omen'i cesaretlendiriyor! "




Bölüm VI.

ST. John's Eve.


St. John's Eve; Hükümet binası bir ihtişam sahnesiydi; tamamen
Her bölge göz kamaştırıcı bir ışık aleviydi. Burada monte edildi
ilin seçkin, eşcinsel, güzelliği ve zekası; öğrenilen ve
düşüncesiz olduğu kadar şiddetli. Kalpler zonkla attı ve
Hope'un en güzel hayalleri tarafından ateşlenen heyecan verici titreşim. Ferah
Önceki bir bölümde zaten tarif edilen çizim odası, şimdi varsayıldı,
mümkün, daha parlak bir özellik-ışıkla dolu, daha fazla işlendi
ek bir avize, sayısız sintilasyon mücevherleri tarafından yürürlüğe girer,
Çeşitlilik ve prizmatik tasarımda dikkat dağıtıcı. Mahkemeli resepsiyon,
Her gülümsemede, jest, kelimede ve
seçkin sakinlerin eylemi, canlı kavramları hatırlayabilir
Güzellik ve şövalyeliklerin kraliyet ailesine saygı gösterdiği günler
ve Grand Pageantry.

Her misafirin baskısı ve gelişi ortasında karışıklık yoktu.
Rütbe, incelenen saygıyla öncelik aldı. Birçok misafir katıldı
Bir stil ve zarafetle fırsat haline geliyor. Göze çarpıyordu
Majestelerinin çok sayıda memurunun askeri rütbesi
Servis-Albaylar, Binbaşı, Kaptan, Teğmenler, Teğmenler ve tüm bunlar
benzeri bir ayrım. Bunlar arasında gizli bulunabilir,
Viscounts, Lords ve Baronets ve en gururlu başlıklara hükmedenler
ve ailenin doğumu. En heybetli ve pahalı elbiseleri tanımlamak için
Bu akşam giyilen zor bir görev olurdu. Bayanlar dizildi
En muhteşem ve paha biçilmez brokar ve satenler elmas ve elmas ve
Mücevherler, incilerle çivili karlı ipekler, pahalı ile kaplı kadife elbiseler
kürkler ve muhteşem bir fiyat ve doku ile dantel ile kaplı, koronetler
Mücevherler, kolyeler, bilezikler ve güzel biblolar, öneri yaptı
Cennetin zevk radyasyonunu duş aldığı bir bakıcıya
Bu mücevherlere kendisinden daha az bir yansıma kıttı
Yukarıdaki sahnede. Taht arasında hiçbiri daha hevesle aranıyordu
Lady Rosamond; Sessiz ve kolay haysiyeti saygı ve saygıyı kazanmıştı
karıştığı herkesin. Mütevazi ve emekli olan bayan
Rosamond, daha az tercih ettiği kadın tarafında kıskançlık duymamıştı
Arkadaşlar. Üzerinde hepsi tür ve kardeşçe saygı duyarak birleşti. İle
Merakla tatmin edin ve güzel genç arkadaşımızı göründüğü gibi gösterin
Kaptan Douglas'ın koluna yaslanan çizim odası, deneyeceğim
Onu neredeyse mümkün olduğunca tanımlayın:-Mahkeme trenli beyaz bir saten bornoz,
Mavi bir saten üzerinde incilerle süslenmiş en saf dantel ile sınırlanmış
Petticoat, beyaz saten korse ile güzel bir kostüm oluşturdu
kullanıcının kusursuz bel; beyaz saten terlikler, süslenmiş
İnciler, Lady Rosamond'un küçük ayaklarını kapladı. O gerçekten layıktı
Taştığı isim-sevimli ama talihsiz atalarının bir türü
bir süre için, Henry'nin sekizinci olağanüstü kalbini kazandı ve doğurdu
İyi ve dindar genç Edward.

Lady Rosamond'a birçok tanınma gülümsemesi verildi.
Eski Cavaliers ve Devlet adamları, orta yaşlı ve
Günün genç ve eşcinsel gallantları. İkincisi herhangi bir
Companionship ile ilgili olarak, bu garip bir tercihti
hayatta daha gelişmiş. Hayatın azalan aşamasında bayanlar
O en büyük rahatlık kaynağı. Çeşitli yaşam deneyimlerine
Genç kız, doğru doğasının tümünü verirdi. Ne
Bu gerçek fark edilmiyor muydu. Lady Rosamond,
Saygın büyükbaba, ıslık masasında ya da dörtlü, çok
Genç Beyler hediyesinin gizli sıkıntısına.

Mary Douglas genellikle kız arkadaşının yanındaydı. Sık sık
Lady Rosamond'da bir dörtlü olarak gördükleri oldu
neşeli karakterin eğlenceli salonları alışverişine girdi. İçinde
Görünüş, görgü ve arkadaşlık bu güzel kızlar olabilir
kız kardeş olarak kabul edilir. Birden fazla vesileyle böyle bir hata olmuştu
Mary Douglas, Lady Rosamond olarak tanınırken, uyuşukluk.

Albay L ----, Sir Howard'ın samimi bir arkadaşı, bir bayana belirtti
Yanında, "Bu gerçekten keyifli bir olay. Çok fazla şüpheliyim
Yıllar dolayısıyla bazıları geriye bakmayacak ve bunun bunlardan biri olduğunu söylemeyecek
hayatlarının en mutlu anları. "

Bu konuşmanın ortasında eşcinsel ve şık bir genç subay adım attı
İleri, bir kardeş ve tanıdık bir komuta üstünlüğünü yapmak
Yol, bir ilişki kravatının arkasında. Bir yana, sessiz tonlarda,
diye bağırdı genç, "Kuzen Charles, beni bayanla tanıştıracak mısın
Kırmızı kadife ve beyaz saten, elmas tiara ile? "" Kesinlikle,
Montague, ne zaman istersen. Onun güzel olduğunu düşünmüyor musun? "" Evet "
Cevap, "ama Lady Rosamond veya Bayan Mary ile yürürlükte değil.
Bu güzel kostüm, hanımefendisinin cazibesini yola koydu. Onu ne kadar kusursuz
biçim! Bunların güzelliği arasında karar vermek zor bir mesele
arkadaşlar. "

Bu son açıklama, yakışıklı bir gençliğin kaşını çekmesine neden oldu
işitme içinde ayakta. Aniden dönüp giderken musallat
Teğmen Trevelyan hafif bir ihanet için kendine yarı kızgındı
neyse ki tespit edilmediğini hissetmek.

Lady Douglas bir köşede otururken, bazı misafirleri vardı
Akşamın yorgunluğundan dinlenmek için emekli oldu, yakın bir bayan,
DEVAME, "Ne asil görünümlü genç bir adam Teğmen Trevelyan! O var
Ne kadar açık ve dürüst bir yüz; Ayrıca, çok nazik ve düşünceli.
Pek çok kaynaktan ona çok nazik bir ima duyduktan sonra, ben
Refahına büyük ilgi duyuyor. Babasının kazandığı söyleniyor
orduda ayrım. "

"Evet," diye döndü Lady Douglas, "Babasını gerçekten hatırlıyorum
çok daha yaşlı görünmüyordu ve bizimle aynı kızarma yüzünü giydi
sevgili arkadaşım adam. "

"Ah, işte orada," diye istekli hayranlardan birini.

Şu anda sözlerinin konusu Lady Rosamond
Dansın ortağı.

"Ne kadar büyüleyici bir çift," dedi biri. "Onların kontrastını ne kadar çarpıcı?
elbise, "dedi diğeri, Teğmen Trevelyan'ın parlak kırmızı kızı olarak
Üniforma, Lady Rosamond'un korse saf beyaz satenine yansıdı,
mavi saten güzel bir etki ekler.

"Eşine gülümserken ne kadar mutlu görünüyor" dedi.
grup.

"Lady Rosamond'un huzurunda kim mutsuz olabilir?" cevapladı bayan
Douglas.

"Pardon, Ladyship, ama burada gizli acıyı hisseden birçok kişi var
Ladyship'in güzel yüzünden bir bakış veya gülümsemeden kaynaklandı. "
Buradaki konuşmacı sesini indirdi, devam etti: "Açıklayamıyorum veya hesaplayamıyorum
Beni yönlendiren duygu için, ama gerçekten bu teğmen
Trevelyan bu güzel gözlerin etkisi altında ve gerçekten
her ikisinde de çok şey gören hayallerimin en güzeli olurdu
beğenmek."

"Bayan B ----," dedi Lady Douglas, oynak reproof tonlarında. "Sen
Gerçekten bir maç yapımcısı olmak için cazip olur mu? "

"Evet," diye yanıtladı diğeri, "eğer herhangi bir yolla şimdiki zaman daha ileriye gidebilirsem
Şema. "

"Lady Rosamond gerçekten sevimli ve sevimli ve gerçek ve
asil koca, Teğmen Trevelyan her anlamda bir beyefendi
En adil ve en iyiye layık. Reddedildiğini görmek beni üzüyor,
Yine de, Lady Rosamond,
İngiltere'ye döner. "

Önceki açıklamalar köşedeki grup tarafından yapılırken,
Tamamen bilinçsiz çift görünüşe göre müziğin tadını çıkarıyordu ve
dans.

Lady Rosamond tatlı ve kesintisiz bir mutluluk rüyasında görünüyordu,
Güçlü ve desteklenen valsin labirentlerinde yüzdü ve
takdire şayan ortağı genç Teğmen'in zarif kolları. O
Aynı şekilde hayalleri vardı, ama farklı bir doğaya sahipti. Sakince yapamadı
Geleceğin sağlam bir şekilde meydan okumasında şimdiki zamanın tadını çıkarın. Umutsuz bir belirsizlik
daha önce yatmak, hangi yaklaşımı yasaklamak. Lady Rosamond'un rezervi
Konu analiz etmeye cesaret edemiyor. Ama ona arkadaş kazanan dürüstlük ve
Pasaport, ortağının olduğu anda rahatlamasına gelmişti.
Büyük olasılıkla dost nezaketle. Her ikisi de geriye dönüp bakabilir
Bu akşam yıllar sonra.

Çeşitli eğlenceler başarılı olduğunda, dansla serpiştirildiğinde,
Climax'a henüz ulaşılmadı. Büyük bir sürpriz bekliyordu. Bir tablo
hazırlıkta.

Çizim odası kısmen karardığında perde gülü,
basit arka plan, ailenin iki çocuğu sessizce uyuyor
ön plan. Onların üzerinde duran Helen Douglas vardı; Saçları düştü
Omuzları. Siyah bir elbise giydi, siyah dantel peçe, parçalanmış
Altın yıldızlarla, onu baştan yaya çıkardı. Kolları uzatılmış
Uyuyan çocukları örtme eyleminde. Bir Bant Siyah,
Silver Crescent ile, alnında ve grupta yıldızlar ekledi
Güzel Helen'in güzelliği ve gerçek bir anlayış oluşturdu
ders.

"Ah, Rogues," diye bağırdı Sir Howard; "Ne kadar sessizce çaldılar
biz."

Çok az sayıda kelimeyi tespit edemedi, zarafetin derin bir takdirini gösterdi
Helen Douglas.

İkinci sahne, genç bir kızla birlikte bir salonu temsil ediyordu.
Ön planda, kafasında eski moda bir başlık var. Bu karakter
Arabella Farnham tarafından kabul edildi, bir memurun kızı
hizmet. Genç bayanın yakınında, çekme eyleminde bir beyefendi
Yüzünü görmek için kaputtan. Karşı tarafta başka bir genç kız var
Mary Douglas'ın kişisinde, tam gece elbisesinde,
kaput ve eski ve tuhaf şekline gülmek.

Bu parçaların başarısı üzerine aktörleri çok alkışladı, ancak
Taçlandırma sahne üçüncü ve sonuncuydu-
önceki olanlar. Etki, tanımlamanın ötesinde büyüktü. Sahne
Kenilworth'un büyük salonu olması gerekiyordu, ipeksi goblenle asılı,
Çok sayıda meşale ile aydınlatıldı. En seçkin parfümlerin kokusu üzerine düştü
Duygular, yumuşak müzik suşları uzaktan yüzerken. İçinde
Bu muhteşem daireyi oluşturan arka planın merkezi bir sandalyeydi
devletin, bir tahtın taklitinde gölgelik ve zengin ile kaplı
Drapery, üzerinde oturan bir kişisel kraliçe Elizabeth,
üzerinde olduğu Walter Raleigh'in kibarca biçiminde dinleniyor
Şövalyelik sağlama eylemi. Tahtın etrafında gruplanmış
Leicester, Essex, Oxford, Earls'i temsil eden karakterler
Huntingdon ve aralarında göze çarpan bir lord ve bayan treni
Rutland Düşesi, Majestelerinin En Sevdiği Şeref Hizmetçisi
ev. Elizabeth'in karakteri Lady Rosamond tarafından sürdürüldü,
Kraliçe elbiselerle dizilmiş ve mücevherlerle yanan.

"Her inç bir kraliçe görünüyor," diye bağırdı seyircilerden birini.

"Genç Şövalye'nin kalbi tehlikeli bir durumda," dedi bir diğeri.

"Dikkat, Sir Walter," dedi üçte biri; "Essex ve Leicester tehlikelidir
Rakipler, özellikle ikincisi. "

Sir rolünde teğmen Trevelyan'dı.
Walter Raleigh. Genç subay bununla birlikte rol almıştı
Büyük Egemen'in sevgisini kazanan zarif kolaylık.

Lady Rosamond biçiminden hafif bir ürperti
üzgün kaderini hatırladı. Şimdiki zamanın bodring için zaman yok
Kötü yıldız olayları, aceleyle aklını konudan çevirdi.

Leicester Kontu olarak, Kaptan Douglas beyaz renkte göründü. "Onun
Ayakkabılar beyaz kadife, beyaz ipek çorapları ile, üst kısmı
Gümüş ile kaplı beyaz kadife; Gümüş bezi çift; .
Gümüş ve tohum incileri ile işlemeli beyaz kadife olan kapanır;
Onun kuşak altın tokaları ile beyaz kadife idi. Onun kını
Kılıç beyaz kadife ve alttı; Poniard ve kılıç kemeri monte edilmiş
altın ile. Üzerinde geniş yakalı gevşek beyaz saten bornoz giydi
Zengin bir şekilde altın işlenmiş. Boynunun etrafında altın yakası vardı
jartiyer ve dizinin etrafında masmavi jartiyer. "[1] gerçekten kostümdü
infaz edildi ve hayranlık uyandırdı sıcak ve uzun süredir devam etti.

[Dipnot 1: Leicester'ın açıklaması Sir Walter Scott'tan alındı.]

Etkili bir vatandaşın oğlu Bay Stanley, kişisel Sussex,
Altın bezle kaplı mor bir kadife çift giydi ve zengin bir şekilde
Geniş altın yakalı, siyah ile aynı renkte işlemeli jakuzi
İpek çoraplar ve mor kadife ayakkabıları. Zengin süslü bir kuşak
Ve altın monte kılıç, zengin ve zarif ve kostümü tamamladı ve
Sırada Leicester'ınkine ihtişam. Kalan soylular
Kılavuz kıyafet giymiş ve sahne olmak. Mary Douglas öyleydi
Rutland'ın favori Düşesi'nin kapasitesine eklemeye gerek yok,
Majestelerinin arkadaşı ve sırdaş. Bütünün güzeli vardı
Etkisi ve akşamın serisine ek eclat verdi
Eğlenceler.

Lady Rosamond tekrar dansa katıldığında, şakacı bir şekilde tavsiye edildi
Rakip'e doğru koruyarak karakterin politikasını iyi davranın
iyi dengeli bir yargı hattı ve güçlü bir şekilde gizlemek
Pelerin Şövalyesi'ne bağlılık, Squire eksikliği,
Raleigh mahkemedeki görevliler tarafından adlandırıldı.

Bütün akşam boyunca kalple giren biri vardı ve
Böyle bir şirin ruhuna teslim edin-en başta en başta, en başta
Düdük masasında ve en başta eşcinsel ve animasyon konuşmasında.
Bu taleplere rağmen, en önde gelen başka bir konu vardı.
Ekselanslarının özel sekreterinin zihni. Bay Howe,
Dünya, eşcinsel, büyüleyici ve memnun etmek için çabalıyor. Bazı hataları vardı (ve
Kim yok?) Ama iyi nitelikleri de dolu. O vardı
cömert doğa-arkadaşına ve üstüne iyi dilek bir kalp
Hepsi, arkadaşları.

New Brunswick'e gelmesinden bu yana, Bay Howe güçlü bir
"Erkek arkadaşı" na bağlılık, sık sık gençleri belirledi
Teğmen. Efendim Howard gerçeğinden memnun kaldı ve her şeyi gösterdi
Guy Trevelyan'ın evinde tam ayrıcalığa izin vererek cesaretlendirme.
Bildirimimizde birkaç kez vardı, sorunlu ve yarısı
Şimdiye kadar Radiant ve Guy'un neşeli yüzünde tanımlanmış ifade
Trevelyan. Bu gerçek sekreterin zihni için çok fazla yiyecek vermişti.
İncelenen bir arama ve yorucu çabadan sonra gizli sırrı
Bay Howe'nin koynunda kendini ortaya çıkardı. Şimdi bir _secret_
Bu, insan sempatisinin gerçek doğasının olduğu bir _secret_ zevk verdi
kendini iddia edebilir. Böylece Musing ve son başarısından çok memnun oldu,
Bay Howe son dansı hatırlatarak kapanışa katıldı
John's Arifesi'ni kutlayan festival.




Bölüm VII.

Açıklama.


Kış çok ilerlemişti; Şiddet ve acımasız meydan okuma saltanatı
sonuna yakın. Zaten neşeli baharın güler yüzlü günleri tarafından müjdelendi
çalıların ve bitkilerin kendilerini göstermek için güçlü bir çabası
Donduran hükümdarın tiranlayıcı sallanmasına karşı direnç. Bir
Geri dönen şarkıdan ara sıra not,
Gerçekten keyifli sezonun en parlak habercisi. Neşeli sesler karıştı
Derin minnettarlık tonlarında, bir kez daha eğlenmek için daha fazla salladılar
ormanın zevk.

Hiçbiri hükümet binasının mahkumlarından daha fazla değildi. Efendim
Howard, Lady Douglas'ın ayaklarındaki çocuğa, hepsi aynı şekilde paylaştı
Beklenti zevk. En başta neşeli gösteri
Dans ve şarkı söyleyen Pioneer Johnnie
Element-hafif ve güneş ışığı. Bir kenara bırakılabilecek her saat
Bu amaç bir servete eşitti.

Ama genç arkadaşımız bu açıdan cimri değildi. Mevcut her misafir
Ona eğildiğinde, yanlış olan Johnnie'ye katılmaya hazır olmalı
Geziler. Hepsi eşit haklar üzerinde duruyordu. Gençlik ve yaşların hepsi
Aynı sınıflandırma sırası. Johnnie'nin dikkat çekici bir özelliğiydi
inkarların yeterli mazeret olarak kabul edilmediği karakter
davetiyelerle tercih edilen herhangi bir taraftan suçluluk ve
Sonuç olarak, hepsi hazır olma noktasına geldi.

Bunlardan biri için parlak bir cumartesi sabahı düzenlenmişti
Keşifler. Nisan duşları zaten ortaya çıkmanın aracı olmuştu
Çiçekler (Mayıs Mayıs Çiçekleri değilse), sadece nüfuz eden gözler tarafından bulunacak
"Trapper Johnnie" nin, daha yaramaz kestanelerin bazılarının cesaret ettiği gibi
liderlerini belirlemek için.

Hayırlı bir anda, klanın marshallinginde, ikisi vardı
kuralları çiğnemeye cesaret etti, çok kesin olarak, sürpriz oldu
Birçok yüzde anlık olarak görülebilir.

Johnnie'nin önemi olan Lady Rosamond
Katılmak, arkadaşını ve arkadaşını koruma arzusuyla. Oradaydı
Lady Rosamond'un yalvaran ve güzel gözlerinde bir şey
saygılı bir mesafede sıkıntı ve yerine bir duygu memnuniyetle karşıladı
Erkekçe çocuğun kalbinde sempatiye benziyor. Gerçek şövalye
Dignity, zorunluluk talep edildiğinde kendini her biçimde ileri sürdü. O
Ladyship, cömert bir lütufla anında kalma izni aldı
Bu, Johnnie'yi adil tedarikçisinin tahmininde gerçek bir kahraman yaptı.

"Bu iyiliği kabul edin Sir Knight, sizin samimiyetinin bir jetonu olarak
Leydi, "dedi Lady Rosamond, soluk mavi bir düğümle ileri adım atıyor
elinde ipek.

Bir Douglas'ın cesur cesaretiyle, kahramanımız onun ayaklarına diz çöktü
Ladyship ve iyilik alarak, zarif tanınma ile
Oraya yerleştiren adil el.

"Aferin oğlum!" diye bağırdı Sir Howard,
açık bir pencereden tören, bu yüzden geçen her şeyi duymuştu ve
buna yol açan koşullar; "Zaten o ruhu gösterdin
Umarım çocuklarımı her zaman karakterize eder. "

Piknikçiler Lady Rosamond ve Mary Douglas'tan ayrıldıktan sonra
Lady Douglas tarafından karşılandıkları eve döndü.

"Çocuğum, günümüzde hasta mısın?" dedi hanımefendi; "Alışılmadık bir şekilde
Soluk, gözlerin yorgun bir görünüme sahipken. "

"Bu sabah çok iyi hissetmiyorum," diye döndü Lady Rosamond,
durgun.

"Dinlenmeye ihtiyacın var canım, geçen akşam yorgunluğundan sonra; çok fazla
Gaiety Rosamond'uma bir çiçek açmıyor, "dedi hanımefendi,
Güzel kızın soluk yanağını öpmek, ekliyor: "Canım, yapmalısın
Ben nazik bir yatıştırıcı hazırlarken odanıza emekli olun. "

Lady Rosamond emekli oldu. Ayrıca soğutma taslağını aldı.
nezaketi yönetimde parlayan Lady Douglas'ın adil eli
Başkalarının istekleri.

Zavallı Lady Rosamond'un dinlenme basit yatıştırıcı tarafından kazanılamadı.

Fiziksel rahatsızlıklar, etkilenen en kötü acı biçimi değildir
insanlık. Lady Rosamond ezici bir zihinsel çatışmaya dayanıyordu
yoğunluğunda. Gücünü daha da şaşırtmaya çalışırsa
Zorla onu etkiledi. Boşuna kendi içinde mücadele etmişti
yardım, ama yanıt yok. Hafif umut temyiz şeklinde şafak oldu. O şimdi
Tüm denemeleri ve hikayesi ile sevgili arkadaşına gitmeye karar verdi
cefa. Aralıklarla bu umut öldü, ama sonunda
ustalık. Lady Rosamond'un katılmasını engelleyen bu karardı.
O sabah yola çıkan şenlikli tren. Bu karardı
Mary Douglas da gözaltına alındı. Bade bayan bu karardı
Rosamond, odasının sessizliğini denemek için
açıklama.

Lady Douglas Little, o soluk yanakların nedenini böldü,
onları bir akşamın son yorgunluğuna atfetti.

Heavy Heart Lady Rosamond ile onun alımı için hazırlandı
sırdaş. En güzel bir resim hayal gücüne sunulur
Mary Douglas'ın kolunun yan yana oturan o sevimli kızlar
arkadaşı.

"Mary, aşkım," diye başladı Lady Rosamond, "Bunu sık sık özledim
an, ancak vesileyle talep ettiği cesareti çağıramadı. "

"Rosamond, beni ciddiyetle korkutuyorsun," dedi eski
derin bir sürpriz, tanıdık arkadaşlar olarak başlığı bırakarak
Ladyship'in önerisi.

"Sabırlı ol sevgilim; çok yakında duyacaksın."

İç çeken ve hıçkırıklar arasında Lady Rosamond onun tüm tarihini anlattı
Sorunlar-Mektup ve Stern Teklifi-babasının
nezaket ve ona olan büyük sevgisi; "Ama oh!" Devam etti, "Yapamaz
sefaletimin derinliklerini fark et. "

"Zavallı sevgilim," dedi Mary Douglas, büyük gözyaşları onu karartıyor
Güzel gözler, "Neden sessizce acı çektin? Bu mümkün olabilir
Uzun Kış'ı böyle bir ağırlıkla geçebileceğiniz
Kalp, sevgilim Rosamond? "

"Ah, Meryem," diye yanıtladı Ladyship, "Umarım nasıl olduğunu asla bilemezsin
Kalp çok şey taşıyabilir ya da ne kadar kadın, şikayet etmeyen doğasında,
acı çekebilir. Sadece 'acı çekmeyi ve güçlü olmayı' öğrenebilirsem-
Kaynak zayıflığım yatıyor. Ben binlerce cinsiyetimden sadece biriyim
böyle mücadeleleri olan. Empoze edilen görevi şaşırtmak istemiyorum
Ben, ama bana daha fazla güç verildiyse. "

Mary Douglas bazı anlar için sessizce oturdu, sanki yeterli bekliyormuş gibi
cevap vermek. Arkadaşının eğilimini herhangi bir tavsiye alamayacak kadar iyi biliyordu
Bu, üçüncü bir kişinin konuyla ilgili bilgisini gerektirir. Memnuniyetle
Bunu babasına ya da annesine mi gönderdi, ama fikir hayır verdi
rahatlama.

"Rosamond, sevgilim, eğer zihnini anında rahatlatabilirsem
Çok büyük bir fedakarlıkta bile memnuniyetle yapardım. Bir şeyden
emin olun-hizmetimi komuta etmek istediğiniz herhangi bir şekilde var
Ben; Ayrıca, yaşam için sempati ve ilgim var. Bu olabilir
Üzüntünüzü biraz hafifletebilirim. Bir plan öneremez miyim
Şu anda bu kadar geri dönülmez görünen bu işleri yeniden düzenlemek için gelecek
sabit? Krallar, neden talep edildiğinde yasaların bozulmasını sağladı
İntikam. Sevgilim, daha umutlu ol-Providence'a güven ve
Sağ-sonunda mutlu olacaksın. Burcunu okumama izin verin:-Karanlık
Görünür ufuktaki bulutlar, parlak yıldızlarla başarılı oldu
Yükseliş-Başarısızlık olmadan ve sevinç. "

Bir ilham ruhu, Mary Douglas'ın yüzünde parlıyor gibiydi
Arkadaşının geleceğini okudu.

Bir gülümseme Lady Rosamond'un özelliklerini aydınlattı.

"Çok şükür sevgilim, o gülümseme için," dedi Sir'in yetenekli kızı
Howard, kollarını üzücü kızın etrafına fırlatıp onu öpüyor
sevgiyle.

Lady Rosamond, daha mutlu ve daha fazla cesaretlendirildi.
Böyle bir teselli ve umut.

Mary Douglas mutsuz bir kalpten bir rahatlık ışını atmıştı. Biliyordu
Bu şekilde kaldırılan yük değil.

Lady Rosamond, bu tür sözlere düşkün bir pertinarlık ile yapıştı: değil
sadece _words_, ancak bunların nasıl söylendiği.

Önceki röportaj yapıldıktan sonra bazı akşamlar Sir Howard,
Lady Douglas ve ailesi çizim odasında toplandı. Bayan Douglas
Piyanoda oturdu, Bayan Mary Douglas şarkıyı çok sevgili söyledi
Her İskoç Kalbine-Highland Mary. Leydi Douglas dinledi
Yerli topraklarının melodileri yürekten hayranlıkla. Sevdi
Kızlarının bir kısmına böyle bir tadı geliştirin. Hiçbiri veremez
Scotch müziği ve şiirinin onlardan daha mükemmel yorumu.

Miss Douglas "Kış Geçti" söylediğinde, Burn'un Melodileri
Mary Douglas, hanımın güzel kesilmiş dudaklarını gördüğünü hayal etti
Rosamond duygu ile muazzam. İlk ayet şöyle koştu:

   "Kış geçmiş ve yaz sonunda geliyor,
      Ve küçük kuşlar her ağaçta şarkı söylüyor;
    Şimdi her şey mutlu, ben çok üzgünken
      Gerçek aşkım benden ayrıldığından. "

Şarkıcının ince ekili sesi tamamen ruha girdi
Son şarkıyı söylerken hem ifade hem de etki veren şarkının
Ayet:

    "Aşık olan her şey ve kaldıramıyor,
       Katlandığınız acılara acıyorum:
     Deneyim için kalplerinizin kederli olduğunu bilmesini sağlıyor,
       Hiçbir ölümlü tedavi edemeyecek bir keder. "

"Yüzü alırsak, kız kardeşimin biraz tecrübesi olduğunu yargılar.
Zihnin bir endeksi olarak, "dedi Yüzbaşı Douglas, oynak badinage
gerçekte bir
deneyim, ama kendi başına değil.

Darbenin bilinçsizce Lady Rosamond'da ele aldığını hissetti. Neyse ki
ikincisi, tesadüf böylece herhangi bir ihanet olmadan geçti
duygular. Mary Douglas, sağlam ve dikkatli bir müttefikti. İçinde
Lady Rosamond'da gözlemlenmeyen duyguları yansıttı veya
evden yokluğa, tanıdık yüzlerden ayrılmaya veya
Geçmişin anıları yapışan. Başka bir harika koruma kaynağı yatıyordu
Üstün yetenekli müttefikin karakterinin bileşimi.

Mary Douglas,
şiirsel duygu algısı. Ona hayat müzik ve şiirdi. A
Güzel resim ya neşe ya da üzüntü olarak adlandırdı; Acıklı Bir Şarkı
İyi zamanlanmış his titreşimleriyle ruhunu heyecanlandırdı; Dokunma
Hikaye, acıma ile hareket edecek olan o sevimli gözlere gözyaşları getirdi.
Böylece Lady Rosamond'a sempati duyuldu, çünkü hiçbiri
Bu güdülerin oynak hatırlatıcıdan tasarruf ettiği bu güdüler
Kaptan Douglas, onun tapınağına düşkün hayranlık uyandıran
kız kardeşin sevgisi ve iyiliği.

Bay Howe'nin girişi konuşma akımını değiştirdi. Siyaset
Doğal olarak liderlik etti. Meclis Evi şimdi üç hafta içinde
Oturum, 15 Nisan'da açıldığında, birçok önemli tartışma aldı
yer. Çok fazla kargaşanın,
Efendim Howard. Selefleri sorunlara karşı yüksek sesle iddia etmişti
Gelirlerin kaynaklarından ve harcamalarından kaynaklanan. Mutlu bir şekilde,
Mevcut yönetim, bu konu büyük ölçüde azalmıştı. İçin
Eyaletin genel ilerlemesi, Ekselansları hiçbir şekilde bırakmadı
denenmemiş. Uyanık anları neredeyse tamamen adanmıştı
siyasi refahın çıkarları. Aile içindeki konuşması
Circle sık sık gayretini ve yakınında yatan konuyu gösterdi
kalp. Bu zamanda tüm yasa koyucuları topladı
ve Fredericton'un etkili vatandaşları,
yanan bir konuşma, onlara genişletmenin değerini etkilemek
Tarımın ilerlemesi, yeni toprağın doğasını gösteren
Brunswick; Farklı ürün türlerine mükemmel uyum,
ve büyük ölçüde kendi başına geçebilecek bir ülkenin bağımsızlığı
kaynaklar. "Gün gelecek, umarım," dedi Sir Howard, "
Çiftçiler toprağımızın soylu olacak, oğulları ve kızları
Topluma süsler, onları seviyenin üzerine çıkaran topraktan gurur duyuyor
daha az aktif diğer yaratıkları. "

Konuşma farklı olanlar boyunca çok fazla yorum yapmış olduğu gibi
Sınıflar, Hükümet Evi'nde serbestçe tartışıldı. Bu zeki
Aile genellikle bir politikacılar partisine dönüştü ve ölçülenleri varsaydı
Siyasi irfanın terimleri ve düğümlü zorlukları
hem öğretici hem de eğlenceli.

"Eğer Papa bu Ağustos meclisini tercih ederse
House, duygularımızı telafi etmek için daha özgür olabiliriz. "

"Yalvarırım seni düzeltmeme izin vereceksin, Bayan Mary, daha çok
son sözünüzün seçiminde duygusal, "dedi Bay Howe, çekici
Sir Howard'a, "Ekselanslarınız, hakkım değil mi?
Düzeltme yap? "

"Önerinizi kabul ediyorum, Sayın Konuşmacı," dedi Mary Douglas
kendi savunması "ve umut, oturum bitmeden, karar vermek için
hem görüşlerde hem de tekniklerde iyileştirme. "

"Ne!" diye bağırdı Kaptan Douglas, Bay Howe'ye geliyor. "Sen ve
Mary zaten zıt önlemler alacak mı? "

"Hiç de değil efendim," diye geri verdi Bay Howe, "Ben sadece haklıydım
On-- "" Teknikler "," dedi genç kız, neşeli bir gülüşle.

"Ah, Mary!" diye bağırdı Charles Douglas, kümelenmeyi şakacı bir şekilde geri çekerek
Kız kardeşinin beyaz alnından, "Şiir ve Politika yapamaz
Çok samimi dostluk terimleriyle, en azından çok fazla şiir. "

"Dikkat et, genç adam," dedi Sir Howard, son sözde gülerek.

"Ah! Bana vermediğiniz her kuralın istisnaları var efendim
ekleme fırsatı ve hala eski iddiayı bir
belirli bir ölçüde, ikincisi tarafından dengelendi. "

Farklı hoparlörlerin ortaya çıkmasından evin dışında görünüyor
emir.

Eğlenceli açıklamalardan ilginç ve çeşitli ciddi stokları izledi
Lady Douglas'ın görünür kolaylıkla katıldığı siyasi konuşma.
Tarımdan soru eğitime yol açtı, bir
Ekselanslar çok zaman ve emek geçirmişti.

Sir Howard'a şu anki üniversitenin ilk borçlu olduğu
varoluş, ilerlemenin çeşitli aşamaları ve nihai başarısı. O öyleydi
bir üniversitenin ayrıcalıklarını veren ilk tüzüğü temin etti.
Sir Howard'ın daha önce karşılaştığı zorlukları çok az gerçekleştirebilir
Bu büyük nimet başarmak ve daha azı hala yolunu görebiliyor
Bu kurumun desteği için gerekli araçların gündeme getirilmesi. Ama
Vakıf, satıştan kaynaklanan gelirden gelen hibeler tarafından toplandı.
Boş topraklar ve Meclis Evi'nden eşit hibeler.

Kolonistler tarafından sunulan bir sonraki engel,
Otuz dokuz makale ve muhaliflerin kabulü kendi başına bir
bir sonraki ayaklanmasına rağmen, zorluklar zorlukları
Piskoposluk İzin. Bir sorun denizi! Ama sebep, gerçek
Pilot, asla terk edilmedi Sir Howard. Sebebin büyüklüğü
yeterli güdü.

Hikaye ilerledikçe, kanıtlayacak birkaç gerçek vermeyi umuyoruz
ne başarı onu bekliyordu. Bu seçkinlerin yönetiminde
Askeri cetvel, New Brunswick sıcak ve gerçek kalpli bir arkadaş buldu ve
Danışman-hafızası henüz bunların kalbinde değerlenmiş
bir zamanlar iyi huylu ve mutlu gülümsemesini görmüştü. Böyle hafif bir resim
Üstün yetenekli ve seçkinlerin yerli ve politik rulmanının
Efendim Howard.




Bölüm VIII.

Bereford Kalesi.


Güzel uzak bir bölgede, ünlü kasabalar arasında
Hastings ve Brighton, şirin eski yapı olarak bulunabilir.
Bereford Kalesi. Mimarlık tarzından,
Üçüncü Edward'ın zamanı, kaleye çarpıcı bir benzerlik taşıyor
Warwick Earl'ü tarafından hükümdarın saltanatına yeniden dikildi. Kalesi
Bu dönem dejenere olmuş veya daha modernleşmişti. Kapalı
Kale hızla kale ve konağın bir karışımını varsayıyordu.
İki büyük kulesi ve kemerli eski Norman yığını yerine
Ağ Geçidi, Kalın Duvarlar, _Oilets_ ve Portcullis, Bereeford Kalesi Bundan
Görkemli ve muhteşem salonlar, ziyafet odaları, galeriler ve
Odalar. Keep binadan ayrıldı, bir kale
kendisi, daha küçük kulelerle çevrili ve önemli ve gerekli
hendek. İç Savaşlar sırasında birçok kuşatma vardı, ama sonra
Tekrarlanan saldırılar, zamanla çürümeye düştü. Çok emek
bir konut olarak işgal edilen kısmı tamir etmek için harcanmıştı
Günümüzde, iyi durumda idi. İçeren güzel eski park
Ağaçların değerli bir büyümesi-fir, ladin, çam, huş, elm ve
Beşiş bolluk içinde büyüyen görkemli meşe. Kuzey tarafı
Castle, çevredeki tepeler, vadi ve
Çok sayıda küçük giriş ve kolu ile dolambaçlı nehir.

Bereeford Kalesi'nin sahipleri kendilerini kapsamlı bir şekilde gururlandırdı
Bahçeler, bu amaçla birçok engel çıkarılmıştır. Bir
Yapay Labirent Seçim Ağaçları muhteşem
Etkisi, durmadan çeşitlilik yankıları üretiyor. Bu muhafazada,
Birçok dönümden oluşan Parterres'in en güzel tasarımlarıydı,
Sınırlar, yürüyüşler, galeriler, dolaplar, pavyonlar, portikler ve daha fazlası
Peyzaj bahçeciliğinin karmaşık icatları. Çeşmeler fışkırdı
yorucu ve fantastik kristal köpük çelenkleri; Grottoes, Cascades,
Montajlar ve uçurumlar, düşünceyi çalmış ve sessizce bir tane taşıyor gibiydi
Müziğin müziğine ve hayallerine uyumak.

Kalenin içi gerekçesiyle uyumluydu. Büyük
eski zaman içinde bütünün en önemli kısmını oluşturan salon,
boyutlarında biraz azaldı. Vitray pencereleri
ailenin armori rulmanlarıyla süslenirken
Duvarlar atalarının yaşam boyu portreleriyle süslendi. .
Zengin oyulmuş çatı, büyük kereste ve sütunları onu destekliyor;
Afişler, kasklar, kılıçlar, kalkanlar ve
Her iki tarafta savaşın diğer aletleri düzenlendi. Her kanatta
Ana binanın ailesi tarafından işgal edilen geniş, modern odalar vardı
Özel daireler olarak, yani: Çizim Odası, Yemek Odası ve Uyku
Daireler.

Ama belki de kalenin en çekici özelliği
Kütüphane-görünüşe göre inşa edilen küçük bir kulede sekizgen bir oda
Son tarih. Oriel penceresinin vitray çok güzel;
Cömertçe yaldızlı tavan ve panelli duvarların para cezası vardır ve
çarpıcı etki; Zemin, kakma mozaik ile mermerden döşenmiştir; .
Gül ağacı ve meşe rafları en pahalı prodüksiyonlarla doludur
Edebiyat, eski ve modern. Bu eski aile
Mektuplar ve bilim için lezzetli tat. Mevcut Lord, Bayan Amcası
Rosamond, hala favorisine saatler ayırması için boş zaman buldu
Resort-Kütüphane. Gerald Bereeford da aynı şekilde bir tat geliştirdi. O öyleydi
Güçlü edebi tercihlere sahip genç bir adam,
öğrenme, zevk ve eğlencelerin iyi bir takdiriyle
günlük yaşam.

Bereford Kalesi'nin çizim odası gerçekten de mükemmel bir ekrandı
Tat, zarafet, servet ve klasik tasarım. Buna kesin olarak inanmasına rağmen
Açıklama, o güzellerin etrafında kalan cazibeyi ortadan kaldıracak
Odalar, bir tane verme eğilimine direnemem.

Yüce tavanlar, fresk ve yaldızlı, altınla yanan, kolları ile
Aile cesur bir rahatlama; Wainscoting, Arras ve muhteşem duvarlar
goblen. Cilalı, oyulmuş ve dekore edilmiş mobilya; Sandalyeler işlemeli
Kızıl ve altın; Muhteşem fiyat ve doku hindi halıları;
heykel, çağlar; Resimler, bir ömür boyu işi. Ortaçağ
Her niş ve köşede ihtişam. Buna bahçelerin manzarasını ekleyin
derin emneli pencerelerden ve
Lady için Amaçlanan Ev Bereeford Kalesi'nde Çizim Odası Sahnesi
Rosamond Seymour.

Bu dairede iki kişi var. Oturmuş veya daha çok uzanmış,
Alt pencerenin yakınında, genç bir kız olan Maude Bereford, zarif ve
Zeki, ama nadir güzellik iddiasına sahip değil. İkinci bir bakış
onayınızı artırır. Kalbin iyiliği silinmezdir
yüz. Diğer yolcu yaklaşık altmış yaşında bir bayan. Zaman vardı
tahsisinden küçük tefecilik çekerek taleplerinde cömertti
Dağılımlar. Lady Bereford gününde bir güzellikti ve yargılamak
Uygulanan becerikli cihazlardan, henüz geçişini sürdürmek istedi.
ihtişamlar. Adil tenli hala kalıcı bir çiçek gösterdi, kibir
Göz hala bir bakış açısını korurken, onun karşısında ve mien
Bundan daha güçlü ve daha ruhlu bir karakter kadrosuna dair kanıt verdi
Burada bahsetti.

"Maude," dedi hanımefendi, "Lady Rosamond'dan hangi haberler?"

"İşte okuyabileceğiniz mektup, anne," dedi genç kız
aynı zamanda bayanın kucağına katlanmış bir mektup yerleştirerek
Bereeford. Yüksek kaşlarla bayan gemisi içeriğine baktı
mektup. Ara sıra kaşlarını çattı, bazı cümlelerin
okuyucuya verildi.

"Seni memnun etmiyor gibi görünmüyor Mamma," diye bağırdı Maude.

"Lady Rosamond'un arkadaşları için çok ücretsiz olduğunu düşünemiyorum
İngiltere'de. Eski arkadaşlarına çok nazik bir ima yok
Burada. Kesinlikle bu gerçeği kabul edeceksin. "

"Ah, anne, yanıltıcı oluştuğuna inanmaya meyilliyim
Sevgili Lady Rosamond'un görüşleri. O sahneleri ifade ettiğini görüyorsun
Nerede hepsi bir rol aldı ve eminim ki şimdi hala benim arkadaşım
Daha önce olduğu gibi bizi terk etti. "

"Bırak bana Maude," diye bağırdı Lady Bereford sabırsız jestle, "sen
Ne yaş ne de deneyiminiz var; Ama buna ikna oldum
Rosamond, New Brunswick'te sahip olduğu bazı ekler oluşturdu.
akıllıca gizlendi. Tüm mektubu boyunca bir istek var
Ona ihanet eden ciddiyet-huzursuz ve belirsiz bir belirsizlik
her cümleyi dikte eder. Sir Thomas, o zaman çok aptalca bir eylem yaptı
doğasının olduğu bir zamanda kızının ayrılmasına izin verdi
Toplumun cazibesine ve övgülerine en duyarlı. "

"Mamma, sevgili Rosamond'dan bahsettiğini duymayı sevmiyorum.
onun çok sevgili ve ben onun herhangi bir kurma düşüncesine dayanamadım
Ailemizin dışında bağlantı. "

"Bu konuda bu kadar derin düşünmemizin bir nedeni.
Gerald'ın güzel kuzenini sevdiği, çok iyi biliyoruz ve
Reddedilmesinin ipotekleri, gururumuza ağır bir darbe olurdu
Peki. Birkaç hafta önce Sir Thomas ile yaptığı konuşmadan bize verdi
ailelerin ittifakının her güvencesi. Gerald yaşıyor
Ona hatırlatırken umutlarının gerçekleşmesi için tüketilmesi
Çizginin-'Umut Ertelenmiş Kalbi Hasta Olur.' '

"Mamma, canım, her zaman karanlık tarafı tercih ediyor gibisin," diye döndü Maude.
"Rosamond'a kesinlikle haksız olduğu için konuyu değiştirelim."

"Sevginin size doğru hizmet edebileceği umulmalıdır" dedi.
Ladyship, sesinde bir alay ile.

O anda Maude Bereford ortaya çıktı ve şakacı kapıya yaklaştı
burada Bereford Kalesi'nin varisi Lord Bereford'u durdu.

Uzun, yakışıklı ve nazik olan Gerald Bereeford, güçlü bir benzerlik taşıyordu
Hanımefendisine, ancak baskın olan bu şiddetten yoksun
ikincisi. Cesur, düzenli özellikler genç adamın yüzünü damgaladı. Orada
güçlü bir enerji gösteren ağız hakkında sıkılıktı ve
Azim, çok duygunun fedakarlığı. Genel olarak vardı
Gerald Bereford'un tercihleri ​​lehine; Onun açık, gri gözü
neşe ve mizahla birleştiğinde keskin bir akıl gösterdi; Derin bir erkeksi
ses, ton saflığı ile, gerçek ve vicdanlı konuştu
Mahkumiyetler. Karakteri ve kişisel görünümü buydu
yeğeni ve Sir Thomas Seymour'un favorisi.

Maude kardeşini Lady Bereford'un yanında bir koltuğa götürdü ve kendini oturdu
Ayaklarında bir taburede.

"Bu altın bir akşam değil mi Gerald?" genç kızı sorguladı
Kardeşinin yüzüne bakıyor.

"Evet," diye yanıtladı Gerald, "ama altın güzelliğin tadını çıkarmak için,
Dileklerime katı ve derhal dikkat çekiyorum ve
Ladyship ve bu küçük kız, yalancılığın eskortunu kabul edecek
Tanrım. "

"Listem bu gallanitlere rezerv olarak ihtiyaç duyacak," diye geri verdi
Kardeş, kemer ve saf tonlarda.

Lady Bereford, kalmayı isteyerek zorunlu talebi feragat etti. Maude
davetkarın altında gezinmek için Gerald'ın teklif edilen kolunu kabul etti
Sevgili Old Oaks'ın şubeleri, sahnelerde çok sıkı sıkılan
masum çocukluk ve başarılı kızlık. İhale, hassas kız
Kardeşini, herhangi birinin onu destekleyebileceğine inanamayacak kadar derinden sevdi.
Lady Rosamond aşkına yer. Gerçek kriteri saftı,
Masum ve bir kız kardeşe güvenmek. "Gerald, canım, bu fırsatın çok zamanında seçilmesine sevindim,"
dedi kız kardeşi ciddi bir tonda, narin küçükünü yerleştirerek
Kardeşinin omzuna ver.

"Dua et, ne oldu Maude, çok üzgün görünüyorsun?" dedi Gerald,
doyurucu bir kahkaha atıyor.

"Hiçbir şey olmadı," diye yanıtladı Maude; "Gerçekten, üzgün görünürsem en çok yaparım
Niyetimi yanlış bir şekilde reddet, sizin için haberler alıyorum-iyi haberler de
Sizi temin et, "dedi Maude, yine kardeşine özlemle bakıyor."
Tahmin etmiyor musun? "Dedi.

"Nasıl yapmalıyım?" Gerald'ı iade etti; "Bu sonuçsuz bir görev olurdu."

"Böyle bir sabrı kullandığın için size söyleyeceğim," dedi Maude: "Ben
Rosamond'dan bir mektup aldım. "

Bir allık, Gerald'ın yüzünü, onaylamayı eğdi.

Maude bunun nedeni olan mektubu üretmedi
Lady Bereford'a sıkıntı, ancak içeriğin bir kısmını açıkladı ve
Kendisi için tuttu. Birlikte uzun ve ciddiyetle konuştular.
O ilişkisini göstermede hiçbir özgürlük almasa da
Lady Rosamond olarak kabul edildi, basit ve ciddi doğası veriyor gibiydi
Gerald'a güvence. Kız kardeşinin tekrar tekrar övgüsünü dinledi
arkadaş-kız gibi bağlılıklarının-ve o bayan
Rosamond, çekinmeden yerleştirdiği derin aşkı geri döndürür
Bertarafı-kalbi, adı, zenginliği-hepsi yoktu ve
Güzel kızlık.

Bir süre musal olan Gerald, neredeyse keskin bir şekilde kız kardeşi tarafından uyandırıldı
diye bağırdı:

"Ah, Gerald, keşke Rosamond'un tekrar evde olsaydı, bizi asla terk etmeyecek.
İki yıllık ayrılık gelecekte uzun zamandır. Ben öyle büyürüm
sabırsız. Biliyor musun Gerald, "diye ekledi Maude, parlak bir hevesle,
"Bu uzun denetimli serbestliği kısaltmasını yazacağım ve çağıracağım.
düşünceye katlanamıyorum. _Two yıl! _ "İkinci kez tekrarladı,
güçlü bir vurgu ile.

"Ama erkeklerin ve kurbağaların masalını hatırlamalısın," dedi
Gerald, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle.

Bu söz Maude'ye annesinin duygularını hatırlattı, ama o
Kardeşinin huzurunda onları tekrarlamazdı. O dilemedi
Lady için sadakatsiz olabilecek herhangi bir şeyi beslemek veya karşılamak
Rosamond. Samimiyetinde,
Doğrudan yaptırımını almadıkça arkadaşı.

Gerald Bereeford'un umutlarıyla ilgili yanlışlıkları vardı, ancak buna güvendi
Zaman ve Sir Thomas'ın lehine sonunda daha parlak bir şekilde açıklayacak
olasılık. Hiç kıskançlık aklını geçmemişti. Lady Bereford'u ifade etti
Onun huzurunda görüşü çok farklı bir görüş oluşturmuş olabilir
mesele. Şu anda her şey sakindi. Maude'nin ciddiyeti anlık
Onu etkiledi-daha fazlası yoktu.

Şimdiki görevdeki Lord Bereford, sterlin bütünlüğünün bir adamıydı-bir
Kayınbiraderi Sir Thomas Seymour'un sağlam arkadaşı. Olsa da
Yüksek doğum, seçkin ve büyükler tarafından aranan ve öğrenilen
nazik, alçakgönüllü ve iyi huylu.

Babası Maude Bereford sessiz ve göze çarpmayanları miras aldı
Tepean, kibirli ve itaatkâr yatağın aksine çok güçlü bir şekilde
Lady Bereford. Gerald, her ikisinin de garip bir bileşiğiydi-
doğasının dürüst mahkumiyetlerini doğurdu.

Lord Bereford, Lady Rosamond'un ateşli bir hayranıydı-"Gerçek
Bereeford, "-Güzelliği olan annesi Maria Bereford'un muadili
olağandışı hayranlık teması olmuştu. Saatlerce bakabilirdi
Kız kardeşinin çocuğu ve güzel bir kız dolaştığında geçmişi hatırla
eski tanıdık noktalardan ve kardeşi sempati için ona baktı
Onun önünde herhangi bir sıkıntı yükseldiğinde. Genç kız büyüdüğünde
kadınlık ve sevgisini çocukluk arkadaşı Sir Thomas'a verdi
Seymour, kutsamalarını verdi. O kutsmayı tekrarlayacak mıydı
çocuk? Lord Bereeford birçok kez bu konuda yaşadı. Onun
Kalıcı niteliklerle donatılmış bir doğa, gerçek sempati anahtar nottu
kalbine. Lady Rosamond'u dindar, ihale isteği ile sevdi
Tek kızı ve mutluluğu onun idi. Eğer Gerald aşksa
Bereford yeğenine doğru delik tamamen karşılıklı değildi ve
Büyük fedakarlık, gerçek asil asilzamanın efendim
Thomas davranışının hatası? Böyle bir liberalizm kendi tarafına kışkırttı
Herhangi bir müdahale yapamayan Lady Bereford'un kızgınlığı
Muhafazakârlığın kesinlikle tanımlanmış ilkeleri ile bu kadar uzun süredir dahil olmak üzere
ailesinin her dalında. Sir Thomas Seymour sadıktı
kayınbiraderinin doktrininin ibadetçisi. Her fikri ile değer verdi
sevgiyle, bazen onları fırsat olarak görmeye getiriyor
tercih edildi. Lady Rosamond ne yazık ki günler ve aylar sürüklenirken
Sir Howard Douglas'ın mutlu evinin koynunda yavaş yavaş
Bunlar, onu aramaya çalışanların her birini harekete geçiren nedenler
refah; kendi duygularının durumu böyle, onların düşkün
Umut-en parlak rüyalar-ölümcül yanılsamanın altında laboratuvar
geleceğine mutluluk vermek.

Ah, senin hanımefendin! bir vaftiz annesi şeklinde nazik bir peri idi
Sevgi dolu ve şefkatli amcanın kulağına birkaç kelime nefes alın Lord
Bereford, nazik kalbi seninle tanışmak ve seni kurtarmak için ileri gider
Bir sefalet dünyası-geçmesi gereken ateşli çile ile!




Bölüm IX.

Sonbaharın unutulmaz sahneleri, 1825.


Bu yılın yaz ve sonbaharı gerçekten de en unutulmazdı.
New Brunswick tarihinin Annals. Birçoğu hala yaşıyor
Bu korkunç ziyareti açıkça hatırlayın. Kuraklık mevsimi
benzersiz. Çiftçiler, gördüklerinde
Scanty, arazinin solmuş ürünleri. Hepsi ortak katıldı
huzursuzluk, günlük rahatlama bekliyor. Hiçbiri efendimden daha fazla endişe duymadı
Tek çıkarları halkı olan Howard Douglas.

Ülkenin gerçek durumunu bilmek isteyen Ekselansları
çiftçilik bölgelerinin turu, yerleşim yerlerine nüfuz etmek
En büyük acı beklenebilir.

Bu merhamet işinde yokken, üzücü bir talihsizlik mahkmatmları
devlet evi. 19 Eylül'de evleri sarıldı
alev unsurlarını yutma, neredeyse tamamen tüketilir.

Böyle durumlarda, doğamızın asil tarafı olduğunu iddia ediyor
gerçek haysiyet ve aksi halde kalacak nitelikleri gösterir
belirsizlik. Lady Douglas, sakin ve onurlu soğukkanlılığı ile onu hazırladı
Aile durumu gerçekleştirmek için ve kahramanca sıkılık ile devam etti
Hükümet Binası'ndaki neredeyse tüm değerli eşyaları kurtarmak. Büyük
Vatandaşlar tarafından tartışılmaz işçilerinde verilen yardım,
buna yönelik sınırsız ve minnettar saygıyı gösterdi
seçkin aile. Herkes yardım sunmaya hazırdı. Kızları
Leydi Douglas, hanımefendisinin serin cesurluğunu yansıttı.

Gözlerinde gözyaşlarıyla Mary Douglas, sigara kitlesini izledi.
çok mutlu saatler geçirmişti. Kaptan Charles Douglas, iyi bilmek
Kız kardeşinin şiirsel doğasının tenoru, nazik ve cesaret verici bir şekilde
diye bağırdı, "Boş ver, Mary canım; şükür cennete hayat kaybolmuyor. Biz
Yakında birleşecek. "Bu basit kelimelerin istenen etkisi oldu.
İhale yürekli kızlık bir keresinde mırıltılarının içtenliği gördü ve
Kardeşinin nazik reproof için çok minnettar hissettim.

Lady Rosamond, mümkünse Mary'nin kalbinde daha güçlü iddialarda bulundu
Douglas ve tüm hane. Bir kararlılıkla işlenmişti
Elinden geleni yapmak için-olabildiğince daha fazla. Tarafından tavsiye edildiğinde
Charles Douglas Disist için, "Her şey olana kadar değil
yapabildiğimi yaptım. "

Bu sözleri duyan genç bir subay, onları bir
Yıllar sonra değerli hediyelik eşyalar, gerçek değerlerini fark ederek.

Gerçekten de çok değerli bir durumdu
Mobilya ve bozulabilir eşyalar kurtarıldı. Bir pervasızlık eylemi
Pişman olun, değerli bir avizenin kesilmesi,
Ağır bir kaza ile düşmek, bin parçada titredi.

Birkaç gün içinde Lady Douglas ve ailesi arasında barınak aradı
En güçlü nezaket kanıtlarını aldıkları arkadaşlar. Bir
İngiltere'de bayan arkadaşı onun hanımefendisi şöyle yazıyor: "Sempati ve gerçek
Fredericton vatandaşlarından alınan nezaket asla unutamam.
Yangın, eski atasözünün gerçek olsa da, gerçek bir atasözü olduğunu kanıtladı-'
İhtiyacı olan arkadaş gerçekten bir arkadaştır. '"

Sir Howard geri döndüğünde ve bir kez daha ailesinden alındığında,
Nazik kurtuluşu için Providence'a minnettar hissettim. Boşuna veya işe yaramaz
Repints, davranışlarının seyrini işaret etti. Yenilenen enerji ile bu adam
Rezervatif cesareti yine kamu weal'a ve
Ailesinin rahat mahallelerde yeniden kurulması. Büyük ve
Henry Smith'in mülkiyeti King Street'te ferah bina,
Esq., [2] şimdi Ekselanslarının kabulü için hazırlanıyordu. .
Hükümet, gerekli olanı yapmak için önemli bir miktar harcadı
iyileştirmeler ve çok kısa sürede Fredericton vatandaşları
Sevgili hükümdarlarını ve ailesini bir kez daha görmekten zevk aldı
Mutlu bir evde yer almaktadır. Ama Sir Howard daha müthiş ve karşı karşıya kalacaktı
Tehdit edici tehlikeler. Sınırsız sempatileri daha fazla ve sınırsızdı
Egzersiz için yer.

[Dipnot 2: Şu anda Baş Adalet Allen tarafından işgal edilen ev.]

Ekim geldi, uzun süredir devam eden kuraklık katıldı. Kasvet tasvir edildi
her tarafta. Birçok varsayım,
Duman yoğunluğunda varlığına dair kanıt veren ateş
Bu atmosferi doldurdu.

Bu yaklaşan tehlikenin ortasında, 7 Ekim'de bir yangın kırıldı
"Hermitage" çevreleyen ormanda, Hon'un ikametgahı.
Thomas Baillie, Hükümet Evi Yolu'nda. Burada öngörü
Efendim Howard, Eşsiz İhtiyatlık ile sergilendi,
Mevcut motor ve Succor'un ortalamaları elinizin altında. Büyük çaba
Ev kurtarıldı. Tehlike hala ormanda gizlendi. Bir saat içinde
Şehirde alarm verildi. Efendim Howard yerinde ilk oldu,
öfkeli ve en sevdiği steed'i öfkeyle sürüyor. Motorlar
Yine hızlı eylemde, ordu sadece kısa bir mesafedeydi
Arkasında, çiftte sipariş ediliyor.

Sahne müthişti. Yüksek rüzgarlar ateşi bir binadan havaya uçurdu
Bir sonraki, şehrin üçüncü kısmına kadar bir dağ oldu
Alev-çatlak, kükreyen, öfkesinde muazzam. Su tutuldu
Sabit akışlar, çok az etkiye sahip. Birçoğu oturdu ve ağladı
Çılgın duyguları. Ev, yemek veya
kıyafetler.

Bu mide bulandırıcı manzaranın ortasında, varlığı artmıştı
Üzgün ​​ve evsizlerin kalplerinden bir ağırlık. Efendim Howard asla bir kez
Postasını terk etti-çalışma, cesaret verici ve yardım. Onun tavsiyesi ile
Ateş kaldı-kasabanın ikite üçü hala kaldı. Boğucu
Hava ve parlayan gökler, birçoğunun kalplerini hasta ve baygın hale getirdi.

Belki de burada sefalet hikayesini sona erdirmek daha akıllıca olurdu, ancak
Bölüm eksik görünüyor, hafif yapmak gerekebilir
Bir vahşi ve daha korkunç ateşe ima.

En çok tasvir edilen terör, delilik ve dehşetin tüketilmesi
korkunç form, bu mide bulandırıcı felakete adalet yapamazdı-
Miramichi Ateş.

Her yönde yüzlerce mil boyunca ormanlar bir katı
Yaşayan ateş kütlesi, gök gürültüsünden daha yüksek sesle; Öfkesinde titriyor
Dünyanın bağırsakları ve görünen göklere sıçrayan,
Ayrıca, alevlere sarılmak. Daha korkunç bir şey tanık olmayacak
Yargı gününe kadar. Birçoğu zamanın el altında olduğu görüşündeydi
"Gökler ve Dünya eriyecek." Yüzlerce hayatını kaybetti
mülk büyük bir miktarda yok edildi. Sıradan bir zihin, şikayetlerin ağırlığı altında batırırdı
her tarafa basıldı; Ama Sir Howard Douglas durumun üzerine çıktı.
Spartalı sıkılık ve değişmeyen cesaretle yükseltme yolları için belirledi
Hem evde hem de yurtdışında, parayla abonelikten sıkıntılı olanlar için,
yiyecek ve kıyafet. Amerika, İngiltere'nin her yerinde mektuplar gönderildi.
ve İrlanda. Bu nedenle içerik değil, Sir Howard Burnt'u ziyaret etmeye gitti
İnsanın ya da canavarın nadiren nüfuz edebileceği bölgeler, tırmanarak
Mil mil düşmüş fırtınalı ağacı. O zavallı yaratıklar göstermeye çalıştı
Kelimelerle minnettarlık, ama yapamadı. Gözyaşları daha zarifti
Mücevherattan daha haraç-sıkı bir şey için minnettar teklif
toplum. Yardımseverleri, beslenmeleri için hüküm vermişti,
ve eşleri ve aileleri için kıyafetler. Birçoğu ateşli dualardı
asil yürekli ve insancıl cetvelleri için teklif edildi ve daha fazlası
Bunları ondan minnetle kabul etti.

Bu üzücü olaylarla bağlantılı olarak çok daha fazlası söylenebilir, ancak
Ayrıntılar okuyucu için kabul edilemez, bu nedenle kaçınırız.

Bir kez daha evlerinde toplandı, Sir Howard ailesi
aktif olmayan. Hayırseverliğin ruhu, bunların her eyleminde ortaya çıktı
Güzel kızlar. Mary Douglas ve Lady Rosamond bir dikiş çemberi oluşturmuşlardı,
bazı genç tanıdıklarını davet ettiler. Bunda
Hayırsever istihdam saatler geçirdiler. Giyim yapıldı ve
artan talep ile dağıtılmıştır. Kışın şiddeti birçok kişiye neden oldu
Zavallı insanlar mümkün olan her biçimde yardım aramak için. Gaiety
unutulmuş bir süre için. Festival partileri ve görkemli dizi bir kenara bırakıldı
Sezonun gereksinimleri için.

Başkalarının sefaletlerinin sık sık yerleşik bir gerçektir.
kendimizi hafifletin. Hiçbir şekilde bu uygulama daha zorlu olamazdı
Lady Rosamond. Kalbin acısında sessiz bir rahatlama yaşadı
arkadaşlarına hastalara kıyafet sağlamaya yardımcı olur. .
geçtiği sahneler, yaşadığı duyguları dengeledi
Şimdiye kadar onun nazik istifasını deneyimledi ve öğretti. Onun düşünceleri
daha ciddi bir nitelikteydi-çok fazla rahatlık elde ettiği bir kaynak.
Ebeveyninin görüşleri değişmedi; Umutları daha parlak değildi
Uzak gelecek, ama daha sonra ifade ettiği gibi, daha fazla gücü vardı
İnsanlığın acı çekmesinin acı denemelerinden ona.

Noel çizdikçe, hükümet evinin mahkumları direnemedi
geçtikleri neşeli mevsime geri dönme arzusu
Ev şimdi alçak, çevresindeki ormanları, hoş gezileri ve
şenlikli sahneler için dekorasyondaki kapsamlı hazırlıklar
takip etti.

Pioneer Johnnie, görünen ihmal için pişmanlık duyuyordu.
Sylvan tanrıları doğal olarak geçici olarak yokluğuyla hissetmelidir.
Görkemli montajları seçin ve seçin.

"Ruhlarına devam et, Usta Johnnie," diye belirtti Lady Rosamond,
"Bir dahaki sefere geri döndüğümüzde ağaçlar iltifatı tanıyacak
müzik ve minnettar saygı. "

"Sen ve Lady Rosamond'un ortaya çıkmasından başka bir şey değil, sanırım,"
Her zaman herhangi bir sohbete katılmaya hazır olan Charles Douglas diye bağırdı
Bu eğlence sağladı. Dikkatsiz şakaları geçmeye devam etti.
Salondaki saat ona işini hatırlattı.

"Gerçekten, Lady Rosamond, sıkıcı bakım ve benim
Arkadaşım Howe'nin gelecekteki iyi iradesine ilişkin tüm iddiaları kaybetmek
mesajını göz ardı etmek. Affed beni, bayanlar, neredeyse unuttuğum için
Kızağın yarım saat içinde hazır olacağını söylemek. "

"Yarım saat," diye bağırdı Mary Douglas biraz aceleyle, "Gerçekten,
Charles, ne yazık ki müdahale ettiği için seni bu kadar ihmal için affedemem
planlarımla. "

"Gel, küçük olan, kaşlarını kaşlar, kaşlarına dönüşmez," diye döndü kaptan
Douglas, kız kardeşinin alnını öpüyor.

"Bu çok daha güzel," dedi gülümseyen yüze işaret ederek
Döndü. Şimdiye kadar işgal edilen koltuğun yanında açılan bir kitap almak
Lady Rosamond, Kaptan Douglas bazı satırları okumaya başladı
Tennyson, arkadaşı tarafından kabul edildiğinde, Bay Howe:

"İşleri çok havalı alıyor gibisin, yaşlı adam. Nerede
bayanlar? "

"Hazırlanıyorlar; biz beklerken içeri gel."

"Bu yine senin hatan Douglas. Saat ve büyük bir
Parti bizi bekliyor, "dedi Bay Howe sabırsızlıkla.

"Hiç olmadığı kadar geç," diye seslendi Kaptan Douglas, dışarı çıkarken
Şarkı söyleyen, Mary Douglas ve Lady Rosamond ile hızla geri dönüyor.

"Hepsi Charles'ın hatası," dedi birincisi açıklama yoluyla.

"Ha, ha, ha," diye güldü Kaptan Douglas, "Bunun geleceğini biliyordum, ama ben
Elimden geldiğince neşeli olmalı. "

"Hanımefendiniz benim korumam altında," dedi.
Mary Douglas, Lady Rosamond'a kolunu sunan suçlu,
Özel Sekreterin arkadaşlığına atandı.

"Bu gerçekten neşeli bir parti," dedi Lady Rosamond cesuruna,
Onu yanına yerleştirdi ve kaplamalı elbiseleri etrafına sardı.

"Trevelyan'a kızgın olmaya yarı eğilimliyim," dedi Bay Howe,
koltuğunda ve kaptan Douglas ile yüzleşti.

"Gerekçeleriniz nedir?" ikincisini sorguladı.

"Deklarasyonumu haklı çıkaracak kadar," dedi eski, görünüşe göre
Kaptan Douglas'ta, ancak gerçekte Lady'de yandan bakış atıyor
Rosamond.

Orada ne aradı? Kıskançlık çalınan bir bakışta mı? Neydi
güdü? Bu önemli sorular kesinlikle dikkat çekiyor,
Hangi, Bay Howe ve ilgili taraflara adalette ve son, ama
En önemlisi, okuyucu, bu imtiyaz verilmelidir.

Kabul edildiği gibi, Sir Howard Douglas'ın özel sekreteri bir
Teğmen Trevelyan'a karşı sıcak dostluk, ona
küçük bir erkek kardeşin hassasiyeti. Toplumda sürekli atılmak
Birbirleri, her iki tarafta da öğrenilecek çok şey vardı. Bu
Genç Teğmen bu dostluğu geri döndürdü Gizlemek için acı çekmedi,
Bay Howe'de ilgilenen bir arkadaşı ve danışmanı olduğunu bilerek. İçin
Geçmişte bir süre, eskisinin keskin gözü aniden tespit etti
Garip ve yarı gizli bir şekilde, genç arkadaşına sahip olmak
Tamamen şaşkınlık: çeşitli varsayımlar kendilerini sundu, ama
Tüm tatmin edici ve belirsiz. Hala daha fazla saat tutuldu
Guy Trevelyan'ın eylemleri, ama zor olanı çözecek hiçbir şey görünmüyordu
sorun. Sonunda bir fırsat bu azlığı ödüllendirdi. Açıklandığı gibi
Önceki bir bölümde, gizemli sorunun bir tarafı çözüldü
herhangi bir çaba olmadan veya herhangi birinin arayışını aramadan. Sadece
Kaza Bay Howe, bu kadar derinden etkileyen davayı öğrendi.
Guy Trevelyan'ın eylemleri ve ayrıca duygularının seyri. Burada
Kazanılan bir şey miydi: Genç Teğmen'e iyi mi kötü mü?

Bunlar, kendilerini zihninde döndüren sorulardı
akılcı. Memnuniyetle, ilgisini çekecek her şeyi yapardı
onun genç arkadaşı, ancak bunu germe olasılığı olabilir
Herhangi bir şekilde doğrudan işlerine müdahale etmişse,
bir diğer. Konunun hangi görüşü zorlanıyorsa ortaya çıktı
her el.

Argümanın ana noktasına acele edelim. O teğmen
Trevelyan Lady Rosamond'u saf ve ateşli bir aşkla sevdi
şüphesiz. Her eylemi etkileyen iktidar tutkusuydu,
korunan veya korumasız. Şimdi sekreteri veren bu bilgidi
Çok şaşırtıcı. Lady Rosamond'a bir tür eğlendirdi ve
dostça saygı; Ona herhangi bir sıradan hizmet vermeye istekliydi
koşullar ve herhangi bir dostça kapasitede. Mevcut örnekte bayan
Rosamond, Lady Douglas'ın suçlaması ve korunması altındaydı.
bir ölçü içinde, bu şekilde oluşan herhangi bir ekten sorumlu olun
misafirinde kaldı. Bu noktada,
üstesinden gelin, bu onur kursunun onayını karşılamayan
şimdiye kadar Bay Howe'nin ilkelerini ve eylemlerini karakterize etmişti. O yapmalı
Birin mutluluğunu kazanma riskinde bile bunları feda etmeyin
genç ve saygın arkadaş.

Ancak genç teğmenin görüşü,
En parlayan ve acıklı dil. Düşünceli gözleri, saf beyaz
Alın ve kestane saçlarının kümeleme ringletleri, zenginliğe sahipti
Altında gizli, prodüksiyondan daha ince güzellik taşıyor
Mistik yaşların sayısız cildinden. Böylece, sekreter
pozisyonunun garipliğini hissetti. Bu merak değildi
sordu; Genç teğmenin gizli bir etkisi
ilham-eski sınırını tutan bir etki,
Elinde kaçış araçları.




Bölüm X.

Röportaj.


Bereeford kütüphanesine bitişik küçük ama yakışıklı bir resepsiyon odasında
Kale görkemli ve istekli bir bakışla görkemli metresini oturdu
onun yüzü. Onun içinde olduğu güzel bir biblo ile eğilim
El, hanımefendi görünüşe göre rahat. Bir şey verdi
rahatsızlık ve mezar müzakere için. Endişeli ve aceleci bir bakış
Kapıya doğru, bir ziyaretçinin anlık olarak beklediğini gösterir.

Bu anlardan yararlanarak, onları dilel olarak işgal edeceğim
Seçkin Yolcunun nitelikleri ve özelliklerinden birkaçı.
Lady Bereford, kurnazlık ve kapasiteli bir kadındı,
karşı konulmaz güçle taşıyan ince etki ağırlığı ve
Herhangi bir çeyrekte karşıt bir unsura direnmeye hazır. .
Önemli bir üne sahip bir Londra avukatının kızı, Ladyship
Hukuk mesleği için sevgiyle gurur duydu. O
Konuşma sık sık öğrenilen açıklamalarla serpiştirildi, tadını çıkarıyor
iç tapınağın, pis mahkemeleri, tozları ve küflü
el yazmaları. "Kanıt ve Kanıt" her zaman eldeki önde gelen noktalardı.
Dikkat, bir incelemeye dayanarak ve
Zamanlar Kalpsiz Penetrasyon. Kısacası, Lady Bereford'un karakteri
birkaç kelimeyle özetlenebilir-havalı, zeki ve hesaplama olarak
Dünyanın kadını-biri sıradan koşullarla şaşkına dönmeyecek. Açık
şimdiki vesileyle gözünün derinliklerinde bir ateş var,
parazit yapmak. Kaşları öfkeli kaşlarını çattı; O yükselirken
Onları aceleyle, kaşlarını çattı. Küçük ve hala tombul beyaz
El uzatılmış. Sir Thomas Seymour çok alçak, elini alıyor,
Konik parmakların uçlarını öpmek zarif bir şekilde oturuyor
Ladyship'in karşısında işlemeli fauteuil.

Her zamanki zevkler geçtikten sonra, Sir Thomas yoluyla başladı.
açıklama:

"Hanımefendiniz bu gözaltı, benim varlığımdan affedecek
notunuz geldiğinde yok. Varlığımı talep eden iş
Amirallik Ofisi Birkaç gün boyunca kaçınılmaz olarak gözaltına alındım. Geldiğinde
Dün gerçeği hemen Lord Bereeford'a telgraf ettim, ama umut
mevcut talihsizliğin hiçbirine ciddi şekilde müdahale etmeyeceği
Ladyship'in planları. "

Çok önemli bir hava varsayarsak, hanımefendi başladı; "Ne zaman ben
size hitap etti, sadece bir not şeklinde idi, istemiyor
talep ettiğini düşünerek kağıt için bu kadar önemli bir konuyu aktarın
kişisel dikkatiniz. Hazır yanıtla sizi tamamen temize çıkarıyorum
Bu örnekte gösterilmiştir. "

Bu söz Sir Thomas, derin bir yayla kibarca kabul ederken
Huzursuzluk gölgesi, özellikleri üzerine görülebiliyordu.

Mümkünse daha akıllı ve yasal bir şekilde elde edilecek başka bir hava ile
tarzı, onun bayan gemisi devam etti: "Sir Thomas, kesinlikle olmalısın
Böylece bir röportaj talep etmenin farkında. Olamazsın
Lady Rosamond ile tamamen ilgilenmesi gerçeğine duyarsız. "

Burada Sir Thomas biraz ajite oldu, ama hanımefendi devam etti:
"Kesinlikle konuşursak, her iki aileyi de ilgilendirir, çünkü nasıl uygulanabilir
eskisi Gerald Bereeford'a doğrudan başvuru olmadan
Dava, onun bağlantılarına dahildir. "

Efendim Thomas, bu güzel noktalardan feragat etmenin gerekliliğini hissetti, ama
Herhangi bir müdahalenin daha kesin bir
soruşturma, anlık umuduyla azami soğukkanlılıkla dinlendi
rahatlama.

Öğrenilmiş bir yargıçın kök ağırlığı ile, cümleyi telaffuz etmeye hazır
Suçlu dizilişten sonra, Ladyship Graver Tone'da devam etti: "Ben
Konunun bana çok büyük bir sıkıntı verdiğini itiraf edemem. BEN
Yine Lady Rosamond'a bakın. "

Olay, ikincisinin her sözünde, büyük bir önem kazandı,
Sir Thomas, incelenen bir tavrını sürdürmek için içten mücadele ederken
Mezar vesilesiyle.

"Muhtemelen Ladyship'in bulunduğu pozisyonun farkında değilsiniz.
Ailesinden bu geçici ayrılıkla yerleştiriliyor mu? "
Lady Bereford, uzun süren tam sorgulayıcı gücü ile bir
Sir Thomas için fırsat.

"Mesele," geri döndü "
endişeler ve beni affedin, Ladyship'e itiraf etmeliyim
Hiçbiri için belirgin bir gerekçe yok. Lady Rosamond yapıldı
Gerald ile ilgili görüşlerimizle tanıştım ve bunu bilerek ben de var
Her ikisinin de olacağı bir düşünceyi barındırmak için doğasına çok güven,
Kelime veya eylemde, bir sevginin karşısında bir dilek eğlendirin ve
istekli ebeveyn. "

"Lady Rosamond'un gerçekten değerli ve saygılı bir kız olduğunu itiraf ediyorum;
Yine de, affet beni, çok az istenmeyen ve tutarsız var
Gençliğin yolunda oluşmaya hazır olan fanteziler
genç bir kızın ihale ve duyarlı doğası ve değilse
Sürekli izledim, neredeyse kontrol edilemeyen bir dereceye kadar güç varsayalım.
Davayı belirtmeme izin verin, "Ladyship'e devam etti", belki de sen
meseleyi daha net bir ışıkta görebilir. "

_Case_ Sir Thomas kelimesinden bahsederken, başka bir ardıllıktan korktu
Yasal noktalar, ancak aşağıdaki versiyonu zorla dinledi:

"İstemeden çocuğunuzu çok tehlikeli bir konuma yerleştirdiniz.
Hiçbiri kızımın bayan olarak korunmasını kolayca vermezdim
Her anlamda gerçek bir anne ve onurlu bir kadın olan Douglas;
Yine de Lady Rosamond'un kontrol etme hakkını iddia edebileceği anlar var.
kendi dürtüleri ve duyguları. Konuk olarak bütün bir hakkı var,
Aksi takdirde,
vasi. "

"Kabul edemezsin," dedi hanımefendi, hala onu etkilemeye eğildi
Özenli dinleyici, "Lady Rosamond gerçekten çok güzel,
Tek başına argümanımı sürdürmek için yeterli nedeni var. Güzellik,
Sayısız yaş, çok sefalet kaynağı olmuştur. Helen aracılığıyla
bir troyu kaybetti; Kleopatra, Roma ihtişamı. "

Ladyship, efendim tarafından kesintiye uğradığında daha fazla örnek verecekti
Thomas Dikkat:

"Hanımefendin beni affedecek, ama kesinlikle derin adaletsizlik olurdu
Şu anda bu noktada itiraz etmek için; Kesinlikle getirmedi
Lord Bereford'a treninde sefalet. "

Güzelliğine ve kibirine bu iltifatta, nadir bir gülümseme yüzü yaktı
Lady Bereford, Goily eklerken:

"Efendim Thomas, hala eski cesaretinize yapışıyorsun
kötü niyetli bir talipin pertinitesi. "

Son kanıtların kötü topraklandığını görmek, hanım gemisi,
Durumu yeniden düşündü, yine yeniden başladı:

"Sir Howard Douglas'ın askeri personeli arasında itiraf etmelisiniz
Birçok çekici ve uygun genç beyler var
en adil el. Ayrıca, yüksek olan birçok aile var
New Brunswick'teki pozisyon, rütbeli kişilerin torunları
bizim. Bunlar arasında beyler var-Brave, yakışıklı ve eşit derecede
büyüleyici. Gerçekten olağanüstü bir durum olurdu
Rosamond, tüm güzelliği ve başarılarıyla, günlük olarak çevrili
hayran bir kalabalık, bilinçsizce ona bir av bırakmamalı
duyarlı doğa. Sir Thomas, "Ladyship'e devam etti, daha fazlası
Onun tarzında, "Benim gibi sorunları tartıyor gibi görünmüyorsun veya
Kesinlikle işlediğiniz hatayı görürdünüz-büyük yanlış
Çocuğunuza yaptın. Gerçekleri ifşa edecek miydim, onlar
Seni şaşırtan, ama gelecekte, çok geç olduğunda böyle bir
Keşif, sadece kendiniz suçlanacak. Lady Rosamond'un var
Bir ek oluşturdu Eminim; değeri için hazır değilim
söylemek; Ancak, Gerald Bereeford'a onurlu olarak,
dikkat."

Bu ani beyanda Sir Thomas şaşırdı.

"Bunun kanıtı nerede?" Şaşırtıcı bir sürprizle istedi.

Ladyship daha sonra mektuba atıfta bulundu-bağlantısız ve
yarı gizli cümleler-ve
bu tahminlerin kesinliği.

Sir Thomas, daha güçlü bir kanıt bulamadığında rahat bir nefes aldı
şimdiye kadar olan basit ve vicdanlı ruha karşı
sevdiklerini kapladı.

Lady Bereford akıllı bir akılcı taktiklerine sahipti. O zaman
doğrudan katlanması için kendi argümanlarını getirmede başarısız oldu
daha zorlu önlemler için. Gerald Bereeford'un sözü
Anlık etki. Sir Thomas'ın gözü yenilenmiş parlaklık ile aydınlandı;
Tüm ifadesi onun içindeki iktidar tutkusuna ihanet etti. O
Ladyship durumdan yararlandı.

"Bu durumda harekete geçmemi sağlayacaksa, daha fazla olmayacak
yakalanma sorunu. Kadın en iyi kadının yargıcıdır. Bırak
Elimde madde, Sir Thomas ve daha fazla endişeniz olmayacak. BEN
Gerald'ın hanımefendi sorduğunda hiçbir reddedilmeyeceğini garanti edecek
Rosamond karısı olacak. "

Sir Thomas verdi. Bunda çocuğunun mutluluğunu yatırdığını biliyordu,
bir ebeveyn olarak, tanıtmak için görevdeydi.

"Hanımefendin haklı," diye bağırdı Sir Thomas, "ama bunu vererken ben
Lady ziyaretini hiçbir şekilde kısaltmayacağınızı isteyin
Rosamond. "

"Emin ol," diye bağırdı Ladyship, "böyle bir talep yapılmayacak.
Ladyship'in mutluluğu bizim tek ilgimiz olacak; nazik ve
Dostça tavsiye, nazik bir uyarı ile tek koruma. "

Lady Bereford davayı kazandığında (yasal versiyonuna göre)
Onun tarzı sihir gibi değişti. Eşcinsel gülümsemeler onun özellikleri üzerinde oynandı
ifade edilemez bir zevkle; Sesi yumuşak, pürüzsüz ve büyülüyordu
tatlılıkla.

Sir Thomas öğle yemeğine kalmaya ikna edildi. Partiden oluşuyordu
Aile, Sir Thomas ve Albay Trevelyan, bir beyefendi
Tanıdık Lord Bereford, eski bir arkadaşı ziyaret ederken kurdu. .
Konuşma dostu ve animasyonlu. Genel ilgi alan birçok konu
Onlara saatleri hoş, canlı ve
güler yüzlü. Kaza ile bağlantısına atıfta bulunmak
Yarımada Kampanyası, Lord Bereford başka bir samimi bulmaktan mutluluk duydu
Sir Howard Douglas'ın arkadaşı. Sir Thomas Seymour yürekten katıldı
Genel söylem. Albay Trevelyan, ya da düzgün konuşan efendim adam
Trevelyan, askeri ve sosyal yaşamın birçok olayını anlattı.
Howard ve kendisi oldukça dikkat çekici bir şekilde düşünmüşlerdi.

Genç olduğunu öğrendiğinde Maud Bereeford'un zevkiydi
Memur, Mary Douglas'tan alınan mektuplarda sık sık ima edildi,
misafirlerinin oğluydu. Bu zekada aniden kaşlarını çattı
Lady Bereford'un kaşında, ama anlık olarak kayboldu. Onu kazanmıştı
nokta; Bu tür konular şimdi onu zorla etkilemedi. Doğal olarak çok
hepsi genç teğmene saygı duyuldu, hepsi
sessiz ve alçakgönüllü bir şekilde cevaplandı. Babanın karakteri
oğlunun ihanete uğradı. Maude Bereford'un neden hissettiğini sorgulamadan
Gençlere derin ilgi, zaten planlar oluşturuyordu
daha fazla bilgi tespit etmek için sorgulama. Lady Rosamond olurdu
Kesinlikle ona doğru bir açıklama verebilir. Kesinlikle o
Ladyship, bu tür iddiaları olan birinin şirketinde çok zaman geçirmeli
Sir Howard'ın dostluğu hakkında. Akıl yürütme böylece nazik kızdı
Lady Bereford, ikincisi bir plan oluşturmada çok büyük
Kalbinin yanında yatan bir planın ilerlemesi için.

Ertesi sabah hanımefendi boudoirinde yalnızdı. Hassas bir şekilde
Katlanmış sayfa ondan önce zarif kakma yazma masasına yatıyordu.
Memnuniyet ara sıra gülümsemelerle ona ışınlar. Yine ele geçirir
Düzenlenmemiş mektup, içeriğini yakından inceler ve açık bir şekilde,
mühürlediği ve adreslediği bir zarfın içine yerleştirir. Bir hizmetçi
Livery, masanın yanında duran gümüş bir çan çağrılarına cevap verir.
Ladyship, gümüş doku asılı bir kenara çekerek,
Missive'nin yaşam görevlisinden sorumlu olduğu kapı.
Rahatlama duygusu ile Lady Bereford,
sabah posta.

Lady Bereford gerçekten de bir annenin gururunun tüm sevgisini kestiği
onun ilk doğanı. Maude ona basit fikirli, nazik bir kızdı,
Tek etkisi annesinin iradesiydi. Lord Bereford'un kızı
Babası gerçek bir tür: nazik, vicdanlı ve sempatik.

Lady Rosamond'da Maude Bereford,
annesi tarafından tezahür edildi, ancak eğer onu hayal kırıklığına uğratırdı
Refakatçi başka bir ek oluşturacaktı. Maude kardeşini sevdi
Gerald Bereeford bunu geri döndürürken, doğasının tüm hassasiyeti
Derin ateşli minnettarlıkla seviyorum. Kız kardeşi ona bağlanıyordu
Lady Rosamond ile bağlantı. Maude ile günlük yürüyüşlerden zevk aldı,
eğlenceli çocuksu yolları sık sık ona yok kuzeni hatırlattı. .
Gelecek Bereford Kalesi Lordu en adil sevgiye layıktı,
en saf ve en doğru. Bağımsız bir erkeklik ruhuna sahipti ve
Onur tarafından garanti edilmeyen bir iyilik yapmazdı.

Gerald Bereeford amcasından bayana hitap etme hakkı istediğinde
Rosamond, bir onur ruhundan geliyordu. Güzel olanı sevdi
Kız, duygularını hiç yakalamamış olmasına rağmen ve ona davrandığında
serinlikle ilerliyor, hala sonunda onun
Aşk karşılık gelecekti. Efendim'den neşeli güvence aldıktan sonra
Her iki ailenin en büyük nesnesinin tüketilmesi
Bu umutlar, ateşli sevgili şüphenin ötesinde mutluydu. Sir Thomas liderlik etmişti
Gerald Bereeford, Lady Rosamond'un her zaman tercih ettiğine inanmak için
kıyafeti, ama kız gibi Caprice'de ona kadar herhangi bir cesaretlendirmeyi reddetti
Ziyaretinin sona ermesi, eve dönmeye hazır olacağı zaman
Akrabasının mahkemesinin dikkatini çekiyor.

Bu düşkün güvencelerden alkışlanan Gerald Bereeford endişeyle baktı
Lady Rosamond'un dönüşünü iletin. Sir Thomas gerçekten iletişim kurmuştu
Bu meselesi, gerçekleştirme konusunda kesin bir güvence ile onun yeğeni için
her ikisinin de kısmı. Çocuğunun gerçek duygularından şüphe etti, ama
olayın yeterli süreden sonra gerçekleşmesi gerektiğini belirledi
geçen. Lady Bereford, Sir Thomas'ın kendini gerçekten aldattığını biliyordu
yeğeni olduğu gibi; Ama doğasının keskin algısı ile tutuldu
kendi öğüt. O ve Sir Thomas'ın gerçekleştirilmesi kararlıydı
Tasarımı, bu amaçla görüşlerinin bir kısmını yakından gizledi
Maude'dan Lady Rosamond'un mektubunun okunması üzerine, ayrıca mesajı
Sir Thomas'a, röportajları, imtiyazları ve sonuçları. Lady Bereford gibi dünyanın pratik ve hesaplayan kadını
Bu parfümlü bu kalpsizce mühürleyebilmesi mümkün olabilir
neredeyse hiç dayanılmaz olmaz
Acı mı? Gerçekten, kişi büyük hanımefendisini yitirirdi
Yanlış-yanlış yıllar boyunca kalplerden yok edilemez
Acıları sessizce ve sitemsiz olanların her biri
yükü rahatsız edici bir kalple taşımak, ölümün bir
mutlu rahatlama.

Bizim ne bir dünya bizim. Hayat ne bir sorun. İçinde herhangi bir kelime var mı
İngilizce dili daha müstehcen mi? Hayat-çevresi, yönleri, hepsi
dış dernekleri. Bu sınır mı? Bazılarında cennete
Öyle, sonun bu şekilde olması. Ne boş bir alaycı yapıyor
sefalet nedeni kalan Lady Rosamond'un kalbine veriyor
henüz yarısı anlattı. Hayat-sorunlu bir rüya, uyanık bir gerçeklik, yine de yapışıyoruz
Düşüncülük umutları ile. Ne zekice akılcı çözecek,
Bu sorunun karmaşıklıkları? Acı çeken biri olabilir mi? Boğuk
Ezilmiş kalplerin boğazları tek yanıttır. Tanrı onlara acıyor!




Bölüm XI.

Fredericton: binaları, kamu evleri, eğlence vb.


Büyük yangını takip eden yıl büyük ilerleme ile işaretlendi
İl genelinde. Çiftçiler yine sahip oldukları evdeydi
yutma elemanı tarafından yok edilenlerin sitesi üzerine inşa edilmiştir. Alanlar
Bir kez daha ekim belirtileri gösterdi. Sir Howard Douglas ile
Halkının refahını teşvik edin, ilerleme paroltı-
genel dürtü.

Fredericton, Phoenix gibi, küllerinden ortaya çıkmıştı; binalar
hızlı bir şekilde ortaya çıktı. Orta derecede iddialı ahşap evler
Kraliçe ve Kral Sokakları, Westmorland'dan Carleton Caddesi'ne, sınır
yanmış bölgenin.

İşler birkaç dik ve girişimci tüccar tarafından sürdürüldü,
En önemlisi, şehrin önde gelen firması Rankine & Co. Bu
Kuruluş, Queen Caddesi'nde, Northumberland ve
Westmorland sokakları, sürekli sınırsız bir kaynak döküyordu
bunun tarafından kurulan muazzam kereste ticaretini yürütmek için malzeme
yeni Brunswick devam ederken adı hatırlanacak olan firma
bir çubuk kereste üretmek. O zamanın birçok çiftçisi
Bu uzun süren cömertliğe atıfta bulunma vesilesi
yerleşik firma. Birçoğu henüz Rankine & Co.

Şehrimizin kamu binaları özel ile uyumluydu
konutlar. Barker House veya Queen Hotel Ana Sokakımızı Süslemedi
şimdi olduğu gibi; Belediye binası, normal okul veya mahkeme evi yok. Mevcut sitede
Barker House'un iki katlı uzun bir ahşap binası vardı,
Hooper'ın oteli Bay Hooper'ın mülkiyeti altında. Bu tek buydu
Halka açık akşam yemekleri, büyük partiler, toplar vb. İçin konaklama
Hotel St. George Society Yıldönümlerini her yıl bir
Kalp sertleşen konuşmalar, tostlar ve vatansever burada büyük akşam yemeği partisi
Şarkılar, aşağıdakilerin genel sırasıydı.
Ayetler bir örnektir. Nisan 1828'de bestelendiler ve bir tane söylendi
o yıl halka açık bir akşam yemeğinde bu toplumun üyelerinin
"Lord Aylmer ve Koloniler" tostu. Fikir önerildi
Genç hukuk öğrencisi, araştırılan bölgeyi gösteren bir haritaya bakarak
Cabots tarafından ve cabotia olarak adlandırılır. Yazar kolayca tanınacak
New Brunswick'in en güzel, yetenekli ve tercih edilen devlet adamlarından biri olarak,
Son zamanlarda ilde en yüksek pozisyona sahip:-

    İngiltere parlakken,
    Özgürlük ışığıyla,
    Göz kamaştırıcı ihtişamla parladı,
    Tutmak için küçümsedi,
    Altından fazlası,
    Onunla arkadaş olanlardan;
    Spurned uzayda
    Sevgiyle yandı
    Ve düz okyanusun karşısında
    Özgürlüğün ışınlarını gönderdi,
    Günlerini aydınlat
    Ve oğullarının kargaşasını bastır. Dolu, Britannia!
            SEVİYORSUN, KIZI BRITANNIA!
            NO'er kullanamadı
            Mızrak ve kalkan.
            Toprağımızı korumak için Britannia!

    Ama isyancılar seçer
    Reddetmek için
    Bu şekilde nazikçe verildi,
    Ve aşağılık sanatla,
    Birçok kalpte,
    Black Discord'un ektikleri tohumları;
    Şimdi İç Savaş,
    Kanlı arabada,
    Öne çıktı-ve ıssızlık,
    Geniş genişletilmiş,
    Korkunç adım
    Sahte kurtuluş için.
            Ey Cabotia!
            Eski İngiltere'nin çocuk kabotisi!
            Asi bulut yok [3]
            E'er enghroud yaptı
            Kutsal toprağın, kabotia!

    Mor sel
    Hainlerin kanı
    Buharları cennete siyah gönderdi,
    Ve yangını sakladı
    Özgürlüğün ışınları,
    Verilen nazik bir ebeveyn tarafından;
    Ama özgürlük,
    Görmek için oldukça nefret,
    Amerika ihmal edildi,
    Toprağımıza geldi
    Ve nazik el ile
    Buradaki tapınağı dikildi;
            Ey Cabotia!
            Onları tercih etti, Cabotia!
            Nefesimiz varken
            Ölümde gülümseyeceğiz
            Toprağınızı korumak için, kaboti!

    Yabancı düşmanlar
    Karşılaştık
    Britannia ikincimizde durdu,
    Ve savaştıklarımız
    Çok öğretildi
    Ev sahibi olmadan hesapladılar;
    Ve şimdi onlar
    Düşman pruvayla,
    Ama basın, göllerimiz ve nehirlerimiz,
    Dev iniş,
    İngiliz Oak'tan,
    Kemerlerini titreyecekti.
            Ve sen, cabotia!
            Eski İngiltere'nin çocuk kabotisi!
            Yarışını görürdüm
            Ölümde Kucaklamada
            Cabotia vermeden önce!

    Shamrock, Rose,
    Ve devedikeni büyür,
    Birbirine çok yakın, harmanlanmış
    Yeni Brunswick Ne'er
    Korkması gerekecek
    Ama arkadaş olacak;
    Depreme gerek yok
    Naught için kırılabilir
    Bizi bağlayan kutsal bağlar,
    Ve şımarık olanlar
    Kutsal toprağımız
    Gerçek mavi bizi bulacağından emin.
            Ey Cabotia!
            Yerli toprağımız Cabotia!
            Senin için tahliye edeceğiz
            Her damarımız
            Eski İngiltere'nin çocuk kabotisi!

[Dipnot 3: Kanada İsyanı'ndan çok önce.]

Burada St. Andrews Derneği de ulusal kutlamalarını verdi. Son,
Ama en önemlisi, St. Patrick Derneği geldi. Son adlandırılmış kudret,
Gerçekten de, _the_ toplumu olarak adlandırılabilir. Albay tarafından yardım ve teşvik edildi
Minchin, Hon. Thomas Bailie, Bay Phair ve diğer birçok seçkin
İrlandalı Beyler, O zamanlar Fredericton St. Patrick Derneği
yüksek bir sosyal pozisyon elde etti. Aziz Patrick's Arifesinde Yıllık
Kutlama da gerçekleşti, randezvous'un bulunduğu yeri
Carleton Caddesi, binaya bitişik şimdi postane olarak işgal edildi.
Etkili ve vatansever konuşmalar, bunların önde gelen özellikleri
toplantılar. Aşağıdaki örnek, bir fikir verecektir.
Bu toplantılara ilham veren ruh. Bir keresinde bunun bir üyesi
Organizasyon-uzun yıllar boyunca tanınmış bir Fredericton vatandaşı-çukur
Aşağıdaki gibi: "Sayın Başkan ve Beyler, dikkatinizi çekmek istiyorum
Her İrlandalı'nın kalbini kovması gereken bir konuya. Kimdi
Gallant Asker, gerçek vatansever, bir zamanlar asla küçülmeyen kahraman
Ülkesinin davasında tek ihtişam olan dövüşün en şiddetli?
Ordusunu fethetmeye ve fethetmeye yönlendiren, düşmanla yüzleşerek sakin
Ve korkunun anlamını bilmeyen birinin cesur serinliği? Kim savaştı
Binlerce tarafından çevrili olduğunda fethetme veya ölme kararlılığı ile
İspanya'nın eteklerinde silahlı gerillalar mı? Kim Napolyon ile yüzleşmeye cesaret etti?
Burbon görevinin demir iradesini kim fethetmeye cesaret etti? Kim ama
Gururlu 'Yüz Dövüş Kahramanı'-Wellington Dükü! Hangi ülke
ona doğum yaptı mı? "" İrlanda! "
binanın ayaklarının altında sallanmasına neden olan alkışlar. Bu
Ama bu toplantıların anlattığı hikayelerden biri,
ilgi tezahür etti.

Otellere dönmek için. Şu anda Queen Hotel tarafından işgal edilen sitede
Eskiden Bay Richard Staples tarafından tutulan Market Inn'i durdurdu. Bu bir
konforlu ve kullanışlı bir ev, çiftçiler tarafından geldiklerinde sık sık
ürünlerini elden çıkarmak için şehir. O günlerde insanlar yerleşti
esas olarak St. John Nehri ve sayısız kolunun yakınında,
Gölleri; Bu nedenle çiftçiler genellikle araçlar için küçük tekneler kullandılar.
Taşıma, vagonlara abartılı olarak görülüyor
lüks. Bay Robert Welch tarafından tutulan ve
Albion Hotel, aynı zamanda iyi döşenmiş olan önemli bir pozisyonda bulundu
ve seyahat eden halka konfor ve iyi konaklama sağlamak. Açık
Waterloo Row, Miss Polly tarafından tutulan zaman onurlu Royal Oak'ta bulundu
Van Horn, alt ülkede ikamet edenler tarafından iyi bilinen bir isim
ilçeler.

Diğer kamu kurumlarından daha az söylenebilir. Şimdi süslenmiş meydanda
Heybetli Belediye Binası tarafından, unutulmaz saati ile eskiden durdu veya
daha ziyade eski tank evini çömelmiş, daha ziyade hizmet vermek
Süslemeden daha kullanın. Eski bir pazar yeri işgal etti
Şimdi ilçe mahkemesini dikti.

Her bina ile ilgili ayrıntılara girmek imkansız olurdu;
Sadece durumu hakkında genel bir fikir vermek için birkaç gerçeğe atıfta bulunuyoruz.
O zaman Fredericton.

Bu konulardan ayrılmadan önce sessiz bir sosyalden bahsetmemeliyiz
Organizasyon daha sonra Filarmoni Derneği olarak bilinir. Oluşuyordu
bir dizi genç bey, en etkili ailelerin üyeleri
şehir. Wallace, H. M. 52. Alay'ın grup ustası aktif aldı
kısa bir süre içinde bu gençlere talimat vermenin bir parçası
bir dizi vermelerini sağlayacak kadar yeterlilik kazandı
Hooper's Hotel'de Eğlenceler. Bunlar seçimlerden oluşuyordu
Müzikal beceri, yetenek ve tat sergilemek.

Filarmoni toplum üyeleri arasında göze çarpan bir gençti
daha sonra hukuk mesleğinin bir üyesi Vivian Yorke adlı öğrenci;
Daha sonraki yıllarda, yanan sevgisi istekli olanı heyecanlandırma gücüne sahipti
İzleyici görünüşü üzerine görevli. Bir müzik aşığı olarak genç
Scholar çocukluğundan yıllarının ötesinde bir itibar kazanmışken,
Örgütle olan ilişkisi ona layık bir uyaran vermişti
Böyle bir cesaret. Vivian Yorke sosyal içinde yüksek pozisyon kazanmıştı
Daire de. Onun güler yüzlü eğilimi, Frank, erkekçe taşıyan, onurlu
form ve yakışıklı yüz,
diğer ayrım iddiaları. Neredeyse eklemeye gerek yok,
Yorke, düzenleyen grup ustası tahmininde yüksekti.
Birkaç hava özellikle bestelenen bir dizi vatansever şarkıya uyarlandı
yetenekli öğrencisi tarafından. İfadede yer alan bölümlerde
Baye'nin vesilesiyle artan kariyeri.

Bu yıl Meclis Evi,
Tüm muhalefetten sağlam bir direnç alan kolej faturası
bedenler. Piskoposluklar Canterbury Başpiskoposu'ndan yardım istedi
ve Nova Scotia Piskoposu. Ama Sir Howard'ın yargısı eşitti
vesileyle. Önlemleri nihayetinde başarılması gerektiği gibiydi
istenen son.

Henüz Fredericton'da konuşlandırılmış 52. Alay hala korundu
Sınırsız popülaritesi, birçok arkadaşını prenste eğlendirdi
akşam yemekleri, sınırsız sayıda top, partiye ve şenlikli
toplantılar. Yarış kursu hala günlük tesis olmaya devam etti
seçkin atlılar. Yarışlar favori bir eğlenceydi. Kriket ve
Ayak topu şimdi oldukça yaygın hale gelmişti. Yer alan eski meydanda
York Street ve Wilmot's Alley arasında her gün şehrin gençleri
ordu bir alan işgal ederken bu sporları uygulamak için toplandı
kendi zeminde. Sakinler de müziğin tadını çıkardılar
Neredeyse her gün gerçekleştirilen 52. grup tarafından döşenmiş
Memurlar Meydanı.

Tam siteye büyük ve heybetli bir yapı inşa ediliyordu
eski hükümet evinin durduğu yer. Mevcut bina, nedeniyle
Daha büyük oranları, sonuç olarak daha fazla zemini kapladı. Model
Jamaika adasında yakışıklı bir ikamet; Planlar hazırlandı
Daha önce efendim ile tanışmış olan ünlü bir mimar tarafından
Howard Douglas, doğrudan denetim altında tüm bina
inşa edilmiş.

Bir süredir New Brunswick bir askeri vali tarafından yönetildi,
Hükümet Konağı öylesine düzenlenmişti ki, bir askeri ve sivil personel
Her biri binanın ayrı bir kanadını işgal ederken, ana gövde
aileye tahsis edildi. Eyalet için iyiydi Sir Howard
Douglas o zaman elindeydi. Yakışıklı ve önemli yapı bir
kalıcı minnettar anıtı.

Halkla ilişkiler bu nedenle ülkenin dikkatini çekerken
Büyük, Sir Howard'ın ailesi artık geçici olarak tadını çıkarıyor
Kasabanın alt kısmında ev. Lady Douglas, herkes tarafından sevilen,
Ekselanslarını doğasının tüm enerjisiyle yardım etmek ve tezahürat etmek.
Genç bayanlar çeşitli aşk işçilerinde mutlular.

Lady Rosamond henüz düşüncelerini eve döndürmedi, sessizliğe kaydedmedi
ara sıra ve iki yönlü ile yükselen asi düşünceler
acı; Önünde ağır duruşma yaptı; Uzaklaşıyor
Geleceğin alaycı gerçekleri. Boşuna işe yaramaz saatler boşa harcanan saatlerdir
yeniden düzenleme. Lady Rosamond, arkadaşı Mary'ye açıkladığında
Gerçek dostluğun tam ve derin sempatisini alan Douglas
Zihnini tüm yükünü tamamen rahatlattı-kilo eziyor mu?
Ah, hayır! Bayanın en uzak köşesinde derin gizli
Rosamond'un kalbi asla açıklamayacağı bir sır. Zaman getirir
değişiklikleri. Hanımefendisi kendi evine dönecekti ve ortasında
Eşcinsel sahneleri, bir ömür boyu mutluluktan geçer; Ve sır
Etkisini alev karakterlerindeki etkilemesini yakacak.

Bir akşam Lady Douglas biraz daha uzun süre kendi dairelerinde kaldı
Gelenden daha. Meraklı gözler aktif olsaydı, neden atanabilir
Ladyship'e neredeyse katılan Lady Rosamond'un girişine
Önceki saat. Soluk ama güzelin tedirgin yüzünü görünce
Kız onun hanımefendisi derin pişmanlık yaşadı. Onu hissetti
Onu terk eden güç, yine de görev gerçekleştirilecekti.

"Rosamond, sevgilim," dedi nazik bayan, "Bir mektup aldım
Yazının tonundan yola çıkarak Lady Bereford'dan
sizin adınıza biraz endişe var. "

Bu vahiy, yüksek doğan kıza anlık bir rahatlama sağladı.
gerçekten, güzel bir resim, ayaklarındaki bir yastık üzerinde uzanıyordu
Lady Douglas. Bir üzüntü tonu yüzüne dayanarak ona
Madonna'nın ifadesi-Raphael için bir çalışma.

"Lady Bereford, dokunmak için, bir
Kız gibi fantezilerinize dikkatli bir gözetim, "diye devam etti hanımefendi,
tonunda hafif alay ile.

"Rosamond, sevgilim," diye bağırdı o, apostrofe yoluyla, "Her şeye sahibim
tam güveninize yerleştirmek için bir sebep. Böyle bir zemin göremiyorum
Intimation. "

"Hanımefendin haklı," diye döndü Lady Rosamond, kollarını attı
Lady Douglas'ın boynunun etrafında, duygulara tam havalandırma
Neredeyse onu boğdu, gözyaşları ve hıçkırıklar arasında: "Her zaman var
Babamın isteklerine itaat etti ve şimdi benim görevimden küçülmeyecek. Gerald
Bereford, olmaya cesaret edemediğimden daha asil bir eşe layık. O var
gerçekten bana seçkin bir onur verdi ve vermeye çalışmalıyım
yetenekli olduğum tüm minnettarlıkla değişiklik yapıyor. "

Bunu, cesur kız bir gülümsemeyi zorlamaya çalıştı, ki
yüzeysel doğa, büyük bir çabaya mal, ekleyerek:

"Hanımefendinin korkacak hiçbir şeyi olmayacak; babamın istekleri benim."

Güzelliği etkileyen kararlılık ruhundan
Lady Rosamond'un özellikleri, Lady Douglas gereksinimsiz
parazit yapmak. Lady Rosamond'un babasının yerine getireceğini biliyordu.
dilekler. Sevecen kızının onu geri döndüreceğinin farkındaydı.
Güven, bir kadının yapabileceği en büyük fedakarlıkta bile. Asil
Lady Douglas'ın Doğası Nazik akrabası için derin bir sempati hissetti-bir
Belirsiz huzursuzluk zihnini doldurdu. Bazı birkaç dakika sonra Lady Rosamond
Zengin ve zarif bir akşam yemeği kostümünde ortaya çıktı Bir duygu izi değil
görünür. Son etkileri tamamen ortadan kalkmıştı. Lady Douglas vardı
Karakterin gücünün bir tahminini oluşturma fırsatı buldum
görünüşte nazik ve pasif kızlık sürdürdü.

Hükümet evinin yemek masasında herkes iyi bir şekilde yarışıyor gibiydi
mizahlı şık ve ruhlu, canlandırıcı sohbet akışı. Her biri denedi
memnun etmek için. Bu vesileyle tüm umutsuzluk bulutları kayboldu. Sayın
Howard her zaman örneği belirledi. Devletin Basılması, Şaşırtıcı
Sorular ve sonsuz şikayetler, hızlı ve iğrenç uçuş aldı
Aile Çemberine girdiğinde. Hepsi sınırsız zevkti ve
Bu akşam güler yüzlü zevk. Lady Rosamond, eşcinselin yanında oturuyordu
ve arkadaşıyla meşgul olmaya çalışan çekici sekreter
Kaptan Douglas'ın daha zorlu başlangıcına karşı bir müttefik. O yaptı
Cevaplarının ciddiyetiyle ikincisini oldukça şaşırttı,
zorla ifadeler ve ağır argümanlar üstün tarafından desteklendi
yargı. Teğmen Trevelyan, Lady Douglas ile sohbet ederken,
Dışa dönük bir his yok. Lady Rosamond için hiçbir tercih göstermiyor,
Mary Douglas'ın daha sık arkadaşı ve görevlisi olmak,
Dostluğa güvenirken, genç arkadaşında mutlu bir güven vardır.
Guy Trevelyan'ın bu varsayılan kolaylığına rağmen,
Şimdiye kadar Bay Howe tarafından sergilenen ilgi, tazeliğinin hiçbirini kaybetmedi.
Cazibe hala devam ediyor. Işık içinde olmasına rağmen tüm umut kaçmadı
belirsiz gelecek. Lady Rosamond'da iyi uyumlu planlar
Sekreter uzlaşma bulamıyor. Zayıflığının maruz kalmasını korkutmak
etrafına en ölümcül şaftın müthiş bir bariyer attı
nüfuz edemez. Bu savunmanın elinde dayanabilir
Uzun bir kuşatmanın birleşik çabaları. Yapabileceği tüm operasyonlar üzerine
Zor bir şekilde bakın ve meydan okumaya teklif verin. Bay Howe bunu zorlamaya çalışırken hissetti
Bu güzel kızın kalbine bir giriş ondan güreşmek için
Mümkün olan projelerine umutlu bir güvence verecek bir sır.
Kısa bir süre sonra, bunları sonsuza dek sürdüren bir olay meydana geldi
Zihninden düşünceler, şüphe için başka yer bırakmaz; Yine de
Gerçek göz ardı edilemez, özelliği kaplayan ruh
Sir Howard Douglas Sekreteri, cömertlik ve gerçek ile doluydu
erkeklik.

Kaptan Douglas ve ikincisi bir akşam sessiz kalıyordu
Sohbet Lady Rosamond'a dönüştü.

"Gerçekten de dikkat çekici bir karakter gücüne sahipti, yani
onun doğal çekingenliği ve nezaketinden daha şaşırtıcı
Düzenleme, "dedi Kaptan Douglas.

"Ona çok hayran kaldım ve birden fazla vesileyle yaşadım
doğasının derinliklerini incelemeye çalıştı, "diye döndü Bay Howe, aniden
ciddiyet. Arkadaşına daha fazla plan açıkladıktan sonra eğildi
İkincisi haykırdığında:

"Jove tarafından! Gerald Bereeford, Lady Rosamond'u kazanmak için şanslı bir adam
gelecekteki gelini. "

Şaşkın bir sürpriz bakış, Bay Howe'nin heyecanlı duygularına ihanet etti,
Kaptan Douglas'ı açıklamaya yönlendiriyor:

"Buraya bak, eski adam, biri _you_'nin derinden olduğunu hayal etmeye uygun olurdu
Şimdi yüzüne bir göz atmak için vuruldu. "

Bay Howe gülümsedi.

"Evet," diye devam etti Charles Douglas, "kadınsı kuzeniyle evlenmek,
Gerald Bereeford, İngiltere'ye gelmesinden kısa bir süre sonra. "

Bu kesinlikle işlerin yeni bir yönüydü. Bay Howe şimdi izledi
Başka bir ışıkta, ama yürekten cevap veremedi. Boşuna
"Zavallı Trevelyan!"




Bölüm XII.

DEĞİŞTİRMEK.


Şimdi birçok değişikliğin gerçekleşeceği döneme varıyoruz. Fredericton'da bulunan en eşcinsel ve en cesur alay
Emirler altında kalkışa hazır olma. Bu çok fazla bir kaynaktı
Kafenin abartılı sahnelerinde paylaşan vatandaşlara pişman olun
Çok cömertçe döşenmiş. Fredericton'un sporcuları gerçeği yaktı
derin pişmanlıkla. Bu fırsatın ilişkisi için geçmesine izin veremeyiz
O günlerde fazla at yarışının gerçekleştirildiğini gösteren olay.
Kaptan H ----, Yukarıda adlandırılan alanın bir memuru, gerçek bir spor
Karakter, Amerika'nın en iyi kapsamlı yetiştiricilerinin bir saplamasına sahipti. O
Her yıl at yarışlarında ve çeşitli sporlarda muazzam bir gelir harcadı. İçinde
Bu arada St.John şehrinde Larry adında bir antrenörde yaşıyordu
STIVER. Herhangi bir birey tüm kalbini ve ruhunu feda ettiyse
atların yönetimi, eğitimi ve doğası, ben de aynıydı
Larry. Sınırlı araçlara sahip olmasına rağmen, hiçbir özelleştirme çok büyük değildi
Bu tür talepleri memnun etmek için sipariş verin. Sonunda bir yarış üzerinde kabul edildi
Kaptan H ---- ve at kayıtlarında bu olağanüstü birey
New Brunswick'in emsali yok, dava evde eşsiz
veya yurtdışında. Mart 1826'da güzel bir sabah, muhteşem ekibi
Kaptan tarafından yönlendirilen atlar, pazar meydanında ortaya çıktı,
St. John. Birkaç dakika geçtikten sonra ikinci bir takım geldi ve
eskisini bir kenara çekti. Sahipliği ile ilgili hiçbir soruşturma yapılmadı.
ikincisi. Herkes bunu Larry Stivers'ın katılımı olarak tanıdı. Ancak
Yargılamanın en dikkat çekici özelliği, bu heyecanlı merak,
kızakların hafif yapısıydı. Neredeyse hiç olabilir
önerilen ırkın deneme testine dayanacaklarını düşündüler.
Ama yaptılar. Her sürücü bir demet kamçı satın aldı, atladı
onun koltuğuna. Kelime verildi. Kapalı tam hızda gittiler, gidiyorlar
Çıplak zeminde ilk dokuz mil. Haberler şehre yayılmış
Neredeyse inanılmaz bir hızla St.John. Heyecan zihnini doldurdu
herkes. Hiçbir telgraf gönderme,
Sunmak. St.
İlk dokuz milden sonra kurs alınmış olan John River.
Kamçılar, işaretleyen hayvanlar üzerinde serbestçe kullanıldı. Bazen Kaptan
H ---- İleride tutuldu, bir dakika içinde Larry oldukça uzaktı
ilerlemek. Öfkeli hayvanlarda, ağır kirpiklere koştu
acımasız sürücüleri. Kırbaç kırıldıktan sonra kırbaç; Hala gittiler
ışıltılı yüzey üzerinde, tek ses, durmak bilmeyen çatlak
Kamçılar ve hala soğuk atmosfer üzerine toynakların yüzüğü. Yaklaşık dokuz
Fredericton'dan kilometrelerce, o kalpsiz sporcular çılgınca çağırıyorlardı
Yorgun canavarlarında, kasabanın tanınmış bir kereste tüccarı
Bir kamçı talep eden lider tarafından suçlanan, bu da üzgünüm
Kabul, verildi. Bütün demeti kullanmışlardı ve acımasızca
daha fazlası için yalvardı. Hala geldiler, bitkin hayvanlar nefes nefese ve
düşmeye hazır. Hedefe ulaşılmalıdır. Fredericton tek olmalı
durma yeri. Biri en azından hayal kırıklığına uğrayacaktı. Dört mil henüz yok
geçecek. Larry Stivers, umutlu zafer vizyonlarıyla önde
ondan önce. Aniden durdu. Cesur hayvanlardan biri düştü
yerinde ölü. Umut anında kayboldu. Yüzbaşı H ---- Yarışı kazanır,
Birincisi, yarışmacısından kısa bir süre sonra ölürken
kızak üzerine hayvan. Fredericton'a ulaşıldı. Bir mesafe
Seksen beş mil, altı saat otuz dakika içinde paça, dahil
dinlenme ve akşam yemeği için yirmi dakikalık. Bu harika başarı neden oldu
genel şaşkınlık. Yüzlerce kişi Fredericton'dan geçti.
yarışmacılar, kalabalıklar bu şekilde üretilen etkiyi görmek için toplandı
Zavallı bitkin hayvanlar. Askerler onların
Varış, neredeyse onları bankaya sürüklemek. Ovuşturulma ve dozlanma
yakında restore edildi. Düşen at,
ünlü "Tanner" ve yeterli eğitime sahip olmaması eşit değildi
görev. Daha sonra Larry Stivers'e ait hayatta kalan hayvan
İldeki en iyi ve en hızlı atlardan biri oldu. Bu olay
ilgi atlılarına tanıtılmadı, sadece erkeklerin ne kadar uzak olduğunu göstermek için
Karar, bu tür iktidar tutkularının gücü tarafından yoldan saptırılabilir.

Anlatımımıza dönmek için. Doyurucu gösteriler katıldı
Vatandaşlar tarafından ordunun takdirinin ifadesinde. Toplar
akşam yemekleri, konuşmalar ve referanslar verildi. Hiçbir çaba kalmadı
derin sempati ifade etmek için denenmemiş. Hükümet evindeki sevinçti
Kaptan Douglas, Teğmen Trevelyan'ın ailesini bilgilendirdiğinde
sonraki alaya aktarıldı. Albay Trevelyan almıştı
Bu değişiklik Sir Howard ve Lady Douglas'ın isteği üzerine. Olsa da
52. Alay'da favori, Teğmen Trevelyan'ın karakteri
kardeşi memurlarınınkiyle uyum sağlayın-
Ekselanslarının bildiriminden kaçmayın. Konu konuyu oluşturdu
İkincisi ve Albay Trevelyan arasındaki yazışmaların
Daha önce Kaptan Douglas tarafından yapılan duyuru. Çok zevk parladı
Her yüzünde. Leydi Douglas genç arkadaşını tebrik etti. Mary
Douglas sevincini çocuksu şiirle ifade etti. Pioneer Johnnie baktı
Çocuksu Glee ile başka bir Sylvan hacına ilerleyin. Merriment vardı
Yer değiştirme ve pişmanlık ile değiştirildi. Sadece sekreter kaldı
Tereddütle sınırlanan bir eyalette. Gerçekten çocuksu özleyecekti
Refakatçi, ama varlığı duygusu acı verdi. İfade olmasa da
Kelime veya eylemle, derin ve tutkulu bağlılığın farkındaydı
Lady Rosamond Seymour için Teğmen Trevelyan'ın kurduğu. O öyleydi
Bu bilginin umutsuz sonucunun farkında ve bir his hissettim
Değişen sahnelerin ve yeni tanıdıkların olabileceği düşüncesinde rahatlama
dikkatini çekin ve aksi takdirde taze kalacak yarayı iyileştirin
ve acı verici.

81. Alay'ın gelişi, bu tür durumlarda alışılmıştı,
Vatandaşların genel bir toplanması tarafından kutlanır.

York County milisleri iyi bir asker görünümü sundu. .
Grenadiers gerçekten erkeksi formlarına ödenen haraçlara layıktı
ve zarif yatak. Yükselen favori Vivian Yorke göze çarpıyordu.
Yanıp sönen gözü, normal özellikleri, geniş, entelektüel alnı ve
sıkıca kesilmiş dudaklar, yanında dururken birçok övgü aldı
arkadaşlar. Teğmen Trevelyan, askeri personelinde
Ekselanslar, fark edilmeden geçmesine de izin verilmedi. Dikkat çekici bir
bu vesileyle, kalabalık üzerine düştüğü tesadüf
Şirket, Teğmen Trevelyan neredeyse gençlerle uyumluydu
Grenadier subayı. Yakınında duran düşüncesiz bir genç bayan, haykırdı
aceleyle arkadaşına: "Fanny, o genç subay ne kadar benziyor
Bay Yorke. "
Teğmen Trevelyan'dan çocuksu bir allık eşliğinde utanç.
Bu genç beyler arasında bir samimiyet oluşmuş olsa da, ima yok
yıllar sonra, Bay Yorke
İngiltere'de bazı önemli siyasi işleri işlem ediyordu, o
Bir beyefendinin en başında olan ilişkisini gülünç bir şekilde hatırlattı
Erkeklik-daha uzun bir kızaran genç subay. Bay Yorke ve Sir Guy
Trevelyan şakaya yürekten katıldı, birincisi bunu
Genç bayan gözlerine göre renk körü olmalıydı. Çok
Fuarın algısını arızalı hale getirerek karşılaştırmalar yapıldı
Yargıç ve toplanan şirkete çok fazla eğlence yaratıyor. Ama bu
Okuyucunun mazeret edeceği bir kazı.

Teğmen Trevelyan şimdi H. M. 81. Alay'da hizmet veriyordu.
Albay Creagh'ın komutası-Waterloo- Gazisi-
Binbaşı McNair'den aldığı gurur verici referansla,
Genç favorinin doğduğu geri dönüşü olmayan karaktere göre.

Hükümet evinde ağır bir bulut indirildi. Mahkumları bir kez daha
kasvetli düşünceye sarılmış. Mary Douglas zaten acı çekti
ayrılma. Lady Rosamond eve dönecekti. Ziyareti olmuştu
izin verilen terimin ötesinde uzatılmış; Şimdi çağrılara uymalı
daha fazla gecikme olmadan. Acı verici düşünceler, hanımefendisinin zihnini geçti
Gerekli hazırlıkları yaptı. Kaderi zaten mühürlendi. O
Kursu işaretleyen dirençsiz torrentleri bir kenara bırakamadı
ki korkusuz ve acımasızlığın becerisiyle karşılanmalı
Pilot, Lady Bereford.

Lady Rosamond'un dışarıya doğru davranışında hiçbiri ruhu tespit edemez
duygularını harekete geçirdi. Leydi Douglas her birini yakından izledi
hareket. Eskisinin ihanete uğradığı duygu için değil miydi
Lady Bereford'un mektubunun içeriğini almak,
Lady Rosamond'un kalbinden şüphelenmek için ona geldi. Bu buydu
Lady Douglas'a endişe veren durum. Kendi tuttu
danışman, ancak Sir Thomas Seymour'un in inancından etkilendi
Lady Bereford ile birleşim, favorisini bir evliliğe zorluyordu
Bu onun istekleri için tatsızdı. Hanımefendisi ne kadar uzun süre yaşarsa
mesele daha derin endişe duyuyordu; Ama bilmek
Sir Thomas'ın esnek olmayan öfkesi ve Lady Bereford'un etkisi, o
davanın gerçekten umutsuz olduğu sonucuna varmıştı.

Mary Douglas, Lady Rosamond'un
babasının isteklerine göre gizli. Ondan önce bazı günler
Genç kızın güzel özellikleri keder izleri taşıyordu.
Fond arkadaşının kollarında üzgün ve acı gözyaşları ağladı.

"Bu duygularımın son sergisi olacak," diye bağırdı
Lady Rosamond, "Bir daha asla bir gözyaşı görmeyeceksin, en azından
Aynı neden, ama sevgilim şimdi bana asla açıklamayacağına söz ver
Benim sırrım? "

"Sözümü kabul et, Rosamond," diye döndü Mary, düşkün bir öpücük etkileyerek
Nazik ve sevgi dolu kızın dudaklarında.

Bu şekilde verilen vaat, sonra
yıllarca güzellikte taze olan geçmişin bir rüyası olarak ve
Gerçek dostluğun sevgisi.

Teğmen Trevelyan, Lady Rosamond'un ayrılışının bilgisini taşıyordu
sağlam soğukkanlılık ile. Nazik, güler yüzlü ve eğlenceli idi. Tuhaf
ve tedirgin ifade geldi ve verdiği kaydetmeden hiçbir şekilde gitti
Kibar kalpli sekreter için çok sıkıntı.

İkincisi, gençlerin hiçbir ilerlemesi yapılmadığını gördü
Teğmen. Hoşnutsuzluğu hikaye kalırken ayrılır
anlatılmamış.

Lady Rosamond'un görevli detaylarına girmeye gerek yok
Hükümet Binası'ndan kaldırma. Üzgün ​​ve hassas sahnelerdi. Mary
Douglas boğucu hıçkırık ve keder patlamalarını bastıramadı. Gerçek
Önceki kararlılığa göre, hanım gemisi kendini okumuştu
anı denemek. Sir Howard'ın ihale bakımı altında, sevimli kız aldı
Fredericton'dan ayrılır, sevdiği kişileri geride bırakır. O
sahneleri ve denemelerin birçok anımsatmasıyla birlikte
yaşamı boyunca asla unutulmayacaktı.

Bu arada, siyasi işlerde bir soru ortaya çıktı.
Sir Howard'ın olgun müzakeresi. Sınır anlaşmazlığı şimdi tartışıldı
her bölgede önemini gösteren bir ciddiyetle
neden. Mevcut şikayet eskisinden büyümüştü.

1873 Antlaşması'nda,
Amerika Birleşik Devletleri ve Koloniler belirsizdi. Uygun bir istek nedeniyle
prosedür, İngiltere ve Amerika sadece sınırlarını belirli bir
Sahilde nokta, biri sağa diğeri sola seçer.

İç sınır, kaynakları bölen havza idi.
Connecticut ve St. Croix, St.
Lawrence. Bununla Amerikalılar, kendi arazilerini kendi sınırlarını kazandılar
nehirler, İngilizler ise tüm nehirlerin bankalarına sahipti
Sea Coast. İhlal edildikten sonra ihlal, İngilizlere yıllık olarak yol
St. Lawrence'ın serbest gezinmesine kadar bölge gerçekleştirildi
talep edildi, kolonileri sınırsız bıraktı.

Maine eyaletinde, düşmanca bir duygu tüm
nüfus. Bir ateşli bağımsızlık ruhu yüzünde kendini iddia etti
İngiliz hükümeti. Sir Howard gözünü gizli tuttu
düzensiz komşularının hareketleri. O tarafından güçlenmeyecekti
Bu tür saldırganlar; Ne kolonist ne de Amerikalı
geçmeli; Haklarına saygı duyulacaktı. Yeni bir brunswicker
müdahale etmeye çalıştığı için yargılanmıştı. Eşit adalet olacaktı
herkese genişletildi. Filibusterler sakinleşmeyecekti; istismar ettiler
İngiltere ve temsilcileri en şiddetli ve küfürlü terimlerle.
Maine'nin şikayetleri giderilmelidir. Vali Lincoln emretti
Milisler sınıra, bir filibuster ordusu hazırdı
Bölgeye sahip olun. Atmak için bir plan yapmayı düşündüler
İngiliz birliklerinin yönetilebileceği umuduyla Sir Howard'ı suçla
Amerikan milisleriyle çatışmaya girmek; Ama deneyimi
İngiliz temsilcisi eski durumlarda olduğu gibi ona doğru hizmet etti.

Prensipsiz bir filibuster olan Baker şimdi yargılamaları zorlamaya karar verdi,
İngiliz zemine koştu ve Amerikan bayrağını alay etti. -Den
İngiliz birliklerinin
müdahale ve genel bir mücadele sonuç olacaktır.

Sir Howard, birlikleri saygın bir mesafede tutmuştu,
onları kısa sürede sipariş edin; Ama böyle bir niyeti yoktu. Hayal et
Her iki tarafın da sürpriz, bir memur, geldikten sonra devirildiğinde
bayrak ve Baker esir aldı. Ağır kesintiler böyle bir
Davranış Yolu. Federal birlikler sınıra yürüdü,
Kolonistlerin hiçbir fark etmediği durumlar. Sir Howard aldı
diğer adımlar; Mahkumun daha önce yargılanmasını emretti.
Suçlu bulunduğu Fredericton'daki Yüksek Mahkeme, cümle ile
ağır para cezası.

Tehdit edici tutumlar bu anlaşmazlığın liderleri tarafından kabul edildi, ancak
Bunlara Sir Howard en az dikkat çekmedi. Mesajlar tarafından gönderildi
Baker'ın serbest bırakılması için acil taleplerle Vali Lincoln
etki. Karakteri firma tarafından işaretlenmiş olanla tedavi etmek zorunda kaldılar
kararlılık. Bir Amerikalı subay da gerekliliğini teşvik ederek gönderildi.
Mahkumun serbest bırakılması. Ona röportaj verilmedi, ama
Memurların verdiği 81. sırada yer alan dağınık odaya bakıldı
Ona büyük bir akşam yemeğinde doyurucu bir resepsiyon, açıkça
vesilesiyle. Bu misafirin havalı ve tehditkar tonuna rağmen,
Akşam birbirini takip eden neşe turlarında ve heyecan verici şiirlerde geçirildi.
Şarkılar, tostlar ve konuşmalar elçinin kulaklarını karşıladı ve ortasında
Bunlar neredeyse görevinin nesnesini unuttu. Sonunda para cezası
paralı. Kararla, konu nihayet çözülene kadar değildi
Hollanda Kralı, karşılaştırmalı barış restore edildi.

Bu bölüm şimdi sona erer ve işaret eden temel olayları açıklamış
1827 yılı.




Bölüm XIII.

Chesley Manor-Lady Rosamond'un evlenmesi.


Şimdi Lady Rosamond ile tanıştık, şimdi evinde eski haline getirildi
çocukluğu. Sevgiyle yaptığı gibi, içinde bir minnet duygusu uyanık
Chesley Manor'u çevreleyen eski tanıdık sahnelere bakar. Tuhaf
Eski yapı, bir İngiliz malikanesi evinin kesin bir örneğiydi.
on yedinci yüzyılın başlarında, bir
Birincisi James döneminde kraliyet hanehalkının mimarı,
Hala ünlü torunlarına sahip olmaya devam etti.

Yukarıda adı geçen yapıya uyarlanan stil daha katı bir şekilde
Defansiften daha fazla. Dörtgen formda inşa edildi,
Görkemli salon, şapel ve
Başlıca daireler. Heybetli yönü komuta etmese de
Bereford Kalesi'nin ihtişamı, Chesley Manor'un gerçek bir nazik havası vardı
sahibininkine uygun olarak. Yüce pencereler,
zemin, yüksek bir duvarla çevrili bahçelere baktı.

Mevcut yapının inşa edildiği dönem
En iyi İngiliz mimarisi tarzı, daha zarif ve
Kaşlarını tutan ve duvarları olan zarif malikane ile zarif malikane
Olden Kale.

Surrey, eski tarihi dernekleriyle birlikte,
Güzel, yüksek doğan kızlıkların rüya gibi ve şiirsel doğası. Bitişik
Vale ve Meadow ile ilçelerin hoş bir etkisi oldu. Uzun süre ihmal edilmiş
parklar ve sıkıntı çürümüş konaklar,
Ladyship'in düşkün hayal gücünün hayali uçuşları.

Sir Thomas, kızını bir kez daha yapmaktan gerçekten mutluydu
Evi çok uzun ıssız ve yalnız aydınlatın. Sürekli zevk aldı
parlak varlığının güneş ışığı. Güzel çocuğunu okşamayı severdi
ve onun tatlı ve büyüleyici takılarına hayran kal. Lady Rosamond mutlu görünüyordu
Babasının varlığında. İhale sevgilerini geri döndürdü
çocukça ve eğlenceli jestler; Yoluna güneş ışığı getirdi
Sevgi çiçekleri bereketli güzellik ile çiçek açtı. O saygı duyuldu
görevlerini yerine getiren yurt içi ve görevlilerin treniyle
Hanehalkı. Bu gerçek, genç metresini biraz uzattı
Chesley Manor. Minnettar doğası bu konuları göremedi
ithalatlarını hissediyorum.

Zarif odaların zarif düzenlenmiş süitlerinde dolaşıyor
onayını karşılama arzusu ile yenilenmiş olan bayan
Rosamond, içten bir üzüntü acı çekemedi. Ebeveyn
Aşk onun zayıflığını aştı. Sir Thomas tek başına
duygularına erişim kazandı. Yalnız kanalını bir kenara bırakabilir
Dirençli düşünceleri ve çelişkili gelgit için kursu işaretleyin
Çılgınca arttıkça torrentler.

Maude Bereeford bir kez daha Lady'nin günlük arkadaşlığına tezahürat etti
Rosamond. Kızları ve güzel yollarıyla bu güzel kızlar bir
Chesley'in iç ve çevresini zarafet etmek için hoş bir resim
Manor. Maude'nin nazik ve sevimli bir eğilimi var, bu da
Her iki cinsiyetin hayranlığı. Güzel olmasa da, o gerçekten
Güzel-Kalpte güzel, ruh içinde güzel. Hiçbiri bu zihinsel görmez
Güzellik, malikanenin genç metresinden daha net. Nazik
Maude Bereford'un doğası ve basit fikirli kalbi kuzeninde görüyor
Kardeşi Gerald tarafından çok sevgiyle hayran olan tatlılık ve değer.

Lady Rosamond, gelecekteki kocasında her şeyi görüyor
Kalp Gerçekten Happy, sevgi dolu kuzeni için sürekli bir zevk kaynağıdır.
Maude, insan kalbinin doğası hakkında keskin bir algıya sahip değildir.

Lady Bereford, diplomatik dokunuşunun sonucunda sanguine idi. Orada
Gerald için işaretlediği yolda engelleme koymadı
Bereeford. Hiçbir rakip suç davası vermemişti. Lady Rosamond vardı
talipi tarafından yapılan ilerlemeleri kolayca teşvik etti. Şimdi yerleşmişti
çözüm. Gerçek, ülke çapında iletilmişti. Sayın
Thomas zaten parlak için içten tebrikler almıştı
tek kızının beklentileri. Etkinlik,
Yüksek yaşamın moda çevreleri. Birçok yüksek doğumlu bakire
Kıskançlık, parlak hazırlıkları dinlerken
Gelecekteki Lord Bereeford'un evliliği. Kavuz görgü kuralları, hoş
Graces ve yakışıklı bir görünüm, birçoğunun yorumuydu. Gururlu
alemin akranları, prens kalesi ve büyük serveti olarak ayrıcalıklar
Euloji için mobilyalı temalar.

Harika olay beklerken ve genel merak uyandırıldı
Yargılamaların seyri, tek başına Lady Rosamond pasif kaldı. O
Sakin bir şekilde emanet edilenlerin farklı raporlarını dinledi
işlerin yönetimi,
basitlik. Bir güler yüzlü gülümseme, memnun etmek için herhangi bir çabayı geri ödedi. Tavsiye verdi
en samimi arkadaşlarını şaşırtan nazik bir saygı ile ve
arkadaşlar. Sakinlik ve bastırılmış duygularla Ladyship'i inceledi
Pahalı Satenler ve Danteller Cömert bollukta dağılmış ve içinde olmak
En cürtü ve zarif kostümleri almaya hazır olma
Fuar Enchantress'in yaptırımı. Maude Bereeford neşeyle parlaktı,
Keyifli olasılık elindeydi. Bereford Kalesi onu alacaktı
Sevgili Rosamond. Banliyölerde muhteşem bir ev hazır olacaktı
Londra, moda toplumun lezzetlerinde eğleneceği
ve Lady Rosamond'un günlük arkadaşlığı.

Gerald Bereeford, umutlarının tüketilmesini dört gözle bekliyor
sevgiyle ilgili. Lady Rosamond'dan sessiz bir takdir aldıktan sonra
Onun hassasiyeti ve derin sevgisinden, yakından sorgulamaya cesaret etti
onu harekete geçiren güdüler. Bazen hakkında anlık şüpheleri vardı
Ladyship'in güven ve güveninin tüm karşılıklı olması
Önemli bir endişeye neden oldu, ama iddia eden tatlı, dalgın gülümseme
Kendisi bir dizi boğulmuş şikayet çıkarmak için yeterliydi.

Lady Rosamond, Gerald Bereford'un karısı olmaya söz verdiğinde
Bunu tek ebeveynine karşı gerçek bir görev ve sevgi duygusundan yaptı.
Onun için büyük fedakarlık yapardı. Bu vesileyle talep etti, o
onun adına hayatını feda ederdi. Gerçekte böyle bir
İnancının testi, nişan yemini yaparken, aşkı takas et,
mutluluk ve yaşam. Evet; Hayat, gerçek zevkleriyle, bununla
fedakarlık, ölümün bile olduğu alaycı, acı bir deneme olur
memnuniyetle hoş geldiniz. Yine de asil kız görevden değil
Sert görev sesi atamıştı. Onu olmadan taşıyacaktı
üfürüm. Hiçbiri Kurtarın Mary Douglas, duyguların derinliklerini bilmemelidir.
doğası yetenekli. Gerald Bereeford,
Bir nazik ve saygılı eşin günlük dikkati. Hiçbir insan bilmemelidir
Ona hayattan daha fazlası olan sır-içinde bir ruh-bir yanma,
yanan ateşli ateşin, çileden çıkmanın ürpertici biçimini yapışan yangın
Umut. Lady Rosamond sırrını tuttu, bu nedenle yazar devam edecek
Ladyship'in içsel kutsallığı ile ilgili olarak. Okuyucu olabilir
kazandı; Değilse, sevgili okuyucu, sonunda ödüllendirileceksiniz.
bir açıklama ile sabır. Bu arada onun hanımefendisini takip edelim
Mutsuz varlığının tüm şaşırtıcı anları boyunca,
Onu sürdüren gerçek cesaret ve minnettar duygular.

Etkili tören için atanan gün gelmişti. Kartlar
en seçkin asalete verilen davet
Krallık boyunca, beklenen konukların geniş bir toplantısı doldurdu
Evliliğin bulunduğu Eski Gotik Katedralin Koltukları ve Koridorları
ciddileşmek üzereydi. Mutlu gülümsemeler tüm yüzlere kiralanmış
yakışıklı yapı etrafına baktı, çok güzel bir şekilde dekore edilmiş
vesilesiyle. Çiçekler ve çelenkler cömertçe saçılmış, dağılmıştı
yerde, basamaklar üzerinde, yol tarafında; Kelimenin tam anlamıyla tüm alan
çiçeklerle taçlandırıldı. Gerald Bereeford gerçekten bir ön hazırlıktı
Damat, karşılığında sevmeye ve sevilmeye layık. Onun doğru
Çarşamba erkekçe sevgi ile ışınlanıyordu. Şimdi telaffuz etmeye hazırdı
Kalbinde hazır bir yanıtla karşılaşan yeminler. Lady Rosamond ve
Güzel nedime treni geldi. Yüzlerce seyirci
Güzel gelinin geçen bir bakışını yakalamak için endişeli
Sevgi dolu hassasiyetle bakan Sir Thomas Seymour'un sunağına
nesnenin üzerine kalbinden ve evinden alınacak.

Şeffaf ten renginde ateşli bir heyecan kaynağı
Gelin, eşsiz takılarına ek yardım verdi. Lady Rosamond
gerçekten de sevgiyi aşan bir yaratık. Beyazın yumuşak dokusu
Arızasızların etrafında şaşkınlık kıvrımlarında yüzen saten
Form, maliyetli dantelin bir karışımıyla yürürlüğe girer ve
yanıp sönen mücevherler. Gelin perdesi, elmas toonet ve
turuncu çiçekler, çabalardaki özellikleri çok pasif olarak gizler
Fuarın koynunda mücadele eden duyguları gizleyin
Biri yavaş yavaş bu yeminleri yaparken, eskisine uygun olarak
Çözün, ciddiyetle performans göstermeye çalışacak. Vicdan onu uyandırır
Verilen vaatlerin ağrılı inançları ortaya koyarak derin bir titreme
Kalbinin cevap vermediği yer. Ama Lady Rosamond,
Bunun için kefaret edebileceği şeyleri yapma çabalarının düşüncesi
bilgi. Kocası, sevgisi olmasa da onun huzurunda mutlu olurdu.
Kabul ettiği gibi güzel gelini işgal eden düşüncelerdi
Etrafında toplanan kalabalığın tebrikleri. Hoş bir
Gülümseme konukların her birini selamladı; Lady Bereford bile memnun kaldı
minnettar onay ile. Damat mutlu bir adamdı. O
Onun güzel gelini sevdi. Ona mükemmel bir düzenek olarak baktı
aşk ve gerçek. Gerald Bereeford'u uyaran duygular buydu
Karısı tüm Eclat görevlisiyle topluma alındığında
rütbe, servet ve güzellik. Birkaç kez görünüşü selamlandı
Evrensel zevkle. Mütevelli olmayan tavrı, çocuksu eğilimi ve
Zarif Grace her ayak izinde arkadaş edindi. Kıskançlık hiçbir iyilik bulamadı
Lady Rosamond'un uyanışı. Varlığı yeterli uyarıdı.
Aceleci geri çekilmek için yeşil gözlü canavar.

Lord Bereford yeni bulunan kızına düşkün bir ilgi gösterdi. O vardı
Her zaman Lady Rosamond'u kendi çocuğu olarak sevdi. Ona hatırlattı
Genç sevinçlerini paylaşan sevimli kız kardeş. Maria Bereford
ilk günlerinin favori kız kardeşi; Kızı,
hafıza zinciri. Lady Rosamond, onu doğuran sevgiyi tamamen geri döndürdü
Lord Bereeford. Yanında otururken garip bir rahatlama buldu
canlı anlayışlarından önce getirilen hikayeleri dinlemek
çocukluğu ve mutlu geçmişi asla geri dönmeyecek-onun olduğu günler
Kalp, Ardor ile dolu ve hayali gecelerde dolaşmakta özgürdü
ve Unfeticed Gençliğin Bouyant istekleri.

Gerald Bereeford gerçekten ihale ve sevgi dolu bir kocayı kanıtladı. Kalbi
En ufak bir şekilde karşılaşmaya hazır değilse her zaman onu uzatmaya hazır
genç karısının dileği. Bayana verilebilecek her nezaket
Rosamond Daily, düşünceli kocasının zihnine kendini önerdi.
O sadece onun huzurunda mutluydu-o kalbinin güneş ışığıydı.
hayatı, ruhunun. Lady Rosamond olmadan bu dünya boştu-bir
Bölge "Işığın asla girmediği, umut asla gelmez." Gerçek de değildi
Dürüst ve sevimli eş tarafından bilinmiyor. Onu derinden üzdü
böyle bir gerçek aşk ve hassasiyet sergisine tanık olmak
Eşit getiri almak. Kahraman cesareti ile onu ödüllendirmeye çalıştı
Kocası tarafından Dönüşünü selamlayan küçük düşünceli nezaketlerle
Siyasi mücadelelerin kargaşası. Hoş sürprizler sık ​​sık gözüyle karşılaştı
En az beklendiğinde. Birçok güzel biblo, kullanımı için açıkça yapılmış,
Lady Rosamond'un adil elleri dikkatsiz bolluğa yerleştirildi
özel dairelerinin etrafında. Bu önemsiz olaylar
Gerald Bereford için en iyi zamanlanmış ve
Her gün arkadaşlığını kuran birçok kişinin tanınması.
Böylece Ladyship, kocasında değişiklik yapmaya çalıştı mı?
aldatmaya başvurmak. İhtiyaçlarını geri döndürdü, ateşli değil
Aşk, ama böyle cömert sevginin sempatisini açıkladığı hissiyle.
Kalbinin hassasiyetinde bir miktar tazminat yapılmalıdır. O muydu
Kocasını gerçekten sevmeyi hak ettiği gibi sevmeyi öğrendin mi? Ne zaman
Saat şöyle dedi: "Gerald, seni benim ile seviyorum
tüm kalp ve ruh; Senin için yalnız yaşıyorum; başka hiçbiri sahip olamaz
Senin için taşıyorum kocam. "Bu sorular sık ​​sık
Gerald Bereford'un sadık karısının zihninde mevcut. Ama biliyordu
değil. İçindeki ateşin mutlu cehaletindeydi, sevgiyle
sevimli karısının hoş süslerini hayal etti. Hiçbir nedeni yoktu
Aksi takdirde mutlu olmak.

Lady Rosamond Bereford şüphenin üzerindeydi. Sahip olma arzusu yoktu
kendi evinin dışındaki popülerlik. Karşı Cinsiyetin övünmesi
onun üzerinde kayboldu. Üssünün ve kıt olmayan erkeklerin sahte gülümsemesi hayır
Ladyship'in gözünde iyilik. Birçok uygulamayı indirimli olarak indirdi
İyi toplumun kullanımları tarafından yaptırım uygulandı. Erdem gerçek kriterdi
üzerine hanımefendinin yargısına dayanıyordu.

Tebriklerin Lady Rosamond'a ulaştığını eklemeye neredeyse gerek yok
Fredericton'daki Hükümet Evi'ndeki aileden. Bu bir mesele değildi
Lady Douglas'a sürpriz. Çok güvendi
Kararından şüphe etmek için akrabasının karakteri. Mary Douglas Sevgiyle
Arkadaşının öngörülemeyen bir güçle,
Tehdit edici darbeyi önleyin. Şaşkınlığa ihanet etmedi. Her gün olsa da
Evliliğin rahatsız edici haberlerini beklemek, özel sekreteri
Efendim Howard, ani kaygı ağırlığı altında neredeyse sendeledi.
Kaptan Douglas şaşırtıcı bir açıklama yaptığında ona sahipti.
Eşlik eden söz: "Jove! Her zaman Gerald Bereeford'un bir
şanslı adam. "

Sessiz ve sessizce dururken Bay Howe'nin düşünceli bakışları
şaşkınlık, arkadaşından bir kahkaha attı,
İkinci not, hanımefendisinin üzülmesi gerektiğini ima ediyor
Belirli bir bireyin kalbi, tarafından üretilen etkiye bakarak
evliliğinin duyurusu.

Gerçekten doğru! Lady Rosamond kalbi ve sevgiye zarar vermişti
Kaptan Douglas'ın kabaca belirttiği gibi, bir bireysel_
Doğrudan ima ettiği kişi.

En çok acı çeken kalp, son kabul eden kişi olacak. "Cennet
Yazık zavallı Trevelyan, "diye mırıldandı Bay Howe.




Bölüm XIV.

Yeni arkadaşlar-81.-sosyal rekreasyon.


Fredericton Society şimdi kayıp için büyük ölçüde telafi ediliyordu
52. Alayı'nın ayrılmasıyla sürdürüldü. Gallant Col. Creagh
genel bir favori olmuştu. Waterloo, kanlı sahneleriyle ve
Parlak zafer, hafızasında hala taziydi. Asla ıslanmadı
Bunları seven gururla ilişkilendirirken, kalbi bir
Her damarı yenilenmiş vatansever dürtülerle karıştıran coşku. .
81'inci memurları işaretleyen beyefendi davranışları kısa süre sonra
vatandaşların saygısı ve onları gizli ve arkadaş canlısına yerleştirdi
Geldiklerinden kısa bir süre içinde şartlar. Seçkin olmasa da
seleflerinin spor eğilimleriyle, genel tonu
Toplum daha yüce bir itici güç, ılımlı bir şekilde sosyal ilişki aldı
Temel, şimdiki zamanın genel özelliğiydi. Toplar ve partiler
Çim veya tarlanın sporlarından daha büyük önem. Olmamalı
81. Alay'ın gerçeklerden sessiz ve hareketsiz olduğunu çıkardı
belirtilmiş. Aksine, eşcinsel, şık ve animasyonlu,
askeri yaşamın canlılığı ve enerjisi; Ancak karşılaştırma onları etkiler
52. Alayın Spor İtibarının
Askeri kayıtlarda benzeri görülmemiş. Hak eden bildirimler arasında
Jasper Creagh. Kazanan ve hoş bir gençti, çoğunu sergiliyor
seçkin efendisinin cesur ve askeri ruhu. Birçok kalp
Genç askerin erkeksi sesini dinlediklerinde daha hızlı dövün.
Çok kısa bir süre içinde
İkincisi ve Teğmen Trevelyan, çok daha fazla
Binbaşı McNair tarafından yönlendirilen gurur verici itibar. Jasper Creagh, yeni ürettiği şirkette çok zevk buldu
Arkadaş, gözlemci Albay tercih etmekten çok memnun kaldı
en büyük oğlu hakkında böyle bir karar gösterdi.

Lady Rosamond'un evliliğine sık sık imalar yapıldı. Bu
Parlak maç, dedikodu için çok fazla konu vermişti
Sosyal çevreler. Teğmen Trevelyan sessizce ciddiyetle dinledi
Tebrikler bu birliğe duş aldı, görünür ilgi ile, genellikle
Jasper Creagh'ın sorularını belirgin bir endişeyle yanıtlamak. Onun
Secret bilinmiyordu, meseleyi kahramanca güçle cesur edebilirdi,
Belki de yıllar sonra, zamanları seviyor olacak
hatıralar. Acı bir denemeydi, ama kalplerin daha fazlasını bilseydi
Doğanın zayıflarına yenik düşme sorumludur, cesurca doğmuştu
mücadele eden duygu çatışmalarına karşı, düşüncenin
biraz rahatlama sağladı.

Yüzbaşı Douglas, gürültülü Jocose sözlerinde bilinçsizce
Kalbinde birçok değil ve acımasız şaftları hedeflemenin aracı
umutsuz teğmen. Bay Howe, birçok kez cömertçe
arkadaşını vazgeçmeye zorladı, ama fedakarlık olurdu
çok harika. Sırın bile anlatılmamış kalması daha iyiydi
Bu tür birkaç bıçak masrafı.

Bay Howe'nin manevra konuşması taktiklerine rağmen,
Kaptan Douglas, akan mizah damarına direnemedi
temas ettiği kişilere sürekli söz. "Lady Rosamond
Fredericton'da üzüldü, "Sonsuz temasıydı."
Yüzünün uzunluğundan yola çıkarak, mesele ciddi bir
bakış açısı. Trevelyan'ın kalbinin kesin durumu hakkında bazı şüphe var.
Yüz zihne bir endeks olarak alınırsa, onun davasını telaffuz edeceğiz
aynı hastalığın daha hafif bir tipi olarak. "

Şakalar gibi birçoğu, yanlış Charles Douglas tarafından geçti,
Ama tüm adam için Trevelyan dokunulmazdı. Hiçbir işarete ihanet etmedi
İçeride Raging içinde içe geç, neredeyse algılanamaz tarafından tasarruf edin
cömertin gözetleme gözünü çeken ifade
yürekli Bay Howe.

81'inci grubu vatandaşlar için büyük bir eğlence kaynağıydı. BT
Tamamen ücretsiz olan Memurların Meydanı'nda günlük mobilyalı müzik
barışçıl olarak atılan her vatandaşa. Bir başka çekici özellik de
Nehrin yukarı ve aşağı kürek çeken çok sayıda mavnanın sık görülmesi. Eşcinsel
havada yüzen müzik suşları,
Parlak renkli pennonlar, flamaların sallanması, parlak yüzler, neşeli
Kalpler ve neşeli şarkı, sahneyi hem eğlenceli hem de heybetli hale getirdi.
Sık sık gezginler şehrin üzerindeki adalara indi,
odunsu bölgelerin etrafında dolaşımda saatlerin tadını çıkarmak,
Konuşma, açık hava sporu veya dansın zevki. Böylece
Vatandaşlar, daha fazla sayıda hoş yaz akşamları
askeri arkadaşlarının borçluluğu.

Grup ustası tüm rütbelerin ve sınıfların saygısında yüksekti. Bay
Hoben gerçekten onun tarafından işgal edilen pozisyonu doldurmayı başarmıştı.
Filarmoni Society ile ilgili selefi, acı çekmiyor
Her üyenin talimatında.

Yukarıda adlandırılan müzik organizasyonu şimdi bir dereceye kadar ulaşmıştı
her kamusal görünümde tezahür eden yeterlilik.

Birkaç eski vesileyle söz konusu olan Bay Yorke,
Müzik çevrelerinde büyük favori. Zevkine danışıldı
halka açık akşam yemekleri için tasarlanmış birçok programın düzenlenmesi ve benzeri
Genel halktan hazır yanıt olarak adlandırılan gösteriler.
Vivian Yorke'nin müzikal yetenekleri daha sonra sabit tutuldu
talep.

Sir Howard Douglas tarafından öne doğru itilen çeşitli planlar
Eyaletin refahının ilerlemesi,
insanlar. Her arayışta istikrarlı ilerlemeler kaydedilirken
Tarım en önemlisi idi. Toplumlar benimsemek amacıyla kuruldu
Tümünün ilerlemesi için en uygun olanı ölçer
Diğerleri Sir Howard'ın tahmininde ikincildi. York İlçesi
Tarım Derneği, o zamanlar,
o zamandan beri hiçbir zaman doldurulmayan etkili üyeler
bu konulara bu kadar derin bir ilgi gören. İsimleri gibi isimler
Hon. Messrs Baillie, Odell, Sokak, Siyah, Saunders, Bliss, Peters,
Shore, Minchin ve diğerleri, yıllık raporların sayfalarını zarafet
Dernek tarafından yayınlandı.

Bu sefer hakkında önemli bir etkiye sahip bir olay meydana geldi.
Fredericton'un sosyal atmosferi. Memurların eski kısmı
Dağınık odası olarak bilinen kışla ateşle tamamen yok edildi. BT
Kışın derinliğindeydi, çok soğuk bir gecede ve birçoğu deneyimli
Çok fazla maruz kalma ve yorgunluk. Her ikisi de askeri tarafından sergilenen hızlı olma
ve vatandaşlar, hala bazı yaşlı sakinler tarafından hatırlanabilir.
Bu vesileyle fakir bir asker boğulurdu
Bay Yorke tarafından sergilenen zihnin varlığı için
Sıkıntılı adamın inilti, kapıda patladı ve ortasında onu sıktı
Boğulma hacimleri duman ve alev.

Rahattan mahrum bırakılmasından çok rahatsızlık ortaya çıktı
böyle bir sert sezonda çeyrek; Ama vatandaşlar yakında
Memurların 81. sırtında yer alan karmaşa odasını görmenin zevki
Kraliçe ve Regent sokaklarının köşesinde yer alan tuğla inşaatı
Bir diğerine ve daha fazlasına kadar geçici konaklama sağladılar
Birincisinin bölgesinde ferah bina inşa edilmelidir. Oldu
Sadece Fredericton kasabası sunmayı başardı
daha heybetli bir görünüm. Küçük iki katlı ahşap evler, daha küçük
Kapı ve pencereler, kolay bir hava ile işgal edilen Kraliçe Sokağı, görünüşe göre
ilerlemeye meydan oku ve sadece yutma unsurları tarafından kaldırılacak
Bazen bu ahşap yapılara zarar verdi.

Bu sezon birçok paten turnuvası için dikkat çekiciydi.
Fredericton civarında buz üzerinde tutuldu. Kimler arasında
Kendilerini seçtiğinde, emekli olan bir memur Kaptan Hansard
hizmet ve daha sonra ile bağlantılı olarak bilinen genç bir beyefendi
Crown Land Departmanı ve daha sonra yürütme üyesi olarak
Hükümet, ancak Yasama Konseyi'nin aktif bir üyesi. En çok
Bu şekilde işgal edilen süre boyunca şaşırtıcı özellikler gerçekleştirildi. .
81'inci memurları, aralarında büyük kabin olan üstün patencilerdi
dikkat çekici evrimleri büyük bir kötü şöhret kazandı. Bu bir mesele
Dikkatimizin günümüzün başarılarının
Bazen yönlendirilir, günlerin günleriyle rekabet edebilir
hangi yazıyoruz. Teğmen Trevelyan,
hayranlığa layık olan sanat. Bu sağlıklı eğlencede aldı
gizli zevk. Kilometrelerce çalabileceği anlar verdi ve
Kendini hayalperestin bulduğu sessiz saygılara bırak
rahatlama. Hassas ve şiirsel bir zihne göre,
Ruhun lezzetlerini değiştirirken sessiz saatlerce yalnızlık
İdealizm; Kindred ruhları ile tatlı komün; özlemi ve
hayali özlemler? Bu değerli hediyelere sahip olmayan kim
Ruhun, Guy Trevelyan'ın elde ettiği mutluluğu fark edebilir
Bu kaynak? Olduğu gibi, kendini dünyevi malzemeden elden çıkarabilirdi ve
İlahi cemaatin eterik özünde yaşayın. Bu uçuşlarda
Mutluluk Lady Rosamond'un sevilen formu hiç yakındı. Onun varlığı
Trod'un olduğu yolu kutsallaştırdı. Hiçbiri başkaları kutsallığını istila etmedi
Bu rüyalar alanı. Bir ruh oradaydı-biri var-Alas! uyanmak
bir realty.

Mary Douglas her zaman gerçek bir sempatizandı. Her zaman derin aldı
arkadaşı adamına ilgi. Yanında oturmayı ve hatırlamayı severdi
Lady Rosamond'un katıldığı küçük sahneler. Onun neşeli zil gülüşü
İçindeki zihnin saflığını gösterdi. Birlikte saatler geçirdiler
İlginç ve eğlenceli bir konuşma. Bir düşünce değil, doğru
Dostluk da zihnine girdi. Bu tek başına tam ortaya çıktı
Her birinde güven gibi güven. Mary Douglas daha da güzeldi
Lady Rosamond'dan. Özellikleri bir modeli olarak düzenli olarak oluşturuldu.
Bir Angelo; İfadesi bir DaVinci için ömür boyu süren bir çalışma olabilir,
Rubens veya bir Reynolds. Yine de böyle bir güzellik,
Teğmen Trevelyan'ın canlılığını tüketen yanan ateş
varoluş. Öte yandan bu sevimli kız onun arkadaşında görmedi
Sevmeye benzer bir his yaratabilecek her şey. Bütün buydu
Böylece güven,
Günlük olarak hangi kanıtların varsayımlarını desteklediğini özetleyenler.
Sık sık Bay Howe dikkatini işlerine çevirdi.
Talihsiz Teğmen, boşuna böyle bir bağın olmasını dilemek
oluşur ve aynı şekilde karşılıklıdır. O adamdan emindi
Trevelyan en seçkin ve güzellerin eline layıktı. O
Sir Howard'ın oğlunun en yüksek saygısını eğlendirdiğinin farkındaydı
Baronet ve beyefendi olarak eski arkadaşı Albay Trevelyanca
İtibar erkeksi oğluna layık. Bay Howe'nin ileri sürdüğü argümanlar
Lady Rosamond'un muhtemelen
Guy Trevelyan'a sahip olan sırrı kazandı. Çok yüksek tuttu
Zafer içinde olacağı düşüncesini barındırmak için hanımefendisinin görüşü
Fetih, Gerald Bereeford ile evliliğinin arifesinde kazandı.
Ah hayır! Lady Rosamond bunu bilemezdi. Bu yüzden düşünceli akıl yürüttü
Sekreter.

Bu arada Lady Rosamond sürekli koşuşturma ve şiirden zevk alıyor
Londra hayatının. Kocası parlamentonun kızartmasına dalmış
işler. Yerli ilçesinin bir temsilcisi olarak,
Bileşenlerinin altında gerçek veya hayali olan her şikayet için
günlük inleme. İlişkili olduğu parti her gündü
Popüler olmak-bir kriz elindeydi-bir çözünme bekleniyordu.
Muhtemelen ülkeye başka bir çekicilik gerçekleşecekti. Onun hanımefendi
bir politikacı değildi; Önlemi gururla anlamadı
Devlet adamları ve temsilcilerin eşleri tarafından tartışıldı. Hala yapabilirdi
değil ama kocasının çıkarlarını paylaşma arzusunu hissedin. İçinde
Yoğun yaşamın telaş ve kargaşası minnettar hissetti. Heyecan onu besledi
sorgu; Onu baş döndürücü dalgaların göğsüne taşıyordu. Oldu
Lady Rosamond böylece işgal edildi. Büyük ve görkemli verdi
akşam yemeği partileri ve konuklarını bir ölçeğe göre toplarla eğlendirdi
prensip ihtişam. Öğle yemeği gerçekten neşelendirmek için yeterliydi
En umutsuz ve yanlış. Çeşitli formlarında şiir
Lady Rosamond'un kuruluşu üzerinde baskın oldu.

Gerald Bereeford, ayaklarına dökülen saygı ile gurur duyuyordu.
Güzel eş. Övgüsü kulaklarında müzikti. Dinledi
çocuksu zevkle gurur verici nezaket. Onun mutluluğu onun idi.
Genellikle halkla ilişkilerin önemi ve kaygısı ile aşıldığında bir gülümseme
Ladyship'ten sihir gibi bir cazibe vardı. Sessiz bir okşama emindi
Onu en derin ilgisizlikten uyandır.

Lady Rosamond, dolandırıcı kocasını geri ödemek için çok uğraştı. Her ilgi
isteklerine ödendi. En ufak bir acı çekmenin ne olduğunu bilmiyordu
ihmal etmek. Gerald Bereeford mutluydu. Mutluluğu genellikle konuydu
kulübünün ortaklarının yorumu. Karısının mütevazi güzelliği,
Onun lütfu ve erdemleri, yetiştirmek isteyen birçok kişiyi cezbetti
onun tanıdığı. "Böyle bir ödülü güvence altına almayı nasıl başardınız, Bereford? O en çok
Birleşik Krallık'ta Güzel Kadın, "diye bağırdı Gerald'a bir beyefendi
Bereford, Lady Rosamond ile verilen bir topla tanıtıldıktan sonra
Fransız büyükelçisi, bilinçli bir çaba olmadan,
Şaşırtıcı bir dizi prensinin ortasında en çekici olanı telaffuz etti
Rütbe, servet, haysiyet, gençlik ve güzellik.

Hiçbiri iddiayı inkar edemez. Zengin ve zarif siyah kadife elbiseler
Ladyship tarafından giyilen güzel şeffaflık ve biçimini sergiledi
Karlı kolları ve omuzları. Yanıp sönen mücevherler sevimli bir parıltı verdi
Saflıklarını ve paha biçilmez değerlerini yansıtan yüz.

En büyük zaferlerinin ortasında Lady Rosamond, onun sefaletini hissetti
En dayanıklı. Sonra dünyanın acımasız alaylarını yaşadı;
_then_, servetin parıltısının ve sergilerinin olması gerektiğini hissetti
Kapak-Saygı Tahrimi boşuna tatmin etmeye çalıştı. Onlarda
Anlar, hiç soluklaşmayan gerçekliğin bir resmi, zihninden önce kaçar
alay dizisinde vizyon-hanımefendisinin diz çöktüğü bir resim
Kıç Monitress'in ayaklarında etkileyici ve sessiz bakış, görev,
meydan okuyan kaşları, konuşma derinliklerinden cazibeyi reddediyor
kederli karanlık gözler. Arka planda iki form fark edilir; .
En başta Gerald Bereeford Döküm Fond Samims'in özelliklerini ortaya koyuyor
ön planda diz çökmüş figüre doğru. Görev onun gibi bir gülümseme takıyor
Yaklaşımını derin takdir jetonlarıyla çağırıyor. Hala orada
Başka bir form devam ediyor. Kim olabilir? O yüzü tanıyamaz mıyız,
Belirsiz olsa da, loş anahatta mı? Arasındaki görev adımları ve kesişmesi
bizim görüşümüz. Bu, Lady Rosamond'un boşuna denediği resim
Düşüncelerini geri çekerek, dengeli kelimeleri üzücü ile tekrarlayarak
Vurgu: "Her şey en iyisi için sipariş edilir."




Bölüm XV.

Siyasi yaşam.


Lady Rosamond bin kalbin saygı gördü ve daldı
yoğun yaşamın durmak bilmeyen turuna, kocası bir
İçindeki siyasi arenada ciddi çatışmalarda şiddetli savaşçı
Parlamentonun sınırları. Görkemli ve harika yığınlarla çevrili
mimarlık, şampiyonlar kendi ilçeleri için savaşıyor
Yenilenen enerji ve ateşli ateşli ardor. Başkanlık bakanlığı
Wellington Dükü, yapabileceği tüm gücün çok ihtiyacı vardı
Karşı elementin toplanma gücüne katılmak. Arasında
İkincisi Bay Bereford'u dizildi. Nüfuz eden yargısı ve kurnaz
Etkinlik, onun saflarına önemli bir kazanım olarak kabul edildi.
iş arkadaşları. Onun ustaca ve güzel harangleri asla zorlayamadı
Derin inanç ve ilkelerinin adaletini kanıtlayın. Hatta bayan
Rosamond, bu ciddi itirazları dinlemekten gizli bir gurur duydu
harekete geçirildikleri dürüst güdüleri açıkladı. Olmasa da
Konuşma dehasında sergilenen parlak güçlerle yetenekli
açıklıkla çalışmaya çok dikkat eden kadınların
siyaset, hanım gemisi önlemlere ilgi duymaya çalıştı
kocasının uyanma saatlerinin çoğunu, üstünlüğünü sadık etmişti
Entelektüel güçler, onun düşkün hırsı. Bu kaynakta görünüyordu
Bir rahatlama hissi bulun. Herhangi bir boşlukken asla kaçmadı
gerekli. Böyle saf ve ateşli için biraz tazminat yapabilirse
aşk, ne pahasına veya fedakarlık olsun, memnuniyetle
Lady Rosamond'un vicdani ilkeleri terimleri kabul eder. Onun işaretli
Endişe ve aralıksız dikkat,
Kıçına rağmen, disiplinli doğasına rağmen,
Güzel bir kadının cazibe merkezlerine haraç ödemeyi unuttu. .
Iron Duke gerçekten de hanımefendi için karar verdi. O öyleydi
gençlerin tatlı, alçakgönüllü ve çocuksu tarzı ile büyülenmiş
Matron ve bunları göz kamaştırıcı ve
Bu yüksek fikirli ve derin kadınların gösterişli tavrı
Her gün karıştı. Lady Rosamond, cesur Duke'u böyle bir dikkat için geri ödedi. Sevdi
onu ciddi ve animasyonlu sohbetlerle meşgul edin ve yangını izleyin
derin yanıp sönen gözden yayılan ışıkla ruhu yaktı.
Kıta eski savaşçıya derinden ilgi duydu
hafızasının etrafında dokunduğu dernekler. Fredericton'dayken
Ladyship, arkadaşlarının da sahip olduğu birçok hikaye duymuştu
Yüz kavgaların kahramanı ile yakın ilişki içinde. Efendim Howard
Douglas çoğu zaman aile çemberini bir resitalle eğlendirmişti.
Böyle sahneler. Sir Howard'ın arkadaşı, Albay Trevelyan da
Büyük Drama'da aktör. Ama son şahsiyet muhtemelen
Lady Rosamond'un zihnine herhangi bir ihale ilgisine neden olur.

Gerald Bereeford prensipte mevcut yönetime karşı çıktı.
Muhalefetin en güçlü liderlerinden birini kurdu. Kalbi
önündeki işte; Sorumluluktan kaçmazdı. Onun
Haggard karşısında sık sık etkileyen ruhun kanıtını verdi
onun eylemleri; Yine de yemedi. Güzel karısından hafif bir reproof
Bir süre için bir etkisi olurdu, ne zaman onu adayacaktı
en çok tamamen geri ödenen rahatlığı ve eğlencesi için boş zaman
Basit okşama veya sessiz bir gülümseme.

Önümüzdeki yılın başlarında, her ikisinin de büyük bir etkisi olan bir etkinlik izledi
siyasi ve sosyal yaşam üzerine. Majesteleri, dördüncü George geçti
Dünya'dan uzak. Tanıdıklarımız arasında olanlar arasında kim vardı
Durumdan derinden pişman oldu.

Lady Rosamond, bir arkadaş yazarken, "Gerçekten eğlendiremeyiz
Bizimden birine böyle bir sefalet veren biri için kalıcı pişmanlık
seks. Talihsiz kraliçe ve trajik sonu bana bir
Yazar'a karşı nefretle sınırlı hissetmek. Kadınlar olarak hissetmeliyiz
ama kadınlar olarak affetmeliyiz. "

Böylece, şimdi ileriye bakan hanımefendi tarafından görülen mesele
Yaklaşan ve parlak pageantry için mutlu beklenti. .
"Sailor King" İngiltere tahtına huzur içinde oturdu. Günlerde
Çocukluk Lady Rosamond, yakışıklı bir dizinin üzerine tırmanmayı severdi
Nobleman-Gerçek bir prens. Sevgiyle ona karşı yuvalandı
hevesli, çocuksu güvenle erkeksi göğüs, onu güzel atarak
Hafif gururla omuzları üzerinde ipeksi ringletler. Birçok kez vardı
onu şakacı bir şekilde belirlerken kraliyet patronunun dudaklarını öptü
"İngiltere'nin Beyaz Gülü". Sahip olduğu birçok güzel biblo arasında
elinde alındı, hiçbiri daha değerli veya değerli değildi.
"William" basit yazıtını taşıyan mücevherli madalyon bir
Minyatür zinciri, her zaman boynuna minnettarca giymişti
Anma. İyi kalpli prens güzel çocuğu kazanmıştı. Tür
Anılar asla nazik kalplerden yok edilemez.

Lady Rosamond, yıllar sonra denizci prensini asla unutmadım
çocukluk günleri. Eski Amiral, bu şekilde oluşan bağlanma ile gurur duyuyordu
erken kariyerinde. Cömert prensi eğlendirmişti
sıcak saygı. Deniz yolculuklarında genellikle şirkette atılırken
Birden fazla vesileyle Sir Thomas,
Uzun bir seyir için genç arkadaşının hizmeti.

Bu nedenle, Lady Rosamond'un selamlaması şaşırtıcı değil
Denizci Prens'in William olarak katılımını zevki göstererek
İngiltere'nin dördüncüsü. Yaklaşmayı düşündüğü gibi umutları yükseldi
Bir kez daha eski arkadaşı tarafından tanınacağı tören. Sahip olmak
Hafızasını mı büyüttü? Yoksa onu her birinden hala görüşte tuttu mu?
Yaşamın ardışık aşaması? Birçoğu içinde oluşan spekülasyonlardı
için gerekli hazırlık hazırlamasını yaparken onun hanımefendisinin zihni
amaçlanan resepsiyon. Uzun gün geldi. Kral ve Kraliçe
alemin asaletini alacaktı. Dükler, Earls, Viscounts,
Markizler, baronetler, ailelerinin tüm başlıklı üyeleriyle
Majesty'nin bilinçli bakış ve gülümsemesinden önce diziden geçmek. Kraliyet resepsiyon odası göz kamaştırıcı ihtişamla parladı. Başlıklı
Saray, mor ve menekşe kadife pahalı elbiselerde saraylar,
Altın işlemeli, göğüslerinde birçok emirle parıldayan,
Altın kınların mücevherli kabzası göz kamaştırıcı ışınlarda parladı
ışık. Bunlar daireyi kapladı veya çağrısına taşındı
telif hakkı. Onur bayanları,
Egemen Mistress en ufak bir emnine itaat etmeye hazır. Onların pahalı
Cüppeler, kibar lütuf ve seçkin görünüm, asil olanı yaktı
şimdiki gururlarının kanıtı olarak damarlarından geçen kan
konum. Bir yabancıya sahne etkileyiciydi. İlk girerken
Katılımcıların tren ve askeri ekranın en çok bastırmak için yeterli
şişman yürekli. Kişinin yapabildiği kadar haysiyetle birlikte, o
Lord Chamberlain tarafından yüksek sesle stentor tonlarında ilan edildi
Bu şekilde sunuldu. Sonra tahtaya doğru ilerliyor,
Diz çöküyor, Majestelerinin Elinin arkasını öpüyor ve geçiyor
Selefinin treninde,
tören. Bu süre zarfında yüzlerce kişiye katılacak
Bildiriler, saygılı bir yay alma düşüncesinde mutlu
Derin ve neredeyse aşırı güç karşılığında minnettar hükümdardan
heybetli olanlara katılanlara sahip olan utanç
Törenler.

Lady Rosamond'un yanağındaki yükselen allık, heyecanı gösterdi
içsel duygularının derinliklerini karıştırdı. O geri taşındı
Hiç gölgenin yanında gelmediği mutlu çocuk günleri; Acı gizleme olmadığında
neşeli kalbinin girintilerinde gizlendi; Düşkü planları ne zaman
Denizci Prensi'nden önce yoğun bir merhametle açık bir şekilde tartışıldı ve
Glee. Boşuna ne olabileceğini düşünürken içini çekti. Olsa da
Çıkarımdan şimdiki zaman tatsızdı, Ladyship'i reddedemedi
konu. Sessizce sırasını beklerken
Sunum, güzel yüzü ve formu bir kez daha hayal edelim
tüm sempatimizi kazandım.

Lady Rosamond, şimdiye kadar tasvir edilen güzelliği kaybetmedi
Takılar. Konukken açıklandığı gibi hala çok güzel
Hükümet Konağı. Yanakları yuvarlaklığını kaybetmedi; Anahat
dolu, çarpıcı, taze ve ilginç; Etkileyici karanlık gözler var
Her zamanki parlaklıklarını kaybetmedi, daha fazla olan kederli bir hassasiyet kurtar
genellikle eskiden daha ihanete uğradı; parlak siyah saçlar ahlaksız
eski güzelliğinin tüm lüksünü canlandırmak. Zaman ne
Deneyim, bu tür kutsal cazibeleri kutsamak için acımasız bir güce sahiptir.
Lady Rosamond henüz bunlara sevinmedi; Henüz koparmadı
Buried Hope'un toprağından yayılan mutluluğun çiçekleri nerede
Tohumlar görünmeyen merhamet eliyle dağılmıştı. Gerald olabilir
Bereford, "Denizci Kralı" na yaklaşırken karısına düşkündü.
Beyaz saten treninde ve elmaslarla köpüklü kadife,
Grace, kolaylık, güven ve onurlu yaslanma. Duyurusu
Lady Rosamond Bereford, sıcak yürekli olduğuna dair çarpıcı bir kanıt verdi
Majesteleri, eski beyaz gülünü unutmadığını göstererek
İngiltere. Kartal gözü neredeyse gizlenmiş küçük mücevherli armağanı tespit etti
Ladyship'in göğsünde, o öpmek için alçakta eğildi
Egemeninin eli. Güzel bir allık, bayanın özelliklerini aştı
Rosamond, yönlendirilmiş bakışları hissetti. "Hanımefendin unutmadı
çocukluk sevinçlerinin paylaşıcısı, "Majestelerini etkiledi.
gülümsemek.

Diz çökmüş tedarikçi yeterli kazandığında derin bir allık başarılı oldu
Yanıtlamak için kendi kendine daldırma. "Majesteleriniz bu vesileyle affedecek
Bu ihale ima tarafından verilen büyük onuru sevgi dolu bir
ve sadık konu. "

Allık sevgisinde, Lady Rosamond kokulu ve
Liege egemeninin elinden güzel beyaz gül
eski saygı ve sevgisinin istenen devamı. Bu
Ladyship'in hayatında gerçekten dikkate değer bir andı. Hissetti
gerçek gücü ve dostluğun derinliği. Hükümdarının lehine olabilirse
Mutluluk ver, büyük bir tekel kullanmaz mı? Yine de vardı
Mutluluk törende sevildi. Majesteleri onunla tanışmaktan mutluydu
eski arkadaş ve arkadaş. Majesteleri kraliçe bir tane bulmaktan mutluydu
kocasının hayranlık duyacağı çok şey buldu. Gerald Bereeford gerçekten
Bu tür kraliyet iyiliğinin güzel varlığa doğru genişlemesi konusunda mutlu
sevgisini sevdiği.

Bu koşullar Lady Rosamond'a biraz rahatladı ve ona öğretti.
Minnettarlıkla geri dönebileceği acı çeken birçok ders
Bu kadar yoğun bir şekilde dayatılan acı denemeler için minnettarlık. Bazen bir duygu
Pişmanlık, yüzüne bakarken hanımefendiye sahip oldu
kocasının ve orada özlem duyduğunu düşündü, hüzünlü bir bakış,
Onun doğru sempati için devam ediyor. Bazen kocasının
Ayrıca boşuna pişmanlıklarını, acı çatışmaların anlarını da değerlendirmek
Böyle ortaya çıkacak istenmeyen düşünceleri boğmaya çalıştı. Bunlar
Fancies sık sık Lady Rosamond'u sağlıklı bir şekilde görevini yerine getirdi.
etki.

Kraliyet lehininin bu işareti Lady Rosamond'da kaybolmadı. Majesteleri
Kralın favorisini onun bayanları arasında alma arzusunu dile getirdi.
ev. Ama güzel matronun gözyaşı gözleri herhangi bir
daha fazla söz. Kraliçe Adelaide'nin Alman eğilimleri
Bu şekilde önerilen herhangi bir önlemi zorlayın. Lady Rosamond,
kraliyet evi, kraliyet patronunun güvenini alıyor
Gerçek lütuf.

Şimdi Parlamentoda reform mücadelesine başladı. Boyunca
Krallık, ikincisinden yankılanan reform çığlığı ortaya çıktı
Fransız Devrimi. Tüm sınıflar arasında reformun savaş notu ortaya çıktı. BT
yüksek sesle ve yüksek geliyordu. Kıta üzerinde karşılandı. Hiçbir şey ama
Reform. Avam Kamarası Reformu,
her ateş yanında.

İşler şimdi siyasi bir krize ulaşmıştı. Wellington Dükü,
Sınırsız ve yüksek gelişmiş muhafazakârlığın ilkeleri,
Brook, zaman onurlu yasalar ve gümrükler üzerinde böyle bir yenilik
İngiliz Anayasası. Bir fraksiyonu tercih edemedi
İngiltere'nin şimdiye kadar bitmemiş büyüklüğünün ve
Ulusal Gurur. Dolayısıyla Birleşik Liderlik altında yeni bir bakanlık ortaya çıktı
Earl Gray ve Lord John Russell. Gerald Bereford'da destekçileri
Reform önlemi gayretli bir yapışkan buldu. Bir kenara yatıyor gibiydi
Onun çok yakınında yatan şemayı ilerletmede diğer her düşünce
kalp. İkincisi arasında uzun ve özel istişareler yapıldı
ve samimi arkadaşı ve danışmanı Earl Gray. Günler ve geceler
Avam Kamarası'nda şiddetli ve sonsuz tartışmalara geçti.

Lady Rosamond'un onu ikna edemediği tek nokta buydu
Bu tür sürekli kargaşa ve kaygı ile sürdürülen yaralanmanın kocası
Bu önlemlere dahil. Sessizce akıl yürütmeye çalıştığında
Smilingly cevapladığı böyle bir davranış kursu: "Sevgilim, görev arıyor
Ben ve talep bu kadar zorunlu olduğunda beni aktif olarak görmüyor musun?
Elbette benim güzel gülüm iftira nefesini almak istemez
Kocasına korkaklık veya firardan suçlu olarak bağlı
partisinin safları? Ah, hayır, sevgilim, "diye bağırdı ciddi politikacı,
Gerçek ve ateşli ihale öpücükleriyle karısının imhasını önlemek
Aşk. Gerçekten daha ciddiyetle Lady Rosamond
kocasına yalvardı ve daha sıkı direndi ve ise
Mümkün olan dikkat çekti. Lady Rosamond hissetti
Belirlenen planlara müdahale etmek için garip ve hesaplanamaz bir arzu
Gerald Bereeford tarafından. Çoğu zaman Earl Gray'e gerekliliğini çağırdı.
ılımlılık ve doğasına yabancı bir arzu ile,
Kaygı, şüphe ve korku peygamberlik vizyonları ile onu etkileyin. O
Ladyship, Premier'in istifası ile bir şekilde uzlaştı.
şaka tarzında, başarı isteğini düşmana atfetti
arkadaşı Gerald Bereeford'un karısının tutumu.

Ancak çatışma yenilenen enerjiyle ayak uyduruldu. Reform partisi
Bu nedenle kolayca daha fazla boşaltılmamalıdır. Hala sanguine idi. Sırasında
Bakanlığın Muhafazakarlar ve Whigs arasında boşaltıldığı dönem,
İkincisinin ruhları asla sarkmadı. Zafer parolaydı
kendini reform partisine bağladı. Zafer Gerald'ın ağlamasıydı
Bereford, gece gündüz yorucu gayretle çalışırken, tamamen
Şimdiye kadar sağlam bir şekilde yapılan yıkımlardan bağımsız olarak
Anayasa. Bu heyecan verici mücadelede genç politikacı
İçeride kök salan ölümcül ve zehirli büyümenin bilinçsiz
ihmalin ve aşırı vergi sürücülerinkisli etkileri altında.




Bölüm XVI.

Yeni Brunswick.


New Brunswick'in başkenti normalden daha fazlasıydı
heyecanlanmak. Yüksek sınıflar boyunca kapsamlı hazırlıklar
Toplum, bazı çok önemli olayların veya olayların
gerçekleşir. Birkaç mağazada yapılan abartılı alımlar
kuru mallar sergiledi, adil cinsiyetin dört gözle beklediğini söyledi.
Yoğun ve neşeli beklenti ile şenliğe yaklaşıyor.

Yeni Yıl Arifesi geldi. Mutluluk dalgalanmada kendini ifade eder
Tüm yüzlere ışınlanan gülümsemeler. Her vatandaşın sevinme nedeni vardır.
Onun gözetiminde planlanan ferah yapı
Ekselanslar, Sir Howard Douglas, şimdi bir
Çok sayıda misafir toplantısı. Aile hükümette eski haline getirildi
Ev, bir kez daha fazla adını uzatabilmekten mutlu
eski durumlarda olduğu gibi misafirperverlik.

Mevcut resepsiyonu en çok biri yapmak istemiyordu
İl yaşamının sosyal kayıtlarında muhteşem. İçindeki her pencere
Tüm bina en güzel renklerle parlak bir şekilde aydınlatıldı
Her renk tonu ve büyüleyici çeşitli sahnelerde. Temsil edildi
Kızıl ve Altın Gün batımında batı gökleri; yükselen ihtişamları
Doğu tepesinde gösterilen yaklaşan hükümdar; sahneleri
Klasik güzellik büyüleyici etkisiyle parladı. Herhangi bir girişim
Çabada başarısızlıkları belirleyin. Hükümet evi söylemek yeterli
alevli, kendini gösteren kendiliğinden ruh içinde değil
Eski bina yenildi, ancak sanatsal becerinin arttırıcı yardımıyla
ve tasarım. Uzaktan manzara gerçekten güzeldi. Birçoğu baktı
Bir daha asla olmayacak bir görüşe sahip olmak için endişeli olan
onlara verdi. Merry kızak çanlarının aralıksız peals'ları
acele ettikleri için misafirlerin merhameti ve şıklığı ile uyumlu
hedefleri. Rütbe, servet, gençlik ve güzellik dizisi
bir daha asla gerçekleşecek. Majesteleri'ndeki her koloni
Amerika'daki alanlar temsil edildi. Yüksek rütbe veya unvan tutan herkes
mevcuttu. Küte gözüyle Lady Douglas
Farklı odalar ve meseleyi bir başarı kararlaştırdı.

Mary Douglas bir karşılaştırma yaparken üzüntü hissi yaşadı
Şimdiki durum ile Lady Rosamond'un bir
onurlu konuk. O yapamadı ama eskisine karşı derin bir özlem hissediyorum
Arkadaş-Güzel Lady Rosamond'u kucaklamak için düşkün ve hassas bir özlem
Bereeford.

Çizim odaları,
dekorasyonlar. Parlak renkler, afişler, amblemler, sloganlar, bayraklar,
Pennons ve arsılar, uyum için bir göz ile iç içe geçti ve
zarif etki.

Her eldeki askeri öncelik, etkileyen ruhu vurdu
Sir Howard ve seçkin ailesi. Neredeyse tüm beyler
Hanehalkı üniformaları ile ayırt edildi. Her görevli vardı
üniforma. Askerler gerekçeleri sıraladı; Askerler saatlik devriye tuttu;
Askerler her komutu yürüttüler. Hükümetin sosyal atmosferi
Ev gerçek bir asker benzeri unsurun nefes aldı. Bayanlar hissetti
Damalı sahneleri dinlemekten zevk aldıkları için etkisi
Masalarına oturan birçok gazinin hayatının ortasında.

81.
Meclis'te Gallant Albay Creagh. Güler yüzlü yüz
Eski gazi, onun köpüklü gözü ve animasyonlu jestleri hazır bulundu
birçok kalbe giriş. Şimdi eklenmiş olan Jasper Creagh göze çarpıyordu
Bir Teğmen Komisyonu ve arkadaşı olarak alayı ve arkadaşı
Trevelyan, şimdi kaptan rütbesine terfi etti ve hala zevk alıyor
Sınırsız iyi niyet ve üstlerin ve inferiors güven.

Sadık sekreter hala eski kaynaklarını sürdürdü
zevk ve şenlik. Kendini birçok adil için hoş hale getirmişti
bayanlar, cesur bir görevlinin rolünü oynuyor, ama kalbi kaldı
etkilenmemiş, genellikle kaptan Douglas'a keskin bir zevk kaynağı
Boşuna arkadaşını birçok yönden büyülemeye çalıştı. Bay Howe bir
Seçkin ve güzel görünümlü beyefendi, son derece uzun ve düz,
Koyu gözünün keskin bir bakışları, birini ikna etmek için yeterliyken
Makyajda böyle ağır bir oran oluşturan penetrasyon güçleri
onun karakterinden. Zeytin cildi inciye hoş bir kontrast oluşturdu
evin güzel kızının beyaz ten rengi,
Dansda bir araya geldi. O güzel gözün ışıltısı yeterliydi
Sarıcı talipleri dikkat dağıtıcı hale getirmek için, ancak Mary Douglas serin bir şekilde
Onların ateşli bakışlarına dayanıyordu. Dans ve şarkı birbirini izleyen turda karışır.
Genç ve yaşta peri sahnesine katılır. Kemer bakışları
"
Kendi hoşluk.
Çarpma Genii'nin elinde görünmeyen müzik. Lekesiz saflık elbiseleri
ve gossamer dokusu etrafta dolaşarak, neşeli zil sesine zaman tutuyor
Girlish Merriment'in gümüşi peals. Bunlar, selamlayan sahneler
Hükümet evindeki eşcinsel tahtının ortasında dolaşımda göz ve kulak,
Fredericton, 1828 Yeni Yıl Arifesinde.

Özellikle bahsetmenin zor bir görevi
aristokrat olgunlar; Yine de bir
çok önem taşıyan. Aslında, bazıları tarafından, evli bayanlar
Güzellik ve zeka için avuç içi. Bir kesinliğin karşılaştırılması
Hükümet binasının bayanları hariç, kim yok ki
Mary Douglas ile rekabet edin, güzelliği üstün bir tiptir.

Topta evli bir rütbe bayanı, pahasına değerlenmiş elmaslar giydi
muhteşem görünüyor. Diğerleri böyle bir savurganlığın ardından izledi
Kolyeler, bilezikler, başlıklar, kulak halkaları ve broşlar giymek
Neredeyse sınırsız bolluk. Buna muhteşem efendim ekleyin
Howard'ın Supher Masası, ışıltılı plakası büyük tarzda,
muazzam avizeler, sayısız canlı görevli treni ve
O zaman sadece verilen ilk topun çok hafif bir anlayışını oluşturabilirsiniz.
Mevcut hükümet evinde, geçmişte yaklaşık yarım yüzyıl!

Gerçekten bu, yeni başkent tarihinde şövalye çağıydı
Brunswick-Gururlu Knighthood'un iktidar tutkusuyken yaş
Gerçek kahraman cesareti kalite olduğunda, sert cinsiyetin göğüsleri
iftiranın nefesi olamadığında kızlık fuarını kazandı
adına cesur bir şampiyon çağırmadan tolere edildi
haksız. Bu asla geri dönmek için vefat eden yaş. İlerlemek
ve reform, tüm izleri ezmek için birleştirilen iki büyük güçtür.
O Geri Günü Günleri. Birleşik eylemde acımasızca her şeyi siliyorlar
Geçmiş büyüklüğün vestige veya kalıcı kalıntıları. Hiçbir şey içeri girmemeli
İradelerine muhalefet. Reform, ilerleme eylemleri-Reform
Tüm eski simgelerin kaldırılmasını önerir-Progress asistler
başarı. Bu şekilde ve birbirini izleyen aşamalarda bunları yaptı
Günler geçti, şimdi gözden geçirilecek, geçmişin güzel bir rüyası olarak.

Bu noktadan ayrılmak hikayenin gerçeklerine devam edeceğiz.

Bunu takip eden gün, bundan çok daha önemli bir olayı işaret etti
Önceki akşamın-herkes için önemliydi-tüm sınıflar
daha sonra büyük nimetten yararlanacak
New Brunswick halkı. Her cemaat ve ilçenin daha sonra nedeni vardı
Bu hayırlı anın büyük işinde sevinmek.

Bu yılın Yeni Yıl Günü'nde Fredericton'daki kolej açıldı.
Şart, Sir Howard tarafından bir
Sıradan bir ruhun sahip olacağı şiddetli muhalefet fırtınası
umutsuz umutsuzluk içinde battı; Ama demir irade ve sakin yargı
Bilge devlet adamı ve cetvel, karşıt unsurun öfkesini geride bırakmıştı,
şimdi tartışılmaz işçilerinin ödülünü çeken
Büyük işin başarılması.

Kral yaptırımını bu kuruma vererek gösterdi.
"King's College, New Brunswick" adı, Sir Howard'a atadı
Büyük Şansölye olmanın onuru, büyüklerin kabulü
Böylece hizmete göre hizmet verildi.

Bu ofiste Ekselansları şu anki usulüne uygun olarak kuruldu
vesilesiyle. İlahi hizmet ilk tören olarak yapıldı. .
Profesörler ve öğrenciler onların yerdeydi. Yasama Meclisi üyeleri
Kraliyet Konseyi koltukları işgal ederken, halk
en üst kapasiteye bina.

Büyük ve yürekten, Sir Howard'ı selamlayan alkış patlamasıydı
yerini aldı: daha büyük, niyetini duyurduğunda
Kral adını koleje vererek. Etkileyici özellikler,
Yüksek, geniş entelektüel alın, ciddi göz, iyi huylu yüz ve
Dürüst gülme belki de asla daha önemli olan ciddiyetten daha önemli değildi
Beyefendinin, bilgin ve her düşünceyi ve eylemi kapladı.
Asker, ödenecek olan duyguları söylediğinde olduğu gibi
Çağlardan sonra, King's College'a bir anıt olarak kalacağı sürece
Yeninin toprağını şimdiye kadar gören en iyi ve en büyük adamın anısı
Brunswick.

Kendi sözlerini kullanalım: "Kolejden ayrılacağım"
dedi ki, "Güveniyorum, her zaman benim saygım ve en iyi dileklerimle.
bir formda hazırlıklı olun ve umarım bir nesneye adanmış bir nesneye bir
erdem ve öğrenmeye yararlı teşvik; Ve periyodik olarak
Başlangıç ​​anılarını size hatırlatabilir
Bir günün kurumlarında ve davalarında sahip olduğum paylaşım
asla unutmayacağım. "

Bu eğitim arkadaşı da sözünü unutmadı. Douglas
Altın madalya hala uzun yıllar geçti.
ilk ve sonun sunulduğu zaman. Seçkin donör
vefat etti, ama sözü kaldı. Hafıza sevgiyle yapışıyor
Sir Howard'ın eylemleri ve onlara parlayacak bir ışık halesi atar
zaman artan ihtişam ile aradaki mesafeyi uzatır.

Sınır sorusu hala sorunlu ve huzursuz bir durum üstlendi. Birçok
Şikayetler Ekselansları'ndan önce atıldı, ancak sakin bir şekilde karar verdi
İmtiyaz yok. Her haberciye kibar sıkılık ile davrandı.
Kanada'dan Genel Vali'den tebrikler döküldü ve
Washington'daki İngiliz Bakanı, zeka ve yetenekle ilgili
vesileyle görüntülenir. Sonunda doğrudan olmadığı anlaşıldı
Müdürler arasında uzlaşma yapılabilir. Başka bir kurs
kabul edilmelidir. İngilizce ve
Amerikalılar, konunun tahkime bırakılması,
Hollanda Kralı. Böyle bir bilgiyle insanlar hissetti ve gördü
Ortak dehşet, ortak bir kaygı, kasvetli bir önsezleme. Böyle bilgi
Acı verici ayrılık fikrini getirdi. Sir Howard atandı
davayı sunum için hazırlayın. Onun varlığı zorunluydu
İngiltere. Ağır bir darbe, gelecekteki umutlarında bir ölüm koşusu gibi düştü
Kolonistler. Gerçek arkadaşları, sempatizanları ve cetvelleri almak üzereydi
ayrılmak. Birçoğu ayrılmasını bir baba veya erkek kardeş olarak yas tuttu. Onların
Refah ve korkunç sıkıntıda arkadaş; ile mücadele eden
felaket ve halkının ilerlemesi için çalıştı, çıkarları
Ve doğrudan faydalar, şimdi kendi ülkesine başlamaktı.

Kolonistler büyük bedenlerde hareket ederken pişmanlık her yüzünde tasvir edildi
içinde harcanan gayretli işçiler için minnettar tanınma geri dönmek
adına. Her toplum, karışıklarını göstermede aktif önlemler aldı
pişmanlık. Birçok eski arkadaş eli kavradığı için gözyaşları kalın ve hızlı yağmur yağdı
Sir Howard, son bir Tanrı'yı ​​mırıldanmak sizi korusun. İyi kalpli asker
Bu kadar doyurucu gösterilere tanık olduğu zaman derinden hissedemedi,
Yine de New Brunswick'e geri dönme umudu vardı. İnsanları neşelendirdi
Bu tür açıklamalarla ve konunun en azını yapmaya çalışın.

Sir Howard'ın ailesi de pişman olmak için daha az değildi. Onların türü
misafirperverlik, cömert kalpler ve mütevazi eğilimler, birçok
Fredericton ve eyalet genelinde arkadaşlar.

Lady Douglas, pişmanlığını iyi zamanlanmış birçok açıklama ile gizlemeye çalıştı.
Mary Douglas sevgiyle iyi hatırlanan yürüyüşler ve yollar arasında kaldı
Huzurlu ve mutlu günler geçirdiği yer. Güzel Bahar Zamanı
Kuş şarkılarıyla, parlak, parlak bir şekilde bekliyordu
Güneş ışığı, güzel çiçekler ve yeşil tarlalar tekrar gelmişti, ama
Onun keyfi. Diğer kulaklar Warbling Songster'ı dinlerdi-diğer
Formlar alışkın koltuklarında oturacak ve hoş olanın tadını çıkaracaktı
güneş ışığı-diğer eller, güzellik içinde çiçek açan yalnız çiçekleri koparırdı
her yerde-diğer ayak sesleri yumuşak yeşil çimlerin üzerinde dolaşırdı
Eski yıllarda hafifçe takarken başını hafifçe kaldırdı.
_These_ gerçekten doğanın çocuğu Mary Douglas'ın dostlarıydı.
Kuşlar, çiçekler, tarlalar, güneş ışığı, yağmur ve fırtına, sabitti
Üstün yetenekli ve güzel öğrencinin yoldaşları. Kuşların Çarpması
bir İngilizcenin en büyüleyici suşlarından daha değerli olana göre
opera; Çiçekler, en çok ilham verici ve yüce dersler öğretti
derin teolojik tartışma. Yemyeşil tarlalar ve parlak güneş ışığı
Cennetin en seçkin nimetlerinin sürekli hatırlatıcıları ve asla başarısız olmayan
gerçek, doğanın unsurlarının fırtınalı çatışmaları kalbi öğretirken
Hayatın değişen ruh hali olduğu düşüncesinde sağlıklı bir ders,
Acı çatışmalar, acımasız fırtınaları.

Sad, son kez dolaşırken hayalperestin kalbi oldu
Bu asla unutulmaması. Gözyaşları sevimli gözlerini kıstı ve
yanaklarını damlattı. Sahne diğer gözler için çok kutsaldı. O
yalnız başlamıştı, ona son saygıyı ödemek istedi
Sessiz arkadaşlar bir şekilde vesileyle ciddiyet haline geliyor.

Mary Douglas'ı Sylvan'ın geri çekilmesinde bırakıyoruz ve diğer üyeleri takip ediyoruz.
Aile ihale izin almalarında.

Bayan Douglas kız kardeşi ile aynı ruhu yansıtır, ancak daha az şiirsel
Eloquence ve ateşli ilham. Birçoğunun yüzlerine bakıyor
genç arkadaşlar ve gözyaşları ile karıştıkça derin bir üzüntü hissediyor
kendi. John Douglas, artık yaramaz, romping ve gürültülü bir çocuk değil,
Ama orduya girmeye hazır ilgi çekici ve çekici bir genç beyefendi,
eski okul arkadaşlarından ve yoldaşlarından doyurucu bir izin alır
Samimi pişmanlık, onunla birlikte birleşik isteklerini alarak
hayatta refah ve başarı.

Acı tökezleri ve ihaleyi numaralandırmak sonsuz bir görev olurdu
Ailenin her bir üyesi ve sayısız ev sahibi arasında izin alma
etraflarına baskı yapan samimi arkadaşlardan, Tanrı'nın hızlanmasını isteyen
Yolculuk. Son ayrılık kelimesinin ortasında, son
Elin baskısı ve son düşkün kucaklanıyor, sevgili ailesi
Sir Howard Douglas, Fredericton'un son bakışlarını aldı,
Vapur yavaş yavaş iskeleden geçerken, hızlı düşen gözyaşları,
sonra "Auld Lang Syne" nin kesin suşlarını doğuracak şekilde yayınladı
Son ayrılmayı dinleyenlerin anısına sonsuza dek
haraç Fredericton kıyılarından geçti.




Bölüm XVII.

Pişmanlıklar.


Böyle derin bir ilgi görenlerin çoğu ayrılmış olsa da
Çok geride, onları takip etme düşüncesine dayanamayız
Onları yerli evimize bağlayan daha fazla düşkün bağ kırılıncaya kadar. Ah!
Her düşkün kravatı düşünecek miydik, umut olamazdı
ayrılma. Kalbi sevgiyle bağlayan bağlar var
arkadaşlık, ilham kaynağını solurken yapışan bağlar var
Cennetin en seçkin evrensel ciltleri içindeki her sayfanın
Yapımlar-Doğanın harika kitabı-öğretmeni ve rafineri
ruh. Bu, kutsal ortamda bize yapışan kravattır.
düşünce, ilham verici, yükseltme ve tezahürat.

Mahkumların ayrıldığını en derinden hissedenler arasında
Hükümet binası, hiçbiri gösterilerinde daha fazla ayrılmamıştı.
Her ardışık adımı sırayla sakince izleyen Kaptan Trevelyan
Sessiz bir rezerv ile hazırlık, deneyimsiz görünecek
duygudan yoksun.

Ancak cesur ve yakışıklı subay, kulübesiz derinlikleri göstermedi ve
Yenilenmiş bir duygu ile boğuşan gerçek kalbinin duyguları. İle
Kesinlikle yalnızlık duygusu, acı talihsizliği yaktı
onun huzurlu evini terk ettiği için görevliydi
anavatan. Kibar arkadaşı ve arkadaşı Mary Douglas bir
Nazik ve sevgi dolu kız kardeşi bir süre boyunca işaretleme ruhlarını yükseltmek için. Bay
Howe, kalıcı nezaket eylemlerini göstermek için onun yanında olmuştu ve
Bu karanlık saatleri ihale ama ifadesiz bir sempati ile aydınlatın.
Kaptan Trevelyan, bunları harekete geçiren nedenleri asla unutamadı,
Yine de bir firma tarafından tasarruf sağladığı bir şükran göstermedi
ve pasif güven.

Böyle bir dostluğun gerçek doğasını bilerek, Bay Howe
Ayrılıkta daha derin pişmanlık duyduğunun farkında olmasaydı
Ertesi yılın başlarında Kaptan Trevelyan ile tanışın.

Kendi düşüncelerinin rahatsız edilmemiş sessizliğine bırakılan Kaptan Trevelyan
gelecekteki kariyeri hakkında birçok plan oluşturdu. Bir iş sürekli gidiyordu
İçeride kendisine devredilen görevlere katılırken içeride
askeri hayatıyla.

Bu askerin işçilerini taburcu etmek her zaman gerçek amacı olmuştu
sadakatle ve memnun etme arzusuyla. Onun güler yüzlü doğası ve cömert
Kalp tüm alayın popülaritesini kazandı. Sadece o değil
üstün subaylarına derin bir saygı ile davranmakla birlikte
Peki. Her sübvansiyon ve özel, onun dostça tanışmayı sevdi
gülümsemek. Herkes onu alacak bir eylem yapmaya yarıştı
onay. Albay Creagh gerçekten aşağıdaki açıklamayı yaptı.
Seçkin General, birlikleri denetleyen: "Eğer insan olsaydı
Tek bir düşmana sahip olmayan doğan doğan, insanın kaptan olduğuna inanıyorum
Trevelyan. "

"Sana inanıyorum," diye döndü general, "iyilik onun üzerine damgalandı
yakışıklı yüz, ama nadiren böyle sigortalayacak kadar açık bir şekilde tanımlanmıştır
Genel onay. "

"Bazen," diye ekledi Albay, "Ciddi ile ilgili şüphelerim var
Arkadaşımızın niyetleri. Yorgun olmaya başladığı fısıldadı
hizmetin. Gerçeği doğrulamak için yeterli nedenim yoktu
Açıklama, ama doğru olursa çok memnun kalacağım.
Sir Howard Douglas her zaman Trevelyan'ın bir scion olduğunu iddia etti.
eski stok, onu ayırt eden aynı niteliklere sahip olduğu
baba. Gerçekten bir pişmanlık kaynağı olurdu
Emekliliğinden hayal kırıklığına uğradı, "dedi Albay, derin bir tonda
ciddiyet. "Aile kaynakları büyükse,
Böyle bir eylem, "genel sorgulama yaptı.

"Efendim Guy Trevelyan," dedi Albay, açıklama yoluyla "
Hampshire'da ılımlı bir gelir sağlayan güzel eski emlak. Tek
Oğul onun doğrudan varisi olacak ve kaptan Trevelyan herhangi bir
Fırsat, özel hayatın kolaylığının ve emekliliğinin tadını çıkarın. "

"Kendisini ayrılmasından yararlanmasına şaşırmamalıyım
Alay, "General diye bağırdı, ekleyerek" çok fazla
Şimdi hizmette kazanılacak ayrım. Yüzbaşı Trevelyan olabilir
Majestelerinin hizmetinde yıllarca onurlu bir subay kalın
ve seçkin ebeveyni tarafından işaretlenen pozisyona ulaşmamak. "

Böylece bu memura, cesur albay tarafından birçok açıklama uygulandı.
81. Alay. Her cümle sadece yüksek saygınlığı göstermedi
Hangi Kaptan Trevelyan Waterloo gazisi tarafından tutuldu, ancak
İkincisi tarafından söylentisi emekliliği konusunda eğlendirilen korkular.

Yukarıdaki konuşma yapıldıktan kısa bir süre sonra Fredericton
Başka bir ayrılışa tanık-81. Gallant, emirler altında
Tüfek Tugayı'nın 1. Taburu ile rahatladı. Aynı formaliteler
ayrılanlar arasında değişen pişmanlıkların geçmesi ve
vatandaşlar. Aynı tebrikler sunulacaktı
tüm alaya doğru eğlendirilen yüksek saygının takdir edilmesi
referansların ve diğer saygı işaretlerinin sunumunda.

Kaptanın olduğu şirketin ayrılmasından önceki sabah
Trevelyan bağlıydı, daha sonra hayatında önemli bir tane oluşturdu.
Albay Creagh'ın korkuları, Kaptan Trevelyan'dan kaynaklanan içgüdüle gerçekleştirildi
Hemen deşarj için başvuru yapmak amacıyla
İngiltere'ye varış.

Uzun ve mezar müzakereden sonra tam olarak karar vermişti,
Kız kardeşinden alınan mektup büyüklüğün iki kat güvencesini verdi
Hangi haberin aileye iletişim kurduğu memnuniyetle.

Bu genç kız şimdi okuyucuya tanıtılacağı için,
Mektubu ekleme özgürlüğü, duygunun hassasiyetini gösteriyor
Kardeş ve kız kardeşi arasında var olan düşkün beklenti nefes aldı
Her cümle ve arkadaşlarda ortaya çıkan derin ilgi ile
yok.

Guy Trevelyan sık sık zarfı yeniden açtı ve ortaya çıkardı
hassas bir kadınsı elle yazılmış,
takip etme:--

     Trevelyan Hall, Winchester yakınlarında, 19 Eylül 1830.

     _Dear kardeşi Guy _,-

     20'nin düşkün mektubu zamanında alındı,
     şimdiye kadar yazılmış en keyifli haber. Nasıl Bekleyebilirim
     Sevgili varlığınız mı? Gerçekten neredeyse çok fazla mutluluk gibi görünüyor
     Kalmak için bir kez daha eve döneceğinizi fark edin. Papa yazıyor
     kararını sıcak bir şekilde onayladığını, yapmam gerektiğini düşündüğünü
     Hepimiz için böyle iyi bir servet tedarik etmede etkili olmuştur. BEN
     Biraz hayal kırıklığına uğrayabileceğim için çok sevgiyle hayal etmemeye cesaret edin;
     Ama sevgili adam, bir kez bize geri döndüğünde, zevkimiz
     sınırsız.

     Bu sefer çok uzun bir mektup içmeyi beklememelisin, ben
     Aught'ı düşünmek için düşüncelerimi çözemiyorum ama "
     Restorasyon. "İkincisi,
     Tarihte çok büyük bir tasvir edilen biri,
     İkincisine katılan samimiyet daha kalıcı bir nitelikte değil ve
     Biri sadık ve sadık kalplerin gerçek duygularını gösteriyor.

     Mary ile sık sık tanıştığımdan bahsetmeyi neredeyse unutmuştum
     Şu anda arkadaşı Maud Bereford'u ziyaret eden Douglas
     kale. Ayrıca, sizinle tanışmaktan zevk aldım
     Arkadaş Bay Howe ve sizin adınıza ona derin bir ilgi duy.
     Kabul etme niyetinden haberdar ettiğinde zevkimi hayal et
     Gelişinizde birkaç gün boyunca bizimle kalmaya davetiniz. Görünüşe göre hiçbir şey hatırlayamıyorum. Bunu unutmamalıyım
     Kalede büyük kaygının ifade edildiğini ve hissedildiğini söyleme zamanı
     Lady Rosamond'un kocasının başarısız sağlığı ile ilgili olarak-Mr. Gerald
     Bereeford. Bir süredir anayasasını ne yazık ki bozdu
     Güçlerini dayanıklılığın ötesinde vergilendirerek ve neredeyse çok geç olduğunda,
     siyasi yaşamdan çekildi. Büyük sempati genişletilmiş bayan
     Çok umutsuz görünen Rosamond. Tıbbi tavsiye değişimi önerir
     iklimin ve kışı geçirmeyi planladıklarını duydum
     İtalya'da. Seni görene kadar daha fazla haber vermek istemiyorum
     Ev, sevgili adam ve aşkımızdan başka bir şey eklememiz,

     Ben senin beklentiniz olarak kalıyorum

     Fanny.

Fanny Trevelyan'ın mektubu,
alıcı. Hem mutluluk hem de umutsuz kasvet içeriyordu ve
bilinçsizce iki katına çıkarılmış bir ihale akoruna çarpmıştı
Derin sempatisinde üzüntü.

Geçmişin uyanık yankıları neden sunmak için acımasız zevk alıyor?
Aksi takdirde emekli bir tatilde bir kenara bırakılacak zihin vizyonları
Yoksa diğer günlerin ve diğer sahnelerin kalıntıları için kutsal bir oda mı?
Neden bu gerçekler kendilerini acımasız ve alayda sunacak?
Dizim acılarımızı şeytani zevkle bulaşacak mı? Bunlar
Sadece onları çağıran nedenler varsa cevaplanacak sorular
var olmaktan çıktı.

Kaptan Trevelyan'ın emekliliği,
memurlar ve erkekler. Güdüye ilişkin birçok tartışma ortaya çıktı. Teğmen
Creagh yeniden canlandırıldı, ama hiçbir amaç için. Yavaş yelkenli geminin deliği
Atlantik'teki cesur alay, umut birçok kişide yüce hüküm sürdü
kalpler. Arkadaşlar ve ev varışta onları selamladı. Gosport'ta kaptan
Trevelyan, en güçlü kanıtlarını alarak resmi izin aldı.
İnsan ve arkadaşları arasında samimi dostluk var.

Bir kez daha girerken Guy Trevelyan'ı bekleyen sevinçti
"Trevelyan Hall" arazisini kapsayan güzel eski park. Annesi, bir
Durgun ve görkemli İngiliz matronu, atarken tüm haysiyeti unuttum
Kendini sevgiyle kollarına. Fanny, hanehalkının evcil hayvanı,
Kardeşi sıkılaştırılmış kucaklamayla, onu saf öpücüklerle duş alıyor
Kızlık kalbi. İfadelerinde daha az hassas oğlu da daha az ihale değildi
sevgiyle, koluyla oturan adil kıza baktı
Omzu. On iki küçük kızın neredeyse hiç fark edemezdi
şimdi on sekiz yaşın sevimli kızı neredeyse nazik bir şekilde olgunlaştı ve
sevimli kadın. Onun tatlı çocukça tarzında Guy Trevelyan çok şey buldu
beğenmek. Derin mavi gözlerinin firması, sabit bakışları perçinleme gücüne sahipti
Onu şaşırttı, bakıcının dikkati. Sakinden biliyordu
ve kız kardeşinin kalbinin Unfetled olduğu tarzının ciddi tenoru
Aile bağlarından daha derin bir bağlanma ile. Acıyla
Duyguları Cennete bu güvence için teşekkür etti, hararetle
evcil kız kardeşinin sevgisinin asla nerede verilmeyeceği için dua etmek
asla iade edilmeyecekti.

Şimdi Lady Rosamond'un işlerine istekli bir merakla dinledi.
Kocası gerçekten, çok geç olduğunda, acil dinlemişti
uyarılar. Fiziksel olduğunda parlamentodaki koltuğunu istifa etmişti
Güçler sadece eski benliğinin bir enkazıydı. Hastalık içeri girmişti
gizli ve sadece derin yıkımlar tarafından gerçekten gerçekleştirildi
Yapılan-boşa harcanan ve zayıflamış form-ateşli yanak ve batık
göz.

Dürüst eşin asil sempatik doğası,
O her gün korkunç gerçekle yüz yüze getirildi-uyanış
kocasının durumunun gerçekliği. Bahsedilebilecek her bakım
Kadının eli Gerald Bereeford'a durmadan ve
yorucu bağlılık. Hiçbir görev çok zahmetli değildi, hiçbir dilek kaydırılmadı,
Ladyship'i ona daha dikkatli olmaya çağıran dışında
kişisel istekler. Verebilecek her fedakarlık yapılmalıdır
Sağlık ve Gücü Gelecekteki Bereeford Kalesi Lordu. HAYIR
Acı yinelemeler şimdi kahramanca kadına sahipti. Bütün varlığı
onu ezen karşıt kiloyu dengelemek için ölçeğe atıldı
Kocanın neredeyse cansız varlığı. Tekrar tekrar
sağır edici alkışlarla parlamento yüzüğünün salonlarını yapmak şimdi
Yakın duranlar tarafından duyulan bir çaba.

Böyle bir sorun yoğunlaştı, Mary Douglas kalbini açtı
arkadaşı Lady Rosamond'a doğru. Böyle bir şekilde sunmaya kararsız geldi
performans elinde olduğu gibi hizmet. Sessizce yan yana izledi
Gerald Bereeford'un acı çektiği zaman çok ihtiyacı olan bu nazik bir uyarı ile
görünür veya bir ağrı veya depresyon aralığı korunacak
kılık değiştirmiş bir hırsız olarak karşı.

Referansla bu arkadaşlar arasında tek bir ifade geçmedi
Fredericton'da olan herhangi bir şeye. Mary Douglas dikkatli oldu
ani bir ev sahibi çağırabilecek koşullara yönelik herhangi bir imadan kaçının.
Bu, en uzak olana sevk edilmesi gereken fanteziler
mutlak unutulma alanındaki bölgeler. O şimdi arkadaştı ve
Lady Rosamond Bereford'un sempatizanı, çocukça kızlık değil
İlk tanıtıldı, ama sevimli, yetenekli, yetenekli ve başarılı bir kadın,
yıllarıyla zihni olgunlaştı. Zaman onun üzerinde yoğun bir şekilde kalmadı
Eller, bu yetenekleri kullanırken çok çalışmıştı
onun tutulmasına bağlı. Yıllar sonra aşağıdakileri buluyoruz: "
Hediyeler o kadar çeşitliydi ki, hem besteci hem de müzisyenti
romancı ve şair. "Lady Rosamond Bereford'un arkadaşı olmayacaktı
Lady Rosamond Seymour'un duygularından etkilendi. Geçmiş mühürlüydü
tabut, sonsuza dek şimdiki zamanın müdahalesi için kutsal. Bu
bu asil kadınlar arasında var olan duygu durumu
Gerald Bereeford'un isteklerine hizmet etti.

Dürüst ve kendini feda eden için hangi ateşli dualar sunuldu?
Karısı geçersiz hastadan bir gülümseme kazanmaya çalışırken. Ne minnettar
Şikayet etmediği dudaklarına basarken aşk ona gitti
koca. Sağlıkta olduğu gibi hastalıkta hiç kaşlarını hiç görmemişti. Onun hayatı
sürekli bir mutluluk kaynağı olmuştu. Leydi Rosamond
Hedefsiz parlaklık ve parlaklık ile yolunu aydınlatan günlük yıldızı.
Onun huzurunda, aralıklarla acı çekmenin ağırlığını hissetmedi
bitkin çerçevesini ele geçirdi. Hastalığın semptomları azalmaya başladığında
Ve iyileşme bekleniyordu, hanım gemisi, kocasına eşlik etti
İtalya, daha önce bir süre çıkarmayı amaçladıkları, ancak
geçersiz olanın nüksetmesi ile önlenir.




Bölüm XVIII.

Sir Howard Douglas.


Bu büyük adamın parlak kariyerini takip etmek için
New Brunswick'in yönetimi ile bağlantılı olarak,
gösterdiği muhteşem yeteneği kanıtlamak için birkaç gerçek verin
planlarını yerine getiriyor.

Evde Homeward Sir Howard ve aile birçok tehlikeyle karşılaştı.
Bütün yolculuk boyunca sürekli bir gale tutuldu, bazen
Kısaca Yapılan Savaş Trug'un Yıkımını Tehdit Etmek
_mutine_. Bu günlük aksilikler ve tehlikeli maruziyetlerin ortasında
Douglas ailesi en üst düzey kendi kendini doldurdu. Efendim Howard
Sinirli bir serinlik konusunda her zaman tavsiye ve yardım sunmaya hazır
tüm mürettebat ve en karanlık anlarda yeni umutlar verdi. Sırasında
Derinlerin tehlikelerine cesaret ederken, geçen altı hafta, Mary
Douglas, vesileyle en iyi şekilde yararlanma fırsatını asla kaybetmedi. O
Fırtınalı unsurlarla ilgilenmeye, hizmet eden dersleri öğrenmeye başladı
mücadele eden yaşam çatışmalarını göğsüne. Gözlem büyük ölçüde
Üstün yetenekli kızın zihninde geliştirildi. Ona hiçbir şey sunulmadı
çalışma ve yansıma için yiyecek sağlamayan göz.

İngiltere'de aldıkları sevinç sınırsızdı. Arkadaşlar
yürekten gösterilerle toplandı. Efendim Howard bir kez daha
eski arkadaşlarının birçoğu ile çevrili. Wellington Dükü verdi
Ona doyurucu bir karşılama, devlet adamları duyguları neredeyse kaçınabilir
Refahına bu kadar derin ilgi duymuş olanı görmek
ulus ve sınır sorusunda böyle bir sertlik ve karar gösterdi.
Ama daha seçkin bir onur onu bekliyordu. Üniversitesi
Oxford, dereceyi vererek böyle bir büyüklüğü tanımaya hazırdı
D.C. L. Sir Howard,
1829 anısına, kalabalıkların bir göz atmak için birbirlerini salladığı
Bu onurlu adam. Vatanseverlik, tarih boyunca
Büyük Britanya Üniversitelerini yöneten önde gelen ruh ve
Mevcut fırsatların bir istisna olmadığı kanıtlanmadı. Öğrenciler tarafından canlandırıldı
gerçek bir vatansever var. Tezahürat yapmak,
Efendim Howard. Alkış, sunum aldığı için sınırsızdı
kamu hatip. Böyle bir eylemi başlatan ruh
Bu onurlu gövde görülebilir, aşağıdaki orasyonu ekleriz,
Sir Howard Douglas'ın hayatından:

     _ En ünlü şans yardımcısı ve siz öğrendiniz Doktorlar_,

     Size birçok erdemle süslenmiş seçkin bir adam sunuyorum ve
     Askeri ve sivil işlere ait olan onurlar ve
     edebiyat-howard, bir şövalye ve baronet, layık bir varisi
     ünlü bir babadan ikinci düzen, eski zengin hak etti
     kendi kralından ve İspanya'dan; Kraliyet Derneği üyesi
     Londra, yazılarının şöhreti nedeniyle; yıllarca
     New Brunswick valisi, ardından hayranlık ve lehine
     ülkesinin ve ilin saygı ve sevgisi; Son olarak,
     O eyaletteki bir kolejin şansölyesi, bakımı altında inşa edildi ve
     Patronu, kralın adını verdiği yön ve bir
     Üniversitenin ayrıcalıkları. Adama bak! Şimdi onu sana sunuyorum
     bir sivil hukuk doktorunun derecesine kabul edilebileceğini
     onur uğruna.

Yukarıdakiler hakkında daha fazla yorum gereksizdir,
Sir Howard'ın elde ettiği popülerlik derecelerinden birini ikna edin.

En göze çarpan bir kısmı oynadığı bir sonraki yer
Hollanda mahkemesinde telif hakkı varlığı, herkesle alındı
Rütbesini, pozisyonunu ve iddiasını talep ediyor. Majesteleri girdi
Şimdi önemli soru ile ilgili uzun ve ciddi bir konuşma
kararıyla çözülmek. Sir Howard her şeyi açıkça belirtti
olayla bağlantılı durum başından sonuna kadar. İle
Yargının netliğini gösteren hızlı bir cevap verdi her soru
hangi argümanın sürdürüldüğü. Nedenini açıklamak için
Antlaşmadan kırk yedi yıl sonra böyle bir soru gündeme getirilmelidir
imzalanmıştı, bunun bir miktar belirsiz veya
1783 Antlaşması'nın belirsiz hükümleri, ancak 1820'ye kadar önerilmemiştir.
İşte Majestelerinin vermeden yerleşmesi için hassas bir nokta
İngiliz veya Amerikalılara suç. Ama Sir Howard çözüldü
ulusunun hakları için iddia edilen iddiayı destekleyin-
adalet ve gerçek için. Bölge arzulamıyordu, ama koruma ve
Halkının çıkarlarına güvenlik, _security_
Amerikalılar St.John Nehri'nin ayrıcalıklarını talep etmekten veya
Fundy Rivers Körfezi'ni boşaltanlarla sınıflandırmak
Atlantik. Ancak, uzun sürede bir karar verildi.
Her iki tarafın da dilekleri, ancak mesele kısmen dinlenmeye başlamıştı.

Kısa süre sonra Sir Howard davayı tartışmakla meşguldü ve
Belçika ayaklanmasının olayları. İngiliz hükümetine gösterdi
Fransa'nın ağırlaştırılmasına katıldığı tasarım
Hollanda'nın çözülmesi ve
İngiliz hükümeti. Gücü belirlemede alınan önlemler
Hollanda topraklarının ve böylece önlenen sorunun
Savaş ve kan dökülmesi, İngilizlerin doyurucu olanı güvence altına aldı
Derin açıdan minnettarlık borcunu kabul eden hükümdar
samimiyet.

Kolonistler şimdi Sir Howard'ın büyük bir endişeyle dönüşünü bekliyorlardı.
Hareketlerini derin bir endişeyle izlemek. Umarım bir kez daha doldurun
Yurtdışına yayılırken, hükümdarlarının hazırlık yaptıkları kalpler
New Brunswick'e dön. Ancak yeni bir tedirginlik kaynağı ortaya çıktı. Ev
Hükümet, sömürge üzerindeki korumayı ortadan kaldıran bir soruyu gündeme getirdi
kereste. Sir Howard durumun bir duygusuna uyandırıldı. Tarafından
Bu tür bir korumanın kaldırılması New Brunswick ve diğerinin ticareti
Baltık ticareti fayda sağlarken koloniler harap olurdu.
Halkın kaynaklarını yaralayan tedbirlere tam olarak boyun eğecek miydi?
Kimi temsil etti? Hayır, olacak şekilde temyiz ederdi
Halkın sempatisi. Dolayısıyla iyi yazılmış broşür yatağı üretildi
Adı, şikayeti başarısız olamayacak şekilde ortaya koyuyor
davanın adaletini kanıtlayın. Her nokta açıklık ile tartışıldı
ve en güvenilir gerçeklere ve istatistiklere dayanmaktadır. Gazeteler aldı
konuyu yukarı çekti ve yazarı en gurur verici terimlerle iltifat etti.

Genel bir heyecan ortaya çıktı ve soru tartışıldı
Her taraf. Avam Kamarası'nda çok popülerlik kazandı. Büyük
Çalışmasının sonucu açıklandığında Sir Howard'ın sevinci
Hükümetin yenilgisi. Bu, Sir Howard'ın vatanseverliğini kanıtladı. O
Ülkesinin ilgisini kendisine feda edemedi ve
aile. Ülkesinin refahını istifa ile satın aldı.
New Brunswick Valiliği!

Böyle gerçek bir karakterin, böyle parlak bir dahiyi nerede bulabiliriz,
Ve böyle olmayan bir erdem? Sömürgecilerle haykırmış olabilir
Tidings Sir Howard'ın istifası haberlerini ilettiğinde bir ses:

    "O bir adamdı, sonuçta onu al,
     Ona tekrar bakmayacağız. "

Ancak, bir tanesine şükranlarını göstermek için bazı tanıma yapılmalıdır.
böyle bir fedakarlık yapmıştı. Toplantılar farklı bölgelerinde yapıldı
eyalet, satın alma konusunda genel bir abonelik ile sonuçlandı
İngiltere'de kendisine sunulan değerli bir plaka hizmeti,
bir adres eşliğinde, içten pişmanlık ruhunu solumak
çok sevilen hükümdarlarının kaybı. Efendim Howard bunu asla unutmadım
durum. Sık sık New Brunswick'te kalmasına atıfta bulundu.
duygularla sınırlanan duygular. Yıllar sonra kalbi attı
Bir Dürtü, Bir'nin tanıdık yüzünü sevgiyle tanıdığı için
sömürgeci veya halkın refahı hakkında tezahürat hesabı aldı.
Hayatının geri kalan yılları boyunca asla devam etmeyi bırakmadı
Birkaç eski arkadaşıyla sadık yazışmalar, özellikle
Kralın başkanlığını alan Rev. Edwin Jacob, D.D.
Koleji nazik patronu aracılığıyla,-onları bağlayan arkadaşlık bağı
sadece ölümle koptu.

Bu harika adam hakkında çok daha fazlası söylenebilir, ama şimdi ayrılmalıyız
onu çevrili, yoğun ve kullanışlı bir yaşamın aktif görevlerine
bir İngiliz evinin konforunda ve gerçeklerin tadını çıkaran aile
Filozof, tarihçi ve şairin dostluğu. Arasında
Bu listedeki en samimi Sir Walter Scott-Bayan'ın arkadaşı
Bailie, Sir Howard'ın koruyucu annesi. Şüphesiz Douglas'ın adı
İskoç Bard'ın zihninde uyanmak için yeterliydi
Sir Howard'ın dostluğuna layık. Birlikte saatler geçirdiler
Şairin için konular oluşturan sahnelerde konuşurken
Kalem ve İskoç Lore Efsaneleri için derin bir saygı uyandırdı. Belki başka hiçbir şekilde bir ayrılık haraç ödeyemeyiz daha iyi
Sir Howard Douglas'ın anısı aşağıdaki mektubu eklemekten daha çok
ikincisi New Brunswick'ten geldiğinde iletildi:

     "Abbotsford, Melrose yakınlarında, 21 Temmuz 1829.

     "_ Benim sevgili Efendim Howard _,-

     "En hoş karşılanan mektubunuzu yeni aldım ve yazdım
     ciddiyet dileğimi ifade edin ve şimdiki için olduğu gibi
     Edinburgh kuruluşu, Auld Lang Syne uğruna yapacaksınız.
     Seni burada olabildiğince zaman görmenin zevkini ver
     Beni yedekleyin. Bakmaya değer bazı şeyler var ve biz de var
     Elbette eski arkadaşlar ve eski hikayeler hakkında konuşacak kadar. Biz sadece
     Edinburgh'dan otuz iki mil. İki veya üç kamu koçu geçti
     bir mil içinde bizi ve bir arabanın sizinle buluşmasına dikkat edeceğim
     Melrose Brigley End'de, eğer bu seyahat tarzını tercih ediyorsanız. DSÖ
     Bu kadar farklı yaşam yollarında hiç olmadığımızı söyleyebiliriz.
     Çok iyi bir buluşma fırsatı mı? Yok olma tehlikesi görmüyorum
     Bu yerden, ama bizimle birlikte olabilirsen bana bir çizgi bırakıyorsun
     Ve bunu kabul etmenize zorlukla gel. Fakirimiz var
     Burada biraz [okunaksız]. Çok kayıtsız bir sağlıkta, ama hayır
     Anında tehlike yakalandı. Kızından bahsediyorsun. İsterim
     Size eşlik edebilmesi gerekiyorsa en çok mutlu ol.

     "Her zaman sevgili efendim Howard,
     En çok senin,
     Walter Scott. "

İşte gerçek sadelik ve doyurucu dostluk örneği var
Doğa gibi erkekler arasında. Sir Howard'ın gerçek büyüklüğü
şiirsel güzellik ve ateşli vatanseverlik temaları tarafından takdir edildi
zaman yaparken kararsız bir ilham parıltısı
son. Ve şimdi bu bölümü asil, harika ve iyi teklif ederek kapatıyoruz
Efendim Howard Douglas bir seviye veda!




Bölüm XIX.

Trevelyan Hall-Varış.


Çevresindeki ülke tarafından iyi bilinen güzel eski bina
Trevelyan Hall, gerçekten bir İngiliz evinin gerçek bir örneğiydi. Onun
şimdiki sahibi, yurtdışında olmasına rağmen
hizmet, onu ev benzeri ve keyifli yapmak için çok şey harcadı
konut. Durumu diğer kaynaklara katkıda bulunarak
"Salon" geniş bir itibar.

Geniş park, en iyi ormanlık zeminden bazılarını içeriyordu.
Hampshire İlçesi. İyi akışları, zevk alıyor
Eğitimlerini olta balıkçılığına ve diğer sağlık verenlere adayanlar
rekreasyon. Bahçeleri özenle yetiştirildi, çok temizlik gösterdi
ve zarafet, çeşitli manzara vermese de.

Kaptan Trevelyan'ın dönüşü şimdi yeni ve çeşitli ile ilişkilendirilecekti
Bu hoş evin iç ve dış yönetimine ilgi.
Fanny Trevelyan, kardeşinin varlığı umuduyla alkışlandı.
Şirket artık eskisine güvenilir bir şekilde eğlenecek
Trevelyans'ı ayırt eden misafirperverlik. Yakışıklı ve zarif
Mahkmatmların Günlük Kullanımına Atılan Daireler Nowised'de
dış beklentiden kötüleşti. Kapsamlı çizim odaları,
zevkli etki, zengin mobilyalar, muhteşem düzenlenmiş
Halılar ve tüm bu güzel sanat koleksiyonları, süslemek için gerekli
Büyük ve Rafine'nin evi. Büyüklüğüne sahip davetkar kütüphane
iyi çizgili rafların sergilemesi, neşeli kahvaltı odası
Doğu yönü, sayısız inziva, balkon, verandalar ve yaz
Her gün hayatta hoş bir özellik oluşturan evler, arayışlar ve
Bu sevecen ailenin rekreasyonları. Ev ruh benzeri
her duygu, düşünce ve eylemde aşılanan etki. A
Tüm hane boyunca kolaylık ve rahatlık duygusu vardı.
Rütbe, servet ve haysiyet farkına rağmen, yoksul bağımlılar
Yüksek doğumlu üstlerine sıcak ve özverili bir güven hissetti. İçinde
tatlı ve çocuksu fanny trevelyan ince bir mıknatıslama vardı
kabul etmeyi zorlayan etki. Onun nazik ve sevgi dolu kalbinde
bağımlıların sıkıntıları ve günlük bakımları için çok yerdi
Trevelyan Hall mülkünü çevreliyor. Birçok nezaket eylemi
gerçekten görmek güzel olan sessiz ve çocuksu bir şekilde gerçekleştirildi.

Albay Trevelyan'ın tek kızı nadir ve nadiren bir kızdı
çarpıcı karakter. Nazik eğilimi kazanmak için yeterliydi
Aklının saflığı ve asil niteliklerine bakılmaksızın hayranlık.
On sekiz yaz bu güzelin başından hafifçe uçmuş olmasına rağmen
Kız, onun tarzı tatlı, zeki, sevimli ve
hassas çocuk. Eğilim tatlılığı gerçekten en çok renkti
Fanny Trevelyan'ın karakterinde bolca tasvir edildi. Gerçekte
Kaptan Trevelyan'ın dönüşüne büyük bir zevk ver. Bu gerçeğe göre
cömert yürekli Bay Howe'yi görme beklentisine dayanıyordu.
Bu kaynaktan, hayatı hoş hale getirmeye katkıda bulunan her şeyi buldu
ve keyifli.

Bu takıların sahipliğinin kişisel güzellik için büyük bir iddiası yoktu,
Ona güzel denebilir. Küçük ve
İyi şekillendirilmiş yüz, herhangi bir ayırt edici soydan yoksundu, derin
Mavi gözlerin sessiz, ciddi bir ışığı vardı, bu da genellikle artan artışla parladı
Parlaklık, etkileyici gülümsemenin eşlik ettiği zaman sık sık verildi
"salon" içinde ve çevresinde yaşayanların üzerine.

Bazen biri, allıklar tarafından çağrılan güzelliğe ödenen sözler duyar,
Elbette bu örnekte, iltifattan dolayı oldukça talep edebiliriz
Kızlık kızarması gerçekten onu gerçekte görünmesini sağlayan Trevelyan
güzel-diğerleri solacaksa sürecek güzelliğin-
Kalpten akan güzellik, günlük olarak taze kaldı
Bir güzelin dürtülerinden kaynaklanan bu görevlerin performansı
ruh. Böylece süsleyen güzellik türü sınıflandırılabilir.
Yüzbaşı Trevelyan'ın kız kardeşi-Bearmation-Beauty-Beauty
Zihin-Ruh Beauty.

Son iki yılda Fanny arasında bir dostluk ortaya çıktı
Trevelyan ve Maude Bereford. Kısa bir süre boyunca çalışmışlardı
Mevcut eki ortaya çıkardığı aynı ustalar. A
Bu arkadaşlar arasında eğilimin çarpıcı benzerliği fark edildi,
Yine de, birçok bakımdan çok farklıydılar. Fanny Trevelyan'a rağmen
çok derin hassas, çocukça ve ilgi çekiciydi, bir derinlik vardı
Maude Bereeford'da hiçbir karşılaştırma bulamayan bunların altında yatan karakter,
eski sahip olan düşünce ve yansıma güçleri
tüm yabancıların zihnine. Lady'nin tercihinde
Rosamond, aynı zihndeydiler. Kaleyi ziyaret ederken,
Fanny Trevelyan, güzelliğinden birçok sevgi kanıtı almıştı
genç metresi. Maude Bereford şirketinde çok zevk aldı
Güzel bahçelerin ortasında gezinirken, ancak deneyimli daha keyifli zevk
Lady Rosamond'un New Brunswick'teki Sahneleri Açıklamasını Dinleme
hala olan kardeşi ile ilişkilendirilerek çok sevgili hale getirildi
Gerçekten de onun büyük saygısı. Çoğu zaman Fanny Trevelyan kurmaya çalıştı
Bu güzel kadınla ilgili çeşitli varsayımlar, neden
ondan çıkarıldığında daha güçlü bir etkiye sahipti
mevcudiyet. Kardeşi adamı aynı güçlü hissetip hissetmediğini merak etti
kendisi gibi etkisi. Hiç karar vermiş bir fikir ifade etmemişti
Ladyship'in lehine, ama gerçeği çok fazla düşünmedi
önem; Ama hiçbir şekilde göstermemişti, ne de tekrarladı
soruşturmalar, bir tanesine yol açacak herhangi bir ihanet
Güzel varlık için ne olursa olsun herhangi bir saygıyı eğlendirdi.

Fanny Trevelyan şimdi büyük önem taşıyan konularda işlenmişti.
Maude Bereeford, Mary'nin resepsiyonu için hazırlıklar yapıldı
Douglas ve Bay Howe. Sonra New Brunswick'i daha da duyardı
Hayat-zevkler ve rahatsızlıkları. Hafta olarak gerçekleştirdi
Birçok küçük ofis, parmakları ve yorucu sabır için ayrıldı. Maude
geçersiz kardeşinin geçici yokluğundan faydalanmıştı ve
sadık karısı. Topluluğa üç hafta geçirilecekti
Trevelyan Hall. Fanny Trevelyan'ın aklında küçük bir gizli proje vardı
ki bu çok zevk verdi. Maude'yi tanıtacak bir konumda olacaktı
Bereeford kardeşi Guy'un bildirimine. Kız gibi glee ile
Durumdan çok şey bekledi, arkadaşının ne şekilde olduğunu merak ederek
Son adı verilen beyefendinin elinde alınabilir.

Öte yandan Kaptan Trevelyan'ın olgunlaşmayı planlamıştı. Olmadan
Kız kardeşinin görüşüne danışıyor, umut içinde gizli bir zevk aldı
Onun her zaman gerçek arkadaşının genç kıza hayran kalacak çok şey bulabileceğini
Yakında misafirleri olacaktı. Girmek için en ufak bir isteği yoktu
Sevdiklerinin karmaşık olabileceği herhangi bir planda. Fany
Trevelyan süslü ücretsizdi. Çok fazla kalması onun hoşgörüydü
Gelecek yıllar. Acı deneyim Yüzbaşı Trevelyan'a bir ders verdi
birçok yararlı ipucu ve karar verebilirdi. Dikkatliydi
Sevdiklerinin maruz kalabileceği herhangi bir maruziyete karşı koruyun.

Bu iki kat daha fazla planın ortasında, salonun mahkumları onların
İçinde Kaptan Douglas da dahil edilen ziyaretçiler. Samimiyeti
İkincisi esprili ve doyurucu tebriklerde etkileyiciydi
güler yüzlü duş.

"Trevelyan, yaşlı çocuk, sen eski okulun güçlü bir örneğisin!
Egad, Frederictonyalılar sana bakabileceklerini ne derdi?
Şimdi, "yönetici tutkuyla olan yanlış Charles'ı haykırdı
en üstte, kendini özgür ve kolay bir sandalyeye attı ve
neşeli bir şekilde.

"Onların olumlu etkilenmeyeceklerini düşünmeye meyilliyim
Böyle toptan bir sergi aynı performansı tekrarlayacaktı
Kendiniz gibi, "Bay Howe, bir kargaşa havası olduğunu varsayarak.

"Ah, onur arkadaşımla nasıl olduğunu görüyorum,"
Douglas, "Beni dezavantajlı hale getirme planlarını olgunlaştırıyor
Trevelyan Hall'a girişimi oldukça güvence altına almadan önce; Ama, "ekledi
Konuşmacı, eğlenceli bir tehdit havasıyla, "Eski Chap tablolar dönebilir,
Fredericton'da çok zaman yaptıkları gibi. "

Bay Howe'nin arkadaşı Charles Douglas'ı gördüğü gibi, bunu diledi.
Son açıklama yapılmamıştı. Kolayca söylenmesine rağmen
Bilinçsiz ve mizahi şık, sekreterin hızlı bir bakış
anlık etki. Kalan tek nokta buydu
Kararık arkadaşına suskun. Yıllardır birlikteydiler. Vardı
Çocukluktan birlikte büyüdü, ancak Kaptan Trevelyan'ın sırrı
bir sır olarak kal. Charles Douglas tarafından biliniyor muydu,
tüm ömrü olan bir kutsallık o haline gelerek sevildi
Büyük şair tarafından belirlenen boğaz işaretlendi: "Biri ama gidiyor
Yakın. "Ama misafirperver ev sahibi en eşcinsel ruh halindeydi. Her şey
resepsiyonun gurur verici hale getirilmesine katkıda bulundu. Fanny Trevelyan
derin sevgili kardeşinin eski arkadaşları arasında rahat. Mary
Douglas, Guy Trevelyan ile tanıştıktan sonra memnuniyetle karşılaşıyordu. Açık
Birkaç kez, sıkıntılarına atıfta bulunurken çok üzüldü
Lady Rosamond, ama Gerald'ın dönüşünde umutlu hissetti
Bereford'un sağlığı ve gücü. Maude Bereford oynak, eğlenceliydi
Ve mutlu. Daha hoş bir parti asla "Salon" da toplanmadı. Bayan
Trevelyan onurlu ve ayrılmış bir kadındı, çok fazla yargıya sahip
ve kararın serinliği, ancak bunlara ek olarak,
onu hem ailesine hem de tanıdığı herkese sevdirdi.
Bir paya katkıda bulunması aşırı zevkle
Bu nezaketi ona genişleten arkadaşların eğlencesi
Uzak bir toprakta yabancıların arasına yerleştirildiğinde sadece oğlum. Her zaman
Gücünde olası araçlar, Lady Trevelyan her iki minnettarlığı da yakaladı
ve seçkin ailenin güzel kızına olan sevgi
Kalplerini ve evlerini yakışıklı genç teğmenle paylaşmıştı
Kendi mutlu hane halkından ilk olarak yoksun bırakıldığında. Böyleydi
Bu ilgisiz jetonların
Arkadaşlık asla unutulamazdı, ama sürekli olarak parlak bir şekilde parladı
günlük yolunu neşelendirmek için ışık,
Hayal kırıklığına uğramış umutlar veya boşalma.

Bu mutlu aile ebeveynlerinin isteklerini fark etti. Kaptan
Trevelyan'ın emekliliği,
annesi. Onunla sayısız gereksinimine katılabilirdi.
Son zamanlarda Bayan.
Trevelyan. Ailenin sadık görevlisi,
hizmet ve işini yönetemez
astar vurmak. Yine de gerçeği sadece itibarına katkıda bulundu. Kaptan Trevelyanca
eski hizmetçi o kadar sessiz ve müstehcen bir şekilde tavsiye
Artan yetersizliğini neredeyse hiç hissetmedi. Hiçbir anlaşmazlık hüküm sürmedi. Ilımlılık
gerçek sırdı. Albay Trevelyan'ın ailesi
nezaket ve nezaketle bağımlılar. Lady Trevelyan sık sık arandı
onlardan her ikisinin de güvenini gösterdiği şekilde tavsiye
fikir ve ilişkiye sınırsız bir saygı kazandı
aralarında var. Mary Douglas ilk başta küçülmeye meyilli görünüyordu
Ladyship'in ayrılmış tavrından, ancak daha fazla tanıdık
onu nispeten rahat hissettirdi. Gerçekten şimdiki durum
uygun olana göre, ne olabileceği için bir fırsat sağladı.
Planların karmaşıklığı veya daha düzgün bir şekilde planlar. Bayan
Trevelyan küçük planlarını oluşturmuştu. Ladyship'e adalet yapmak için biz
onu oluşturduğunu söylemeyecek, ama çok keyifli bir şekilde ve
Konudan kolayca kabul ettiler. Okuyucu, yarı eğilimliyiz
Onun hanımefendisinin-hayır, plan demeymeyeceğiz-sevimli rüya-bir sır.
Birçoğunuzun öfkeli düşünmediğini varsayalım
şimdiye kadar sevimli ve sabırlı arkadaşların çoğalmış saldırılarını kışkırtmak,
Bu nedenle, sizi hepimizin içine alarak size adil davranacağız
Şu anda güven. Lady Trevelyan yakında Mary'yi sevmeyi öğrenmişti
Douglas, doğasına benzeyen bir hisle. Her birini sevgiyle izledi
En sevdiği misafirin hareketinde çaba veya eylem. Her eğlenceli veya
düşkün jest, bir hazine deposu olarak dikkatlice istiflendi.
Hanımefendisi. Sadakatle gösterilen her bir iyilik işaretini not etti
güler yüzlü genç ev sahibinin elinde. Lady Trevelyan _only bir kadındı_
diğerleri gibi. Kalbini bir düşkün üzerine koysaydı chide yapma
düşündü-gizlice Guy Trevelyan'ın
Güzel Mary Douglas'ta başka bir kızı için güvende. Bir
Sadık anne her zaman ilk doğanına karşı böyle bir endişe için ödüllendirildi
Ve varis? Bu ilgili mirasçıları ve yüksek düzeyde çocuklar çabalıyorlar
özellikle ilgilenen ebeveynlerin isteklerini daha da ileriye taşımak için
anneler? Daha özel bir anlamda, Kaptan Trevelyan herhangi bir
Ladyship'in kalbinin yanında yatan şemayı ilerletmek için adımlar mı?

Fanny Trevelyan da günlük ilerlemeyi izlemede yoğun bir şekilde işgal edildi
düşkün projelerinin. Düşük beklentiden çok memnun değildi, ama
Belirsiz bir günlük arkadaşlığın sonucunu beklemekten memnun
Dönem, Maude Bereford'un varlığı talep edilene kadar kalacaktı
kalede. Hala genç hostes kendine huzursuzluk vermedi
kardeşinin işleri. Maude Bereeford'a bir ek oluşturursa
Çok sevinç ve mutluluk için bir kaynak olurdu. O idi
engellemek için yerleştirilen karşı parsellerin veya şemaların tamamen bilinçsiz
kendi. Bay Howe, sonsuz çeşitliliğinde çok eğlenceliydi
ruh hallerini yönlendirerek, kendini her birinin özel cavalier'ini çevirerek yapar
Şirkette bayan. Lady Trevelyan'a iki kat daha düşünceli ve
sadık. Kaptan Trevelyan güdüyü biliyordu ve sıcak bir şekilde takdir etti. O
birçok kez bu tür geçiş eylemlerini iade etme fırsatı diledi
Nezaket, ama boşuna. Yüzbaşı Douglas eskisini tamamen sürdürdü
hiciv jestleri ve iyi zamanlanmış şakalar için itibar
arkadaşları. Sık sık _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
bu saygının değeri ile orantılı olarak. Eskiden Teğmen'e
Trevelyan ve arkadaşı Howe günlük dozlar neredeyse uygulandı
eşit miktarda ve hane halkı dışındaki kişilerle iki kez orantılıdır.
Yine de Sir Howard'ın yetenekli, erkeksi ve yakışıklı oğluna hayran kalmayan
Douglas? Onu kalple karşılamaya ve etrafında el ele almaya hazır değildi
Festival tahtası mı yoksa sosyal daire mi? Onun tarafından enfekte olmamış
neşeli, eşcinsel, mutlu ve cömert doğa? Gerçekten, Kaptan Charles Douglas
onurlu bir yarışın değerli bir oğluydu-Douglas Kraliyet Evi. İçinde
Böyle bir "denenmiş arkadaşlar ve gerçek" şirketinin ortası, günler ve haftalar
Trevelyan'ın misafirperverliğinin tadını çıkarırken hızla uçmuş olmalı
Salon.

Fanny Trevelyan, hayran kaldı, sevişmiş ve okşadı, hala aynı
Dostluk günlük olarak olgunlaştığında çocuksu doğa
arkadaşlık. Mary Douglas tatlı ve ilgi çekici ile büyülenmişti
ilk başta bir güven isteğine atfedilen tarz. Sıklıkla
Yüzbaşı Trevelyan ile "çocuk kız kardeşi" hakkında konuştu.
Şakacı bir kez onu bir kez olarak adlandırdı: "Fanny ne kadar güzel olursa
Daima çocuk ol. "

"Bu benim ciddiyet dileğim olacak," diye geri döndü adam; "Ona sahip olmazdım
aksi takdirde."




Bölüm XX.

Ebedi şehirde bir kış.


Gerald Bereeford şimdi yumuşak yaz esintilerinin, mavi gökyüzünün ve
İtalyan ikliminin altın güneş ışığı. Sağlığı gelişmiş gibiydi
Uzaktan çekilen şehre-ebedi şehir-devasa anıtın yakınında
Güçlü geçmişin çağlarında olanlar. Lady'den önce birçok vizyon ortaya çıktı
Rosamond'un onunla tanışan muhteşem kalıntıları düşünürken zihni
her bakışta. Birkaç tanıdıktan şirkette ziyaret ettiler
Etkileyici ve tuhaf ilgi alanları: Aziz Peter's, tüm
Glory, görkemli sütunlar ve çeşmelerin piazzalarından yükselen,
Açıklama için çok büyük bir şey. Bu heybetli klasik örneği
Mimarlık, ihtişamla akıl almaz, iç mekan, yüce kubbe,
Ladyship'in asla unutamayacağı duyguları çağırdı. Kolezyumda
Geçersiz, üstten aşağı bakarken geri dönen canlılığın tadını çıkarıyor gibiydi
Salonlar ve Konstantin, Septimus, Severus'un zafer kemerlerini izledi
ve Titus, şimdi çürümeye başlayan, yüce koridorlar
unsurların merhameti, büyümüş ve korumasız sonsuz sundurmalar
Vahşi Canavar'dan, Mouldering Parapet'ten ilham verici olanı öğretti
Tema-Mortalite. Bu harabelerin harabesi-canlı bir şekilde ne hatırlayamaz?
hayal gücü? Bu koltukları istekli bakışlara yerleştiren binlerce kişi
kanlı ve kalbi açan çatışmaları ile arena,
Kan susuz antagonistleri, ölmekte olan inilti, ağır kurbanları.
Neredeler? Ne kalıyor? Korkunç yalnızlık, korkunç ihtişam, korkunç
Güzellik, ıssız. Barış, Hıristiyanlığın amblemi, şimdi
Eski barbar tutku, kasap ve çekişme kalesi. Bayan
Rosamond saray, kaleler, köprüler, kemer kalıntılarını ziyaret etmişti.
Katedraller, anıtlar ve geçmişin sayısız kalıntısı, ancak hiçbirinin
Düşüncelerini muazzam kolezyum olarak zincirleme gücü,
Ay ışığı gecesinin ciddi durgunluğu. Şimdiki güzeldi
rüya. Sadık karı üzerinde yumuşatıcı bir etkisi vardı, barışı aşılayan,
İçerik ve sakin bir şekilde durun. Her taraftaki ciddi hatırlatıcıların bir cazibesi vardı
şimdiye kadar sorunlu göğsünü yatıştırmak için. Kutsal duygular beslendi
Bir zamanlar isyankarın saygısız çatışmalarını yeniden canlandırdığı kalpte
çekişme ve hoşnutsuzluk.

Doğanın sıcak nefesi ile hayatı zayıflatan hayata uyandı
Geçersiz çerçeve. Lady Rosamond, her uyanık anı ona adadı
koca. Büyüleyici etkinlikte, balkonuna oturdular
Corso'ya bakan konut, açık ülkeye bir göz atarak
Çevredeki dağların ve her zaman huzursuz Tiber'in ötesinde.
Sık sık, Appian yolu boyunca yavaşça sürdüler, şimdi neredeyse geçilmez
Çöp, höyük ve kırık parçalar, tapınaklar, sütunlar için yığınlar için
Sütunlar ve birbirini izleyen ihmal edilen kalıntıların yığınları. Campagna, içinde
Kasvetli yön, genellikle kalışlarını caziptir. Bazen hanımefendi
çok imkansız olduğunu bilerek,
Roma'nın daha fazlasını ziyaret edin. Yıllarca kalabilir ve ayrılabilirler
Birçok sahne keşfedilmemiş. Vatikan Sarayı ömür boyu sürdü
Lady Rosamond için çalışma. Dört bin odasından sadece birkaçı olabilir
Ziyaret edildi, ancak bunlar çeşitlilikte şaşırtıcı. Burada görebilirler
Dünyanın sağladığı en harika sanat ve ihtişam koleksiyonları.
Burada her anın antika kupalarının sonsuz yığınları
CLIME-boyunca oryantal sahneleri temsil eden odalar, yıldız ışığı gökyüzü ve
Bilinmeyen canavarlar her iki tarafta bir araya gelir ve zihni doldurun
huşu ile.

Okuyucunun yararına Lady tarafından yazılan mektupları ekleyeceğiz
Rosamond, arkadaşı Mary Douglas'a kısa bir açıklama içeren
bazı önemli yerler ve ihale faizini gösteren
Kocasının hastalığının durumuna atıfta bulunurken yazar
Sağlık-boyunca kaplayan umutlu damar ve gerçek ruh
Dostluğun yokluğuna kadar uzanıyor.

     Roma, 10 Şubat 1831.

     _ Benim sevgili Mary_:

     Aramızda çok kilometre yatarken alternatif yok ama
     Kısa süre içinde aceleyle yazılmış ve kusurlu karalama
     Öğeler bize karşı komplo kurmadıysa, size sundu.

     Tizsizliğinizi hafifletmek için Gerald'ın
     Sağlık günlük gelişiyor. Roma'ya çok inanıyor. Nadiren
     gün geçti
     atmosfer ve güzel, açık ülkeye doğru sürüyor
     daha sonra sana söylemeliyim. Çok sayıda tanıdık
     Bizim varış bizim zevk çok katkıda bulundu. Biz
     Sık sık eski arkadaşlarımızla tanışın. Keyifli hayal et
     Karısı ve kızı Captain Crofton'u görme sürpriz. İle ilgili
     Tabii ki ikincisini hatırlıyorsun-tamamen sarışın sevimli bir kız
     Lady Berkeley'de tanıştığımız ve böyle yaratan stil
     Londra'daki duyumlar toplumda ilk görünüşünde.
     Gerald, eski bir arkadaşının yüzünün daha iyi olduğunu beyan eder.
     ilaç. Sizce ne derse, sen daha ziyade gireceksin?
     Aniden üzerimizde? Sevgili, böyle bir şey söyleyeceğimi biliyorum
     Ezici mutluluk mağazadaydı. Bu düşünceler çağırıyor
     barış ve içerik için inimik olmayan duygular. Ben neredeyse
     İngiliz evimizin sessizliğini ve görülmesini istemek için cazip
     Sevgili yüzün. Ama bu olmamalı. Sana vermeyi unutacağım
     Boşuna ve aptalca pişmanlık duyarsam Roma'nın bazı manzaraları.
     Gerçekten bir kayıptayım, bu tür sahneler hakkında herhangi bir fikri nasıl aktaracağım
     neredeyse her gün tanık. Mevcut örnekte hissediyorum
     Yüce ve ilham verici olanı takdir edememe
     ekili zihin. Genellikle parlak olanları kıskanmaya meyilliyim
     Sizin gibi entelektüel algılar. Gün geldiğinde
     Ebedi şehri ziyaret ediyorsun, farklı bir şekilde görülmeyecek mi
     Sıradan bakışlarınızın altında şimdiki zamandan daha
     Kısa görüşlü Rosamond?

     Gerald diyor ki: "Mary'ye kiliselerden bir şey söyle"
     Buradaki zorlu görevi düşünmek azaldı. Zavallı adam! O
     Kendine fedakarlık için değişiklik yapmak için endişeli görünüyor. İçinde
     Dileklerine uyum, arkadaşınızın iki kat zevk alması,
     Bu nedenle Mary kiliselerin "duyar. "

     Yaklaşık üç hafta önce Croftons da dahil olmak üzere bir turist partisi
     ve kendimiz; büyük eski kiliselerin birkaçını ziyaret etti, bu yüzden
     Klasik çağlar Roma mimarisi tarihinde önemli. .
     İlk olarak girdik Ara Coeli'nin kilisesi, işgal ettiği söylendi
     Eski Jüpiter Feretrius Tapınağı'nın yeri. Bu bir
     Etrüsk tasarımının uzun sıraları ile kasvetli eski yapı.
     Bir tarafta dik merdivenlerin uzun uçuşuna yükselirken
     Etkileyici kasvet arttı. Durum eski dernekleri uyandırdı
     zaman onurlu olan sybilline ve belirsiz tahminler
     Yutuklar-güçleri-büyüklükleri-düşüyor. Biz daha fazlası
     St. Giovanni ve St. Paolo kiliselerinden etkilendi,
     Altında derinlemesine uzanan yeraltı mağaraları
     Kolezyum ile bağlantılı olun. Gerald ben iken yukarıda kaldı
     Görünüşe göre bu kasvetli esneme körfezleri aracılığıyla kaşifleri takip etti
     kurbanlarını yaşayan bir mezarda açmaya ve kapatmaya hazır. Sokaklar koştu
     çeşitli yönlerde; Küflü, nemli duvarlar yayıldı
     havayı dayanılmaz hale getiren hoş olmayan sulu buhar;
     Durgun havuzlar her tarafta yatıyordu. Korkunç bir düşünce değil mi
     Bu ardışık mağara aralıkları için inşa edildi.
     Kolezyumdaki Canavarlar tarafından yenilecek insan kurbanları, ancak böyle
     efsane. Şüphesiz zaten kiliselerden yoruluyorsun, ama
     İlk olarak Gerald'ın önerisinde onları denedim, şimdi derinden
     Konuyla kendim ilgileniyorum. Ama sadece birini dinleyeceksin
     Daha çok kısa hesap. San Sebastiano Kilisesi,
     Bizi aldı, Appian yolunda ve belki de en çok
     Şimdiye kadar ziyaret ettiğimiz herhangi bir şey dikkat çekici. Site gerçekten
     Açıklamanın ötesinde. Her bir yığılmış kaya kitleleri
     Side, ortak olmaktan daha fazla ilgi gösterdi. Sonsuz
     Çürümüş sütunlar, sütunlar, lekeli pencereler ve resimler sıraları,
     Böyle bir günlük olaylar zincirine bir bağlantı daha ekledi
     Ziyaretimizde önemli bir bölüm.

     Çok yakında size daha canlı bir şey yazmayı düşündüğüm gibi
     Açıklama, şimdi bu aceleyle yazılmış karalama sonuçlandırıyorum. Sevgili,
     Hemen sizden haber almayı bekliyorum. Gerald hızla
     gelişmek ve nihai iyileşme sanguine. Adieu. İtibaren

     Senin Rosamond.

Lady Rosamond şimdi kocasının iyileşme umutlarını eğlendirdi. O görünüyordu
Çok daha güçlü ve keşiflerine daha derin bir ilgi gördü. İçinde
İngiliz arkadaşların şirketi, tüm erişilebilir noktaları ziyaret etti
tarihi zemin. Lady Rosamond her zaman onu cesaretlendirmeye hazırdı
Umutlu açıklamalar ve kazanan gülümseme. Bir ek oluşturmuştu
Gerçekten de onu düşkün bir dönüşte geri ödeyen güzel Mabel Crofton.

Hiçbir şey Gerald Bereford'a solgun yüzünden daha fazla endişe vermedi.
eş. Zayıf sağlığında, hanımefendisinin dikkatini çekmeye çalıştı
Ara sıra sarkmasını sağlamak amacıyla sosyal çevreye doğru
ruhlar.

Genç İngiliz Maiden Lady Rosamond'da çok fazla şirket buldu. Onlar
çok konuştu ve United saygısı ile birlikte manzaralardan keyif aldı ve
faiz.

Kısa bir süre sonra Mary'den alınan uzun bir mektuba cevap olarak
Douglas, aşağıdakiler Lady Rosamond tarafından kaleme alındı:

     Roma, 15 Nisan 1831.

     _My sevgilim Mary_:

     Gerçekten dileklerime cevap verdin. Nasıl bu kadar çok geri ödeyebilirim
     özveri? Gerçekten de tüm benim
     arkadaşlar ve Gerald'ı çok ilgilendiren tüm meseleyi vermek.
     Gerçekten gerçekten minnettar ve size bir sonraki posta ile yazacak.
     Sağlığı çok hızlı bir şekilde gelişmedi, ancak
     iyileşmesinin her umudu. Biz mutlu bir an olmayacak mı
     Sevgili Eski İngiltere kıyılarında tekrar buluşuyor musunuz? Toz ve Sis
     şimdiye kadar bilinmeyen bir çekiciliğe sahip olacak. Roma'da olduğumuz gibi Roma'dan bir şeyler bekleyeceksiniz, bu yüzden ben
     Son zamanlarda neler olduğunu anlatacak. Geçen hafta şöyleydi
     Karnaval. Gerald, zayıflık ve yorgunluktan şikayet etti.
     bir önceki hafta çok fazla. Çok hayal kırıklığına uğradı
     Eğlenceye katılamadığı için, ancak olması gerekiyordu
     ikametgahımızın balkonunda kalarak tatmin oldu
     Bildiğiniz gibi, ana caddenin geçtiği Corso
     Bu durumlar. Gerald uzun bir mektup isteyerek beni kesiyor
     ve tam açıklama, bu yüzden sadece ona suçlanırsa
     Genellikle mektup yazımına ayrılan uzunluğu aşın.

     Şimdi karnaval için. Pazartesi sabahı erken bir saatte olağan
     Telaş ve aktif hazırlıklar başladı. Arabalar yuvarlandı
     şekerlemeler ve çiçeklerle yüklü. Aslında sokak, evler,
     ve her açıklamadan geçen araçlar, sanki
     Cennetler tam anlamıyla çiçek yağmur yağmıştı-her biri
     yön. Açıkçası, çiçeklerin biri olacağından emindeydik
     Büyük gösteride tanık olan öne çıkan özellikler. Her
     Corso'da ev açılışı parlak flamalarla kaplandı,
     Pennons ve her boyutta, şekil, renk ve renk tonunda bayraklar-kırmızı, mavi,
     Beyaz, yeşil, altın, mor, sarı ve pembe. Her pencere
     Çiçekler, afişler ve dizi gibi. Her dükkandı
     Ağaçlar, çelenklerle süslenmiş muhteşem salonlara dönüştürüldü,
     Gümüş, koyu kırmızı ve altıyla görkemli, her yaprak dökmeyenler ile dolu
     Yüzlerce endişeli seyirci. Her kuytu ve köşe yapıldı
     Güzel gözlerin ışıltısı, neşeli gülümsemeler ve mutlu
     yüzler. Binlerce kişi temsilinde her iki tarafta jostled
     Maymunlar, Aslanlar, Kaplanlar, Askerler, Palyaçolar, Manyaklar. Şeytani tanrılar
     Ve sayısız yaşa yatırılan diğer her tanrı, şişmeye yardımcı oldu
     Kalabalık, arabalar çizgisinde çizgi arası kendilerini bilmiyor
     Dört Abreast. Her tarafta başlayan genel bombardıman
     Gerçekten heyecan verici bir sahne. Evler üzerinde büyük saldırılar yapıldı ve
     benzer öfkeli dirençli taşıma; Bonbonların füzeleri yükseldi
     Hava, voleybol voleybolu; çiçek fırtınaları. Oturanlar
     Pencereler ve balkonlar, geçişten sonra umutsuz insetler yaptı
     Arabalar. Elden elle karşılaşmalar artık genel hale geldi; maymun
     Saldırgan aslanlar; Mamelukes gipsies ateşini geri verdi; Bir Büyük
     Hurly-Burcly görünürdeki her noktadan ortaya çıktı. Bulutlar üstten düştü
     Kalabalıklar dökülürken sokağın her iki tarafında balkonlar
     bir hareketli toz kütlesi aralıklarla ortaya çıkan sürekli akarsular,
     kar gibi beyaz. Güzel bayanlar, bakireler ve çocuklar, karıştı
     Eşcinsel sahne-hepsi aynı keyif almaya niyetli. İmkansız
     Tutulan bu büyük ekranın en hafif fikrini iletmek
     Sabahın erken saatlerinden dört dörde kadar, sokak olduğunda
     Sihir tarafından temizlendi. Nasıl böyle bir araba ve insan
     Bu kadar kısa sürede bitişik köşe ve piazzlara girin
     Şaşırtıcı, binlerce kişi hala kaldırımlarına yapışıyor
     Corso. Bir sonraki işlem, bir sonraki işlemdir, içinde
     Birkaç dakikanın boşluğu, atlar onların yerlerinde-sinyal
     Verilen-Corso'nun kazandığı mesafe-yarış kazandı.

     Bu, izlenen ilk günün anahattı
     Sezon sonuna kadar ardışık sipariş. Zaten
     bu mektubu iki yönlü olarak uzattı, yer almalıyım
     şenlikli sahnenin ciddi notlar olarak anında durduğunu söyleyin
     Ave Maria yüzlerce çanaktan yükselir-
     Kalkış Karnavalı.

     Dikkatinizi Sezarların saraylarıyla rahatsız etmeyeceğim,
     Cenci, St. Angelo ve antik çağın kalıntıları hala
     burada gördüm, ama tekrar tanıştığımızda her dilek
     Daha önce Roma'da kaldığımızla ilgili olarak ifade edilen bir
     bin kat.

     Bu mektubun cildine baktığımda oldukça utanıyorum, ama
     Bu yokluğun ve mesafenin davamı savunmaya yardımcı olacağına güvenin. Gerald
     Önerisinin de yüksek sesle konuşacağından oldukça emin görünüyor
     Benim lehim ve belki de haklı. En azından umarım. Beni Hatırla
     Ailenin her birine nazikçe, hiçbirinden bahsetmeyeceğim
     özellikle. Gerald sizin tarafınızdan unutulmama isteğini dile getiriyor.
     Şimdi, sevgili Mary, eğer bu gerçekten müthiş bir mucize yorgunsa,
     Lütfen Gerald ile nazikçe başa çıkmak ve

     Sevgi dolu Rosamond.

Lady Rosamond, arkadaşına bazı bakışlarını vermişti
Roma'da deneyim, ancak varışında ilişki kuracak çok daha fazlası vardı. Bazı
Kocası sağlığını düşünmeden aylar geçecekti
Yeterli bir şekilde kendi arazisine dönmek için restore edildi. Aralıklarla
ani bir nüksün yenilenmesine neden olduğunda neredeyse geri yüklendi
gurur verici hastalığına katılan semptomların geri dönüşü. Hala öyleydiler
Geri dönen bahar sağlığı ile restore edileceğinden
Hasta geçersiz. Şiddetli dağıtım boyunca Gerald Bereford
Tahriş, korkuluk, şikayet etmedi. O görünüyordu
Güzel karısının işçilerini takdir etmekten mutlu olun. Birinde
vesilesiyle, hastalığından yorulmadığını sorduğunda, sessizce
cevap:

"Sevgilim Rosamond, her şeyi feda etmeye istekli olduğunuzu gösterdi
böyle bir borcunu asla tam olarak geri ödeyemeyen birine bağlılıktan zevk
minnettarlık. Sence deneyebileceğimi düşünüyor musun, Rosamond'um? "Diye bağırdı,
Soluk ama sevimli kadının dudaklarına düşkün bir öpücük basarak,
Yanına oturdu.

Ah! Gerald Bereford bu sözlerle bir gizli yattığını bilmiyordu
Anlam. Elbette ve her ikisi tarafından bilinmeyen bir şekilde, borç ödenecek.




Bölüm XXI.

Işık, gölge ve karanlık.


Trevelyan Hall'daki konuklar ayrılmıştı, Maude Bereford sadece
geriye kalan. Yüzbaşı Trevelyan kendini devreden görevlere uyguladı
onun üzerine bir vasiyetle. Misafirperverliği birçok kişinin yorumuydu. O vardı
Hayata doğru başladı. Dürüst kalbi ve dik ilkeleri kesinti
Refah ve popülerliğe pasaport. "Salon" çok fazla bir sahneydi
Kafe ve tesis. Büyük toplantılar sık ​​sık oluşuyordu.
Çevredeki mahallenin aileleri samimi bir şekilde
davet edildi. Fanny Trevelyan, genç arkadaşları arasında putlaştırıldı ve
ortaklar. Tatlı yüzü keyifli bir edinim olarak karşılandı
her durum. Birçoğu ona hoşlandıklarını göstermeye çalıştı
emekli görgü ve zarif zarafet. Flatterhy'nin onun üzerinde hiçbir gücü yoktu.
Çok fazla derinlik ve penetrasyon karakterine sahipti.
en azından kibire benzemek. Lady Trevelyan kızının korunmuş
eğitim ve bunlara uygun bir tahmin belirlemek amacıyla onu eğitti
ruhu büyüleyen ve yükselten nitelikler. Maude Bereford uygun bir
Fanny Trevelyan'ın arkadaşı. Zihinleri uyumdayken
ikincisi
ortak uçuşlarının üstünde. Lady Trevelyan bundan memnun kaldı
arkadaşlık. Parlak dehayı ayırt edemese de
Güzel Mary Douglas'ı karakterize eden güçler, çok şey vardı
Maude Bereeford'a hayran olmak. Yüzbaşı Trevelyan kibar, sevimli ve
özenli. Nazik ve sevimli her saygıyı ödedi
misafir. Sık sık yürüdüler, sohbet ettiler ve birlikte sürdüler. Maude
ilgi çekici memurun beyefendi dikkatlerinden memnun ve
takdirini birçok yönden gösterdi. Bu ikisinin toplumundan zevk aldı
Kızlar oynak çocuklarınki kadar. Fanny onda gerçekten mutluydu
Kardeşin Şirketi.

"Sevgili adam, benden daha fazla birini asla sevmemelisin,"
Birçok ihale okşamasını alırken tekrar. Bir gün, balkonun alt ucuna oturduğunda, Fanny onu koydu
Sevgiyle kardeşinin omzuna elle ve yüzüne bak,
diye bağırdı:

"Adam, seni sık sık merak ettim."

"Benim hakkımda evcil hayvan," ikincisini geri döndürdü, "Benim hakkımda ne olabilir, yani
Genç bir bayan fuarından gerçekten çok dikkat çekiyor mu? Zaten ben
Biraz önemli hissediyorum. "

Guy Trevelyan şimdi yirmi yedi kişilik yakışıklı bir adamdı. Verimsiz
Gençlik, açık ve ilgi çekici bir animasyona yer vermişti.
onu iki kat çekici hale getirdi. Bakışlarını kız kardeşine çevirerek şunları ekledi:

"Gel, küçük olan, bana bu harika harikayı söyle. İçinde tutulmamalıyım
gerilim. Size yardımcı olamaz mı? Eğer öyleyse, günümüzde ona güveniyorum
İkilem, "dedi Guy, Maude Bereford'a oynak çekiciliğe dönüştü.

"Tahminin temelsiz, _mon frere_," diye döndü Fanny, çocukça
Glee, "Maude tamamen karanlıkta, (kaba davranın.)"

"Merakımı tatmin etmen için seni her şeyden affedeceğim,"
dedi diğeri.

"Fanny, adama bu şekilde davranmak haksızlık," dedi Maude,
aracılık.

"Birine karşı ikisi," diye bağırdı Fanny, yüzüne ağır bir gülümseme ile. "
Çoğunluk var. Zor bir konuma yerleştirildim, "dedi, döndü
Arkadaşına ekleyerek, "Maude sadece senin öneriniz için
kendimi serbest bırakabilir. Barışı korumak için elimden geleni yapacağım
Birleşik Dileklerinize Uyum. "

"Bize yedi harikadan birini söyleyerek," diye ara verdi Maude.

"Evet," dedi Fanny, "Sık sık o adamın neden olabileceğini merak ettim
Mary Douglas veya Lady Rosamond'un arkadaşında çok uzun süre kal ve
Trevelyan Hall'a geri dön. "

Yüzbaşı Trevelyan bir ev itişi almıştı, ancak hiçbir his ihanet etmedi
ve en azından kız kardeşinin gözünde şüphe için hiçbir neden göstermedi
ve arkadaşı. Sessiz bir kahkaha sözünü selamladı. Guy Trevelyan vardı
Sekreterin keskin bakışları şimdi ona seviyelendirildi, yoksa
Bir süre yüzünde duran şaşırtıcı ifade anında
tespit edildi.

"Bu harika bir harikadır," dedi kardeşi kız kardeşini yaklaştırıyor
Onun yanına, "Eh, küçük kız kardeşim, _you_ olana kadar
Kardeşinin tutulmasından yorgun, zarif olanı iddia etmek için endişeli
Sadık bir kalbin sevgisine sahip olma özgürlüğü. Ne diyor _la
Belle_ Fanny? "

"Ah, adam," diye bağırdı Maude, "
bir adil niyete karşı hayırsever niyetler ve bunu yapmak ister
test."

"Neden Maude," diye bağırdı Fanny, "Gerçekten ciddisin; başlayacağım
düşünmek için, bu konuda aldığınız standdan, o adam
Dikkat edin, yoksa uzun süredir böyle bir avowal yapamayacak
kız kardeşi. "

"Gel, gel, küçük yaramazlık yapıcısı, kıskançlık yok," diye bağırdı kaptan
Trevelyan, aceleyle her birinin bir kolunu kendi içinde çiziyor ve sonra
çalılıkta bayan gemisine katıldı.

Fanny Trevelyan gerçekten jest içindeydi. Gerçek bir ek olmadığını bulmuştu
kardeşi ve arkadaşı arasında kurulacaktı. Orada ortaya çıktı
Bunun yerine ihale aşinitesi, görülmesi nadir görülen bir dostluk.
Maude Bereford, Guy Trevelyan'a kardeşi nezaketle davranmak için büyüdü.
İlgisiz olmaktan kaynaklanan bu duyguya tanık olmaktan memnun oldu
dostluk ve gerçek saflığın güdüleri. Aksi halde olur muydu
Dürüst doğasını etkileyebilecek bir utanç hissedin. Seraya bırakıldığında
Kendisi, onun tarafından yapılan sözlerinden vazgeçemedi
kız kardeş. New Brunswick'teki işlerinden habersiz olduğunu biliyordu, ama
çok şaşkın hissettim.

Aşağıdaki görüşme yapıldıktan kısa bir süre sonra Maude Bereford
Homeward'ı hızlandırmaya hazırlanıyor. Lady Rosamond neşeli hesapları gönderdi
kocasının hızlı gelişmesi. Hala kalıntıların ortasında ziyaret ediyorlardı
İngiltere'ye hızlı bir şekilde dönme umuduyla. Her iki haftada bir Trevelyan Salonuna Mary'den uzun bir mektup getirdi
Douglas-her bir üyeye hitap etmesi gerçeğinden
Aile-Lady Trevelyan'a hatırlama, birçok seçim biti
Guy'a dedikodu ve Fanny'ye sevgi dolu, sevgi dolu ve
hassasiyet. Sonuncusu Lady Rosamond'a parlayan bir ima içeriyordu-
sevgi dolu arkadaşıyla tanışmak istekli; ayrıca için hararetli şükran
Gerald'ın sağlığının umutlu restorasyonu.

"Neredeyse bir kıskançlık hissetmeye meyilliyim," diye bağırdı Fanny
Değerli Missive içeriğini okudu ve tekrar okudu. "Mary seviyor
Lady Rosamond dünyadaki diğer arkadaşlardan daha iyi. "

"Neden olmasın, çocuğum?" Lady Trevelyan'ı sorguladı; "Onlar yaşlılar
Arkadaşlar-çocukluk, kızlık ve kadınlık arkadaşları. Lady Rosamond
en gerçek ve en saf aşka layık. O güzel, güzel ve
sevimli. Ladyship'i kim görebilir ama hayran ve sevmek için? "

"Sevgili Mamma," diye döndü Fanny, "
Rosamond. Guy neden yapabileceğini merak etmeye başladığımda şaşırmış görünüyordu
Bu kadar yetenekli ve güzel varlıkların günlük toplumunda çok uzun süre kal
Ladyship ve Mary Douglas olarak, daha güçlü bağlar oluşturmadan
arkadaşlık. "

"İkisi de çok güzel," diye bağırdı Lady Trevelyan. "Gerçekten bir
Bir sevgilinin iki arasında karar vermesi zor mesele
Güzellik, lütuf ve sevgi. "

"Bunu daha önce düşünmediğim garip, anne," dedi
çok bilgelik havası ile çocuksu Fanny. "Şair kesinlikle
yazarken aynı öngörüyü deneyimlediler:

    "İkisiyle ne kadar mutlu olabilirim
     Sevgili Charmer uzaktaydı. "

Maude aceleyle kaleye geldikten sonra bir hafta geçti
Fanny Trevelyan tarafından eskiden yazılı not alındı.
Roma'dan üzücü haber. Gerald Bereeford görünüşe göre iyileşmişti ve devam ediyordu
Aniden kanaması ile ele geçirildiğinde eve dönmenin arifesi
Onu hızla azaltan ve secde getiren akciğerler. Tıbbi
Yardım alınmıştı, ancak şimdi kritik bir durumda yatıyordu, her
başka bir saldırıyı önlemek için kullanılan anlamına gelir, bu durumda olabilir
umut yok.

Maude Bereford bu çizgileri acı acı çekmişti. Onu sevdi
Kalbinin derinliklerinden kardeş. Hayatı kurtulmalı. Cennet
Onu böyle bir nimetten mahrum edemedi. Ah, hayır, yaşayacak! Bunda
Yargılama Saati Üzüntüyü kız, asi ve
günahkâr düşünceler. "Senin olacaksın
bitti. "Maude'nin mektubunun çok sempati duyduğunu söylemeye gerek yok
"Salon." Fanny yürekten ağladı. Hiçbir şey düşünemedi ama
Kalenin mahkumlarına düşen üzüntü.

"Zavallı Lady Rosamond," diye bağırdı, gizlenmemiş üzüntü tonlarında,
"Gerald ölmesi gerekiyorsa nasıl üzücü kaderini yakacak? Oh, anne, ben
Ölmesi gerektiğini düşünemiyorum. "

"Cennete değil, çocuğum, çünkü 'Tanrı ile her şey mümkündür',"
dedi gerçekten Hıristiyan bir kadın olan Lady Trevelyan. "Her şey
Sipariş verdi, "Ladyship'e devam etti", hiçbir sıkıntı yok ya da
Hayattaki denemeler ama bizim iyiliğimiz için dikkate alınır. Gerçekten bir
Seçtiği kocayı kaybetmek için genç karısına ağır darbe, ama
Baba, anne, koca ve
çocuk."

"Ah, anne," diye bağırdı Fanny, "eğer sadece yollarına bakabilseydim
Sizinle aynı şekilde Providence. Günahkar olduğunu biliyorum ama yapamam
Gerald'ın bayandan uzaklaştırılmasının çok zor olduğunu düşünmeye yardım edin
Rosamond. Ona ne kadar acıyorum. Zavallı sevgili Maude. Ne kadar kötü hissetmesi gerekiyor. "

Doktorun en kötü korkuları gerçekleşti. Her bakıma rağmen ve
Önlem İkinci bir kanama saldırısı, ölümcül yıkımlarını
Hastalığın hızlı batan gövdesi. Gerald Bereeford ölmeli. Tüm Umutlar
sonunda. Ölüm, mührünü geniş, adil alnına koydu. Yakında hala güzelliğinde sevgiyle bakan gözler
Karısı başka bir dünyanın sahnelerinde açılacak.

Bu Lady Rosamond için acı bir denemeydi! Kocası ölecekti
yabancı topraklar. Sevgili son veda etmekten mahrum kalacaktı
Evde arkadaşlar. Bu tür düşünceler, duyarlı doğaya çok fazla dayanıyordu
Bu sadık kadının. Sonra o sevdiklerini toplayabilir mi
Kocasının ölmekte olan yatağının etrafında, her şeyi feda ederdi
dünyevi arzu; Evet, hayatı. Sonra arkadaşı Mary'yi düşündü mü?
Douglas; Sonra gerçek bir Hıristiyan arkadaşının teselli etmesi gerekiyor muydu.
Bakan bir melek gibi, onun son saatlerini yatıştırmaya çalıştı
ölmekte olan koca. Kadın asla daha sadık, kahramanca ve sabırlı değildi. Değil
Murmur, hızlanmayı izlerken saatlerce otururken dudaklarından kaçtı
Ölüm benzeri mücadelede nefes, neredeyse cansız biçimini sarsarak
Yeminine karşı nazik, saygılı, sevgi dolu ve sadık olan biri.

Ölüm yatağında Gerald Bereford, onu yutarak pişmanlık duymadım.
Son düşünceler. Hiç adanmış olma inancında ölebilirdi
Sevmeye, beslemeye ve korumaya söz verdiği ona. Kesinlikle yaptı
Lady Rosamond bu yansımayı hissediyor. Kocası daha az nazik olsaydı
cömert ve gerçek, şimdiki zamanları sıkılıkla doğurabilirdi
ruhuna layık. Ama şimdi göğsünü dolduran düşünceler
Delici, acımasız ve işkence.

"Yaşam boyunca bu kadar çok acı çekmek için ne yaptım,"
En üstte soru.

Gerald Bereeford, hayat savaşına cesurca savaşmıştı. Katıldı
Çatışmalarında ve mücadelelerinde, görevinde asla görevinden kaçmaz
isminde. Hırs göz kamaştırıcı bir şekilde onu-daha da açıklamıştı. O yapmalı
Pek çok kişinin savaştığı davayı kazanma konusunda muzaffer olun
Firma tespiti. Böyle bir sonucunu görmek için mi yaşıyordu
Siyasi savaş-nimetler ve ayrıcalıkları-özgürlük-
Cesur general, "Mutlu ölürüm" ile haykırabilir. Ama o _did_ ölmek
mutlu. Mutlu bir yaşam-mutlu bir ölüm.

Lady Rosamond'un bu üzücü yasın ortasında birçok arkadaşı vardı. O
Soluk Yüz, en stoical'i hareket ettirme gücüne sahipti-
en yüksek keder patlamaları veya tutkulu ve paroksizmleri
Bozulmuş üzüntü.

Sessiz ızdırap cennette sadece o saatlerde acı çektiği her zaman
Bilmek. Düşünceler, kendilerini neredeyse çok zorladı. Tamamen
Eski bir vesileyle dua ettiği gücüne ihtiyaç duyuyor muydu.
Bunun kalbini gerçekten ortaya çıkarmak için kutsal bir müdahale gibi görünüyor
tüm varlığını dileklere feda eden sadık kadın ve
dinlenmek için sakin bir şekilde koyduğu birinin refahı. Fain durur muyduk
Burada. Ancak devam filmi anlatılmalıdır.

Lady Rosamond, Gerald Bereeford ile evlendi.
Dürüst ve verimli bir eş, ama kalbi takip etmeyi reddetmişti. O
Gülümsemeleri üzerinde yaşayan adamı hiç sevmedi. Hala bilmiyordu. O
ona nazik, sevgi dolu ve saftı. Gerçekten _kind_ idi. Her
Eylem, cesur rahatlama karakterlerinde nezaket parladı. Bilmeyen herkes
Onun boşuna ama gerçek bir nezaket buldu. _Loving_? Evet, sevgi dolu; Gerald olsa da
Bereford, Lady Rosamond'un kalbinin derinliklerini karıştırmadı, o
onu doğuran ruh kadar ölümsüz bir aşk yeteneğine sahip. O O'ydu
hayat-var. Sadık kocası için acıma içinde her şeyi korumuştu
Acının ihanetine yol açabilecek kalbin gizli geçişi
ve ıssız duygular. _Saf_? Evet; Saflık, yol gösterici yıldızdı
bu kadının varlığının günlük seyrini işaret etti. Onun eylemleri
Saf-zihni saftı-kalbi saftı-her düşünce saftı.
Üzüntüsünde saf ve kutsal olana yol açan saflık vardı
Düşünceler-ruhla konuşan-konfor vermek-umut vermek.

Derin samimiyette Lady Rosamond, kocası için yas tuttu. Yas tuttu
Sevilen bir erkek kardeşin-sevgili bir arkadaş-kaybı
güvenilir. En iyisini yapması düşüncesinde çok rahatlık buldu. Görevini yerine getirmişti-cesurca mücadele etmişti. Tezahürat etmişti
kocasının hayat boyunca yolu-onu gizli tutmuştu-bir tane yaptı
mutlu. Elbette bu tür düşünceler biraz rahatlama teklif etmiş olmalı. O vardı
yanlış taahhüt etmedi, görev çağrısında ortaya çıktıktan sonra
onun zayıf, titreyen formuna, bir haç üstüne bindirildi
Ağırlık, ama mırıldanmadı.

Böyle dolduran birinin cansız kalıntılarının yanında otururken
tarihinde önemli bir rol-onun içinde çarpıcı bir yaşam resmi
Çeşitli varoluş biçimleri-sevinçler-üzüntüler-özlemler-
Aspirasyonlar-rüyalar-ona birçoğundan biri olarak bakalım
İnancın telafisini karşılayacak çok fazla acıdan arındırıldı.




Bölüm XXII.

ÇÖZÜM.


Okuyucu, sizden iki dönemden geçerken bizi takip etmenizi isteyeceğiz
Yıllar-iki yıl. Verilen görev, zorlu bir görevdir, ancak biz
küçülmeyin. Tüm eski arkadaşlar aranmalı ve bir kez daha
tanıtıldı. Doğrudan sırada başarılı olmazsak sabırsız olmayın
Dilekleriniz. Belirsiz mesafede zayıf yankılar zaten duyuluyor
Ciddi düşüncelerin aralıkları arasında, Rosamond'un adı
Kulağımızın üzerine ve içimizde titreşiyor ve sayısız etkisi
ruhların, yapamayacağımız derin ince bir büyünün etrafında dokunmuştu
kendimizi zorla. Gerçekte, bizi kazandınız-noktanız kazanılıyor.

Şimdi rahatlamanız için. Bereford Kalesi ihtişamında ve güzelliğinde duruyor
MAR'ın yakınında bir nesne değil. Stoical dış cephesi hayır
varis ve oğulda sürdürülen kaybın etkilemesi. Tehditkar bir şekilde kaşlarını çatıyor
Hayatın gerçeklerini hatırlayan sahnelerde. Fırtınada,
Güneş ışığı, hastalık ve ölüm, yönü değişmedi-gerçek türünün
yaş, düzen ve tasarım. Girişte iç mekan sakin, sessiz ve
davetkar. Mahkumlarla günlük temasın yatıştırıcı bir etkisi oldu. Bakmak
etrafında. Geniş çizim odasında, bahçeye açılan
Aile farklı şekillerde işgal etti. Lord Bereford yanında oturuyor
Yas cüppeleri giymiş güzel bir kadın tanıdık. A
Tanınmaya yardımcı olmak için ikinci bakış gerekli değildir. Tatlı dalgın
Gülümseme yeterlidir. Lady Rosamond takılarının hiçbirini kaybetmedi. Zaman var
Kişisel yanlışlar için ona karşı kin yok, retribritive adalet yok
Metned Out-Başlıca, memnun bir zihnin sessiz mutluluğu cömert
Gerçek zevkle. Güzel gözlerde döndükçe düşkün bir ışık ışınlar
Maude Bereford'a doğru-etrafta dolaşan aynı Maude
Trevelyan Hall geçmişte bir süre. Aynı sadelik eklenir
Her hareket, eylem ve konuşma-hala.

Ama bir yabancı dikkatini çekiyor. Uzun, yakışıklı ve cesur
Beyefendi, dikkatini ona adayan yanında bir koltuk kaplar,
Zaman zaman Lady Rosamond'u sevdikleri konusunda hitap ediyor.
İlişkiyi tespit etmekte pek zorluk yok. Geoffrey
Seymour kalede sık sık ziyaretçi olmuştu. Blushes
Maude Bereeford'a hikaye anlattı. Yine de umursamadı
dünyanın gözleri. Kalbini gerçek, onurlu ve
sevecen sevgili. Zaten o kadar parlak rüyalar gördü
Güneş ışığında yaşayan iki düşkün varlığın ana hatlarını açıkça tasvir etti
birbirlerinin sevgisi, parlak ve bir parlaklık ve kolaylık ile çevrili ve
Mutlu Fireside. Lady Bereford kendi mahremiyeti dahilinde
Daireler. Keder ve endişe şimdiye kadar ağır izler bıraktı
iyi korunmuş yüz. Kürekli alın, kırışıklıklar ve gri kıllar,
Ladyship'e verilen ağır darbeyi tam olarak göster
ilk doğanının ölümü. Zaman üzerine yapılan yolları ortadan kaldıramaz
Bu yüksek fikirli kadın. Başarısız sağlığı çözünmeden bahsediyor. .
Görkemli geleceği hayal ettiği kadar çılgınca atan annenin kalbi
Oğlundan, şimdi soluk umutların durgun torporuna zayıf bir şekilde cevap verdi.

Kalede diğer arkadaşlar bekliyor. Bir kenara dönecek zamanımız var
Hafif adımlar salonun karşısında uçuyor ve kız gibi bir figür bizim
dirsek ve bir sonraki an Lady Rosamond ve Maude'nin kollarında. .
Bir zamanlar Fanny Trevelyan'ın çocukça yüzü yakında unutulmayacak.
Oh hayır, Fanny, hafızamızda önemli bir niş işgal ediyorsun! İki yıl
sadece bir efsane-Trevelyan Hall'un genç metresine bir rüya, kurtar
başkalarının sıkıntıları onu uyandırdığında ve
doğasının güzel duyguları. Eski eğlenceli glee hala yaşıyor
Fanny'nin yüzdürme ve canlı tarzı. Kafesi zaman zaman bakıyor
Lady Rosamond'un düşünceli yüzü üzerine. Bu kızın kalbi hala
Süslü ücretsiz. Guy Trevelyan kız kardeşinde hayal kırıklığına uğramıyor,
Yine de kalbinin en sevgili nesnesi.

"Sevgili Maude," diye bağırdı Fanny, rapturous zevkle, "
Mary bize katıldığında mutlu bir aile. "

"Mutluluk taşıyorsa, seni zaten mutlu bir aile olarak görürdü
Merriment ile karşılaştırma, "dışarıdan tanınmış bir ses çıkardı
Daire-Lady Rosamond'un ruhunu karıştırmak için gücü olan bir ses
en düşük derinlikleri ve için için yanan tutku zamanının boşuna
Şiddetli ve sabit bir aleve boğulmaya çalıştı. Onun garip
Ladyship, başka bir ateşli çileden geçmeli-daha fazla üzüntü eklemeli
Şimdiye kadar üzgün, olaylı bir yaşam.

Titreyen dudak veya titreyen form, Guy Trevelyan'a umut vermedi
şefkatle sevdiği birinin küçük beyaz elini bastırdı ve
tutkuyla-imajı anısına oyulmuş olan biri
sevimli, yüksek doğumlu, nazik kıza çocuksu sevgileri vermişti,
Fredericton'daki Hükümet Evi'nde bir konuk olduğunda. Son anlar gibi
boğulan bir adamın, neredeyse unuttuğu sahneler önünde parladı
Sayısız dizi-Lady Rosamond'un bulunduğu çeşitli ve sonsuz manzaralar
hoş bir ön plan oluşturdu.

Bu güzel kadınla yüz yüze Guy Trevelyan düşmeye hazırdı
hayranlık içinde ve kederinin hikayesini zemin ile dökün
ölümsüz aşk. Sessiz meşgulken düşüncelerinin tenoru nedir
ve Ladyship ve diğer sakinleri ile kolay sohbet
Çizim odası? Guy Trevelyan, sevgisine cesaret edip etmediğini merak ediyor-eğer
Lady Rosamond'a bir konuda yaklaşma umudunu bulabileceği herhangi bir araç
Uyanık düşüncelerini etkiliyor.

Mary Douglas aile çemberini tamamladı. Onunla aşk, sevinç, umut geldi
ve mutluluk. Onun güzel varlığı her birine taze dürtü verdi
Varışını selamlıyor. Leydi Rosamond, ona bir ışık ışını hissetti
Gerçek ve sürekli arkadaşını okşadı. Maude daha mutluydu
Mümkün olan Geoffrey Seymour'un sevgisinde tatlı dinlerken
Bu eşsiz kadının gümüş sesi. Fanny varışta çok sevindi
Mary Douglas. Yalnız bir bakıştan önce kalbini açabilirdi
arkadaş. Sevgileri yanlış umutlarla veya karşılıksız
Aşk. Birincisinin toplumunu sınırlayan bir hisle aradı
putperestlik. Birlikte zamanlarının çoğunu geçirdiler, kaptan
Trevelyan, Lady Rosamond'un kaynaklarına atıldı. Sabit
Sevdiği adamın arkadaşlığı, birçok acı mücadeleye mal oldu
Hanımefendisi. Guy Trevelyan'ın yumuşak gözlerinin ciddi bakışları gerçekten
Taşınması zor. Sadece fuar üzerinde kullanılan gücü biliyorsa
onun yanında olmak. Ama Lady Rosamond sırrını gözünden tutmuştu
Herhangi bir canlı yaratık kendini kurtarır. Kaptan Trevelyan keşfetmemeli
ölümcül bilgi. Asla bilmemeli. Hala birlikte konuştular
Birlikte konuştum ve çok fazla fırsatı yaşadım.
birbirlerinin kalbinin derinliklerini kavramak. Lady Rosamond görünüyordu
Neşeli, içerik ve mutlu. Kaptan Trevelyan görünüşe göre
Hafif yürekli, hoş, hoş ve özenli. Her konuk çabaladı
Bu dostane toplantıdan en iyi şekilde yararlanmak için. Lady Bereford bile çabaladı
Duygularını unutun ve eski ruhlarını topar ve onurlu
statelik. Bereford Kalesi bir mevsim zevk aldı. Daha sonra güzel bir akşam, çalılıkta karışan birkaç ses
Bahçeye bitişik. Maude, Fanny ile Animasyon Tonları ile konuşuyordu
Trevelyan. Geoffrey Seymour, Lady Love tarafından gerçekte oynamıştı
Mary Douglas'a cesur dikkat.

Uzak bir köşede, neredeyse bunları duymanın ötesinde ve neredeyse görülmez
Yeşillik boyunca, oturan bir bayan ve beyefendinin biçimleri
görkemli bir elminin barınma dallarının altında. Daha yakın bir yaklaşım gösterir
gül renkli yanakların yükselen rengi-bunlardaki görkemli ışık
Güzel gözler-büyüleyici ve karşı konulmaz bir gülümseme. Erkekçe ses
Rapturous bir sevgilinin tonlarında haykırdım, "Rosamond, benim
Sevgilim, asla böyle bir mutluluğu fark etmeyi beklemiyordum. Elinde
Böyle bir aşk, ömür boyu sefalet için bin kat ödüllendirildim. Evet, benim
Eşsiz Rosamond, son yarım saat işkenceyi büyük ölçüde geri ödedi
İlkden beri acı çektiğim bir izinsiz ve umutsuz bir aşk tabakaları
Sana bak. "Bu avowal'da konuşmacı Lady Rosamond'a doğru eğildi
Bereeford, Kaptan Trevelyan'ın özelliklerini ortaya koyuyor. Anında
Tutkulu bir tutkun, sevimli olan ölümsüz bağlılığını itiraf etmişti
Rosamond, ve karşılıklı sevginin mutlu güvencesini almıştı.
Oft'a söylediği gibi açıklamanın ötesinde bir mutluluğa sahipti
Görevli karısına tekrarlanan masal, düştüğünde sesini dinliyor
Kulağının üzerine müzik gibi. Yeminlerini mühürleyen düşkün öpücük daha fazlaydı
Golconda madenlerinden daha değerli. Gerçekten Guy Trevelyan putalayı yaptı
Şimdi kalbini tutmaya teslim eden güzel kadın.

Lady Rosamond, kabul edilen sevgilisini _her_ sırrı söyledi mi? O da yaptı
Çocuksu teğmene değer verilen aşkı itiraf et
Hükümet evinde neredeyse günlük ziyaretçi olduğunda-çıldırtıcı
neredeyse onu varoluştan ezen düşünceler-ruhu
Sevdiklerinin tasarımlarına karşı isyan-
Lady Douglas'a-Görev ve Duygu Arasında Acı Mücadelesi-Disenti
Karakter-kocasına kendi kendini tanıma konusunda kusurlu mu?

Bu _our_ sırrı ve asla açıklamayacağız. Okuyucu olmalı
Kaptan Trevelyan'ın beklentinin ötesinde mutlu olduğunu bilmek için içerik
ne olursa olsun ya da hangi cevapla. Gerçekten onlar

    "İki ruh ama tek bir düşünce,
     Bir olarak atan iki kalp. "

Seer'in kıyafetini varsayalım ve uzaktan gizlice adım atalım
Geleceği bölün ve peçeyi nazikçe bir kenara çekin! Ne buluşuyor
Bakış mı? Güzel bir resim. Sahne şimdi Trevelyan Hall'da, burada
Kaptanın güzel gelini karşılamak için resepsiyon düzenleniyor
Trevelyan-Lady Rosamond Trevelyan. Gerçekten eşsiz Rosamond. .
İkincisinin güzelliği asla bu kadar görkemli olmamıştı. Aşk getirdi
eşsiz takılar. Aşk hayat, parlaklık ve ruh yüzüne
gelinin. Kaptan Trevelyan'a böyle bir parlaklık gibi baktı
neredeyse hiç yeryüzünde olabilir. Konukların treninde en önde gelen stantlar Mary
Mutluluğu gerçekten harika olan Douglas. O aşktan emin
Bu nedenle yeni evlenen çift arasında var olan mutluluğu yansıtır
düşünceden. Sırada sırayla gülümseyen Maude Bereford
Yüz, geri döndüğünde kalbine damgalanmış etkilemeyi açıkça gösterir.
Sevgisi tamamen ona adanmış olan yakışıklı nişanlısının bakışları
kız kardeşi Lady Rosamond'a doğru ihale ekini kurtar
Trevelyan. Ve bizim küçük favori Fanny? Evet. Fanny Trevelyan orada
Tüm tatlılığında, her zamanki gibi etkileşime girerek, arkadaşlarını her gülümsemeyle kazanmak.
Onun sevinci harika. Lady Trevelyan'ın Matronly lütfu ve güzelliği görünüyor
Kızı seçtikleri için iyi huylu bakışlar atarken büyük bir avantaj.
Lady Rosamond gözlerinde sevilmeye layık bir kadın-
annenin sevgisi. Yakın oturan bir grup, açıkça neşeli sohbette,
dikkatimizi çekiyor. Biri onları bir şeyle eğlendiriyor
mizahi karakter. Canlı jestler ve hicivli gülümsemeler
Kesinlikle Kaptan Douglas. Şüphesiz ki
Bay Howe ve Teğmen pahasına keyif aldığı bazı sporlar
Fredericton'dayken tarlada, kışlada veya çizim odasında Trevelyan.
Sir Howard'ın yakışıklı, cesur ve cömert oğlu Charles Douglas,
Hala eski itibarını gururla giyiyor ve kararsız. Onun
Kalp, bir yaratık için nezaket yapmaya hazırdır.
Sevgili, onur ve saygı duyulan, seçkin efendisine layık.
Ah! Başka bir tanıdık form ve yüz görüyoruz. Açık bir pencerenin yanına yaslanmak
görünüşe göre çeşitli olanı incelemede işgal edilen sevgili eski bir arkadaşın
Mutlu damat ifadeleri ve boşuna bunu keşfetmeye çalışıyor
eski durumlarda çok fazla endişe duyan şaşkın. .
52.'nin genç teğmeninin sadık arkadaşı unutmadı
Saygılarını 81'inin emekli kaptanına ve onun sevgisine ödeyin
gelin. Getiren bir etkinlikte hazır olmak için bir fedakarlık yapmıştı
Her zaman bu kadar derin bir ilgi gösterdiği birine böyle bir mutluluk.
Bay Howe gerçekten mutlu, onurlu ve hoş geldiniz bir konuktu. Daha fazlası
Gruplarda ve şirketlerde ayakta durma, oturma, uzanma, uzatma;
Ancak garip yüzlerin,
Eski tanıdıklarımız, onları tanıtmak için hiçbir çaba göstermiyoruz. Bizim harika
Sevinç neredeyse Lady Rosamond'un en sıcaklarından birini tanımayı unutmuştuk
taraftarlar-her zaman hanımefendisine katılıyor,
tarlalar veya ormanlar yönünde herhangi bir eğlenceli, eğlence veya gezi-
John Douglas'tan daha az şahsiyet; artık önemli Johnnie değil, ama
İyi yetiştirilmiş beyefendi, doyurucu, neşeli, neşeli, cesaretle damgalanmış
yüzünün her soyunu. Bazıları eksik. Sir Thomas Seymour
bunu görmek için yaşadı. Lady Bereford da sayı arasında. Ödedi
Son borcu.

Hiç şüphe duymadığınızların çoğunu getirmiş olan
İlgilenen, şimdi hepsine bir ihale adlieu teklif ediyoruz. Ayrılmak zor
üzüntümüzü, sempatimizi ve sevincimizi paylaşan arkadaşlar, ama
Dualarımız zaman içinde her zaman takip edebilir, düşkünle kutlandı
geçmişin anıları.

Lady Rosamond'a sonsuza dek ışıktan dönmeden önce ikinci bir düşünce
Güzel gülümsemesinden. Onun büyük mutluluğunda kutsal anlar var
Düşünceler ortaya çıkar, hayatı üzerinde arındırıcı bir etkiye sahiptir. O asla
Geçmişi unutabilirken, şimdiki zamanın bilincini ortaya çıkarır
Firma ve doğru olan adımlarla görev yollarını ve doğru yollarla karşılaştıktan sonra,
Hedefe ulaşılana kadar asla geriye bakma-ödül kazanıldı.

    "Hayat yalnız ve kasvetli göründüğünde
     Hangi ışık kasveti ortadan kaldırabilir?
     Time'ın hızlı kanadı yorulduğunda
     Hangi cazibe onun tüylerini yenileyebilir?
     'Tati Beameth olan bu kadın
     Hissettiğimiz veya gördüğümüz her şey;
     Ve eğer cennetin adamı
     'Bu tamamen senden düşündüğünde,
            Ey kadın! "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY ROSAMOND'S SECRET***


******* This file should be named 18145.txt or 18145.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/1/4/18145



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

