*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Children's Portion (Çocuk Bölümü)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 10, 2006  [eBook #18146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Children's Portion, by Various, Edited by
Robert W. Shoppell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Children's Portion
       Entertaining, Instructive, and Elevating Stories: The Golden Age -- The Merchant of Venice -- The Afflicted Prince -- "His Ludship" -- Pious Constance -- The Doctor's Revenge -- The Woodcutter's Child -- Show Your Colors -- Her Danger Signal -- A Knight's Dilemma -- "His Royal Highness" -- Patient Griselda -- Let It Alone -- The Man Who Lost His Memory -- The Story of a Wedge -- Prince Edwin and His Page -- Cissy's Amendment -- The Winter's Tale -- A Gracious Deed -- "Tom" -- Steven Lawrence, American


Author: Various

Editor: Robert W. Shoppell

Release Date: April 10, 2006  [eBook #18146]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN'S PORTION***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

ÇOCUK BÖLÜMÜ.

Eğlenceli, Öğretici ve Yükseltici Hikayeler.

Seçilmiş ve Düzenlenmiş

ROBERT W. SHOPPELL.

Yayınlayan
The Christian Herald,
Louis Klopsch, Sahibi,
Bible House, New York.
Telif Hakkı 1895,
Louis Klopsch Tarafından.

İÇERİK.

Altın Çağ. Rahip Alexander McLeod, D. D.
Venedik Taciri. Mary Seymour
Sıkıntılı Prens. Agnes Strickland
"Onun Ludship'i." Barbara Yechton
Dindar Constance. Chaucer
Doktorun İntikamı. ALOE
Oduncunun Çocuğu. Grimm Kardeşler
Renklerinizi Gösterin. C. H. Mead
Her Tehlike Sinyali
Bir Şövalyenin İkilemi. Chaucer
"Kraliyet Majesteleri." C. H. Mead
Hasta Griselda. Chaucer
Bırakın Gitsin. Mary C. Bamford
Hafızasını Kaybeden Adam. Savinien Lapointe
Bir Kama Hikayesi. C. H. Mead
Prens Edwin ve Uşağı. Agnes Strickland
Cissy'nin Değişikliği
Kış Masalı. Mary Seymour
Nazik Bir Eylem
"Tom." C. H. Mead
Steven Lawrence, Amerikalı. Barbara Yechton

ÇOCUKLARIN PAYI.

ALTIN ​​ÇAĞ.

RAHİP ALEXANDER MACLEOD, D. D.

I.

KRALIN ÇOCUKLARI.

Bir zamanlar, Hıristiyan aleminde, insanların dindar ve saf yürekli olduğu küçük bir krallık vardı. Sadeliklerinde, büyük krallıkların insanlarının gülümsediği birçok şeyi doğru kabul ediyorlardı. Bunlardan biri de "Altın Çağ" olarak adlandırılan şeydi.

Köylerde bir köylü, şehirlerde bir vatandaş yoktu ki
Altın Çağ'a inanmasın. Eğer eski zamanlarda yapılmış büyük bir şey
duyarlarsa, "Bu Altın Çağ'daydı" derlerdi. Eğer biri onlara gelecek yıllarda
beklediği iyi bir şeyden
bahsederse, "O zaman Altın Çağ gelecek" derlerdi. Ve gözlerinin önünde olup biten mutlu veya iyi bir şeyden
bahsediyorlarsa, her zaman "Evet, Altın Çağ orada" derlerdi.

Şimdi, bu tür sözler insanlara bir günde gelmez. Ve Altın Çağ hakkındaki bu sözler o kadim krallığın insanlarına bir günde gelmemiştir. Yüz yıldan fazla bir süre önce, krallığın üzerinde Pakronus adında çok bilge bir kral hüküm sürüyordu. Ve bir gün aklına bir düşünce geldi ve zihninde azdan çok büyüdü, bir zamanlar olmuş olmalı ve bir zamanlar tekrar olacak, halkı ve tüm insanlar için.

"Diğer çağlar," dedi, "gümüş, pirinç veya demirdir; ama biri Altın Çağ'dır." Ve sanırım üç oğluna isim verdiğinde o Çağ'ı düşünüyordu, çünkü onlara YESTERGOLD, GOLDENDAY ve GOLDMORWOW adını verdi. Bazen onlardan bahsederken, "Onlar Altın Çağ'ın üç kaptanı." derdi. Ayrıca çok sevdiği küçük bir kızı da vardı. Adı FAITH'ti.

Bu çocuklar çok iyiydi. Ve zeki oldukları kadar iyilerdi de.
Ama o eski zamanların tüm çocukları gibi, günümüz çocuklarından daha uzun süre çocuk kaldılar. Okul günleri sona ermeden önce yıllar geçti ve sona erdiğinde de tamamen çocuk olmaktan çıkmadılar. Tıpkı krallığın insanları gibi basit düşünceleri ve basit yolları vardı. Babaları onları ülkenin her yerine götürürdü, insanların hayatlarıyla tanıştırmak için. Onlara, "Bir gün krallıktaki zorlu ve yüksek görevlere çağrılacaksınız," dedi, "ve kendinizi elinizden gelen her şeye hazırlamalısınız." Neredeyse her gün, insanların hayatlarının nasıl daha mutlu hale getirilebileceğini düşünmelerini sağladı ve onlara, insanların Altın Çağ'a yaklaştıkça daha mutlu olacaklarını söylemediği neredeyse hiçbir gün geçmedi. Bu şekilde çocuklar, bir şekilde, Altın Çağ ile birlikte dünyaya mutluluğun geleceği düşüncesine erken yaşta kapıldılar.

Ancak her zaman anlayamadıkları bir şey vardı: Altın Çağ'ın ne zaman gelmesi gerektiği.

Çağın kendisi konusunda tamamen aynı fikirdeydiler. Hayatlarında bu konuda bir olmadıkları bir yılı hatırlayamıyorlardı. Uzun kış akşamlarında, yaşlı dadılarının baladlarını ve hikayelerini dinleyerek oturdukları günlere kadar, o Çağın
sevgilileri ve hayranlarıydılar. Dadı, "Dünyanın mutlu Çağıydı," derdi. "Tarlalar daha yeşil, gökyüzü daha mavi,
gökkuşakları diğer Çağlardan daha parlaktı. Cennetin
yakın olduğu ve her evde iyi meleklerin bulunduğu Çağdı. O Çağda, ıssız otlaklarda, çobanlar geceleri sürülerini gözetleyerek
gökyüzünde meleklerin şarkılarını duyarlardı. Ve şehirlerdeki çocuklar, uyumaya giderken, karanlıkta melek kanatlarının sallandığını hissederlerdi. Harikalar
zamanıydı. Kuşlar ve hayvanlar bile konuşabiliyor ve söylenenleri anlayabiliyordu. Ve sokaklardaki en yoksul çocuklarda
kılık değiştirmiş prensler ve prensesler bulunabilirdi." Ayrıca, sabahları okula gittiklerinde öğretmenlerinin Altın Çağ'ı anlatır gibi görünen dersleri ne sıklıkla seçtiklerini de hatırladılar. Bir gün insanların içinde yaşaması için gökten inecek olan saf altın şehriyle ilgili dersleri ve ulusların savaş sanatını artık öğrenmeyeceği ve dünyada zarar verecek veya yok edecek hiçbir şey olmayacağı mutlu zamanları anlatan diğer dersleri hatırladılar.

"Evet, sevgili çocuklarım," derdi anneleri, öğleden sonra, öğretmenin derslerini ve dadının hikayelerini anlattıklarında. "Evet,
insan çocukları için gerçekten mutlu bir çağ vardır, ki bu da sizin dadınız ve öğretmeninizin söylediği tek şeydir. Bu mutlu bir zamandır ve harikalar zamanıdır.
O zamanda savaşlar sona erer ve zarar verecek veya yok edecek hiçbir şey yoktur.
Sokaklarda kötü giyimli prensler ve prenseslerle karşılaşılır, çünkü
o Çağda iyi olan en yoksul çocuk Cennet Kralı'nın çocuğudur. Ve cennet ve iyi melekler yakındır, çünkü Mesih yakındır.
Harikaları yaratan Mesih'in varlığıdır. O yeryüzünde
yaşadığında ve hayatı insanların hayatlarında olduğunda, her şey daha iyiye doğru değişir. Yeni bir cennet ve yeni bir dünya vardır. Ve Altın
Çağ gelmiştir."

II.

FARKLI GÖRÜŞLER.

Bu kutsal ve güzel annenin henüz çok küçükken ölmesi bu çocuklar için büyük bir kayıptı. Ama onun iyi öğretileri
ölmedi. Altın Çağ hakkındaki sözleri
akıllarından hiç çıkmadı. Sonraki yıllarda bu konuda ne düşündülerse düşünsünler, her zaman buna geri döndüler -hepsi hemfikirdi--Altın Çağ'ın Altınını oluşturan Mesih'in varlığıdır.

Ancak bu noktada anlaşmaları sona erdi. Altın Çağ'ın zamanına ilişkin
asla anlaşamazlardı.

Yestergold bunun geçmişte kaldığına inanıyordu. Ona göre eski zamanlar şimdiki zamandan daha iyiydi. O zamanlar insanlar daha basitti ve birbirlerine
daha sadık ve daha mutluydular. Ticarette daha fazla dürüstlük, toplumda daha fazla sevgi, hayatta daha fazla din vardı. Birçok öğleden sonra tek başına eski manastıra giderdi, orada aziz hanımların, din adamlarının ve cesur savaşçıların mezarları yatıyordu ve mermer heykellerine bakarak aşağı yukarı dolaşırken Altın Çağ'ın kapıları önünde açılıyormuş gibi görünüyordu. Özellikle sık sık önünde durduğu bir figür vardı. Bir Haçlı figürüydü, kılıcı yanında, elleri göğsünde kavuşturulmuş ve ayakları bir aslanın üzerindeydi. "Ay," derdi, "o Çağ'da cesur adamların ruhları gerçekten aslanı ve ejderhayı ayaklarının altında çiğnedi." Ama batan güneşin ışığı batıdaki büyük pencereden içeri
doğduğunda ve Mesih'in hastaları iyileştirdiği
resmi canlandırdığında, ruhu sevinçle
doğardı, gözlerine yeni bir ışık
doğardı ve bu düşünce içinde bir şarkı gibi yükselirdi--"Altın Çağ'ın kendisi--diğer tüm Çağların açılıp geriye baktığı Çağ--orada resmedilmiştir. "

Ama böyle durumlarda, manastırdan çıkıp sokaklarda yürürken, günlük işlerinden
kirlenmiş ve yorgun bir şekilde aceleyle yürüyen insanlarla karşılaşırsa, yüreğindeki sevinç kaybolurdu. Onların
sürdürdükleri zavallı hayatları düşünmeye başlardı. Ve kendi kendine, "Ah, keşke bu emekçi kalabalığın kaderi o
mutlu Çağ'a düşseydi! O zaman iyi olmak kolay olurdu. İyilik, O'nun
varlığıyla kutsanmış havadaydı. İnsanlar onu görmekle
sevinirlerdi." Ve bazen üzüntüsü kendisi için olurdu. Bazen,
iyi olmak için verdiği mücadeleleri, yolundaki zorlukları ve olması gerektiği kadar iyi olmaktan ne kadar uzak olduğunu hatırlayarak, "Keşke İsa yeryüzündeyken ben de yaşıyor olsaydım." derdi.
Bu istek az çok her zaman yüreğindeydi.
En erken yıllarından beri yüreğindeydi. Aslında, bu sadece küçük bir çocukken yaptığı bir konuşmaydı ve
sık sık söylediğimiz ilahiye dönüştürüldü:--

"Eski zamanların o tatlı hikayesini okuduğumda,
İsa burada, insanların arasındayken,
Küçük çocukları, kuzular gibi, kendi ağılına nasıl çağırdığını,
O zaman O'nunla birlikte olmak isterdim.

"Keşke elleri başıma konsaydı,
Kolları etrafıma dolansaydı,
'Küçükler bana gelsin' dediğindeki nazik bakışlarını görebilseydim."

Goldmorrow'un düşünceleri farklıydı. Geleceğe doğru ilerliyorlardı. İyi olmak konusunda Yestergold'un yaşadığı zorlukların neredeyse hiçbirini yaşamamıştı. Kendi durumu hakkında pek düşünmüyordu. Tüm düşüncelerini meşgul eden şey, kardeşlerinin ve kendisinin
yaşadığı dünyanın durumuydu. Bu nasıl daha iyi hale getirilebilirdi?
Babasının krallığında yukarı aşağı dolaşırken, yoksul insanların yaşamak zorunda olduğu kulübeler,
içki dükkanları, kumarhaneler ve hapishaneler görüyordu. Her zaman
kendisine şu soruyu soruyordu: Bu tür kötülükler nasıl ortadan kaldırılacak? Geçmişteki herhangi bir Çağ'da ne kadar iyi şey varsa, bunlar asla ortadan kaldırılmamıştı.
Mesih'in yeryüzünde olduğu Çağ hakkında kötü düşünmüyordu.
Kardeşi kadar
dindardı. Kardeşi kadar Rab'bi de seviyordu.
Ancak sevgisi geçmişten çok geleceğe yönelikti.
Gelen Rab'den ziyade, gelen Rab'de sevinç
duyuyordu. "Mesih yeryüzüne döndüğünde Altın Çağ gelecekti," dedi.
İncil'de bu gelişin önceden bildirildiği ayetler,
Altın Yarın için ışık gibi parladı. Ve sık sık, bunları yüksek sesle kardeşlerine ve kız kardeşine okurken, gözleri parlar ve şu tür konuşmalarla
patlardı: "O mutlu zamanın yaklaştığını görüyorum. Ayak seslerini duyuyorum. Kulaklarım şarkılarını duyuyor. Geliyor. Yolda. Rabbim o gökleri patlatacak ve ihtişam bulutlarıyla gelecek,
binlerce ve on binlerce kişiyle. Ve kötü şeyler
krallıktan kovulacak. Ve yanlış olan şeyler
düzeltilecek. Ne sefalet, ne sefil yoksulluk, ne suç, ne ölçüsüzlük, ne cehalet, ne nefret, ne de savaş olacak. Bütün insanlar
kardeş olacak. Herkes kendisi için değil, krallık için olacak.
Ve Mesih herkesin Rabbi olacak."

Bu tartışmalarda Goldenday her zaman en son konuşan kişi olurdu. Ve
her zaman en az konuşan o olurdu. Bana onun büyük bir
konuşmacı olmadığı söylendi. Fakat benim izlenimim, konuşurken kardeşlerinden o kadar az ilgi gördüğü yönünde ki, düşüncelerini kendine saklama yoluna girdi. Fakat herkes onun kardeşlerinden hiçbiriyle aynı fikirde olmadığını biliyordu. İnancı, tüm
kusurlarıyla birlikte, mevcut Çağ'ın içinde yaşayan insanlar için Altın Çağ olduğuydu. Ve kız kardeşi Faith'in de bu görüşte olduğuna şüphe yok. Çünkü o, bu görüşü içeren en ufak bir kelimeyi bile
söylediğinde, ona yaklaşır, yanına yaslanır ve ona gizlice elini
bastırırdı.

III.

ALTIN ​​ÇAĞI ARAYIN. Genç Prenslerin bu görüşleri öğrenildiğinde, halk taraf tuttu, bazıları bir Prens'in, bazıları da diğerinin. En büyük sayı
Yestergold'un, o kadar büyük olmayan bir sayı Goldmorrow'un ve birkaçı, ve bunların çoğu mütevazı rütbede olanlar, Goldenday'in tarafındaydı. Kısa bir
süre
sonra krallığın bir ucundan diğerine, Altın Çağ'dan başka hiçbir şey konuşulmadı. Ve bu Kral için bir
sıkıntı oldu.

O sıralarda sarayda yaşayan bilge bir adam vardı,
Kral'ın çok değer verdiği ve sık sık tavsiyesini aradığı yüksek bir Devlet Danışmanı. Kral sıkıntısında ona
tavsiye için döndü.

"Bu seni rahatsız etmesin, ey Kral," dedi Danışman. "Hem Prensler hem de halk için bu konu hakkındaki düşüncelerin
konuşmaya çıkması iyidir. Ama düşünceler sınansın.
Prensler, uygun yoldaşlarla birlikte, bu Altın Çağı'nı aramaya gönderilsin. Çağın kendisi, özünde, Tanrı'nın
gizlediği halde, tüm Çağların gölgelerinin görülebileceği bir ülke vardır. O ülkede, gökyüzündeki bulutlar, insanların soluduğu hava, tepeler, ormanlar ve akarsular, insanlar arasında yaşanmış veya yaşanacak yaşamın görüntülerine dönüşür. Ve o ülkeye ulaşan ve dürüst, ciddi gözlerle bakan herkes, aradığı Çağı, olduğu veya olacağı gibi görecek ve bunun Altın Çağı olup olmadığını bilecektir. Bir yılın sonunda, gezginler geri dönsün ve Majesteleri ve halk meclisine araştırmalarının hikayesini anlatsın." Kral bu öğüdü onayladı. Ve oğullarına yoldaşlarını seçmelerini ve yolculuklarına hazırlanmalarını söyledi.

Yestergold yoldaşları için bir ressam ve bir şair seçti. Goldmorrow
Gök Gözlemcileri Tarikatı'ndan iki kardeşi tercih etti. Fakat
Goldenday, "Kız kardeşim Faith bana yoldaş olursa çok mutlu olurum." dedi. Ve böylece ayarlandı.

Tam o sırada Kral tepelerin arasında bir sarayda yaşıyordu. Ve
yolcular oradan ayrılacaktı. Harikalar Diyarı'nda bir sabah gibiydi. Sarayın aşağı baktığı ve
Prenslerin seyahat edeceği büyük vadi o sabah buharla
dolmuştu. Ve buhar, göz alabildiğine, yüzeyinde bir çatlak veya
kıvrımlı bir kenar olmadan, yükselen güneşin ışığında, sıvı gümüş bir deniz gibi uzanıyordu. Sarayı çevreleyen tepeler,
kudretli bir denizin kıyılarında oturan çok sayıda dev gibi görünüyordu. Yolcuların
inmeleri gereken yer bu denizdi. Tek tek, yoldaşlarıyla birlikte, yaşlı Kral'a veda ettiler. Sonra, saray kapılarından çıkıp vadiye doğru inerek, görüş alanından kayboldular. Gidecekleri ülke, Mor Dağlar ile Yeşil Deniz arasında günlerce uzaklıktaydı. Oraya giden yol, ormanlardan, mısır tarlalarından ve otlaklardan geçiyordu. Sonbahardı. Her tarlada, mısır biçen veya bağlayan biçerdöverler vardı. Yolun her dönüşünde, demetlerle yüklü vagonlar vardı. Sonra manzara değişti. Topraklar, fakirleşti. Tarlalar, ince ve olgunlaşmamış ekinlerle kaplıydı. Yoldan geçen insanların yüzlerinde bir yoksulluk ifadesi vardı. Yolcular, yollarına devam ettiler. Her göz, dağ zirvelerinin ilk görüntüsünü görmek için ufku arıyordu. Her kalpte, Altın Çağ'ı bulmanın neşeli umudu vardı. Üniversiteye ilk kez giden genç bir öğrencinin sevincinin ne olduğunu düşünebiliyor musunuz? Onunki gibi bir sevinçti. Bu sevinç yüreklerindeyken, yol
muazzam bir ormana doğru gidiyordu. Ve aniden ağaçların gölgeleri arasında
acımasız bir manzara yollarını kesti. Çok
fakir sınıftan bir köylü kalabalığıydı. Evlerine bir veba düşmüştü ve
bir veya iki mil sağda ağaçların arasında yatan köylerinden kaçıyorlardı.

Onları ilk karşılayan Yestergold oldu. İçi acıyla dolmuştu. Hassas yapısı başkalarındaki acıyı görmeye dayanamıyordu. Sefaletin görüntüsünden bile ürküyordu. Arkadaşlarına dönerek, "Hayat Efendisi, uzun zaman önce, Nain'li dul kadın ölü oğluyla O'nunla karşılaştığında, diğerinde olduğu gibi bu yolda seyahat ediyor olsaydı, vebayı bir sözle yok ederdi." dedi. "Ah, kutsal ve güzel
Çağ!" diye haykırdı şair, "Neden yumuşak ışık örtülerinde yatıyorsun ve geçmişte bizden çok uzakta kudretli işler yapma gücün var?"
"Ama bunu altın bir arka plan olarak kullanalım," dedi ressam. "Bu, Sanatın Büyük Hekim'in İlahi biçimini tasvir etmeye çağrıldığı güzel Çağ!" Bu güzel sözleri söyleyen grup hızla
yanlarından geçti.

Korkmuş köylüler hala yoldan akın ederken
Goldmorrow geldi. Hiçbir şey, gösterinin göğsünde uyandırdığı acıma duygusunu aşamazdı. Gözlerinden yaşlar akıyordu. Günümüzün çıplaklığı, yoksulluğu, sefaleti
görüntüye geliyor ve
gördüklerinde bir noktada toplanıyor gibiydi. "Ah!" diye haykırdı arkadaşlarına, "keşke Mesih gelseydi! Sadece O, bu kadar büyük kötülüklerle
başa çıkabilirdi!" Sonra, düşüncelerini kendi içine çekerek ve
hâlâ insani acıma duygusuyla hareket ederek, Mesih'e şu duayı fısıldadı:
"Gel, Rab İsa, çabuk gel ve şifalı elini dünyanın
yaralarına ve üzüntülerine koy." Arkadaşları da gördükleri şeyden etkilenmişti. Ve içten ve saygılı sözlerle biri haykırdı:
"Kutsanmış umut! Hacının ışığı! Yorgunların yıldızı! Dünya
uzun zamandır senin uzak ışığını görmek için bekledi." Fakat, kelimeler
söylendiğinde, köylüler arkalarındaydı ve yolcular atlarını mahmuzlayarak yollarına devam ettiler.

IV.

VEBA VURMUŞ BİR KÖY.

Atlarının nallarının kaldırdığı toz hala otoyolun üzerinde uçuşuyordu ki, Goldenday kız kardeşi ve hizmetçileriyle birlikte oraya
geldi. Kaçakların iki veya üç grubu, soldaki ağaçların altında gece için geçici bir yuva kurmuştu. Diğerleri
hâlâ geliyordu. Köylülerin solgun yüzleri, dehşete düşmüş bakışları
Prens'i endişelendirdi. "Bu veba," dediler, onun sorularına yanıt olarak. "Veba, iyi beyefendi, ve köyümüzün sokaklarında bizi öldürüyor." Prens kız kardeşine döndü. O çoktan inmişti. Gözünde bir ışık vardı ve bu ışık hemen kalbine
işledi. İkisi birbirlerini anladılar. Onlar, onlarla karşılaşanların yalnızca dehşete düşmüş köylülerden oluşan bir kalabalık değil, Mesih olduğunu biliyorlardı. Köylülerin yaşlarla dolu gözlerinden onlara bakan O'nun gözleriydi. Onların çığlıklarında ve ızdıraplarında onlara hitap eden O'nun sesiydi. Onlara şöyle diyor gibiydi: "Bunların en önemsizlerinden birine yaptığınızı, Bana yapmış olursunuz." Birkaç dakika içinde Prens, grubunu durdurdu ve erzaklarını boşalttı ve soldaki grupların ihtiyaçlarını karşıladı. Bir saat geçmeden, neşe dolu sözleriyle yüzlerine ışık getirdi ve kız kardeşi ve hizmetçileriyle birlikte veba salgınının vurduğu köye doğru yola çıktı. En acıklısı da orada onu bekleyen manzaraydı. İnsanlar sokaklarda gerçekten ölüyorlardı, kendisine söylendiği gibi. Bazıları çoktan ölmüştü. Bir anne kulübesinin önünde ölmüştü ve küçük
çocukları onun cesedinin yanında ağlıyorlardı. Bir diğeri, gözlerinde umutsuzlukla, çocuğun cansız bedenini sallayarak oturuyordu. Adamlar kaçmış gibi görünüyordu.

Prens'in planları kısa sürede şekillendi.
Ekibi ve kendisi için bir yıl yetecek kadar stokları vardı. Bunları köylülerle
gittikleri yere kadar paylaşacaktı. Ayrıca yolculuk için çadırları da vardı.
Bunları kendi
ekibi için bir ev ve hastalar için hastane olarak kullanacaktı.
Güneş batmadan önce, kendi partisi için çadırlar köyün dışında esintili bir
yüksekliğe kurulmuştu. Ve ertesi sabah güneş doğmadan önce, en büyük çadır kendi başına bir yere kurulmuştu, hastaları almaya hazırdı. Goldenday ve kız kardeşi, tüm Çağların resimlerinin bulunduğu ülkeye asla ulaşamadı. Yolculuklarında onlara iyilik yapma şansı geldi ve birbirlerine, "Bunu bize Tanrı gönderdi." dediler. Onu kendilerine mal etmek için bir kenara çekildiler. Yılı, vebadan etkilenen köylüler arasında, onları çağırdığı merhamet işleriyle geçirdiler.

Bu iyi Prens ve kız kardeşinin o yıl başardıklarını anlatmak çok uzun sürecekti. Köy, yoğun ormanların arasında bir çukurda ve durgun bir bataklığın kenarındaydı. Prens bataklığı kuruttu
ve ormanları inceltti. Köydeki her ev iyice onarıldı ve temizlendi. Hasta insanlar çadır hastaneye götürüldü ve iyileşene kadar bakıldı. Kaçan adamlar geri döndü. Dehşete düşen anneler geri döndü. Hastalık azalmaya başladı. Birkaç ay içinde ortadan kayboldu. Sonra Prens içme suyu sağlamak için kuyular kazdırdı. Sonra çocuklar için havadar okullar inşa etti. Son olarak harap olmuş kiliseyi onardı ve Tanrı'ya şükran
söyleyecek bir çocuk korosu eğitti. Ama
bütün bunlar tamamlandığında, Altın Çağ'ı arayacağı yıl, sona ermesine birkaç hafta kalmıştı. Ve daha kötüsü, kız kardeşine Prens'in sağlığının onun çabaları yüzünden bozulduğu çok açıktı. Gece gündüz sevgi hizmetinde çalışmıştı. Gece gündüz köyün hastalık ve sakatlıklarının yükünü yüreğinde taşımıştı. Bu, taşıyabileceğinden
daha büyük bir yük olmuştu. Her eve sağlık
geri dönene kadar çalışmıştı. Köyün kendisinin ikinci bir veba
ziyaretinden korunduğunu görene kadar çalışmıştı. Ama bu arada kendi gücü
tükeniyordu. Minnettar köylüler, kurtarıcılarının yürürken kız kardeşinin koluna ne kadar çok yaslanmak zorunda kaldığını üzüntüyle gözlemlediler.
Ve gizlemek için boşuna çabaladıkları gözyaşları, onları sık sık neşelendiren sesin bir fısıltıya dönüştüğünü ve solgun yüzün her geçen gün daha da solgunlaştığını gördüklerinde gözlerinde toplandı.

V.

ARAYICILARIN DÖNÜŞÜ.

Kral tarafından Prenslere bahşedilen yıl artık sona ermişti.
Ve o, soyluları ve halkının ileri gelenleri, Prensleri dönüşlerinde karşılamak ve Altın Çağ'a ilişkin
raporlarını dinlemek için belirlenen günde toplandılar.

İlk gelen Prens Yestergold oldu. Tahtın yerleştirildiği platforma, yıl boyunca kendisine eşlik eden ressam ve şair tarafından eşlik edildi. Babasını kucakladıktan sonra,
öne çıktı ve şöyle dedi:--

"En yüce Kral ve sevgili baba, ve siz, onun krallığının onurlu soyluları ve
halkı, gelecekte bir vesileyle iki arkadaşım,
biri aramaya gittiğimiz Çağ'ın kutlandığı şarkıları okuyacak,
diğeri ise onun yaşamının tasvir edildiği resimleri sergileyecek. Bu vesileyle,
aramamızın hikayesini,
ne bulduğumuzu ve ne bulamadığmızı anlatmak bana ait.
Altın Çağ'ın zamanını keşfetmek için yola çıktık.
Rabbimizin yeryüzünde olduğu zaman olduğuna inanarak yola çıktık. Kaç kez sizin duyabileceğiniz şekilde, 'Ah, keşke o çağda doğmuş olsaydım! O zaman Hristiyan olmak ne kadar daha kolaydı!' diye haykırdım. Bugün, kalbimin alçakgönüllülüğüyle, kendimi tamamen
yanlış bulduğumu ilan etmek için buradayım. Çağların imgelerinin
saklandığı ülkede bulundum. Rabbimiz'in Çağı'nın tam kopyasını gördüm. Sanki
içinde doğmuşum gibi
içindeydim. O zamanlar yaşayanların
gördüğü sahneleri
gördüm. O sahnelerde hareket eden kalabalıkları gördüm. İlahi Rab'bin
tam kişiliğini gördüm. Ve ah! babam ve ah! komşularım ve arkadaşlarım, size şunu söylemekten kaçınacağım, 'Şükredin ki bu Çağ'da ve sizin
doğmuş olmanızda değil ve Rab'bi
bu Çağ'ın O'nu bildiği gibi, ve O'nun kendisinde görüldüğü ve bilindiği gibi değil, bildiğinizde. '

"Lazarus'un diriltildiği gün Beytanya'ya vardık. Mezarın etrafındaki kalabalığa karıştım. Rahibeleri gördüm. Hiçbir şeyin beklediğim gibi görünmediğini görünce şaşırdım. Hatta Rab bile ölüleri diriltebilecek birinin görünümüne sahip değildi. Ve ölü adam ortaya çıktığında, kudretli mucizeyi
görmüş olan bazılarının oradan uzaklaşıp, işçisi olan Rab'be
alay edip küçümsediğini fark etmemek elde değildi.

"Rab'bi bir daha gördüğümde, Lazarus'un mezarından uzaklaşan alaycıların elindeydi. Kudüs'ün sokaklarından Calvary'ye götürülüyordu. Her iki taraftaki sokaklar tezgahlarla ve bir panayırdaymış gibi alışveriş yapan insanlarla doluydu. Birkaç kadın dışında hiç kimse bu kadar büyük bir acı çekenin geçmesini umursamıyor gibiydi. Haç'ın ağırlığı altında eğilmişti. Yüzü
solgundu ve her yeri kanla kaplıydı. Kendi kendime dedim ki: 'Bu, on bin kişiden daha
güzel olan O olabilir mi?' Gözlerim yaşlarla
doldu. Yüreğim hastalıkla doldu. Ölmek üzere olan biri gibiydim. Acımasız kalabalıktan, korkunç manzaradan, lanetli şehirden
aceleyle uzaklaştım. Ve hemen yüzümü evime doğru çevirdim.
Ve babamın krallığını gördüğümde, Tanrı'ya şükrettim ki
bu lütuf dolu Çağ'da kaderim belirlenmişti ve Rab'bin içinden geçmek zorunda olduğu dehşetler
arkamızda kaldı; ve O'nu şimdi İnciller'in hikayesinde, Tanrı'nın Oğlu olarak, Tanrı'nın ihtişamıyla giyinmiş, cennetin tahtında oturmuş ve her şeyi iyilik için birlikte çalıştıran olarak görüyoruz."

Prens konuşmasını bitirmek üzereyken, uzaktan gelen davul sesleri, kardeşlerinden birinin şehrin kapılarına geldiğini duyurdu. Goldmorrow'du. Ve kısa bir süre sonra salona girdi, babasına sarıldı ve yolculuğunun hikayesini anlatıyordu.

"Yoldaşlarım ve ben," dedi, "rüyalarımın Altın Çağı'nın sergilendiği yerdeydik. Ne cehaletin ne de yoksulluğun, ne hastalığın ne de acının olacağı ve zulmün, baskının ve savaşın artık olmayacağı o uzak gelecekteydik. Rüyalarımdan daha büyük. Anlatacak kelimelerim olduğundan daha büyük. Görecek
gözlerim olduğundan daha büyük. Onu görmeye dayanamadık. Kendimizi yabancı bir ülkede yabancı gibi hissettik. Karşılaştığımız insanlar bize barbarlara baktığımız gibi baktılar. Kalplerimiz bulandı. Birbirimize: 'Çok yüksek, ona ulaşamayız.' dedik. Görmek için geldiğimiz nimetler, hayalini kurduğumuz nimetlere benzemiyordu.

"Ancak en büyük sınavımız henüz gelmemişti. Rab yeryüzüne geri dönmüştü ve o Çağın insanları arasında yaşıyordu. O'nun yaşadığı saraya doğru yol aldık. Daha önce hiç görmediğimiz bir saraya benziyordu. Tepelerin arasında yığılmış büyük bulutlar gibiydi. Kapılar açıldığında oradaydık. O'nun dışarı çıktığını gördük. Ancak o ihtişamın görüntüsü gözlerimize ateş gibi çarptı. Ona bakamadık. İçimizdeki kalpler başarısız oldu. Bu, bildiğimiz Mesih değildi. O korkunç varlığın ışığından geri çekildik. Onun önünde yere kapandık. 'Tanrım, biz günahkarlara merhamet et,' diye haykırdık, 'yüzüne bakmaya layık değiliz.' Ve
gözlerimizi tekrar açabildiğimizde görüntü geçmişti. 
"O zaman, ey baba! O zaman, ey sevgili dostlar, günah işlediğimi anladım. O
utanç ve utanç anında, yolculuğumun ilk günlerinde gördüğüm bir manzarayı hatırladım. Veba salgınından etkilenen bir köyden kaçan bazı köylüleri hatırladım, yanlarından geçmiştik. Kendi kendime dedim ki, bugün sana söylüyorum, o gün gerçek Altın Çağ'ın kapılarındaydık ve bunu bilmiyorduk. O gün bu köylülerin yardımına
geri dönebilirdik, ama Tanrı'nın bize gönderdiği altın fırsatı kaçırdık."

VI.

ÇAĞIN BULUCUSU.

Goldmorrow bittiğinde, en ilahi müziğin bir melodisi duyuldu. Şehrin kapılarından toplantı salonuna doğru geliyormuş gibi duyuluyordu. Bir melek korosunun ilahileri gibiydi,
ve yaklaştıkça sesler yükselip alçalıyordu, sanki akşam rüzgarıyla
oraya oraya savruluyormuş gibi. Kısa bir süre sonra şarkı
salonun girişindeydi ve her göz o yöne çevrilmişti. Önce beyaz cübbeli çocuklardan oluşan bir alay girdi. Arkalarından, erkeklerin omuzlarında taşınan ve çiçek çelenkleriyle
örtülü bir tabut geldi. Sonra, tabutun örtüsünü tutarak
Prenses Faith geldi, onun arkasında kardeşine ve kendisine eşlik eden görevliler ve en son da ikişer ikişer yürüyen uzun bir çıplak başlı köylü sırası. Bu, Prens
Goldenday'in tabutuydu. Gücü bir daha asla geri gelmemişti. Zavallı köylüler için hayatını
feda etmişti. Görevini ıssız evlerinde tamamlayan cesur genç yardımcı hastalandı ve öldü.

Bunu öğrendiğinde, yaşlı Kral sesini yükseltti ve ağladı ve
Prensler, soylular ve orada bulunan tüm insanlar onun üzüntüsüne katıldı. Sonra, ölen Prens'in üç kardeşten en sevileni olduğu
öğrenildi. Sonra, ağlama uzun süre devam ettiğinde, Prenses Faith öne çıktı ve birkaç kelimeyle yılın hikayesini anlattı. Sonra, sadece üzüntü patlamalarıyla
bozulan sessizlik herkesin üzerine çöktü. Ve sonra Danışman Kral'ın sağındaki
koltuklarından kalktı ve şöyle dedi:

"Ey Kral, Altın Çağı için Geçmişi ve Geleceği araştıran Prenslerin sözlerini duyduk.
Yaşadığımız Çağ için konuşması gereken dudaklar sonsuza dek kapalı; ama Prensesimizin
güzel
ifadesinde anlatmaları gereken hikayeyi duyduk.

"Bu büyük mecliste Prensesin hikayesini dinleyip de Altın Çağı'nın bulunduğunu ve
ve cesedi burada bulunan Prens tarafından bulunduğunu bilmeyen biri var mıdır?

"Ey Kral ve siz Prensler, soylular ve halk, Kraliçemiz Aziz Hanım'ın günlük öğretisi, Altın Çağ'ın Mesih'in hayatımızda mevcut olduğu zaman olduğuydu. Mesih'in
varlığının hissedilebildiği her biçimde, sevgili Prens'in hayatını feda ettiği köyde hissediliyordu.

"O köye büyük bir sefalet zamanı gelmişti. Hasat, yıl be yıl başarısız olmuştu. Yoksulluk halkın üzerine çökmüştü. Sonra, en son ve en kötüsü, veba geldi. Sevgili Prenses'in anlattığı hikayede, Tanrı'ya olan inancın başarısızlığa uğradığını görebiliriz. İnsanlar acı içinde haykırıyordu: 'Tanrı unuttu mu?' Ve bazıları, 'Hiçbir
Tanrı
var mı?'

"O zamanın yoğun karanlığında Prens onları ziyaret etti.
Onları evlerinden kaçarken buldu. Onlara yardım etmek için kendi planlarından vazgeçti. Köye, sefaletinin en yoğun olduğu yere
gelmesi sabah şafağı gibiydi. O, halk için yaz sıcağı ve yaz neşesiydi. Endişe ve dehşet bulutları dağılmaya başladı. Ölümün gölgesi onlar için sabaha doğru değişti. O,
kendini onlarla bir yaptı. Evden eve neşe ve yardımla gitti. Bu yardımcının yanlarında olmasıyla yük daha az ağır, gelecek daha az karanlık görünüyordu. En güzeli, inanç onlara geri döndü.
Sanki Rab geri dönmüş gibiydi. Gerçek anlamda geri dönmüştü.
Kulunda, Prens'te mevcuttu. Halk, Tanrı'nın Oğlu'nun sokaklarında iyilik yapan
şeklini gördü. Eski
mucizeleri gördüler. Körler gördü, sağırlar Tanrı'yı ​​duydu, tıpkı İsa'nın
bedende olduğu günlerde olduğu gibi. Ölüm bile gözlerinin önünde yenildi.
Gerçek bir cennetin parıltısı bu akşam bir zamanlar karanlık olan
köye düşüyor. Hayatını istila eden kötü şeyler kovuldu ve
yeni bir cennet ve yeni bir dünya geldi. Altın Çağ
Tanrı'dan onlara indi.

"Büyük görevinde sevgili Prens öldü. Kalplerimiz bunun için ağır
bir daha onun yüzünü göremeyeceğiz. Ama onun ölmesini garip saymayın,
ya da bu denemenin Kralımızın ve bizim başımıza gelmesi. Bu,
Rabbin krallığındaki kuraldır. Altın Çağı
günahın olduğu yere kim getirecekse, kendisi canını feda etmelidir. O köylüler için, tüm insanlık için
Mesih olarak, Prens hayatını feda etti."

Halk, Danışman bu sözlere ulaşana kadar dinledi, sonra,
bir dürtüyle ayağa kalktılar ve büyük bir dua okumaya başladılar. Sonra bir meşale taşıyıcıları topluluğu içeri girdi. Sonra, çocuklar
tabutun başında yerlerini aldılar ve tekrar şarkı söylemeye başladılar. Taşıyıcılar
tabutu kaldırdılar. Kral, Faith ve iki Prens onları takip etti;
onlardan sonra köyden köylüler, sonra baş soylular ve
halk ve bu sırayla tabut ölülerin
yerine taşındı.

Yıllar içinde bilge Pakronus öldü ve Yestergold
Kral oldu. Kardeşini Başbakan yaptı. Ve iki kardeş
gerçekten de babalarının çocukken onlara dediği gibi oldular - "Altın Çağın Kaptanları." Halkın iyiliği için olan her şeyde, onlar önderlik ettiler. Günah ve sefaletle her savaşta Kaptandılar. Ne
Altın
Gün veba salgınına yakalanmış köy için yaptıklarını
tüm krallık için yapmaya çalıştılar. Kardeşleri Faith kendini okulların ve hastanelerin inşasına ve bakımına adadı. Ve bu üçünün yaşadığı dönem
o krallığın tüm tarihlerinde Altın Çağ olarak tanımlanıyor.

Kraliyet şehrini ziyaret eden gezginler tarafından, Prens Goldenday'in bir heykelinin
Manastırın eski kapısının üzerinde durduğu ve
altında şu sözlerin yazılı olduğu anlatılır:

"BUGÜN SESİNİ DUYARSANIZ."

VENEDİK TÜCCARI.

MARY SEYMOUR'UN ANLATIŞIYLA.

Güzel İtalyan şehri Venedik'te eski zamanlarda Shylock adında bir Yahudi yaşardı ve Hıristiyan tüccarlara yüksek faizle borç vererek
zenginleşmişti. Shylock'u kimse sevmezdi, o çok sertti
ve ilişkilerinde çok acımasızdı; ama belki de hiç kimse Antonio adında Venedikli bir genç adam olarak onun karakterinden bu kadar nefret
duymamıştır.

Bu nefret Yahudi tarafından fazlasıyla karşılık buldu; çünkü Antonio sıkıntıda olan insanlara o kadar nazikti ki, onlara faiz almadan borç verirdi. Ayrıca, karşılaştıklarında Shylock'u sert ilişkileri yüzünden eleştirirdi. Görünüşe göre Yahudi bu tür eleştirilere
harika bir sabırla katlanıyordu; ama kalbine baksaydınız, intikam arzusuyla dolu olduğunu
görebilirdiniz.

Antonio'nun kendi vatandaşları tarafından çok sevildiğini görmek garip değil; ama tüm arkadaşlarının en sevgilisi, küçük bir servete sahip olmasına rağmen yüksek rütbeli genç bir adam olan Bassanio'ydu.

Bir gün Bassanio, Antonio'ya zengin bir kadınla evlenmek üzere olduğunu, ancak böyle bir mirasçıyla evlenmenin masraflarını karşılamak için üç bin düka borcuna ihtiyacı olduğunu söylemeye geldi.

Tam o sırada Antonio'nun arkadaşına borç verecek parası yoktu, ama mallarla dolu birkaç gemiyle eve dönmesini bekliyordu; ve bu gemilerin teminatı karşılığında Shylock'a gerekli miktarı ödünç vermeyi teklif etti.

Birlikte Yahudi tefeciye gittiler; ve Antonio gemilerindeki mallardan geri ödenmek üzere üç bin düka istedi. Shylock şimdi Antonio'nun onu gücendirmek için yaptığı her şeyi hatırladı. Birkaç dakika sessiz kaldı; sonra şöyle dedi:

"Signor, bana köpek ve inançsız dediniz. Bu nezaketler için mi size para ödünç veriyorum?"

"Bir dost gibi ödünç vermeyin," dedi Antonio; "bunu bana bir düşman gibi ödünç verin, böylece başarısız olursam cezayı daha iyi çekebilirsiniz."

Sonra Shylock daha nazik hissediyormuş gibi davranmayı düşündü.

"Sizinle dost olurum," dedi. "Bana olan muamelenizi unuturum ve param için faiz almadan ihtiyaçlarınızı karşılarım."

Antonio, elbette, bu sözlere çok şaşırdı. Fakat Shylock
onları tekrarladı; sadece bir avukata gitmelerini istedi,
Antonio şaka yollu, eğer belirli bir güne kadar parayı geri ödemezse, Yahudi'nin seçebileceği vücudunun herhangi bir yerinden kesilecek bir pound eti kaybedeceğine yemin edecekti.

"Bu senedi imzalayacağım," dedi Antonio; "ve bir Yahudi'de çok fazla şefkat olduğunu söyleyeceğim."

Fakat Bassanio şimdi araya girdi ve Antonio'nun asla kendi hatırına böyle bir senete adını koymaması gerektiğini söyledi. Yine de genç tüccar ısrar etti;
çünkü gemilerinin ödeme gününden çok önce döneceğinden emin olduğunu söyledi.

Bu arada Shylock hevesle dinliyordu; ve şaşırmış gibi yaparak haykırdı: "Ah, bu Hıristiyanlar ne kadar da şüpheci insanlar! Başkalarının doğruluğundan şüphe etmelerinin sebebi kendi
zorlu
işleri.--Bakın, efendim Bassanio. Diyelim ki Antonio taahhüdünde başarısız oldu, cezayı
almak benim için ne kazanç olur? Bir pound insan eti bir pound sığır eti veya koyun eti kadar değerli değildir! Onun lütfunu satın alabilmek için dostluk teklif ediyorum. Kabul ederse öyle; etmezse, elveda."

Ancak Bassanio yine de Yahudi'ye güvenmiyordu. Ancak arkadaşını anlaşmaya karşı ikna edemedi ve Antonio, Shylock'un dediği gibi bunun sadece bir şaka olduğunu düşünerek taahhüdü imzaladı.

Bassanio'nun evlenmeyi umduğu güzel ve hoş kadın Venedik yakınlarında yaşıyordu; ve sevgilisi, soylu bir aileden gelmesine rağmen, ayaklarına serecek bir serveti olmadığını itiraf ettiğinde, Portia, kendisinin bin kat daha güzel ve on bin kat daha zengin olmasını istediğini, böylece ona daha az değersiz olabileceğini söyledi. Sonra, her şeyde onun tarafından yönetilip idare edilmek için kendini verdiğini ilan ederek, Bassanio'ya bir yüzük verdi.

Talebinin nazik cevabı karşısında sevinçten çılgına dönen genç lord, hediyeyi aldı ve asla ondan ayrılmayacağına yemin etti.

Gratiano, bu görüşme sırasında efendisinin yanındaydı; ve Bassanio'ya ve güzel hanımına mutluluk diledikten sonra, evlenmek için de izin istedi; Portia'nın hizmetçisi Nerissa'nın, metresi Bassanio ile evlenirse karısı olmaya söz verdiğini söyledi.

Bu sırada, Antonio'dan haberler getiren bir haberci içeri girdi; Bassanio okurken öyle solgunlaştı ki hanımı ona neyin yanlış olduğunu sordu.

"Ah, tatlı Portia, işte
kağıtları lekeleyen
en tatsız sözcüklerden birkaçı," dedi. "Aşkımdan bahsettiğimde, sana
damarlarımda akan saf kandan başka hiçbir servetim olmadığını açıkça söyledim; ama
borçlu olduğum için hiçbir şeyim olmadığını söylemeliydim."

Ve sonra Bassanio, Antonio'nun Yahudi Shylock ile yaptığı anlaşmanın tarihini anlattı. Sonra getirilen mektubu okudu: "Tatlı
Bassanio--Gemilerim kayboldu: Yahudi ile olan bağım kaybedildi; ve
ödemem imkansız olduğundan, seni
öldüğümde görmek isteyebilirim. Yine de, keyfini çıkar: Bana olan sevgin
seni gelmeye
ikna etmiyorsa, mektubum da ikna etmesin."

Sonra Portia, böyle bir arkadaşın Bassanio'nun hatası yüzünden saçından bir saç telini bile kaybetmemesi gerektiğini ve parayı ödemek için altın bulunması gerektiğini söyledi; ve tüm mal varlığını onun yapmak için, o gün sevgilisiyle evleneceğini, böylece hemen Antonio'nun yardımına gidebileceğini söyledi.

Böylece genç çift aceleyle evlendi ve ayrıca hizmetçileri Gratiano ve Nerissa da. Bassanio hemen Venedik'e doğru yola çıktı ve arkadaşını hapiste buldu.

Ödeme zamanı geçmişti ve Yahudi kendisine teklif edilen parayı kabul
etmedi: Şimdi, dedi, bir pound etten başka hiçbir şey işe yaramazdı! Böylece davanın Venedik Dükü önünde görülmesi için bir gün belirlendi;
ve bu arada iki arkadaş endişe ve korku içinde beklemek zorundaydı.

Portia kocası onu terk ettiğinde ona neşeyle konuşmuştu, ancak
yalnız kaldığında kendi kalbi de çökmeye başladı; ve Bassanio'ya karşı bu kadar sadık bir dost olan birini kurtarma arzusu o kadar güçlüydü ki, Venedik'e gidip Antonio'yu savunmaya karar verdi. Şehirde Bellario adında bir beyefendi yaşıyordu, Portia ile akraba olan bir danışman; ve ona durumu anlatan bir mektup yazdı ve tutukluyu yargılamada savunmak için göründüğünde giymesi gereken elbiseyi kendisine göndermesini rica etti. Haberci geri döndü, ona danışmanın cüppesini ve ayrıca nasıl davranması gerektiği konusunda birçok tavsiye getirdi; ve hizmetçisi Nerissa'nın eşliğinde, Portia görevine başladı ve yargılama günü Venedik'e vardı. Dük ve senatörler mahkemedeydiler, Bellario'dan bir not verildi, hastalık nedeniyle Antonio için
savunma yapmasının engellendiği yazıyordu; ancak genç ve bilgili Doktor Balthasar'ın (Portia'ya böyle seslenirdi) onun yerine geçmesine izin verilmesini rica etti. Dük bu yabancının son derece genç görünümüne hayran kaldı, ancak Bellario'nun isteğini kabul etti; ve Portia, uçuşan cübbe ve büyük perukla gizlenmiş bir şekilde, avluya baktı ve orada arkadaşının yanında duran
Bassanio'yu gördü.

Çalışmasının önemi Portia'ya cesaret verdi; ve Yahudi Shylock'a hitabına başladı ve ona merhametten bahsetti:

"Merhametin niteliği zorlanmaz;
Gökten gelen yumuşak yağmur gibi
Aşağıdaki yere düşer: İki kez kutsanmıştır;
Vereni ve alanı kutsar:
En güçlüde en güçlüdür;
Tahttaki hükümdar tacından daha iyi olur."

Ancak Shylock'un tek cevabı, ceza konusunda ısrar edeceğiydi:
Bunun üzerine Portia, Antonio'nun parayı ödeyip ödeyemeyeceğini sordu. Bassanio daha sonra üç bin düka ödemeyi alenen teklif etti;
Sert Yahudi hala reddediyordu ve söz verilen etten başka hiçbir şey
almayacağını ilan ediyordu.

Bassanio şimdi çok üzüldü ve bilgili genç danışmandan "yasayı biraz çarpıtmasını" istedi.

"Olmamalı - Venedik'te hiçbir güç yerleşik bir kararı değiştiremez," dedi Portia. Shylock, onun bunu söylediğini duyduğunda, onun artık onu kayıracağına inandı ve haykırdı: "Bir Daniel yargılanacak! Ey bilge genç yargıç, sana nasıl saygı göstereyim!"

Genç danışman ciddi bir şekilde senedi incelemek istediğinde, ne olacağını asla tahmin edemedi. Senedi okudu ve Yahudi'nin yasal olarak bir pound ete hakkı olduğunu ilan etti, ancak bir kez daha ondan teklif edilen parayı almasını ve merhametli olmasını rica etti.

Shylock'la merhametten bahsetmek boşunaydı. Bir bıçağı
bilemeye başladı; ve sonra Portia, Antonio'ya söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordu. Antonio, pek bir şey söyleyemeyeceğini söyledi; ve sevgili Bassanio'dan ayrılmaya hazırlandı, karısına dostluk için nasıl öldüğünü anlatmasını istedi.

Bassanio kederinden, karısını ne kadar çok sevse de,
onun bile Antonio'nun hayatından daha değerli olamayacağını haykırdı; ve
Yahudi'yi tatmin etmeye
yardımcı olursa karısını ve sahip olduğu her şeyi kaybedeceğini söyledi.

"Karın, senin bu teklifi yaptığını duysa bile sana pek teşekkür etmezdi," dedi Portia; ancak, böylesine asil bir dostu
bunu söyleyecek kadar sevdiği için kocasına hiç de kızmamıştı.

Sonra Bassanio'nun hizmetçisi, _onun_ sevdiği bir karısı olduğunu haykırdı,
ama keşke cennette olsaydı, orada bulunarak Shylock'un
kalbini yumuşatabilirse.

Bunun üzerine, katip kıyafeti giymiş olan Nerissa, Portia'nın yanındaydı, "Bunu onun arkasından istemen iyi oldu." dedi.

Fakat Shylock kurbanından intikam almak için sabırsızlanıyordu ve zamanın kaybedildiğini haykırdı. Bu yüzden Portia terazilerin hazır olup olmadığını sordu; ve Antonio'nun kan kaybından ölmemesi için yakınlarda bir cerrah olup olmadığını sordu.

"Sözleşmede böyle yazmıyor," dedi Shylock.

"Hayırseverlik için bu kadar çok şey yapmış olmanız iyi olmuş," diye karşılık verdi Portia.

Fakat Yahudi için hayırseverlik ve merhamet hiçbir şey değildi, bıçağını keskinleştirdi ve Antonio'dan hazırlanmasını istedi. Fakat Portia ona beklemesini söyledi;
duyulması gereken başka şeyler vardı. Kanun ona gerçekten bir pound et vermiş olsa da, ona tek bir damla kan vermemişti; ve eğer, eti keserken Antonio'nun kanından bir damla dökerse, malları kanun tarafından Venedik Devleti'ne müsadere edilmişti!

Genç danışmanın akıllıca düşüncesi üzerine mahkemede bir alkış mırıltısı yükseldi; çünkü kan dökülmeden etin kesilmesinin imkansız olduğu açıkça ortadaydı ve bu nedenle Antonio güvendeydi.

Shylock daha sonra Bassanio'nun teklif ettiği parayı alacağını söyledi; ve
Bassanio sevinçle bağırdı, "İşte bu!" Bunun üzerine Portia onu durdurdu ve Yahudi'nin kefalet senedinde belirtilen cezadan başka bir şey almayacağını söyledi.

"Paramı ver de gideyim!" diye bağırdı Shylock bir kez daha; ve Portia tekrar müdahale etmeseydi Bassanio bir kez daha verecekti.
"Durun, Yahudi," dedi; "kanun sizi bir kez daha ele geçirdi." Sonra, Venedikli bir vatandaşın hayatına karşı komplo kurduğu için, kanunun onu tüm servetini kaybetmeye zorladığını ve kendi hayatının dükün insafına kaldığını söyledi.

Dük, ona daha istemeden hayatını bağışlayacağını söyledi; servetinin sadece yarısı Devlete, diğer yarısı ise Antonio'nun olacaktı.

Düşmanının beklediğinden daha merhametli olan Antonio, Yahudi'nin malını istemediğini, eğer ölümünden sonra onu bir Hıristiyanla evlendiği için terk ettiği kendi kızına devredecekse, Shylock'un da gönülsüzce kabul ettiği bir şekilde, ilan etti.

DERDİ OLAN PRENS.

ESKİ BRİTONLARIN HİKAYESİ.

I.

Bazı antik tarihçiler ve eski koşulları incelemek ve karşılaştırmak için çok çaba sarf edenler tarafından, Julius Sezar ülkeye gelmeden önce Britanya'da birkaç kralın hüküm sürdüğü söylenir. Lud Hurdebras'ın Brute'den sekizinci kral olduğu varsayılır, Bards ve onlardan sonra rahip tarihçiler onun Britanya'nın ilk hükümdarı olduğunu bildirirler. Size bu Lud Hurdebras'ın oğlu Prens Bladud'un hikayesini anlatacağım, ki bunun gerçeğe dayandığına inanmak için sebepler var. Bladud, kral ve kraliçenin tek çocuğuydu ve sadece ebeveynleri tarafından çok sevilmiyordu, aynı zamanda şefler ve halk tarafından çok güzel ve gelecek vaat eden bir çocuk olarak görülüyordu. Ancak, ne yazık ki, Kutsal Kitap'ta cüzzam adıyla sıkça anılan o iğrenç hastalığa yakalandı. Britanya'nın ilk yerlilerinin ve diğer tüm uygarlaşmamış insanların kirli alışkanlıkları ve aşırı beslenmesi bu hastalığı yaygın hale getirdi; ancak Prens Bladud'un yaşadığı dönemde Britanyalılar bunun için bir tedavi bilmiyorlardı. Bu nedenle, son derece bulaşıcı olduğundan, bu hastalığa yakalanan tüm kişiler yalnızca iğrenme ve nefretle karşılanmakla kalmıyor, aynı zamanda dönemin barbar yasalarına göre, diğer yaratıkların evlerinden kovulmaya ve ormanlarda ve çöllerde yaşam veya ölüm risklerini almaya, hem açlığa hem de yırtıcı hayvanlara maruz kalmaya mahkum ediliyorlardı. Bu hastalığın putperest Britanyalılar arasındaki dehşeti o kadar büyüktü ve yayılmasını önlemek için yasalar o kadar katı bir şekilde uygulanıyordu ki, genç prensin rütbesi bile onun lehine hiçbir istisna yapılmasına izin vermiyordu. Ayrıca, gençliğinin sempati dilemesine izin verilmiyordu;
ve kralın kendisi bile kendi oğlunu o günlerin cüzzamlılarına uygulanan zalimce muameleden koruyamadı. Prens Bladud'un cüzzam hastalığına yakalandığı haberinin
yayılmasından hemen sonra, konseyin şefleri ve yaşlıları bir araya geldi ve Lud Hurdebras'ın oğlunu kraliyet şehrinden kovması ve
korkunç enfeksiyonun yayılmasını önlemek için onu vahşi doğaya sürmesi konusunda ısrar ettiler.

Talihsiz Bladud'un şefkatli annesi, kraliyet kocasını bu barbarca emre karşı koymaya
başarmak için boşuna çabaladı.
Anaç sevgi ve kadın şefkatinin tüm gücüyle,
bedensel acıları onu şefkatli göğsünün daha değerli bir
nesnesi haline getiren tek çocuğu adına yalvardı. Kraliçenin tutkulu çağrısını ne kadar derinden ve acıyla hissederse hissetsin, sıkıntılı baba tebaasının genel sesine aykırı davranamazdı; masum oğluna karşı doğal şefkatin tüm duygularını bastırmak ve onu ebedi sürgüne mahkûm etmek zorundaydı. Bladud, babasının kararını gözyaşları ve sessizlik içinde, tek bir yalvarışta bulunmadan, ebeveynlerinin kalplerindeki acıyı artırmamak için bekledi. Ancak, sürgünün acımasız cezası, şimdiye kadar kendisine şımartan babasının sesiyle onaylandığında, acı bir üzüntüyle haykırdı ve çirkin yüzünü iki eliyle örterek, çocukluğunun uğrak yerlerinden sonsuza dek ayrılmak için döndü ve haykırdı: "Şimdi ebeveynlerim tarafından terk edildiğime göre, bana kim merhamet gösterecek?"

Bir Hıristiyan ebeveynin bu acı dolu soruya cevabı ne kadar tatlı, ne kadar teselli edici olurdu; ama Bladud'un annesinin üzerinde Vahiy'in göksel ışığı hiç parlamamıştı. Oğlunun kırık kalbine, o terk edilme anındaki durumuna çok uygun olacak olan Kutsal Yazı'nın o neşeli sözleriyle nasıl teselli vereceğini bilmiyordu: _Baban ve annen seni terk ettiğinde, seni ben alacağım_. O sadece oğluyla birlikte ağlayabilir ve onun üzüntüsünü, kendisinin çok uzak olduğu bir umudu fısıldayarak yatıştırmaya çalışabilirdi, ki o da babasının sarayına sürgüne gönderilmesine sebep olan hastalıktan
kurtulmuş olarak geri dönebileceği günü gelebilirdi.

"Ama o mutlu gün, eğer gelirse, yıllar geçebilir," diye cevapladı ağlayan çocuk; "ve boyum ve yüz hatlarım değişecek; sesimin tonları senin kulaklarına yabancı gelecek, annem! Emek ve keder alnıma
sert izler bırakacak. Şimdi kraliyet doğumumu ve prenslik konumumu belirten figürlerle
çok parlak bir şekilde lekelenmiş olan bu giysiler çıplak giyilecek veya
yoksulluğun koyun postundan yeleğiyle değiştirilecek. Öyleyse, eğer kendimi bu korkunç cüzzamdan
temizlenmiş olarak karşınıza çıkarırsam, gerçekten sizin oğlunuz olduğumu nasıl bileceksiniz?"

"Oğlum," diye cevapladı kraliçe, parmağından oyulmuş akikten yapılmış bir kraliyet yüzüğünü çıkarıp önündeki bir sehpaya koyarak, çünkü cüzzamlıların bulaşma korkusu o kadar büyüktü ki, Bladud'un şefkatli annesi bile çocuğunun dokunuşundan kaçınıyordu, "bu
yüzük, Stonehenge'in kutsal çemberi içinde, değerli taşlarda usta bir işçi olan bir Druid'in usta eliyle yapılmıştı. Kralın, babanın karısı olduğumda, mistik sunağın önündeki parmağıma yerleştirildi ve Baş Druid tarafından Britanya Kraliçesi olarak selamlandım. Tüm dünyada buna benzer başka bir şey yok; ve, eğer onu bana geri getirirsen, bu işaretle seni oğlum olarak tanıyacağım, üç on yıl geçmiş olsa bile, ve prens oğlumun altın saçları emek ve zamanla kararmış olsa ve artık dalgalanmayacak olsa bile ".

II.

Annesinin yüzüğünü boynuna dikkatlice asan talihsiz Bladud, ona gözyaşlarıyla veda etti ve İngiltere'nin şu anda Somersetshire olarak adlandırılan bölümünün tepeleri ve yamaçları boyunca yalnız yolunu yavaşça ve hüzünle takip etti.

Akşam, Bladud'un ona en ufak bir şefkat
gösteren tek bir yaratıkla karşılaşmasına kadar yaklaşıyordu. Sonunda, kendisinden daha az sıkıntılı görünen bir çoban çocuğuyla karşılaşacak kadar şanslıydı; çünkü sürüsüne ait koyunlardan biri, kenarları o kadar dik olan bir hendeğe düşmüştü ki, onu yardım almadan
çıkarması mümkün değildi.

"Yabancı," dedi, dışlanmış prense hitap ederek, "eğer başkalarından merhamet görmeyi umuyorsan, yalvarırım bana yardım et, yoksa bu koyunun hendeğe düşmesine izin verdiğim için efendim tarafından ağır bir şekilde cezalandırılacağım." Bladud ikinci bir ricaya ihtiyaç duymadı, ancak aceleyle prenslik giysilerini çıkararak, çocuğun koyunu sudan çıkarmasına yardım etti. Minnettar genç, karşılığında ona yulaflı keklerden oluşan kaba yemeğinin bir kısmını bahşetti. Sabahtan beri orucunu bozmamış olan Bladud, babasının sofrasında yemeye alışkın olduğu
ne benzer lezzetler için hissettiğinden daha büyük bir zevkle bunu yedi.

Güzel ve hoş bir akşamdı; kuşlar akşam şarkılarını söylüyorlardı; ve mor fundalıklardan ve çiçek açan yabani çiçeklerden nefis bir koku yayılmıştı. Koyunlar genç bakıcılarının etrafında toplandılar; ve bakıcısı komşu bir derenin kenarına sarkan kamışlardan yapılmış rustik bir pipo aldı ve geçmişteki sıkıntılarını tamamen unutarak neşeli bir melodi çaldı.

Bladud, görevlerini yerine getirirken bir köylü çocuğunun bir prens kadar mutlu olabileceğini gördü. Memnuniyet ve çalışkanlık her şeyi tatlılaştırırken, gereksiz yakınmalar yalnızca Tanrı'nın isteği olan insan ailesinin maruz kalması gereken zorlukları daha da kötüleştirmeye eğilimlidir.

"Çok mutlu görünüyorsun," dedi Bladud yeni arkadaşına.

"Başka türlü nasıl olabilirim?" diye cevapladı çoban çocuğu: "Yemek ve içmek için
param var; çalışmak için gücüm ve
yemeğimin tadını çıkarmak için sağlığım var. Günün zahmetinden sonra sazdan yatağımda rahat uyuyorum; ve efendim beni dikkatsizlik veya itaatsizlik dışında asla cezalandırmıyor."

"Keşke ben de bir çoban çocuğu olsaydım," dedi prens: "Bana bu yaylalarda sürülerini
beslemek için beni işe alacak nazik bir
efendi söyleyebilir misin?"

Çoban başını iki yana salladı ve şöyle cevap verdi: "Sen uzak bir kasabadan gelen yabancı bir çocuksun; büyük ihtimalle, güzel boyalı elbisene bakılırsa, büyük bir kişinin kaçak oğlusun ve herhangi bir yararlı işle tanışmamışsın. Dürüst bir
yaşam için neler yapabileceğini duyayım."

Bladud derinden kızardı. Zamanını reislerin oğullarıyla boş vakit geçirerek geçirmeye alışmıştı ve şu anki durumunda işine yarayabilecek hiçbir şey hakkında bilgi edinmemişti.
Birkaç dakika sessiz kaldı ama sonunda şöyle cevap verdi: "Okları parlatabilir, yayları gerebilir ve bir hedefe ateş edebilirim."

Çoban Math, yeni arkadaşına, Caynsham'ın (bu konferansın gerçekleştiği yerin artık adı bu) barışçıl çobanlarına yönelik bu başarılarından bahsetmemekle birlikte, kendi kırsal dilinde tavsiyelerde bulundu, yoksa ona karşı bir önyargı yaratabilirdi; "Ne de," diye devam etti, "bu tarzda bir takım elbiseyle hizmet için dava açmanızı tavsiye ederim." Konuşurken, güneş yanığı elini Bladud'un sadece kraliyet rütbesindeki kişiler tarafından giyilen, sincap kürküyle kaplı boyalı yeleğinin üzerine koydu.

"O zaman, hayırseverlik uğruna, koyun postundan paltonu benim pahalı
giysilerimle değiştirir misin?" diye sordu Bladud.

"Koyunlarımı hendekten çıkarmama bu kadar nazikçe yardım etmeseydin, sana hayır derdim," diye cevapladı Math; "ama bir iyilik bir başkasını hak ettiği için, sana şıklığın karşılığında gerçek çoban takımımı bile vereceğim." Böyle diyerek, genç prensle takım elbiselerini değiştirdi.

"Ve şimdi," dedi Bladud, "vadideki çobanlardan birinden bir sürünün bakımını bana emanet etmesini istemeye cesaret edebilir miyim?"

"Sana bir sürünün bakımını emanet ediyorum, gerçekten!" diye haykırdı Math gülerek;
"Böyle bir şeyi düşünmendeki küstahlığına şaşıyorum, bir çoban çocuğunun tüm görevlerinden habersiz olduğunu itiraf ediyorsun!"

"Çok basitler ve kolayca öğrenilebilirler, bence," dedi Bladud.

"Evet," diye cevapladı Math, "ya da Goff'un oğlu Math gibi basit bir çocuk tarafından uygulandığını görmemişsindir. Ama tüm öğrencilerin bir
başlangıçları olması gerektiği gibi, ilk başta bir domuz çobanının çocuğundan daha yüksek bir makama ulaşmanı istemem; çünkü unutma, kimse senin kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmediği için, sürü ve sürü sahibi olanlardan fazla ilgi görmeyi beklememelisin."

Bladud bu söze derin bir iç çekti; ama Math'ın söylediklerinin doğruluğunu hissettiği için, onun açık sözlü konuşmasından hiç hoşnutsuzluk göstermedi. Bu nedenle Math'dan kendisine iş verebilecek bir ustayı tavsiye etmesini nazikçe rica etti. Math, Bladud'un yaşındaki bir çocuğa domuzlarına bakması için ihtiyaç duyan yaşlı bir domuz çobanını tanıdı. Buna göre yeni arkadaşı Bladud'u bu göreve aday olarak tanıttı; ve onun yumuşak ve ağırbaşlı tavırları yaşlı adamı o kadar memnun etti ki, onu hemen hizmetine aldı. Bladud ilk başta kaderindeki değişikliği çok keskin bir şekilde hissetti, çünkü hassas bir şekilde beslenmiş ve büyütülmüştü ve arkadaşları, hizmetkarları ve meşgul dalkavuklarla çevriliydi. Şimdi onu tanıyan ve seven herkesten çok uzaktaydı; rüzgara ve havaya, sıcağa ve soğuğa maruz kalıyordu ve her türlü zorluğa katlanmak zorundaydı. Saman veya sazdan başka yatağı yoktu; yemeği, şu anda kaderlerini çok zor bulan en fakir köylülerin yediğinden çok daha kötüydü; ve yünü kırpılmış, soyulmuş koyun postları giyiyordu. İçeceği sadece dereden gelen suydu ve tüm zamanı domuzlara bakmakla geçiyordu.

Şafak vakti kalkmak ve yiyecek arayışında çok sayıda homurdanan domuz sürüsünü tarlalara ve ormanlara götürmek ve akşam karanlığının onları efendisinin yaşadığı sefil kulübenin etrafında, barınmaları için inşa edilmiş kaba kulübelerin barınağına götürmesini zorunlu kılana kadar orada kalmak zorundaydı.
Bladud'un yorgun ve aç, sık sık ıslak ve kederli bir şekilde terk edilmiş evine döneceğinden emindi. Yine de, aynı zamanda çok acı verici ve tahmin ettiği gibi tedavisi olmayan bir hastalıktan muzdarip olmasına rağmen, mırıldanmadı.

Talihinin zorluklarına sabırla katlanmaya çalıştı ve üstlendiği görevleri, ne kadar can sıkıcı olsalar da, sadakatle yerine getirmekten memnuniyet duydu. Katlandığı en büyük acı, ebeveynlerinden ayrılmasının ardından, efendisinin domuzlarından birkaçının kendisinin de
çalıştığı aynı iğrenç hastalığa yakalandığını keşfetmesiydi; ve bunun yaşlı çobanın hoşnutsuzluğunu çekmesinden korkuyordu.

Ancak cüzzam ve bulaşıcı doğası, Caynsham çobanları için bilinmeyen kötülüklerdi, aksi takdirde Bladud orada asla iş bulamazdı. Efendisi, neredeyse kör olan yaşlı bir adamdı ve dikkatli hizmetçisinin sadık tavrına ikna olarak domuzları tamamen kendi yönetimine bıraktı; bu yüzden en değerlilerinden birkaçının cüzzamla enfekte olması durumu onun tarafından asla şüphelenilmedi. Bladud, günlük yiyeceklerini bulmak için onları tarlalara ve ormanlara götürmeye devam etti, ne kendisinden ne de herhangi birinden soru veya sitem aldı, çünkü burası seyrek nüfuslu bir bölgeydi ve yaşlı çobana sorun hikayesini getirecek dedikoducu komşular yoktu.

Ancak Bladud'un talihsizliği fark edilmeden kalmasına rağmen, ciddi şekilde mutsuzdu, çünkü efendisinin domuzları arasında ciddi bir hastalığın enfeksiyonunu getirmenin masum sebebinin kendisi olduğunu hissediyordu. Tüm meseleyi ona
açıklayabilirdi, sadece kötülüğün artık
tedavi edilemeyeceğinden korkuyordu.

Günden güne sürüsünü ormanların daha derinlerine ve daha uzaklara götürdü; çünkü her gözün gözleminden kaçmak istiyordu.
Gerçekten de bazen onları haftada bir kez yukarıdaki çobanların
barınağının yanına geri getirmiyordu. Bu arada, geceleyin, kaba saba arkadaşlarıyla çevrili, ormanın geniş bir meşesinin gölgesinde, onlar gibi meşe palamudu veya ormanda ve bataklıklarda yetişen ve kızartıldığında patates gibi tatlı ve unlu, kestane aromalı olan domuz yemişlerinin köklerinde yaşıyorlardı. Bunlar, zavallı Bladud'un mutsuz sürgününden beri beslenmeye alışkın olduğu kaba, siyah mayasız keklerle karşılaştırıldığında
zevk vericiydi.

Yaşlı çoban, Bladud'un domuzları idare etmesinden
tamamen memnundu ve onları yiyecek değişikliği için taze bölgelere götürme zahmetine girdiğini görmekten memnundu, domuzlar her zaman buna
istemiştir. Böylece Bladud homurdanan hücumuyla yeni ve ayak basılmamış yalnızlıklara nüfuz etmeye devam etti, ta ki bir gün sabah güneşinin erken ışıklarında önünde parıldayan
Avon nehrinin parlak sularını görene kadar. Aniden bu hoş dereyi geçme isteği duydu. Sonbaharın bereketli mevsimiydi ve karşı taraftaki asil tepeleri taçlandıran zengin meşe korularının
yüklendiği kızaran meşe palamutları, efendisinin domuzları için bol bir ziyafet vaat ediyordu, onların ihtiyaçlarını her zaman aklında tutuyordu.

Ancak, önce efendisini bilgilendirmek için geri dönmeden onları nehrin karşısına geçirmeye cesaret edemezdi, çünkü zaten bir haftadan fazla bir süredir yurtdışındaydı. Böylece eve doğru yola çıktı ve tüm sürüsüyle birlikte efendisinin kulübesine güvenle ulaştı. Sonra iyi kalpli yaşlı adama, güzel bir nehrin kıyısına doğru yürüdüğünü ve
çimenli kıyılarından zengin ve gülümseyen bir ülke gördüğünü, domuzların
en iyi türden ve bol miktarda yiyecek bulacağından şüphe etmediğini söyledi. "Lütfen efendim," dedi, "sürüyü o güzel dereden geçirmeme izin verin ve eğer başlarına bir şey gelirse, bu sizin sadık oğlunuzun gereken özen ve dikkati göstermemesinden
olmayacaktır."

"Sürüyü bahsettiğin güzel dereden geçirmekte özgürsün, oğlum," diye cevapladı çoban, "ve yaşlı bir adamın duası onlarla ve seninle olsun; çünkü sen kesinlikle benim hizmetkarım olduğundan beri yaptığın her şeyde sadık ve akıllı oldun."

Tam o gün, gümüş renkli Avon kıyılarına bir kez daha yola çıktı ve o zamandan beri anısına Swinford veya Domuz Geçidi olarak adlandırılan sığ bir noktadan, sevinçli domuzlarla birlikte geçti.

Ancak, karşı kıyıya ulaşır ulaşmaz, tüm sürü dörtnala ve birbirlerinin üzerinden koşarak yola koyuldu, sanki hepsi birden aniden bir çılgınlığa kapılmış gibi. Bladud, aniden kaçışlarından daha az endişe duymadan, onları en hızlı hızıyla takip etti ve onları hızla bir vadiye, tabanındaki bataklık araziden sızıyormuş gibi görünen su kaynaklarına doğru, sazlar, yabani otlar ve uzun sıra otlar arasında, hızla inerken gördü. Domuzlar bu bataklığa doğru hızla koştular ve burada yuvarlanıp eğlendiler, yuvarlandılar, homurdandılar, ciyakladılar ve birbirlerini tepetaklak ettiler, belirgin bir zevkle, ancak Bladud'un tamamen şaşkınlığına, tatmin olmuş hayvanların hangi içgüdüyle itildiğinin tamamen farkında değildi. Bladud'un onları bu noktadan uzaklaştırmak veya cezbetmek için yaptığı tüm girişimler tamamen işe yaramadı. Sonunda açlık çağrıları onları yiyecek için ormana gitmeye ikna edene kadar çamurlu yataklarında yuvarlanmaya devam ettiler; ancak meşe palamudundan oluşan doyurucu bir öğün yedikten sonra, Bladud'un giderek artan şaşkınlığına rağmen bataklığa geri döndüler. Kendisine gelince, kaba siyah ekmek ve kızarmış meşe palamudundan oluşan bir akşam yemeği yedikten sonra, geceyi büyük bir meşe ağacının kalın dallarında geçirmek için sığınak aradı. Şimdi zavallı Bladud, üstün Bilgelik tarafından yönlendirilerek, kendisinin bilmediği bir şekilde, dikkate değer bir doğal özelliğin bulunduğu bir noktaya yaklaştığının farkında değildi. Bu, topraktan sızan ve çeşitli hastalıkları iyileştirme etkisi olan bazı tıbbi özelliklere sahip olan ve bu nedenle günümüzde bile hasta kişiler tarafından aranan bazı ılık tuzlu su kaynaklarından başkası değildi.

III.

Bladud sabahın ilk ışıklarıyla uyandı ve homurdanan yükünün, önceki gün bu kadar açıklanamayan bir zevk aldıkları çamurlu yatakta hala aktif olarak yuvarlandığını keşfetti.

Ancak, akıl yürütmeye ve gördüğü her şey üzerinde düşünmeye alışkın olan Bladud, hayvanların doğal içgüdüsünün onları kendileri için en yararlı olan şeyleri yapmaya yönlendirdiğini sık sık gözlemlemişti. Kedilerin ve köpeklerin hasta olduklarında,
çalıştıkları hastalığa etkili çareler
sağlayan bazı otlara ve otlara başvurduklarını fark etmişti; ve domuzların da
hastalık için bir panzehir bulma konusunda benzer bir yeteneğe
sahip olabileceğini düşündü. Her halükarda, birkaç gün boyunca, arada sırada
debelenmeye devam ettikleri ılık çamur banyosunda
eğlencelerinin sonucunu izlemeye karar verdi.

Bu işlemin bilgeliği kısa sürede ortaya çıktı; çünkü Bladud kısa süre sonra
domuzların görünümünde kademeli bir iyileşme olduğunu
gözlemledi.

Cüzzamlı pullar derece derece düştü ve birkaç hafta içinde cüzzam yavaş yavaş ortadan kalktı ve tüm sürü
temizlenerek sağlam ve sağlıklı bir duruma geri döndü.

Dışlanmış prensin kalbi, enfekte olmuş domuzları iyileştiren aynı basit ilacın kendi durumunda da aynı şekilde etkili olabileceği fikri ilk aklına geldiğinde umut ve sevinçle doldu. Mütevazı giysilerini çıkarıp sevinç ve umutla coşarak, domuzlarının çok fazla
faydalandığı
sıcak tuzlu çamur yatağına daldı.

Kısa sürede iğrenç hastalığının sinir bozucu ve acı verici semptomlarının azaldığını hissetti; ve kısa bir süre sonra, mütevazı arkadaşlarının doğal zekasının
önerdiği ilacı kullanmaya devam ederek, cüzzamdan tamamen kurtuldu ve
sağlığına ve gücüne kavuştuğunu görmekten çok mutlu oldu.

Yıkandıktan ve çamur lekelerini nehirde yıkadıktan sonra,
ilk önce kendi yüz hatlarının derenin berrak aynasında yansımasını gördü. Son zamanlarda çirkin lekeler ve korkunç pullarla çirkinleşmiş olan ve onu en yakın ve en yakın arkadaşlarının nefret ettiği bir nesne haline getiren cildinin artık pürüzsüz, açık ve berrak olduğunu fark etti.

"Ah, annem!" diye haykırdı, bu keşifle ilgili duygularının baskın coşkusuyla, "O zaman yüzünü bir kez daha görmeyi umabilirim! Ve sen artık oğlunun kucaklamasından, hüzünlü ayrılığımızın hüzünlü, hüzünlü saatinde olduğu gibi, çekinmeyeceksin!"

Konuşurken, ona hatıra olarak veda hediyesi olarak verdiği akik yüzüğü dudaklarına ve göğsüne bastırdı; sonra
suyu bırakarak, bir kez daha kendini aşağılık talihinin sefil kıyafetine büründü ve efendisinin sürüsünü eve doğru yönlendirdi.

Bladud'un alışılmadık uzunluktaki yokluğundan rahatsız olmaya başlayan ve domuzların başına bir kaza geldiğinden korkan yaşlı adam, onu aramaya çıkmak üzereyken, gürültülü sürünün yaklaştığını duydu ve Bladud'un kendisine doğru yaklaştığını fark etti.

"Sen ve sürü iyi misin oğlum?" diye sordu yaşlı adam.

"Her şey yolunda, babacığım," diye cevapladı Bladud, alçakgönüllü efendisinin önünde eğilerek, "evet, daha da iyi; çünkü insan çocuklarının başına gelen her şeyin büyük Düzenleyicisinin kutsaması benimleydi.
Seni, kendi evim için beni iğrenç kılan, tüm insanlar tarafından hor görülen ve dışlanan
ağır bir hastalığa yakalanmış, yoksul bir yoksul olarak bıraktım. Sağlık ve neşe evlerinden kovuldum ve
çölde barınak aramaya zorlandım. Bir kralın
oğlu olmaktan, onun en mütevazı tebaasından birinin hizmetçisi olmaya indirgendim ve bir domuz sürüsünün bakımını elde ettiğim için kendimi şanslı saydım, böylece kaba bir lokma yiyecek ve geceleri başımı koyabileceğim bir yer elde edebilirdim. Ama işte, tam da bu şey sayesinde
cüzzamdan iyileştim!"

"Peki sen kimsin, oğlum?" diye sordu yaşlı çoban, genç hizmetkarının
sözleri kulaklarına bir rüyanın dili gibi geliyordu.

"Ben Lud Hurdebras'ın oğlu Bladud'um, kralın," diye cevapladı genç.
"Hadi gidelim, çünkü bana uzun geliyor, ta ki bir kez daha
yüzüne ve annem kraliçenin yüzüne bakana kadar. "

"Sen beni hiçbir zaman hiçbir konuda kandırmadın oğlum," diye gözlemledi çoban, "aksi takdirde bana çılgın bir masalla alay ettiğini söylerdim;
öylesine inanılır gibi görünüyor ki, efendim kralın oğlu, benim gibi yoksul ve mütevazı bir adamla bir hizmetçi olarak yaşamaktan
memnun olmalıydı."

"Gerçekten de, deneme zordu," diye cevapladı Bladud; "ama biliyordum ki, kaderimi kendi rızasına göre
böylece şekillendiren o göksel Koruyucunun yönetimine boyun eğmek benim görevimdi; ve şimdi anlıyorum ki
benim acı çekmemin nedeni hem sevgi ve merhamet, hem de bilgelikti." Bladud daha sonra efendisine babasının sarayına eşlik etmesini önerdi; genç hizmetçisinin iddiasına henüz inanmayan yaşlı çoban sonunda kabul etti; ve birlikte kraliyet şehrine doğru yola çıktılar.

Bu günlerde, birçok sıradan köy, görünüşte eski İngiliz krallarının saray tuttuğu kraliyet şehirlerinden daha önemli bir yer

gibi görünüyor; çünkü bunlar sadece hendekler ve çit sıralarıyla çevrili, birkaç grup örülmüş kulübe içeren, kil ile sıvanmış, geniş, dağınık muhafazalardı. Kulübeler, kralın sarayının etrafına inşa edilmişti,
kendisi modern bir ahırdan daha rahat bir bina değildi ve
ne bacaları ne de camlı pencereleri olmadığı için kış mevsiminde sefil bir mesken olmalıydı.

Hikayemizin şimdi geldiği dönemde Ancak bizim için
güzel, sıcak bir sonbahar günüydü. Kral Hurdebras ve kraliçesi bu nedenle
ağaç gövdelerinden oluşan, dallarıyla örtülü ve yabani çiçeklerden çelenklerle süslenmiş açık bir köşkte oturuyorlardı.

Bladud ve efendisi, meşe palamudu toplamayı anmak için düzenlenen ve daha sonra tamamlanan büyük bir festivalin
kutlanması sırasında geldiler. İnsanların tüm rütbeleri ve durumları, basit koyun derilerinden kurt, kedi ve tavşan kürklerine kadar değişen
tatil kıyafetleriyle bir araya gelmişti.

Tüm bu insan kalabalığı arasında Bladud, en mütevazı köylülerinki gibi kaba moda ve kaba malzemeden yapılmış giysilerinin yoksulluğuyla dikkat çekiyordu. Yaşlı çoban, efendisi, Bladud'a kraliyet şehrine akın eden kaba kalabalığın gösterdiği az saygıyı gördüğünde, ya gencin kendisinin kraliyet doğumu ve yetiştirilmesiyle ilgili garip bir rüya gördüğünden ya da onu bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmaya

teşvik ederek
sahte
amaçlarla saflığını zorladığından şüphelenmeye başladı.

Bu düşünceler yaşlı adamı kötü bir ruh haline soktu ve şehre girdiğinde halkın coşkulu
eğlence ve kaba şakalarının nesnesi haline geldiğinde bu durum çok daha kötüleşti. Bu rahatsızlığın nedenini belirlemeye çalışırken, Prens Bladud'a çok güçlü bir bağlılık
yaşayan en değerli domuzlarından birinin yolculuklarında onları takip ettiğini ve şimdi tam arkalarında homurdandığını keşfetti.

Çobanın öfkesi sonunda kelimelerle patlak verdi ve Bladud'u böylesine
çılgınca bir
sefer için kandırdığı için acımasızca azarladı. "Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi," dedi, "evcil domuzunu buraya getirmeden, hem kendini hem de beni
aptal
etmek için memnun olamazdın. Gerçekten de, tüm şehrin alay konusuyuz."

Bladud, efendisine, domuzun babasının sarayına kadar onları takip etmesinin kendisinin bir eylemi olmadığı konusunda nazikçe güvence verdi.

"Gerçekten de babanın sarayı!" diye karşılık verdi yaşlı adam öfkeyle; "Gerçekten de bunun en iyi domuzumu çalmak için
kurnazca planladığın bir hile olduğuna inanıyorum. Yoksa neden onun seni
takip etmesine izin
verirdin?"

Bladud, bu haksız suçlamaya cevap vermekten, etraflarında toplanan ve zavallı domuza taş ve sopalarla saldırmaya başlayan kaba çocuklardan oluşan bir güruh tarafından alıkonuldu. Bladud ilk başta onlardan bu zalimce oyundan vazgeçmelerini nazikçe rica etti; ancak onların itirazlarına aldırış etmediklerini görünce, en öndekileri uzak tutmak için sağlam çeyrek sopasıyla sağ ve sol darbeler indirmeye başladı ve aynı anda efendisinden domuzu savunmasında yardım istedi. Ancak Bladud ve efendisi birlikte bu kanunsuz genç saldırganlar grubuna karşı çok eşitsizdi. Beklenmedik bir şekilde yardımlarına gelen ve sadık köpeğinin yardımıyla en sorunlu saldırganlarını uzaklaştırmayı başaran bir çoban çocuğu olmasaydı, kesinlikle çok sert bir şekilde ele alınacaklardı. Bladud, bu cesur ve cömert müttefikte eski dostu Downs'lu Math'ı keşfetmenin memnuniyetini yaşadı. Ancak Bladud'un cüzzamdan
temizlenmesinin sonucu olarak görünüşü o kadar tamamen değişmişti ki, Math'ı, yaklaşık bir yıl önce Somersetshire Downs'ta
giysilerini değiştirdiği zavallı ve kimsesiz dışlanmışın kendisi olduğuna ikna etmesi biraz zaman aldı.

Ancak Math, Bladud'un hala üzerinde olan eski giysilerini, onların zavallı kalıntılarıyla hatırladı; ve Bladud ayrıca, genç çobanın meşe palamudu toplama festivaline katılmak için giydiği İngiliz prensinin boyalı yeleğini gülümseyerek işaret etti. Gariptir ki, cömert çocuk hasta prensinin giysilerinden tamamen kurtulmuştu.

Bladud şimdi şaşkın Math'a durumunu kısaca anlattı ve onu, ailesinin
silahlarına ve babasının sarayının onuruna geri dönmesine tanıklık etmek için, kendisine ve efendisine kraliyet köşküne yaptıkları ziyarete katılmaya davet etti.

Math, yaşlı çobandan bile daha şüpheci olsa da,
görüşmeye tanıklık etmek için güçlü bir merakla hareket etti.
Bladud'un kalabalığın arasından geçmesine cesurca yardım etti,
ancak, sonunda kraliyet köşküne doğru ilerlemelerini engellemeye kararlı görünüyorlardı,
ancak, sonunda hala ısrarcı domuzun
ardında olduğu halde, köşke yaklaştılar.

IV.

Soylu meşenin solmuş dallarıyla süslenmiş ve Druidlerin eski Britanyalılara batıl inançlı bir saygıyla tutmayı öğrettiği bir bitki olan ökseotuyla taçlandırılmış son meşe palamudu yükü, uzun beyaz cübbeli bir grup Druid ve şarkı söyleyen ve arabanın önünde dans eden bir grup ozan eşliğinde şehre taşınıyordu. Kral ve kraliçe alayı karşılamak için öne çıktılar ve Druidlere ve halka uygun konuşmalar yaptıktan sonra, kendilerini eğlendirmek için oturdukları köşke geri döndüler.

İlerlemeye devam eden Bladud, şimdi kraliçenin en sevdiği hanımlardan birinin arkasından köşke girme fırsatını değerlendirdi; bu hanımın görevi, kraliyet metresinin kadehini bal şarabıyla doldurmaktı. Bu hanım Bladud'un dadısıydı ve bu onu kraliçe için çok değerli kılıyordu,
ki kraliçe oğlunun kaybını hiçbir şey teselli edemezdi.

Binanın çatısını destekleyen kaba sütunlardan birinin
gözleminden gizlenen Bladud, sahneyi sessizce seyretti,
bu sessizlik sadece şişen kalbinin heyecanlı atışlarıyla bozuldu.
Kraliçenin, annesinin, üzgün ve solgun göründüğünü ve önündeki neşeden neredeyse hiç tatmadığını fark etti.
Zaman zaman derin bir nefes aldı ve gözlerini eski mutlu günlerinde
tek oğlunun işgal ettiği boş yere dikti!

Kral Hurdebras, sofrada bulunan
lezzetlerden bazılarını yemesi için onu ikna etmeye çalıştı.

"Tek çocuğum yeryüzünde bir gezginken ve belki de ekmeği yokken, nasıl pahalı yiyeceklerden yiyebilirim?" diye cevapladı.

Bladud, içinde bulunduğu duyguları artık dizginleyemeyerek,
şimdi yavaşça sütunun arkasından çıktı ve farkına varmadan
akik yüzüğü annesinin kadehine düşürdü.

"Hayır," diye cevapladı kral, "ama bu boşuna bir üzüntü, kraliçe hanımım. Tek oğlumuzun kaybını keder ve üzüntü duymadan taşıdığımı mı sanıyorsun? Ben de derinden acı çektim; ama unutmamalıyız ki
bütün insan olaylarının büyük Düzenleyicisinin bilge kararlarına alçakgönüllülükle boyun eğmek bizim görevimizdir?"

"Ama sen benim kaybımı benimle aynı derecede hissedebiliyor musun?" diye haykırdı,
gözyaşlarına boğularak; "bir annenin sevgisine veya
tek bir tanesi için üzülen birinin acısına ne denk olabilir?"

"Kadehi doldur, Hetha," dedi kral, kraliyet eşinin gözdesine dönerek; "ve kraliçeye, metresin, tatlı balı tatması ve etrafındakilerin mutluluğu için
üzüntüsünü bastırması için yalvar."

Kraliçe, biraz ikna ettikten sonra, şarap kadehini aldı ve isteksiz bir
eliyle kaldırdı; ama, köpüren içki dudaklarına ulaşmadan önce,
kadehin dibindeki yüzüğü fark etti ve aceleyle balı
yere döktü, kıymetli nişanı aldı ve tuttu ayağa kalktı,
sevinç çığlığı atarak, "Oğlum! Oğlum!" diye haykırdı.

Bladud öne atıldı ve dizini onun önünde yere eğdi.
"Beni unuttun mu, oh! Annem mi?" diye haykırdı titrek bir sesle; çünkü kraliçe, prens oğlunu kraliyet soyuna yakışır
cübbeler içinde görmeye alışkın olduğundan, gencin giydiği
açıkça yoksulluğun yırtık pırtık giysisine kuşkuyla baktı.
Dahası, güneşten yanmış ve hava şartlarından etkilenmişti; uzun ve güçlüydü; ve ayrıca, sevgisinin
eğitilmemiş sıcaklığıyla, efendisinin maiyetinde, kraliyetin varlığına
dayanan garip arkadaşı domuz da ona eşlik ediyordu.

İkinci bir bakış, kraliçeyi, kralı ve sevimli
Hetha'yı, baktıkları kişinin gerçekten de uzun zamandır kayıp olan Bladud olduğuna ikna etti;
ve gerçeği doğrulamak ve basit hikayesinin doğruluğuna tanıklık etmek için yaşlı çobanın, efendisinin ve arkadaşı Math'ın tanıklığına pek gerek yoktu.

Olay dokunaklıydı, Kral, ilk tanıma şokunun onu içine
attığı şaşkınlıktan kurtularak
ileri atıldı ve uzun zamandır kayıp olan oğlunu göğsüne bastırdı. Büyük gözyaşları
erkeksi yanaklarından aşağı yuvarlandı ve kralın onurunu ve savaşçının sertliğini gevşeterek, doğasının tüm enerjileri
mutlu ve sevilen bir baba olduğu tek bir duyguda cisimleşti!

Prenslerinin geri döndüğü haberi, sevinç kanatlarıyla toplanmış kalabalığın arasında yayıldı.
Uzaktaki gruplar olaydan haberdar oldukça, her yöne doğru yükselen haykırışlar ve alkışlar yüksek ve uzundu.
Druidler ve Ozanlar
insanların katıldığı alaylar halinde toplandılar; ve
en yüksek ezgilerini
çaltan arpçılar, sevinç ve zafer şarkılarını
çaldılar. Arabalardan indirilen ve çiçek çelenkleriyle
süslenen öküzler, kafilede öne doğru götürüldü; ve dansçılar ve
eğlenceciler, kralın köşkünde kaba sporlarını ve eğlencelerini enerji ve keyifle sergileyerek onları takip ettiler.

Gece sonunda mutlu sahne sona erdi ve kral ve kraliçe, oğulları eşliğinde çadırlarına çekildiler, onun dudaklarından hayatının korunduğu ve sağlığının geri kazanıldığı olayların gidişatını öğrenmek için. Onlara bahşedilen özel
nimetler için, tüm mutluluğun Büyük Yazarına alçakgönüllülükle
teşekkür ettiler; ve kral minnettarlık duygusunu, tebaasındaki çaresiz ve hak edenlere verilen hediyeler ve faydalarla gösterdi. İyi yaşlı çoban en çok kayrılanlardandı ve değerli Math, kendisinin fazlasıyla hak ettiğini kanıtladığı bir onur ve terfi yoluna konuldu.

"ONUN LUDSHIP'İ."

BARBARA YECHTON.

Haziran ayının başlarında bir cumartesi sabahı Charlie ve Selwyn Kingsley'den daha mutlu iki çocuğu hiçbir yerde bulamazdınız. Sevinçlerinden birbirlerine sarılıp meydanda aşağı yukarı dans ettiler, şapkalarını havaya fırlatıp tezahürat ettiler, taş basamaklardan ikişer ikişer aşağı atladılar, köpekleri Fritz'i heyecanlandıran ve onu bir eğlence beklentisiyle havlatan vahşi bir şekilde etrafta koşturdular, sonra özel dostları ve oyun arkadaşları Ned Petry'ye doğru koştular. Oraya neredeyse nefes nefese vardılar, ama yüzleri öylesine ışıl ışıldı ki, salınarak yattığı hamağa ulaşmadan önce Ned, "Halloa! Ne oldu? İyi bir şey, biliyorum." diye seslendi.

"Gidiyoruz--" diye soludu Charlie, yanındaki çimlere düşerek.

"Avrupa'ya!" diye tamamladı Selwyn.

"Hayır!" diye bağırdı Ned, ayağa fırlayarak. "Bu çok neşeli değil mi! Ne zaman yelken açıyorsun ve kimler gidiyor? Birlikte hamakta oturalım. Şimdi bana her şeyi anlat." Üç çocuk hamaka doluştu ve
birkaç dakika boyunca sorular ve cevaplar hızla uçuştu.

"Her zaman gitmek istediğimizi biliyorsun." dedi Charlie. Ned başını salladı. "Ve
babam son gittiğinde bizi bir sonraki seyahate götüreceğine söz vermişti ama
bu yaz gideceğini hiç düşünmemiştik."

"Bir şeyler olduğundan şüpheleniyorduk," diye araya girdi Selwyn, "çünkü yaklaşık bir haftadır Charlie ve ben odaya girdiğimizde baba
ve annem konuşmayı kesiyordu; ama hiç Avrupa'yı düşünmedik."

"Bu sabaha kadar," diye devam etti Charlie, "kahvaltıdan sonra, babam 'Çocuklar, annenizle ve benimle Avrupa'ya bir yolculuk yapmak ister misiniz?' diye sorduğunda."

"İlk başta şaka yaptığını düşündük," diye tekrar sözünü kesti hevesli küçük Selwyn, "çünkü gözleri şaka anlatırken olduğu gibi parlıyordu."

"Ama yapmıyordu," diye devam etti kardeşi, "ve meselenin özü şu ki hepimiz -baba, anne, kız kardeş Agatha, Selwyn ve ben- 17 Haziran'da Majestic'le yelken açacağız, bu yüzden beklemek için sadece bir haftamız daha var."

"Oh! oh! Her şey için fazla muhteşem!" diye haykırdı Selwyn, sevinçle ellerini çırparak ve hamaka aniden bir ivme kazandırarak hızla sallanmasını sağladı. "Biraz zamanımızı Amca Geoffrey
Barrington'la geçireceğiz - bilirsin, Ned, Rex'in babası - ve 'ünlü Londra kasabasının' tüm manzaralarını göreceğiz - Parlamento Binaları, Hayvanat Bahçesi,
Westminster Manastırı ve sevgili eski Kule! Bir düşün, Ned,
baba bize Leydi Jane Grey ve Sir Walter Raleigh'in kapatıldığı hücreleri gösterecek! Ah, keşke sen de gitseydin!"

"Harika olmaz mıydı!" dedi Charlie, kolunu Ned'in
omuzlarına atarak.

"Öyle olmaz mıydı!" diye yankıladı Ned, hüzünle. "Sıramızın ne zaman geleceğini merak ediyorum; umarım yakında. Sizi çok özleyeceğim."

"Önemli değil, Ned, sana yazacağız," diye bağırdı iki oğlan da sıcak bir şekilde, "ve sana her şeyi anlatacağız."

Sonraki hafta Charlie ve Selwyn için keyifli bir heyecanla doluydu.
Anne ve kız kardeş Agatha'ya yardım etmek için okul kapanmadan birkaç gün önce ayrıldılar.
Babanın "düzenden ayrılma" dediği şeyi yapmakla çok meşguldüler.
Yapılacak çok şey vardı ama sonunda her şey tamamlandı, vapur sandıkları paketlendi ve
son birkaç veda edildi. Fritz ve tavşanlar Ned'in bakımına verildi ve birçok emir ve uyarı yapıldı. Çocuklar dikkatlice bezlere sarılmışlardı ve
çatı katının sağladığı inzivaya bisikletlerini yerleştirmişlerdi. Toplar, tenis raketleri, evcil hayvan aletleri kutuları, en sevdikleri kitaplar, aslında her şey düşünülmüş ve bakılmıştı ve
sonunda yelken açmanın hareketli günü geldi.

Birkaç arkadaş Kingsley'leri uğurlamak için şehre geldi. Büyük vapurun salonunda Bayan Kingsley ve kızıyla birlikte oturdular, babalarının bakımı altındaki oğlanlar ise bir süre iskelede kaldılar, alışılmadık çevrelerine derinden ilgi duyuyorlardı. Ned'den ayrılma ihtimalinin bile yatıştıramadığı heyecanla neredeyse çılgına dönmüşlerdi ve bunda şaşılacak bir şey yoktu, çok fazla şey oluyordu. Uzun, kapalı iskele erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu, neredeyse hepsi aynı anda konuşuyordu. Büyük vagonlar boşaltılıyordu; sandıklar, kutular ve vapur sandalyeleri etrafta duruyordu, vapur "elleri" bunları mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geçitten yukarı taşıyordu; büyük sandıklar, çuval beziyle örtülü paketler, fıçılar ve kutular bir vinç vasıtasıyla ambara indiriliyordu; adamlar bağırıyordu, çocuklar ağlıyor, atlar koşuyordu ve kargaşanın ortasında sevgi dolu son sözler söyleniyordu.

Baba salondaki yetişkinlere katıldığında, Charlie, Selwyn ve Ned vapurda bir tur attılar. Elbette, meşgul denizcilerin yoluna çıkmamaya dikkat ettiler, ancak bunu yapmadan da görecekleri çok şey buldular. Önce, tam karşılarında bulunan kamaralarına sargılar ve el çantaları bırakıldı ve kamaralar iyice incelendi, her çocuk "nasıl hissettirdiğini görmek için" üst ranzalara tırmandı. Sonra mutfağa gittiler,
muazzam çay ve kahve kaplarını ve
yemeğin pişirildiği derin, yuvarlak parlak tavaları gördüler. Ama burada uzun süre kalmadılar, çünkü neredeyse akşam yemeği vaktiydi ve herkes çok meşguldü. Sonra,
çok sayıda tekerleği, çubuğu ve cıvatasıyla onları tamamen büyüleyen makine dairesi geldi, hepsi yeni gümüş ve altın gibi parlıyordu.

Oradan güverteye çıktılar,
merdivenler kadar dik ve cam kadar kaygan küçük basamakları tırmandılar; üst güvertede dolaştılar
ve on beş veya yirmi dakikada çok şey görmeyi başardılar.
Gemiye döndüklerinde
tüm bagaj ve mallar gemiye alınmıştı. Pirinç düğmeli mavi bir ceket ve etrafında yaldızlı bir bant olan bir şapka giymiş bir adam yüksek sesle, "Hepimiz karadayız!" diye bağırdı ve sonra son vedalar geldi. Gülümsemeler ve kahkahalar kayboldu,
yerlerini gözyaşları ve hıçkırıklar aldı. "Elveda!" "Tanrı sizi korusun!" "İyi yolculuklar!" "Yazmayı unutmayın!" her taraftan duyuluyordu. Anne ve kız kardeş Agatha birkaç damla gözyaşı döktü; hatta babanın bile gözlüklerini birkaç kez çıkarıp üzerlerinde biriken nemi sildiği görüldü.

Elbette Charlie, Selwyn ve Ned ağlamazdı, bu "çok
çocukça" olurdu; ama böyle bir rezaleti önlemek için bir ara çok sert göz kırpmak zorunda kaldılar ve en sonunda, kimse bakmıyorken, onuru rüzgara
attılar ve birbirlerine içtenlikle veda ettiler.

"Hemen gelir gelmez yaz," diye bağırdı Ned, geçitten aşağı koşarken.

"Yazacağız, kesinlikle yazacağız!" diye cevapladı çocuklar hevesle. Sonra
gemiye
giriş yolu çekildi, motor hareket etmeye başladı ve büyük gemi
rıhtımdan bayraklar dalgalanarak ve
mendiller dalgalanarak güzel bir şekilde uzaklaştı.

Bayan Kingsley yolculuğun neredeyse tamamı boyunca ranzasına hapsedildi,
ama ailenin geri kalanı mükemmel sağlık ve neşe içindeydi,
ve çocuklar kendilerini çok eğlendirdiler.

Yaklaşık üç gün sonra gemi bir buz dağına yeterince yakın geçti, böylece yolcular
kale benzeri hatlarını açıkça ayırt edebildiler ve
havaya verdiği soğuğu hissedebildiler.

İki oğlumuz o kadar nazik, kibar küçük beyefendilerdi ki onlarla temas eden herkes onları severdi ve onlara verdikleri aynı şekilde karşılık verirdi. Kaptan onları "köprüde" bile aldı, bu da gemideki diğer hiçbir erkek veya kıza yapılmayan bir iyilikti. Ve
makine dairesini ziyaret etmek, anne ve kız kardeşi Agatha'yı beklemek,
babalarıyla yürümek ve sohbet etmek, vapur koltuklarında oturmak ve
günde dört veya beş kez servis edilen güzel şeylere gereken ilgiyi göstermekle, Charlie ve Selwyn zamanın oldukça uçup gittiğini gördüler. Selwyn, Charlie'ye yüksek sesle okumak için "Londra'da Bir Amerikalı Çocuk" kitabını getirmişti,
ama dikkatlerini
çekecek o kadar çok ilginç şey vardı ki sadece bir bölüm tamamlanabildi.

New York'tan ayrıldıktan sonraki yedinci günün öğleden sonra,
Majestic Liverpool rıhtımına doğru ilerledi ve birkaç saat sonra
Kingsley'ler kendilerini Londra'ya giden bir tren vagonunda rahat bir şekilde yerleşmiş buldular. Büyük metropole vardıklarında saat geç olmuştu ve herkes otele gidip olabildiğince çabuk dinlenmek için yeterince mutluydu.

Ertesi sabah erken saatlerde Geoffrey Barrington Amca tüm aileyi Portland Place'deki büyük evine götürmek için geldi. Londra'daki konaklamaları boyunca burada kalmaları gerektiğini söyledi ve büyüleyici bir karısı ve Bayan Kingsley ile kız kardeşi Agatha'ya adanmış yetişkin bir kızı ve Charlie'nin yaşlarında, eğlenceli ve arkadaş canlısı bir oğlu olduğu için tüm partiler bu düzenlemeden oldukça memnun kaldı.

Geof Amca Kraliçe'nin Tezgahı'nın yargıçlarından biriydi ve çok meşgul bir adamdı, bu yüzden her zaman Amerikalı akrabalarıyla birlikte dolaşamıyordu; ancak Dr. Kingsley Londra'yı iyi tanıyordu ve bu nedenle partisini tüm ilgi çekici yerlere götürebiliyordu. Keşke size yaptıkları tüm keyifli gezileri ve bu büyüleyici eski şehirde gördükleri tüm ilginç şeyleri anlatmaya
zamanım olsaydı. Kule'ye, Parlamento Binası'na, "Big Ben"in saat başını çaldığını duydukları yerlere ziyaretler ve ünlü ölüleriyle Westminster Abbey; Windsor ve Kristal Saray'a geziler; Thames Nehri'nde yelken açmalar ve Richmond ve Kew Bahçeleri'nde akşam yemekleri ve çaylar, ay ışığında eve dönüş! Çocuklar
hepsinin nasıl da tadını çıkardı ve Amerika'ya Usta Edward Petry'ye hitaben ne kadar uzun mektuplar gönderildi!

Tüm bu geziler birçok gün sürdü; kimse farkına varmadan üç hafta geçti ve Dr. Kingsley Kıta'ya bir geziden bahsediyordu, size anlatmam gereken küçük bir olay oldu.

Rex ve Amerikalı kuzenleri en iyi arkadaş olmuşlardı. Orange'daki güzel evleri, Ned ve tavşanlar, Fritz, bisiklet ve tenis hakkında her şeyi biliyordu, onlar da sırayla ülkesine ve Eton deneyimlerine en derin ilgiyi gösteriyorlardı. Birlikte "otobüs" yolculuklarına çıkıyorlardı ve Charlie'nin "S. C." (Muhteşem Yaratık) lakabını taktığı gösterişli uşağa şakalar yapıyorlardı. Bir sabah Rex ve iki oğlumuz Yargıç Barrington'ın odasına gittiler. Orada Dr. Kingsley'i bulmayı umuyorlardı, ancak vardıklarında onları yalnızca ciddi yüzlü yaşlı hizmetçi Jarvis karşıladı. Onları iç odaya aldı ve kendi başlarına bıraktı, "onun ve saygıdeğer doktorun" şüphesiz yakında geleceğini söyledi. Oda çok karanlıktı; üç tarafı
ilgi çekici görünmeyen hukuk kitaplarıyla kaplıydı ve anıtların ve mezar taşlarının çürümeye yüz tuttuğu sessiz küçük bir kilise avlusuna bakan pencereden dışarı baktıktan sonra, üç çocuk ne yapacaklarını bilemediler. Charlie ve Selwyn mahallede bir yürüyüş yapmak isterlerdi, ancak Reginald itiraz etti. "Burada kapalı kalmak korkunç sıkıcı," diye itiraf etti açıkça, "ama babam biz dışarıdayken geri dönebilir ve bizi uzakta bulmak isteyeceğinden emin değilim. Keşke sizi eğlendirmenin bir yolunu bulabilseydim. Ah, biliyorum--geçen gün avukat cübbelerinden bahsediyorduk; sana babamın cübbesini ve perukunu göstereyim. Jarvis'in onları nerede sakladığını biliyorum. Onları görmek istemez misin?"

"Elbette," diye cevapladı Amerikalı çocuklar. Yani, anahtarı aradıktan sonra Rex, "dolap" adını verdiği şeyi açtı (Charlie ve Selwyn bunun bir dolap olduğunu düşünseler de), orada Amerika'daki piskoposlarımızın giydiği cübbeye çok benzeyen uzun siyah ipek bir cübbe asılıydı. Bunu çıkardı; sonra, çok eski ve siyah görünen düz bir tahta kutudan büyük, beyaz, kıvırcık bir peruk çıkardı. Çocuklar bunlara hevesle baktılar. "Bunlar Parlamento Binaları'nda giyilenlere benziyor," dedi Charlie. "Böyle bir elbise giymek ne kadar da komik bir fikir."

"Bence çok güzel bir fikir," diye hemen cevapladı Rex. "Sizi temin ederim ki
yargıçlar ve avukatlar cübbeleri ve peruklarıyla çok etkileyici görünüyorlar."

"Bu günlerden birinde avukat olmayı umuyorum; böyle bir kostümle görünürsem Amerikan halkını şaşırtmaz mıyım?" dedi Charlie gülerek. "Acaba nasıl görünürdüm?"

"Deneyin ve görün," diye önerdi Rex. "Ah, yap, yap, Charlie! Çok eğlenceli olacak!" diye yalvardı Selwyn. Böylece, hiçbir şey
istemeyerek, Charlie uzun siyah ipek sabahlığı giydi, sonra Rex ve Selwyn
boğazındaki ince beyaz muslin bantları ayarladılar ve büyük beyaz peruğu başına yerleştirdiler. Yumuşak, koyu saçları yüzünden iyice
fırçalanmıştı, böylece peruğun altından tek bir tutam bile kaçmamıştı ve
yakınında duran Amca Geof'un gözlüklerinden birini taktığında, çocuklar onun görünüşüne kahkahalarla
sarıldılar.

"Günaydın, 'ludship'iniz," dedi Rex alaycı bir reveransla; "'ludship'iniz bugün mahkemede olacak mı?"

"Evet, mahkemeye çıkalım ve bir tutuklu yargılayalım," diye bağırdı Charlie, alışılmadık
görünüşüyle ​​gurur duymaya başlamıştı. "Siz aldırmazsınız, değil mi,
Rex?"

"Hayır! Bence eğlencenin sonu gelmeyecek," neşeli bir cevaptı. "Birimiz tutuklu, diğeri de onu savunan avukat olabilir. Avukat olmam daha iyi olur, çünkü İngiliz hukuku hakkında Selwyn'den daha fazla şey biliyorum. Ve mobilyalar diğer avukat ve jüri üyeleri olmak zorunda. Charlie, şuraya, o korkuluğun yanına otur ve bar olduğunu varsayalım. Tek sorun, avukatın cübbesi ve peruk takmaması. Yazık değil mi?"

"Masa örtüsünü alalım," diye önerdi Selwyn ve hemen harekete geçildi. Birlikte çabalarıyla, bol kahkaha arasında, Rex'in omuzlarına, neredeyse bir Kuzey Amerika Yerlisinin battaniyesinin zarif stiline yaklaşan bir şekilde örtüldü. Dolapta buldukları bir Rus banyo havlusu da peruk olarak başına yerleştirildi; sonra Selwyn, tutuklunun kutusu olması gereken bir sandalyenin arkasına yerleştirildi, yargıç yerini aldı ve mahkeme açıldı.

Tören, daha önce adli deneyimlerde bilinenlerden farklıydı
ve neşeli kahkahalar, bilgili yargıcın ve avukatın, tutukludan bahsetmeye bile gerek yok, onurunu zedeledi.

"Bardaki tutuklu, sizin 'ludship'iniz," diye başladı avukat, sesini sabitlemeye çalışarak, "bir--bir--bir--bir şey çaldınız mı?" diye Selwyn'e fısıldayarak hitap etti.

"Tom, Tom, kavalcının oğlu,
Bir domuz çaldı,
Ve kaçtı;
Domuz yendi,
Ve Tom dövüldü,
Ve Tom kükreyerek
Sokaktan aşağı gitti,"

tutsak, tatlı bir sesle şarkı söyledi.

"Sizin 'ludship'iniz, şarkı söylemeniz mahkemeye hakarettir; lütfen
mahkumu baroda cezalandırın," dedi avukat, tutuklunun müvekkili olması gerektiği gerçeğine rağmen.

"İkiniz de susun!" diye bağırdı yargıç, tarafsız bir adalet duygusuyla,
masası pirinç bir kağıt kesiciyle sertçe vurarak. "Şimdi, Bay Avukat, davayı anlatın." Sonra, bir kenara, "Bu iyi söylenmedi mi?"

"Mahkûm bir domuz çaldı, sizin 'ludship'iniz," dedi avukat. "O bunu
kabul ediyor, ancak hayvan yendiği için--"

"Ve tutuklu dövüldü," diye araya girdi ıslah olmaz Selwyn.

"Ve tutuklu yabancı bir ülkede yabancı," diye devam etti Rex, alakasız yorumu görmezden gelerek, "çok asil ve bilgili bir Amerikalı--öhöm!--ona hangi ceza verilecek, sizin 'ludship'iniz, ona?"

"Hımm, hımm!" dedi "ludship", yanağını eline dayayarak, düşünceli bir şekilde, bazen Selwyn ile birlikte çocukça bir suçtan
düşünülürken babasının yüzünde gördüğü ifadeyi almaya çalışarak.

"Mahkeme bekliyor, sizin 'ludship'iniz," diye belirtti avukat, yargıca bir kağıt topu fırlatarak.

"Susun!" diye tekrar bağırdı yargıç, kuvvetlice vurarak. "Ceza şu: tutuklu iki saniye başının üstünde duracak, sonra bir şiir okuyacak ve sonra--bir hafta içinde--ülkeyi terk edecek."

"Sizin 'ludship'iniz lütfen cezayı imzalayın ve biz de bunu jüriye sunalım," diye önerdi avukat, sizin de fark edeceğiniz gibi, mahkeme formülü hakkında
oldukça tuhaf fikirleri vardı.

"Neyi imzalayayım?" diye sordu "ludship."

"Herhangi bir şey," dedi Rex. "Bu kağıtların hepsi eski şeylere benziyor--çabuk!
Sanırım Jarvis'in geldiğini duyuyorum. Elinizdekini imzalayın. Sadece
Geoffrey Addison Barrington yazın. Sadece eğlence amaçlı, biliyorsun."

Kirli görünümlü bir belgeyi yakaladı, açtı ve "ludship'in" elindeki kalemi mürekkebe batırarak, o ve barda bulunan tutuklu, Charlie'nin kendisine söylendiği gibi, belirgin bir okul çocuğu el yazısıyla yazdığı imzayı görmek için yanlarına geldiler. "t"yi zar zor çizip son "i"yi noktalamıştı ki bir ayak sesi duydular ve dolaba doğru koştuklarında, Jarvis'in içeri girdiğini, masadan bir şey aldığını ve onlara doğru bakmadan dışarı çıktığını gördüler. Kapı arkasından kapanırken, Yargıç Barrington ve Dr. Kingsley'i içeri almak için tekrar açıldı.

"Neredeler?" diye sordu Geof Amca, sanki çocuklar bir masa veya sandalyenin arkasına saklanmış gibi karanlık odaya göz gezdirerek.

"Çocuklar," diye seslendi doktor, "neredesiniz?"

Sonra dışarı çıktılar - ne kadar da komik görünümlü bir üçlü! Rex'in masa örtüsü
cübbesi arkasında dalgalanıyordu ve peruğunun tarzı kesinlikle eşsizdi.
Selwyn, ceketinin üzerinde dolabın tozunun hatırı sayılır bir kısmını
getirmişti. Kahverengi saçları diken dikendi ve mavi gözleri heyecanla
parlıyordu. Ama onun "ludship"i evi yıktı. Uzun cüppesini her iki yanında tutarak
ortaya çıktı, bantları neredeyse
sol kulağının altındaydı, peruğu bir taraftaydı ve gözlükleri eğriydi!
Majestelerinin
kıyafeti ile yuvarlak genç yüzü ve neşeli ela gözleri arasındaki zıtlık, iki beyefendinin ciddiyeti için fazlaydı.
Birbirlerine bir bakış atıp uzun, içten bir kahkaha attılar,
çocuklar da katıldı.

Biraz sonra, cüppe ve peruk çok skandallaşmış Jarvis tarafından uygun yerlerine geri konduktan sonra, grup Portland Meydanı'na döndü. Ve çocuklardan hiçbiri Charlie'nin amcasının adının olduğu ve okumadığı bir belgeyi
imzaladığından bahsetmeyi düşünmedi.

Bundan birkaç gün sonra Dr. Kingsley ve ailesi Rex'i de yanlarına alarak İngiltere'den Kıta'ya doğru yola çıktılar ve ancak Eylül ayında Amerika'ya yelken açmadan önce kısa bir ziyaret için Londra'ya döndüler.

"Sizinle görülecek bir hesabım var, Usta Charlie," dedi Amca
Geoffrey, hepsi oturma odasında
toplandığında. "Kraliçe'nin Tezgahı'nın bir yargıcını temsil ettiğinizde odalarıma yaptığınız bir ziyareti hatırlıyor musunuz?"

Charlie, Selwyn ve Rex birbirlerine baktılar, güldüler ve başlarını salladılar.

"Bir kağıt imzaladığınızı hatırlıyor musunuz?" diye sordu yargıç.

"Evet," dedi Charlie; "ama eski, pis görünümlü bir kağıttı - okumadık - sadece eğlence olsun diye imzaladım."

"Charlie'ye adını yazmasını söyledim," diye araya girdi Rex, hevesle. "Bir sorun mu var, baba?"

"Sana hikayeyi anlatacağım ve sen kendin karar vereceksin," dedi yargıç gülümseyerek. "Şu işe bakın ki, Charlie'nin imzaladığı kağıt eski değildi. Bir yetim çocuğu bir vesayetten diğerine götürmekle ilgiliydi. Charlie ile hemen hemen aynı yaştaydı ve ilk velinin, sadece kazanç sağlamak amacıyla, küçük adama nezaket kisvesi altında kötü davrandığı anlaşılıyor. 'Onun
ludship'inin," Charlie'nin yönüne doğru derin bir reveransla--"imzaladığı kağıt geldiğinde, çocuk çok sevindi ve şu anda içinde bulunduğu mükemmel evin tadını çıkarıyor. Bana akıllıca kararım için teşekkür eden bir mektup ulaştığında yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. Anlayamıyordum, çünkü bununla ilgili kağıdın sırasını beklediğini biliyordum. Siz
siz genç haydutlar, gülebilirsiniz."

"Nasıl öğrendiniz?" diye sordu Charlie, pişmanlık ve şakanın tadını çıkarma arzusu arasında bölünmüş bir şekilde.

"Jarvis ve ben bunu takip ettik. Galler'e bir ziyarette bulundum ve orijinal Barrington'ın imzasını belgeye koydum. Çocuğun şu anki koruyucusu, küçük adamın eski koruyucusunun bakımı altında daha uzun süre kalması durumunda durumunun tamamen mahvolacağını beyan ediyor ve korkarım ki, yavaş hareket eden yasanın olağan akışında, meselenin ele alınması biraz zaman alacaktı. Yani bir çocuğa bu kadar iyilik yapmış oldunuz. Sadece gelecekte, sevgili oğlum, bir belgeyi imzalamadan önce okumaya dikkat et, çünkü bu yöndeki dikkatsizlik her zaman bu durumda olduğu gibi
sonuçlanmayabilir. Beni şaşırtan şey,
diğerleri ortalıkta dururken o özel kağıdı nasıl almaya karar verdiğin; bu milyonda bir şanstı."

"'Bir şans - şansın yönlendirdiği ebedi Tanrı,'" diye alıntıladı Dr.
Kingsley, sakin ve nazik sesiyle.

"Ned'e anlatacak ne çok şeyimiz olacak! Ey çocuklar, tezahürat edelim!" diye bağırdı
Selwyn, ayağa fırlayarak. "İşte gidiyor - Geof Amca ve sevgili baba için üç tezahürat ve onun 'ludship'i için büyük, büyük bir 'kaplan'!"

DİNDAR CONSTANCE.

Bir zamanlar Roma İmparatoru'nun
Constance adında güzel bir kızı vardı. O kadar güzeldi ki, uzaklarda ve geniş alanlarda ondan "güzel prenses" diye söz edilirdi. Ama daha da iyisi, o kadar iyi ve o kadar azizdi ki babasının topraklarındaki herkes onu severdi ve çoğu zaman ona "güzel prenses" demeyi unuturlardı, bunun yerine ona "iyi Constance" derlerdi.

Mal alıp satmak için oraya gelen tüm tüccarlar, Constance'ın güzelliği ve kutsallığı hakkında
başka ülkelere hikayeler götürürlerdi.
Bir gün Suriye'den Roma'ya gemiler dolusu altın kumaş ve renk ve her çeşit baharat, ki bunları
Roma pazarlarında satarlardı. Burada kaldıkları süre boyunca, Constance'ın
ünleri kulaklarına geldi ve bazen şehrin fakirleri ve acı çekenleri arasında dolaşırken onun güzel yüzünü
gördüler ve
bu manzaradan o kadar memnun oldular ki
eve döndüklerinde başka hiçbir şeyden konuşamadılar; böylece, bir süre sonra, onların raporları Suriye'nin hükümdarı Soldan'ın kulağına geldi ve o da tüccarlara, onların dudaklarından güzel Romalı kız hakkında her şeyi duymaları için
gönderdi.

Bu hikayeyi duyar duymaz, bu Soldan gizlice iyi Constance'ın hayalindeki güzel resmi sevmeye başladı ve
kendini onu düşünmeye ve onu nasıl kendine kazanabileceğini düşünmeye
kapadı.

Sonunda tüm bilge adamlarına haber gönderdi ve onları bir
konseyde topladı.

"Duydunuz," dedi onlara, "Romalı prensesin güzelliğini ve iyiliğini. Onu karım olarak istiyorum. Bu yüzden onu
kazanabileceğim bir yol bulmak için hemen etrafıma bakın."

Sonra tüm bilge adamlar dehşete düştü; çünkü Constance bir
Hristiyandı, Suriyeliler ise Muhammed'e kutsal
peygamberleri olarak inanıyorlardı. Bilge bir adam, Soldan'ın Roma'dan getirilen ölümcül bir aşk büyüsüyle büyülendiğini düşünüyordu. Başka biri, göklerdeki bazı
yıldızların yersiz olduğunu ve Soldan'ın hayatını
yönettiği gezegenler arasında büyük
felaketlere yol açtığını açıkladı. Birinin bir açıklaması vardı, diğerininse bir açıklaması, ama Soldan hepsine sadece şöyle cevap verdi: "Bütün bu sözlerin hiçbir faydası yok. Constance'ı karım olarak alamazsam
ölürüm."

Bilge adamlardan biri daha sonra açıkça şöyle dedi: "Ama Roma İmparatoru kızını
bir Hristiyan'dan başkasına vermeyecek."

Soldan bunu duyduğunda sevinçle haykırdı: "Ah, eğer hepsi buysa, hemen Hıristiyan olacağım ve tüm krallığım da benimle birlikte."

Böylece İmparator'a bir elçi göndererek, kızını Suriye Soldan'ına verip vermeyeceğini, kendisi ve tüm halkının Hıristiyan olup olmayacağını sordular. Ve çok dindar olan ve dinini yaymak için her yolu kullanması gerektiğini düşünen İmparator, bunu yapacağını söyledi.

Böylece zavallı küçük Constance, kurban edilmek üzere seçilen beyaz bir kuzu gibi, Suriye'ye gitmeye hazırlandı. Güzel bir gemi hazırlandı ve çeyizi için bir hazine, güzel giysiler ve bir sürü hizmetkarla birlikte gemiye bindirildi.

Kendisi de kederden solgundu ve evinden ve sevgili annesinden ayrılırken ağlıyordu. Ama o kadar dindar ve adanmıştı ki, Suriye'yi iyi bir Hıristiyan ülkesi yapacaksa gitmeye razıydı. Böylece, olabildiğince
neşeyle yelken açtı.

Şimdi Soldan'ın çok kötü bir annesi vardı, Soldan'ın Hıristiyan olmasından dolayı kalbinde sürekli öfke vardı. Constance Suriye'ye varmadan önce, krallıktaki kendisine dostça davrandıklarını bildiği tüm lordları bir araya çağırdı. Onlara, gelin gelir gelmez Soldan'ı ve onunla birlikte dinlerini değiştiren herkesi öldürmek için yaptığı bir komplodan bahsetti. Hepsi bu korkunç komployu kabul etti ve sonra yaşlı Soldanlı gülümseyerek ve yumuşak bir şekilde Soldan'ın sarayına gitti.

"Sevgili oğlum," dedi, "en sonunda Hristiyan olmaya karar verdim;
Bu yeni inancın güzelliğine bu kadar uzun süre kör olmama şaşırdım. Ve bu konudaki anlaşmamızın bir göstergesi olarak, gelininle birlikte sizin için hazırlayacağım büyük bir ziyafete katılarak beni onurlandırmanızı rica ediyorum."

Soldan annesini bu kadar sevimli görünce çok sevinmişti. Diz çöktü
ve elini öptü ve şöyle dedi,--"Şimdi, sevgili annem, bu evlilikle barıştığın için
mutluluğum tam. Ve Constance ve
ben senin ziyafetine memnuniyetle geliriz."

Sonra iğrenç yaşlı cadı başını sallayarak ve mırıldanarak uzaklaştı,--"Aha!
Bayan Constance, sana beyaz deseler de, öyle kırmızıya boyanacaksın ki
kilisenin havuzundaki bütün su seni bir daha temizleyemeyecek!"

Constance kısa bir süre sonra geldi ve büyük bir ziyafet ve eğlence oldu ve Soldan çok mutluydu.

Sonra Soldanlı ona büyük bir ziyafet verdi ve onlar masada otururken, askerleri içeri girip Soldan'ı ve ona dost olan tüm lordları öldürdüler ve o kadar çok kişiyi katlettiler ki
ziyafet salonu ayak bileklerine kadar kan içinde kaldı.

Ama Constance'ı öldürmediler. Bunun yerine onu denize taşıdılar ve
tek başına gemisine bindirdiler, uzun bir yolculuk için erzakla birlikte, sonra onu geniş sularda sürüklenmeye bıraktılar.

Böylece yelken açtı, birçok kıyıdan geçerek, sınırsız okyanusa doğru sürüklendi, dalgalar tarafından sürüklendi, günün doğuşunu ve güneşin batışını gördü,
ve hiçbir zaman canlı bir yaratıkla karşılaşmadı. Geniş bir okyanusta tek başına! Sürüklenerek
aşağıya, ılık rüzgarların her zaman estiği yumuşak güney denizlerine, sonra
yeşil, parıldayan buzdağlarının geminin yanından ciddi bir şekilde yelken açtığı donmuş sulara doğru ilerledi, o kadar yakındı ki, sanki kırılgan kabuğu atomlarına
parçalayacaklardı.

Böylece üç uzun yıl boyunca, gece gündüz, kış yaz, bu yalnız
gemi yoluna devam etti, ta ki sonunda rüzgarlar onu İngiliz kıyılarına vurana kadar.

Gemi karaya oturur oturmaz, kasabanın valisi karısıyla
ve büyük bir kalabalıkla bu garip gemiyi görmeye geldi. Hepsi Constance'ın tatlı yüzüne hayran kalmıştı ve Vali'nin karısı Dame Hennegilde onu anında canı gibi sevdi. Bu yüzden bu asil çift onu evlerine aldı ve ona çok değer verdi. Fakat Constance, geçirdiği tehlike karşısında o kadar şaşkındı ki kim olduğunu veya nereden geldiğini neredeyse hatırlayamıyordu ve onların tüm sorularına hiçbir cevap veremedi. İyi Hennegilde ile yaşarken, genç bir şövalye onu sevmeye başladı ve karşılığında onun sevgisini istedi. Fakat o kadar kötüydü ki Constance ona kulak asmadı. Bu onu çok kızdırdı. Yüreğinden intikam alacağına yemin etti. Valinin olmadığı bir geceye kadar bekledi ve Dame Hennegilde'nin yattığı odaya girdi, Constance da aynı odada uyuyordu, bu kötü şövalye iyi kadını öldürdü. Sonra damlayan bıçağı Constance'ın eline verdi ve yüzünü ve giysilerini kanla buladı, böylece eylemi yapmış gibi görünsün diye.

Vali geri döndüğünde bu korkunç manzarayı gördüğünde ne düşüneceğini bilemedi. Yine de o zaman bile Constance'ın
suçlu olduğuna inanamıyordu. Yargılanması için onu kralın önüne çıkardı. Bu kral, Alla,
çok şefkatli ve iyiydi ve Constance'ı insanların arasında, yaralı bir geyiğin ölümüne kadar kovalanması gibi, birbirine
çekingen gözlerle bakarken gördüğünde,
kalbi acımayla doldu.

Vali ve tüm halkı, Constance'ın öldürülen kadını ne kadar sevdiğini ve ne kutsal sözler öğrettiğini anlattı. Gerçek katil hariç, sürekli olarak onun suçlu olduğunu söyleyen herkes onun
masum olduğuna inandı. Kral ona sordu, "Senin için savaşabilecek bir şampiyonun var mı?"

Bunun üzerine Constance dizlerinin üzerine çökerek Tanrı'dan başka şampiyonu olmadığını haykırdı ve masumiyetini savunması için dua etti.

"Şimdi," diye haykırdı kral, "babalarımın Bretanya'dan getirdiği kutsal kitabı getirin ve şövalye kızın suçlu olduğuna yemin etsin."

Böylece İnciller kitabını getirdiler ve şövalye onu öptü, ancak yemin etmeye başlar başlamaz korkunç bir darbe almış gibi yere serildi ve boynu kırılmış ve gözleri kafasından fırlamış olarak bulundu. Hepsinin önünde, büyük bir acı içinde, suçunu ve Constance'ın masumiyetini itiraf ederek öldü.

Kral Alla, Constance'ın güzelliğinden ve masum bakışlarından çok etkilenmişti ve şimdi suçsuz olduğu kanıtlandığında, tüm kalbi ona gitti. Ve kraliçesi olmasını istediğinde memnuniyetle kabul etti, çünkü ona acıdığı ve yardım ettiği için onu seviyordu.
Kısa süre sonra halkın büyük sevinci arasında evlendiler ve
kral ve tüm ülke Hristiyan inancına geçti.

Bu kralın da Donegilde adında, Soldan'ın annesinden daha az zalim olmayan eski bir putperest olan bir annesi vardı.
Konstanstan nefret ediyordu çünkü
kendisi kraliçe yapılmıştı, ancak oğlunun gazabından korktuğu için ona
rahatsız
olmaya cesaret edemiyordu.

Balayından sonra Kral Alla, düşmanı olan İskoçlarla savaşmak için kuzeye gitti ve karısını bir piskopos ve iyi vali, öldürülen Hennegilde'nin kocası olarak bıraktı. O yokken cennet Constance'a Maurice adını verdiği güzel bir küçük oğul gönderdi.

Bebek doğar doğmaz vali, krala iyi talihini anlatan bir mektupla bir haberci gönderdi. Şimdi oldu ki bu
elçi, tüm kraliyet ailesiyle iyi geçinmek isteyen bir saray mensubuydu. Bu yüzden, mektubu alır almaz, kralın annesi Donegilde'ye gitti ve oğluna iletmek istediği bir mesajı olup olmadığını sordu.

Donegilde çok nazikti ve mesajını hazırlayana kadar ertesi sabaha kadar beklemesini rica etti.
Akşam vakti adama şarap ve sert içki verdi, adam o kadar hızlı uyudu ki hiçbir şey onu
uyandıramadı. Adam uyurken mektuplarını açtı ve valinin
yazdıklarını okudu. Sonra bu kötü kalpli yaşlı kadın, Alla'ya karısı Constance'ın kendisini ve tüm halkını büyüleyen bir cadı olduğunu ancak şimdi gerçek karakterinin ortaya çıktığını ve korkunç, şeytan benzeri bir yaratığı doğurduğunu yazdı, ki bu yaratık onun oğluydu.
Bunu valinin mektubunun yerine koydu ve haberciyi şafak vakti gönderdi.

Kral Alla bu kötü haberleri okuduğunda neredeyse kalbi kırıldı, ancak
geri dönene kadar her şeyi beklemesini ve ne Constance'a ne de oğluna
zarar vermemesini emretti. Haberci bir kez daha Donegilde'ye doğru yola çıktı.
O yine oyunlarını oynadı ve onu derin bir uykuya daldırdı.
Sonra kralın mektubunu aldı ve yerine bir tane koydu, valiyi Constance ve çocuğunu bu kıyılara
geldiği gemiye bindirmesini ve onu
yüzdürmesini emretti.

İyi vali bu emirleri okuduğunda gözlerine inanamadı ve yanaklarından kederden yaşlar süzüldü. Ancak
kralının ve efendisinin emri olduğunu düşündüğü şeye itaatsizlik etmeye cesaret edemedi, bu yüzden
gemiyi hazırladı ve gidip Constance'a ne yapması gerektiğini söyledi.

Zavallı kadın, kederden neredeyse dilsiz kalmıştı. Sonra, valinin önünde diz çökerek, gözyaşlarıyla haykırdı,--

"Eğer tekrar zalim denizlere açılmak zorunda kalırsam, en azından bu zavallı küçük masum, hiçbir kötülük yapmamış, bağışlanabilir. Zavallı bebeğimi babası geri dönene kadar, belki de ona acır."

Ancak vali buna razı olmadı ve Constance, bebeğini kucağında taşıyarak gemiye gitmek zorunda kaldı. Sokakta yürüdü, insanlar onu gözyaşlarıyla takip ediyordu, gözleri göğe dikilmişti ve bebek göğsünde hıçkırıyordu. Böylece gemiye bindi ve tekrar sürüklenip gitti. Şimdi, bir başka mevsim için, rüzgarların ve dalgaların insafına kalmıştı, rüzgarların donmuş donanımdan ıslık çaldığı buzlu sularda,
ve aylarca durgun bir şekilde yattığı tropikal denizlere doğru. Sonra taze esintiler çıkıp onu bu tarafa veya o tarafa, istedikleri gibi sürükleyecekti. Ama bu sefer yanında teselli için bebeği vardı ve kurtarılmadan önce neredeyse beş yaşında bir çocuk oldu. Ve olaylar böyle gerçekleşti. Roma İmparatoru, zalim Soldanness'in yaptıklarını ve kızının kocasının nasıl öldürüldüğünü duyduğunda, Suriye'ye bir ordu gönderdi ve tüm bu yıllar boyunca kraliyet şehrini yakıp yıkıncaya kadar kuşattılar. Şimdi, Roma'ya dönen filo, Constance'ın yelken açtığı gemiyle karşılaştı ve onu ve çocuğunu memleketine götürdüler. Filoya komuta eden senatör amcasıydı, ama onu tanımıyordu ve o da kendini tanıtmadı. Onu kendi evine aldı ve senatörün karısı olan teyzesi onu çok sevdi, onun kendi prensesi ve akrabası olduğunu asla tahmin etmedi.

Kral Alla İskoçlarla yaptığı savaştan döndüğünde ve Constance'ın nasıl gönderildiğini duyduğunda çok sinirlendi; ama sorguladığında
ve kendisine gönderilen mektubun sahte olduğunu ve Constance'ın ona güzel bir çocuk doğurduğunu öğrendiğinde ne düşüneceğini bilemedi.
Vali ona karısının ve çocuğunun gönderilmesini emreden kendi mührüyle mektubu gösterdiğinde, bütün bunların içinde gizli bir kötülük olduğunu anladı. Haberciyi mektupları nereye götürdüğünü söylemeye zorladı ve Donegilde kalesinde iki gece uyuduğunu itiraf etti.

Böylece her şey ortaya çıktı ve kral öfkeyle annesini öldürdü ve sonra kedere teslim olmak için kendini kalesine kapattı.

Bir süre sonra yaptıklarından pişmanlık duymaya başladı çünkü bunun Constance'ın ona öğrettiği
inanç öğretilerine aykırı olduğunu hatırladı.
Pişmanlığında günahını kefaret etmek için Roma'ya hac yolculuğuna gitmeye karar verdi. Böylece hacı kıyafetiyle büyük imparatorluğa doğru yola çıktı.

Roma'da Kuzey ülkesinden büyük Alla'nın
bir Hıristiyan hac yolculuğuna
geldiği duyulduğunda, tüm asil Romalılar ona
saygı göstermek için yarıştı. Diğerlerinin arasında, Constance'ın birlikte yaşadığı senatör onu kendisi için hazırladığı büyük bir ziyafete davet etti. Alla bu ziyafette
otururken, gözleri sürekli olarak senatörün uşaklarından biri olan güzel bir çocuğa dikilmişti ve o da yanında durup kadehlerini şarapla
dolduruyordu. Sonunda ev sahibine şöyle dedi: "Lütfen bana söyleyin, size hizmet eden çocuk
nereden geldi? O kimdir ve babası ve annesi
ülkede mi yaşıyor?"

"Bir annesi var," diye cevapladı senatör: "o kadar kutsal bir kadın hiç görülmedi. Ama bir babası varsa size söyleyemem." Sonra devam etti ve
Konstans kralına, onun bu beyle, çocuğuyla, ıssız denizde nasıl bulunduğunu anlattı.

Alla yüreğinde çok sevinçliydi, çünkü o zaman bu çocuğun kendi oğlu olduğunu biliyordu. Hemen Constance'ı oraya gelmesi için çağırdılar. Kocasını
görür görmez bir çığlık attı ve derin bir baygınlığa düştü. Kendine geldiğinde, Alla'ya sitemle baktı, çünkü
onun emriyle krallığından bu kadar acımasızca
gönderildiğini düşündü. Fakat talihsizliklerine acıyarak döktüğü gözyaşlarıyla
Kral Alla ona ne kadar üzüldüğünü ve ne kadar uzun süredir böyle acı çektiğini söylediğinde, ikna oldu.

Sonra birbirlerine sarıldılar ve o kadar mutlu oldular ki,
cennet ruhlarının mutluluğu dışında hiçbir mutluluk onlarınkine denk olamazdı.

Bundan sonra, uzun zamandır kayıp olan ve öldüğünü düşündüğü kızı için
büyük sevinç duyan babası İmparator'a kendini tanıttı.
Roma haftalarca ziyafet, eğlence ve mutlulukla doluydu. Bunlar bittikten sonra, Kral Alla sevgili karısıyla birlikte
İngiltere krallığına döndü ve orada hayatlarının geri kalanını büyük bir mutlulukla
yaşadılar.

DOKTORUN İNTİKAMI.

ALOE İLE.

Develer, Arabistan'ın yakıcı kumları üzerinde acı içinde çalıştılar. Yorgun ve susamışlardı, çünkü günlerdir ekecek otları yoktu,
veya içecek suları yoktu, mil mil, çorak çoraklıkta, kumlar ateşli bir deniz gibi kırmızı parlıyordu. Ve yorgundular, biniciler, yorulmuşlardı, emek ve sıcaktan bitkin düşmüşlerdi, çünkü dinlenmek için durmaya cesaret edemiyorlardı.
Yanlarında taşıdıkları su neredeyse tükenmişti; onu tutan
derilerden bazıları develerin yanlarına boş boş çarpıyordu,
ve yolcular, yollarında oyalanırlarsa hepsinin
susuzluktan öleceğini çok iyi biliyorlardı.

O kervandaki yolcular arasında Sadi adında, uzun boylu, güçlü, siyah sakallı ve sert, koyu gözlü bir İranlı vardı. Yorgun devesini öndeki Arap'ın, diğerlerinin lideri ve rehberinin yanına doğru sürdü ve biraz arkasındaki yolculardan birine sertçe işaret ettikten sonra şöyle dedi:

"Şu Suriyeli Yusuf'un bir Hıristiyan'ın köpeği, bir
kaffir olduğunu biliyor musun?" (Kaffir - inanmayan - sahte Peygamber'in takipçileri olan Müslümanlar tarafından Rabbimize ibadet edenlere verilen bir aşağılama adıdır.)

"Hakem'in (doktorun) asla Peygamber'in adını anmadığını biliyorum," sert bir cevaptı.

"Biliyor musun," diye devam etti Sadi, "Yusef'in kervandaki en iyi deveye bindiğini, en dolu su tulumuna sahip olduğunu, yanında şal ve
mallar olduğunu?"

Lider, verdiği ilaçlar ve yaptığı birçok tedavi nedeniyle genellikle Hakim olarak adlandırılan zavallı Suriyeli gezgine açgözlü bir bakış attı.

"Burada hiç arkadaşı yok," dedi kötü Sadi; "eğer devesinden atılıp burada ölüme terk edilse, kaderini soracak kimse kalmazdı; çünkü bir kâfirin köpeğinin başına ne geleceği kimin umurunda?"

Bu kötü adamın zalimce öğütlerini tekrarlamayacağım, ancak zavallı Hakim'e karşı beslediği ölümcül nefretin nedenini açıklayacağım. Yusuf, Sadi'nin dolandırmaya çalıştığı bir dulun davasını savunmuştu; ve Sadi'nin sahtekârlığı ortaya çıkınca, fazlasıyla hak ettiği
kamçı cezasına çarptırılmıştı. Bu nedenle, kendisine adil cezayı getiren adamı mahvetmeye çalıştı, bu nedenle Arap yoldaşlarını onu çölde ölüme terk etmeye ikna ederek Yusuf'u yok etmeye karar verdi.

Ne yazık ki Sadi, Arapları bir Hıristiyanı soyup terk etmenin büyük bir günah olmadığına ikna etmekte pek zorluk çekmedi. Ateşli güneş kumların üzerine
batarken, ihanetten şüphelenen ama bundan
nasıl kaçacağını
bilmeyen Yusuf, kaba bir şekilde devesinden sürüklendi,
en iyi
kıyafetlerinden
çıkarıldı ve samimi
yalvarmalarına
rağmen korkunç
çoraklıkta ölüme terk edildi. Onu hemen öldürmek daha az acımasız olurdu.

"Ah! Bana en azından su bırakın--su!" diye haykırdı zavallı kötülük ve nefret kurbanı.

"Size kendi değersiz uyuşturucularınızdan başka hiçbir şey bırakmayacağız, Hakim!--alın şunu!" Sadi, Yusef'in kafasına birkaç ilacı olan teneke bir kutu fırlatırken bağırdı.

Sonra, kendisinin bindiği Yusef'in devesinden eğilerek,
Sadi, sıkılmış dişlerinin arasından tısladı, "Bana haksızlık ettin - sana
karşılığını verdim, Hıristiyan! Bu bir Müslümanın intikamı!"

Gitmişlerdi, son deve de Yusef'in görüş alanından kaybolmuştu;
etrafta karanlık çöküyordu ve o, kavurucu kumların ortasında,
yalnız başına acı çekmeye,
yalnız başına ölmeye devam etti! Suriyelinin ilk hissi,
artık göremediği kervanın yönüne bakarken umutsuzluktu.
Sonra, Yusef gözlerini yukarı kaldırdı:
şimdi kararmış olan genişliğinde,
saf bir ışık damlası gibi, sakin akşam yıldızı parlıyordu.

Yusef, durumunu düşünürken, yolculuğunun daha önceki bir bölümünde, çölün ortasındayken devesinden mahrum kalmadığı için minnettar hissetti. Sınırından çok uzakta olmadığını umuyordu ve yıldızların rehberliğinde, bir kuyuya ve insanların yerleşim yerlerine ulaşma umuduyla gücünün izin verdiği kadar yürümeye karar verdi. Günün yakıcı parıltısının bitmesi onun için büyük bir rahatlamaydı: Güneş hala başının üzerinde parlıyor olsaydı, yolda
çok geçmeden batmış ve bayılmış olurdu. Yusef, Sadi'nin alaycı bir şekilde ona fırlattığı küçük
ilaç kutusunu aldı; bununla kendini 
yüklemekten
mem gerektiğinden şüphe ediyordu, ama onu geride
bırakmaya da yanaşmıyordu. "Bunu kullanacak kadar yaşamam pek mümkün değil, ama - kim
bilir?" dedi Yusef kendi kendine, elinde kutuyla, kasvetli çölün geniş alanında acı içinde mücadele ederken. "Tanrı'nın verdiği hayatı
korumak için elimden geleni yapacağım."

Aşırı bitkinlikle mücadele ederek, uzuvları neredeyse ağırlığı altında
batacak şekilde, Yusef yoluna devam etti, ta ki doğuda parlayan kırmızı bir çizgi, kavurucu güneşin yakında
doğacağını gösterene kadar. Kumdan yükselen koyu sivri uçlu nesnelerle kesilen o kırmızı çizgiyi gördüğünde duyduğu hevesli
umut ve sevinç neydi? Yorgun adama yeni bir güç verilmiş gibiydi, çünkü şimdi kulağı bir köpeğin havlamasının hoş sesini, sonra da koyunların melemesini duyuyordu.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Yusef, "Ben, insanların meskenlerine yakınım!"

Suriyeli, tüm güçlerini kullanarak, artık gün ışığında açıkça gördüğü ve gezgin Bedevi Araplardan oluşan bir kabileye ait olması gerektiğini bildiği kara çadırlara ulaşmak için büyük bir çaba gösterdi: Yüz metre kadar sendeledi ve sonra bitkin bir şekilde kuma gömüldü.

Fakat Bedeviler zavallı, yalnız yabancıyı görmüşlerdi ve misafirperverlik onların önde gelen erdemlerinden biri olduğundan, çölün bu vahşi oğullarından bazıları şimdi Yusef'e doğru acele ettiler. Onu kaldırdılar,
kurumuş dudaklarına enfes bir yudum zengin deve sütü tuttular.
Suriyeli sanki yeni bir hayat içiyormuş gibi hissetti ve aldığı şeyle o kadar canlandı ki,
koruyucularına, asil görünümlü yaşlı bir adam olan
şeyhlerinin veya şeflerinin siyah keçi kılından çadırına kadar eşlik edebildi, yabancıyı nazikçe karşıladı.

Yusef o çadırda uzun süre kalmamıştı ki, sadece güvenli bir yere değil, aynı zamanda varlığının
gerektiği yere yönlendirildiğini fark etti. Alçak inleme sesleri, gözlerini
çadırın karanlık bir köşesine doğru çevirmesine neden oldu. Orada,
şeyhin tek oğlu yatıyordu, tehlikeli derecede hastaydı ve Bedevilerin inandığı gibi, ölmek üzereydi. Zaten tüm
kaba, basit çareleri genç üzerinde denenmişti, ama
boşuna denenmişti. Şeyh, acı çeken çocuktan gelen ve babanın yüreğini burkan acı dolu inlemeleri büyük bir kederle dinledi.

Suriyeli genci muayene etmek için izin istedi ve hemen yanındaydı.
Yusef çok geçmeden Bedevinin durumunun umutsuz olmadığını, Tanrı'nın Hakim'in becerisine olan lütfunun birkaç gün içinde harika bir değişiklik yaratabileceğini anladı. Sanatının ve ilaçlarının neler yapabileceğini denemeyi teklif etti. Şeyh, oğlunun hayatını kurtarmak için kendisine sunulan son umuda
da kapıldı. Bedeviler etrafına toplandı ve yabancı Hakim'in çocuğu iyileştirmek için hemen aldığı önlemleri büyük bir ilgiyle izlediler.

Yusef'in başarısı umutlarının ötesindeydi. Verdiği ilaç, acıyı hızla dindirdi ve genç Bedevi bir saat içinde
derin ve ferahlatıcı bir uykuya daldı. Uykusu uzun sürdü
ve ateşi tamamen düşmüş bir şekilde uyandı, tabii ki gücü tamamen yerine gelene kadar
birkaç gün geçmesine rağmen.

Şeyh Azim'in tek oğlunun iyileşmesi için duyduğu minnettarlık büyüktü; ve basit Bedevilerin harikulade
hakemin becerisine olan hayranlığı da büyüktü. Yusuf'un kısa sürede çok sayıda hastası oldu. Çölün oğulları artık zavallı terk edilmiş yabancıya cennet tarafından kendilerine gönderilmiş biri olarak bakıyorlardı; ve Yusuf'un kendisi de kendi planlarının
yenildiğini, kendi yolunun bilgelik ve sevgiyle değiştiğini hissediyordu. Tıbbi bir misyoner olarak, meskenini bir Arap kasabasında kurmayı planlamıştı: bunun yerine Bedevi Arapların çadırlarına yönlendirilmişti. Vahşi kabile kısa sürede ona saygı duymayı ve onu sevmeyi ve sözlerini dinlemeyi öğrendi. Azim ona bir çadır, bir at, zengin çizgili bir pelerin ve Suriyelinin ihtiyaçlarının gerektirdiği her şeyi sağladı. Yusuf, vahşi çöl evinde hem mutlu hem de faydalı olabileceğini gördü.

Bir gün, aylar geçtikten sonra, Yusuf, Azim ve iki Bedevisiyle birlikte kabilenin bir kısmının uzak bir kampını ziyaret etmek için yola çıktı. Yanlarında mızrak ve tüfek, su ve küçük bir erzak
getirdiler. Grup çok fazla ilerlememişti ki Azim, uzakta kaybolan bir deve
kafilesini işaret etti. "Şuraya, Mekke'ye hacılar gidin," dedi: "önlerindeki yolculuk uzun ve yorucu; gidecekleri yol, yolda düşüp ölen develerin kemikleriyle işaretlenecek."

"Sanırım şu kum yığınının yanında," diye gözlemledi Yusuf, "bu mesafeden bakınca çorak arazide uzanan bir hacıya benzeyen bir nesne görüyorum."

"Bir yolcu hastalanmış olabilir," dedi Şeyh, "ve kumda ölmeye terk edilmiş olabilir."

Bu sözler Yusef'in hemen atına mahmuzlar geçirmesine neden oldu: Çölde korkunç bir ölümden bu kadar
küçücük bir şekilde kurtulmuşken, doğal olarak böylesine korkunç bir kaderle karşılaşma tehlikesiyle karşı karşıya olan herhangi biri için güçlü bir
acıma duydu. Azim, Yusef'in ardından dörtnala koştu ve daha hızlı at onu geride bıraktı,
görünüşe göre ölü olan bir adamın uzandığı
noktaya yaklaştılar.

Azim, hacıya ulaşır ulaşmaz atından atladı,
tüfeğini kuma bıraktı ve eyer yayında asılı duran bir deri şişe su alarak,
birazını adamın boğazına dökmeye başladı, adam hayata döndüğünün belirtilerini gösteriyordu.

Yusef neredeyse anında ona katıldı; Ama Suriyeli, önündeki acı çekenin solgun, bitkin yüz hatlarında Sadi'nin, ölümcül, acımasız düşmanının hislerini tanıdığında neler hissetti!

"Deri şişeyi tutayım, Şeyh!" diye haykırdı Yusef; "Soğuk su
haznesi benim elimden olsun." Suriyeli, "Düşmanın susarsa, ona içecek ver." emrini hatırladı.

Sadi, etrafından geçen hiçbir şeyin farkında olamayacak kadar hastaydı; ama sanki susuzluğu asla giderilemeyecekmiş gibi ateşli bir istekle içiyordu.

"Onu buradan nasıl taşıyacağız?" dedi Şeyh; "Yolculuğum ertelenemez."

"Yolculuğuna devam et, Şeyh," diye cevapladı Yusef; "Bu adamla çadırlara döneceğim, eğer onu atıma bindirmeme yardım edersen. Çadırımı ve kadehimi paylaşacak, benim için bir kardeş gibi olacak."

"Onu tanıyor musun?" Şeyh sordu.

"Evet, onu iyi tanıyorum," diye cevapladı Suriyeli.

Sadi nazikçe ata bindirildi, çünkü kumda uzun süre korunmasız kalmak ölüm olurdu.
Yusef atın yanında yürüdü,
Sadi'nin sarkık vücudunu zorlukla destekledi, aksi takdirde yakında yere düşecekti. Yaya yolculuğu, çaresiz Sadi'nin ağırlığını
zorlukla kaldırabilen Yusef için çok yorucuydu. Bedevi çadırlarına vardıklarında Suriyeli hakime minnettardı.

Sonra Sadi, Yusef'e yatak olarak hizmet eden hasırın üzerine yerleştirildi.
Yusef, geceyi dinlenmeden, hastanın yanından bakarak geçirdi. Hakim, şiddetli bir ateşle düşmanını çok dikkatli bir şekilde tedavi etti. Yusef, kendi hayatını neredeyse mahveden adamın hayatını kurtarmak için hiçbir beceri çabasından, hiçbir acı verici çabadan kaçınmadı!

Üçüncü gün ateş düştü; O günün akşamı Sadi
aniden gözlerini açtı ve hastalığından beri ilk kez,
inandığına göre aylar önce çölde ölmüş olan Yusef'i tanıdı.

"Ölüler canlandı mı?" diye haykırdı titreyen Sadi, vahşi ve dehşet dolu bakışlarını
Yusef'e dikerek; "yaralılar intikam için geri mi döndü?"

"Hayır, kardeşim," diye cevapladı Yusef yatıştırıcı bir şekilde; "geçmişi hatırlamayalım ya da sadece ikimizi de ölümden koruyan O'na şükretmek için hatırlayalım."

Sadi'nin koyu renk gözleri yaşlarla doldu; Yusef'in uzattığı nazik
eli kavradı. "Sana çok büyük haksızlık ettim," diye kekeledi; "bu kadar nezaketi senin elinden nasıl alabilirim?"

Yusef'in dudaklarından nazik bir gülümseme geçti; Sadi'nin bir zamanlar söylediği
acımasız sözleri hatırladı ve şöyle cevap verdi: "Bana haksızlık ettiysen,
sana böyle karşılık veririm: Müslüman, bu bir Hıristiyanın intikamıdır!"

ODUNCU ÇOCUĞU.

Bir zamanlar, büyük bir ormanın yakınında, bir oduncu ve karısı yaşarmış, sadece bir çocuğu varmış, üç yaşında küçük bir kız; ama o kadar fakirlermiş ki haftada her gün yetecek kadar yiyecekleri yokmuş ve sık sık ne yiyeceklerini bilemiyorlarmış. Bir sabah oduncu, endişeyle ormana çalışmaya gitti ve ağaçları keserken, başında parlayan yıldızlardan bir taç olan uzun boylu ve güzel bir kadın önünde duruyordu ve ona şöyle seslendi:

"Ben her Hıristiyan çocuğunun Koruyucu Meleğiyim; sen fakir ve muhtaçsın; çocuğunu bana getir, onu da yanıma alayım. Ben onun annesi olacağım ve bundan sonra o benim bakımım altında olacak." Oduncu kabul etti ve çocuğunu çağırarak Meleğe verdi, o da onu Mutluluk diyarına götürdü. Orada her şey mutlu bir şekilde ilerledi; tatlı ekmek yedi ve saf süt içti; giysileri altındı ve oyun arkadaşları güzel çocuklardı. On dört yaşına geldiğinde, Koruyucu Melek onu yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Sevgili çocuğum, senin için uzun bir yolculuğum var. Mutluluk diyarının on üç kapısının şu anahtarlarını al; on ikisini açabilirsin ve içindeki ihtişamı görebilirsin; ama bu küçük anahtarın ait olduğu on üçüncüsünü açman yasak. Dikkat et! Eğer itaatsizlik edersen, başına bela gelir."

Kız itaatkar olmaya söz verdi ve Koruyucu Melek gittikten sonra Mutluluk konaklarına ziyaretlerine başladı. Her gün bir kapı açılıyordu, ta ki on ikisini de görene kadar. Her konakta, parlak bir ışıkla çevrili bir melek oturuyordu. Kız ihtişama sevindi ve ona eşlik eden çocuk da onunla birlikte sevindi. Şimdi, sadece yasak kapı kalmıştı. Kızın içinde orada neyin saklı olduğunu bilmek için büyük bir arzu vardı; ve çocuğa dedi ki, "Ben
tam olarak
açmayacağım, içeri girmeyeceğim, sadece kapıyı açacağım ki
çatlaktan içeri bakabilelim." "Hayır, hayır," dedi çocuk; "bu
günah olur. Koruyucu Melek bunu yasakladı ve talihsizlik
yakında başımıza gelecek."

Bunun üzerine kız sessiz kaldı, ama arzu hala kalbindeydi ve onu sürekli olarak rahatsız ediyordu, böylece hiç huzuru yoktu. Ancak bir
gün, bütün çocuklar uzaktaydı ve "Şimdi
yalnızım ve içeri bakabiliyorum, kimse ne yaptığımı bilmeyecek," diye düşündü; böylece
anahtarları buldu ve eline alarak doğru olanı kilide
yerleştirdi ve çevirdi. Sonra kapı açıldı ve üç
meleğin bir tahtta oturduğunu, etrafının büyük bir ışıkla çevrili olduğunu gördü. Kız
bir süre şaşkınlıkla ayakta kaldı; ve sonra, parmağını ışığa tutarak geri çekti ve altına dönüştü.
Sonra büyük bir korku onu ele geçirdi ve kapıyı aceleyle kapatarak
kaçtı. Fakat korkusu giderek arttı ve kalbi o kadar
şiddetli bir şekilde
attı ki patlayacağını sandı; parmağındaki altın da
çıkmadı, onu yıkayıp tüm gücüyle
ovuşturmasına rağmen.

Çok geçmeden Koruyucu Melek, yolculuğundan döndü ve kızı yanına çağırarak malikanenin anahtarlarını istedi. Kız anahtarları
verdiğinde, Melek yüzüne baktı ve sordu, "On üçüncü kapıyı
açtın mı?"--"Hayır," diye cevapladı kız.

Sonra Melek elini kızın kalbine koydu ve ne kadar
şiddetli bir şekilde
attığını hissetti; ve emrinin göz ardı edildiğini ve çocuğun kapıyı açtığını anladı. Sonra tekrar sordu, "On üçüncü kapıyı açtın mı?"--"Hayır," dedi kız,
ikinci kez. Sonra Melek, çocuğun parmağının ışığa dokunmaktan altın olduğunu fark etti ve çocuğun suçlu olduğunu anladı; ve ona üçüncü kez sordu, "On üçüncü kapıyı açtın mı?" - "Hayır," dedi kız tekrar.

Sonra Koruyucu Melek cevap verdi, "Bana itaat etmedin, emrimi yerine getirmedin; bu yüzden artık iyi çocuklar arasında kalmaya layık değilsin."

Ve kız derin bir uykuya daldı ve uyandığında kendini bir çölün ortasında buldu. Seslenmek istedi, ama sesini kaybetmişti. Sonra ayağa fırladı ve kaçmaya çalıştı; ama nereye dönse yoğun çalılar onu geri tutuyordu, böylece kaçamıyordu. Şimdi içine kapandığı ıssız yerde, eski bir ağaç
oyuk duruyordu; burası onun meskeniydi. Bu yerde
geceleri uyudu ve yağmur yağdığında ve rüzgar estiğinde
burada bir sığınak buldu. Kökler ve yabani meyveler onun yiyeceğiydi ve
ulaşabildiği kadar uzağa
onları aradı. Sonbaharda ağaçların yapraklarını
topladı ve onları deliğine koydu; ve kışın donu ve karı
geldiğinde, onları giydi, çünkü
elbiseleri paçavralara
düşmüştü. Fakat güneş ışığı sırasında ağacın dışında oturdu ve
uzun saçları her tarafa döküldü ve bir manto gibi onu örttü.
Böylece uzun süre dünyanın sefaletini ve yoksulluğunu deneyimledi.

Fakat bir keresinde, ağaçlar tekrar yeşerdiğinde, ülkenin Kralı
ormanda avlanıyordu ve bir kuş ormanı çevreleyen çalılıklara
uçarken, atından indi ve çalılıkları
bir kenara
yırarak kılıcıyla kendine bir yol açtı. Sonunda yolunu
açtığında, baştan ayağa kendi altın bukleleriyle giyinmiş, ağacın altında oturan güzel bir kız gördü. Sessizce
durdu ve bir süre şaşkınlıkla ona baktı; sonunda, "Çocuk, bu çöle nasıl geldin?" dedi. Ama kız
cevap vermedi, çünkü dilsizleşmişti. Sonra Kral, "Benimle
kaleme gelir misin?" diye sordu. Bunun üzerine kız başını salladı ve Kral, onu
kollarına alıp atına bindirdi ve eve doğru yola koyuldu. Sonra ona güzel giysiler ve bol miktarda her şey verdi. Hala
konuşamıyordu; ama güzelliği o kadar büyüktü ve Kral'ın
kalbini o kadar kazanmıştı ki, kısa bir süre sonra onunla evlendi.

Yaklaşık bir yıl geçtikten sonra, Kraliçe dünyaya bir oğul getirdi ve o gece, yatağında tek başına yatarken Koruyucu Melek ona göründü ve şöyle dedi:

"Doğruyu söyleyip yasak kapıyı açtığını itiraf edecek misin? O zaman ağzını açacağım ve sana tekrar konuşma
gücü vereceğim; ama günahında inatçı kalırsan o zaman yeni doğan bebeğini senden alacağım."

Ve ona cevap verme gücü verildi, ama o katı kaldı ve "Hayır, kapıyı ben açmadım" dedi; ve bu sözler üzerine Koruyucu Melek çocuğu kollarından aldı ve onunla birlikte kayboldu.

Ertesi sabah, çocuk ortalıkta görünmeyince, halk arasında Kraliçelerinin tek oğlunu öldüren bir katil olduğu
fısıldıyordu; ama her şeyi duymasına rağmen hiçbir şey söyleyemedi. Fakat Kral, ona olan büyük aşkı nedeniyle kötü habere inanmadı.

Yaklaşık bir yıl sonra başka bir oğul daha doğdu ve doğduğu gece Koruyucu Melek tekrar belirdi ve sordu, "Yasak kapıyı açtığını itiraf edecek misin? O zaman oğlunu sana geri vereceğim ve sana konuşma gücü vereceğim; ama eğer günahında kendini
katılaştırırsan, o zaman bu yeni doğmuş bebeği de yanımda götüreceğim."

Sonra Kraliçe tekrar cevap verdi, "Hayır, kapıyı ben açmadım." Böylece Melek ikinci çocuğu kucağından alıp götürdü. Ertesi gün, bebek bulunamayınca, halk açıkça Kraliçe'nin onu
öldürdüğünü söyledi ve Kral'ın danışmanları onun yargılanması gerektiğini söyledi. Fakat Kral'ın sevgisi hâlâ o kadar büyüktü ki buna inanmıyordu ve danışmanlarına
bir daha asla ölüm cezası tehdidiyle bu rapordan bahsetmemelerini emretti.

Ertesi yıl güzel bir kız çocuğu doğdu ve üçüncü kez
Koruyucu Melek belirdi ve Kraliçe'ye, "Beni takip et" dedi; ve onu elinden tutarak
Mutluluk krallığına götürdü ve ona neşeyle oynayan diğer iki çocuğu gösterdi.
Kraliçe bu manzaraya
çok sevindi ve Melek, "Yüreğin henüz
yumuşamadı mı? Yasak kapıyı açtığını itiraf edersen, o zaman sana iki oğlunu da geri vereceğim." dedi. Fakat Kraliçe yine, "Hayır, ben açmadım" diye cevap verdi; ve bu sözler üzerine yere
çöktü ve üçüncü çocuğu ondan alındı.

Ertesi gün bu söylentiler dışarıya yayıldığında, tüm halk haykırdı,
"Kraliçe bir katil; mahkum edilmeli;" ve Kral bu sefer danışmanlarını geri çeviremedi. Bunun üzerine bir yargılama yapıldı ve
Kraliçe iyi bir cevap veya savunma yapamadığı için, bir cenaze
yığınında ölmeye mahkum edildi. Odunlar toplandı; kazığa bağlandı ve etrafında ateş yakıldı. Sonra kalbinin demir gururu yumuşamaya başladı ve pişmanlığa sürüklendi;
ve düşündü, "Şimdi, ölümümden önce, kapıyı açtığımı itiraf edebilir miydim!" Ve dili çözüldü ve yüksek sesle haykırdı,
"Sen iyi melek, itiraf ediyorum." Bu sözler üzerine gökten yağmur indi ve ateşi söndürdü; sonra yukarıda büyük bir ışık parladı ve
Melek belirdi ve yeryüzüne indi ve yanında
Kraliçe'nin iki oğlu vardı, biri sağında diğeri solundaydı,
ve kollarında yeni doğmuş bebeği taşıyordu. Sonra Melek
Kraliçe'ye üç çocuğunu geri verdi ve dilini çözerek ona
büyük mutluluk vaat etti ve şöyle dedi, "Kim tövbe eder ve günahlarını itiraf ederse,
bağışlanacaktır."

RENKLERİNİZİ GÖSTERİN.

REV. C. H. MEAD TARAFINDAN.

Kuzey Karolina'nın doğu kesiminden geçen trenle
gidiyordum.
Ülkenin o kısmından daha düz bir şey olamaz,
tabi bazı insanların dini deneyimleri hariç. Yağmur
hızla yağıyordu ve buna eğilimli biri için
maviler için daha iyi bir gün ve yer bulunamazdı. Arabanın pencerelerinden dışarı baktığımda
çam ağaçlarından, kemikli katırlardan ve
keskin sırtlı domuzlardan daha ilginç bir şey göremiyordum. Her istasyonda, trenin gelip gidişini görmek için beyaz ve siyah adam grupları toplandı. İçeri giren her yolcu daha fazla nem, rutubet ve mavi getirdi.

Sonunda iki adam içeri girdi ve önüme oturdu. Kısa bir süre sonra, biri cebinden bir şişe çıkardı, mantarını çekti ve
şişeyi arkadaşına uzattı. Bir yudum aldı ve
arabayı içki kokusu doldurdu. Sonra ilki bir yudum aldı ve şişe ileri geri
dolaştı, sonunda şişe boşaldı ve onlar doldu.
Sonra, içlerinden biri küfür etmeye başladı ve hayatımda hiç duymadığım
böyle bir küfür. Havayı maviye boyadı - kadınlar geri çekilirken,
erkeklerin başları küfür akışının nereden geldiğini görmek için yukarı kalktı. Bir süre böyle devam etti, ta ki kendi kendime konuşmaya başlayana kadar.
Her zaman aklı başında bir adamla konuşmayı severdim.

"Henry, o adam şeytana ait."

"Bunda hiç şüphe yok," diye cevapladım.

"Bundan utanmıyor."

"Hiç utanmıyor."

"Kime aitsin?"

"Ben Rab İsa Mesih'e aitim."

"Seviniyor musun, üzülüyor musun?"

"Seviniyorum - çok seviniyorum."

"Arabadaki kim o adamın şeytana ait olduğunu biliyor?"

"Herkes biliyor, çünkü bunu bir sır olarak saklamadı."

"Arabadaki kim senin Rab İsa'ya ait olduğunu biliyor?"

"Neden, kimse bilmiyor, çünkü görüyorsun ki ben buralarda yabancıyım."

"Kime ait olduğunu bilmelerini ister misin?"

"Evet; istiyorum."

"Pekala, onlara bunu bildirir misin?"

Bir an düşündüm ve sonra "Efendimin yardımıyla bunu yapacağım" dedim. "

Sonra doğrulup derin bir nefes aldım,
vagondaki herkesin duyabileceği bir sesle şarkı söylemeye başladım:

Kanla dolu bir çeşme var,
İmmanuel'in damarlarından çekilmiş;
Ve günahkarlar o selin altına daldılar,
Tüm suçlu lekelerini kaybettiler.

İlk kıtayı ve nakaratı bitirmeden önce, yolcular
çevremde toplandılar ve küfürbaz dönüp
bana gök gürültüsü bulutuna benzeyen bir yüzle baktı. Nakaratı bitirdiğimde, şöyle dedi:

"Ne yapıyorsun?"

"Şarkı söylüyorum," diye cevapladım.

"Şey," dedi, "herhangi bir aptal bunu anlayabilir."

"Anladığın için mutluyum."

"Ne söylüyorsun?"

"Ben Rab İsa'nın dinini söylüyorum."

"Peki, bıraktın."

"Neyi bırakıyorsun?"

"Vagonlarda dinini söylemeyi bırak."

"Sanırım hayır," diye cevapladım, "Ben Quit ailesine aitim; adım
Mead. Son yarım saattir efendinizin yanında duruyorsunuz;
şimdi önümüzdeki yarım saat boyunca Efendim için ayağa kalkacağım."

"Efendim kim?"

"Şeytan sizin efendinizdir--Mesih ise benim. Efendimle
sizin efendinizle gurur duyduğunuz kadar gurur duyuyorum. Şimdi sıra bende, eğer yolcular itiraz etmezse."

Bir ses korosu haykırdı: "Şarkı söylemeye devam et, yabancı, biz bunu severiz."

Ben şarkı söylemeye devam ettim ve bir sonraki kıta biterken küfür eden kişi
yüzünü çevirdi ve ondan sonra onu sadece başının arkasını gördüm ve bu onun en yakışıklı kısmıydı. Kısa süre sonra trenden indi ve onu o zamandan beri hiç görmediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum. Şarkı üstüne şarkı söylendi ve kısa süre sonra bana yardım edecek başka sesler buldum. İlahi
mesajı bittiğinde yaşlı bir adam yanıma geldi, elini uzattı ve "Efendim,
Size teşekkür ve bir itiraf borçluyum." dedi.

"Ne için teşekkür?"

"O küfür edeni azarladığın için teşekkür ederim."

"Bana bunun için teşekkür etme, Efendim'e teşekkür et. Nerede olursam olayım O'nun için
ayakta durmaya çalışıyorum. Peki itiraf ne olacak?"

"Seksen üç yaşındayım. Altmış yıldan fazla bir süredir İncil'in vaiziyim. O adamın böyle yemin ettiğini duyduğumda, onu azarlamak istedim. Bunu yapmak için iki veya üç kez yerimden kalktım, ama
cesaretim başarısız oldu. Yaşayacak fazla bir şeyim kalmadı ama bir daha asla
renklerimi hiçbir yerde göstermeyi reddetmeyeceğim."

TEHLİKE SİNYALİ.

EMMA C. HEWITT'TEN.

Bunu yaptı--kaydettiğim için üzgünüm ama yaptı--Letty Bascombe, turta kabuğunu büyük, kocaman bir gözyaşıyla tuzladı.

Diğer tuzlardan hiçbiri olmadığı için değil, ya da bunu yapmayı planladığı için değil, ama aniden, büyük bir gözyaşı, oh, küçük, küçük bir kızsanız başparmağınızın ucu kadar büyük, yanağından zikzaklar çizerek aşağı çenesine doğru aktı ve daha silmeden, aniden, keskin bir hıçkırık onu hazırlıksız yakaladı ve dolgun, tam pastanın içine, bu büyük, şişman gözyaşı düştü. Elbette, eğer küçük bir kızsanız, turta kabuğunda gözyaşı aramanın, "samanlıkta iğne aramak" kadar faydasız olduğunu bilmelisiniz. Letty kaybolan eşyalarını geri almaya bile çalışmadı. Ama bunun iyi bir etkisi oldu, onu güldürdü ve aramızda kalsın (bunu sana bir sır olarak söylüyorum), Letty, diğer tüm kızlar gibi, küçük veya büyük, şişman veya zayıf, gülümsediğinde ağladığından daha hoş görünüyordu. Ama bunun için gülümsemiyordu. Aman Tanrım, hayır. Gülümsedi çünkü buna engel olamıyordu. Çoğu zaman iyi huylu, tatlı huylu küçük bir kediydi ve çok neşeli bir mizaca sahipti. "Peki neden turta kabuğunu gözyaşlarıyla tuzladı?" diye sorduğunuzu duyar gibiyim. Ah, "Neden?" Ve size söyleyene kadar bekleyin. Bunun en ilginç kısmı, bunun bir Şükran Günü kabuğu olmasıydı. İşte, şimdi. En kötüsü ortaya çıktı. Sıradan, her gün, her hafta yenen bir turta veya hatta bir Pazar turtası yeterince kötü olurdu, ama her şeyden önce bir Şükran Günü turtası. Neden, herkes Şükran Günü'nde mutludur.

Eh, görünüşe göre herkes değil, çünkü öyle olsaydı Letty
ağlamazdı.

Şimdi size, zavallı Letty Bascombe'un, neşeli mizacı ile, o gün turta yaparken neden
ağladığını anlatayım. Görüyorsunuz, o sadece on beş yaşındaydı ve bir kişi on beş yaşındayken ve bir eğlence varsa, buna dahil olamaz, en azından söylemek gerekirse çok zorlayıcıdır.
Gözyaşlarının buna dünyada en ufak bir yardımı olmaz, hayır, kesinlikle. Aslında,
böyle zamanlarda gözyaşları her zaman işleri daha da kötüleştirir.

Eh, dediğim gibi, o sadece on beş yaşındaydı ve aileyle birlikte şehre gitmek yerine, evde kalıp turta yapmak zorundaydı.

Şimdi aile onunla hiçbir akrabalık bağı kurmuyordu. O sadece Bayan Mason'ın
"yardımcısıydı." On sekiz ay önce Letty'nin annesi (dul) ölmüştü.
Kardeşi büyük bir şehre gitmişti ve o da yaşamak için Bayan Mason'ın yanına gelmişti. Bayan Mason ona karşı olabildiğince nazikti, ama
insanın dünyadaki tüm akrabalarını kaybettiğinde bazen "hüzünlü" hissetmesi gerektiğini bilirsin ve o kişi çok çok uzakta olan sevgili bir kardeştir, en nazik arkadaşlarla çevrili olsa bile.

Şimdi söyle bana, Letty'nin ağlayacak bir şeyi olduğunu düşünmüyor musun?

"Kendimi s-s-kendimden alamıyorum. Bu Şükran Günü'nde hiç 'minnettar' değilim ve öyleymiş gibi davranmayacağım. İşte böyle. Ve burada, herkes eğlenmek için şehre gitmişken ben iğrenç turtalar yapıyorum. Hayır, hiç minnettar değilim, işte böyle ve sanki
hindi, kızılcık ve balkabağı turtası beni boğacakmış gibi hissediyorum."

Ama Letty "ağlattıktan" sonra kendini daha iyi hissetti ve kısa bir süre sonra çevik parmakları işini bitirdi ve biraz eğlenmeye hazırdı. Bu eğlenceyi bahçenin sonuna doğru kısa bir yürüyüş yaparak bulduğunu söyledi. Bahçe aniden bir
çukurda sona eriyordu ve oraya inip,
güvenli bir konumdan trenlerin gürleyerek geçtiğini görmek bitmek bilmeyen bir zevk kaynağıydı.

On beş dakika içinde tren gelecek ve sonra geri dönecekti.
Güvenli yüksekliğinden boş boş bakarken, gözü aniden yerde sürünen
bir şeye takıldı. Letty'nin keskin görüşü hemen
bunun bir adam olduğuna karar verdi--elinde bir kütük olan bir adam. Bu kütüğü
dikkatlice rayların üzerine yerleştirdi.

"Ne kadar da tuhaf--" diye başladı Letty. Ama haykırışı adamın yaklaşan treni mahvetmeyi
istediği korkunç sezgisiyle yarıda kesildi.

Tüm kişisel üzüntü düşünceleri bir anda uçup gitti. Ne yapabilirdi?
Ne yapmalıydı, çünkü treni kurtarmalıydı elbette. Bunu
yapacak başka kim vardı? Ve oh, bunu yapmak için ne kadar da az bir zaman. Patikanın etrafından dolaşmak yarım saat sürerdi. Derenin kenarından aşağı inmek
delilik olurdu. Birdenbire zihni aydınlandı. Evet, bunu
yapabilirdi ve rüzgar gibi eve gidip
tekrar geri döndü, sadece bu sefer yüz çubuk yukarıda, virajın hemen
diğer tarafında bir noktaya doğru dümen kırdı.

Bir anda kızıl balmoralini, nefret ettiği balmoralini
çıkardı ve evden getirdiği yüz fitlik ipin bir ucunu ona bağladı.

Bunu yapabilir miydi? Oradaki dala tırmanıp
o tehlike sinyalini trenin önünde tutabilir miydi?

Ürperdi ve yüzünü elleriyle kapattı. Ah, hayır, hayır, bunu
asla yapamazdı. Ya düşerse ya da dal kırılırsa. Ama
düşmezdi, düşmemeliydi. Dinle! İşte motor. Eğer
tren kurtarılacaksa daha fazla gecikmeye zaman yok.
Letty rehberlik ve koruma için dua ederek, yavaşça, ah o kadar yavaşça ki
oraya varması saatler önceymiş gibi geldi, dalın yanına doğru süründü
ve tehlike bayrağını rayların üzerinden aşağı sarkıttı. Neler olduğunu göremiyordu, çünkü aşağı bakmaya cesaret edemiyordu. Bu yüzden,
sürekli yukarı bakarak (ve çocuklar, inanın bana, "yukarı bakmak" tehlike veya sıkıntı içindeyken yapabileceğiniz en iyi şeylerden biridir) ve trenin güvenliği için sessiz, sözsüz bir dilekçe göndererek, Letty
tehlikeli direğini tuttu. Bakın, yavaşlıyor. Balmoral'ı görüldü
ve tren kurtarıldı. Gerilim sona erdi, dikkatlice döndü ve
yavaşça karaya geri süründü ve sonra baygın bir şekilde düştü. Ancak kendine geldikten sonra, titreyerek ve hasta bir şekilde ve vadideki çamaşır ipine asılı sıcak eteğinin kaybından dolayı üşüyerek yavaşça eve doğru yürüdü. Rahatlamış ve bitkin bir şekilde mutfak ocağının önündeki büyük sallanan sandalyeye oturdu. Kafasında karmakarışık düşünceler uçuşuyordu. Sersemlemiş ve heyecanlı bir şekilde, tekerleklerin sesini duyana kadar zamanın nasıl geçtiğini anlamadı. Laura mutfağa
girerek "Ah, Letty, çok komik bir şey--" diye bağırdı. Jamie "Dur, anlatayım" diye sözünü kesti. "Neden, Letty, biri asılmış--"

"Biri asılmış," diye haykırdı Letty dehşet içinde. "Neden, Laura Mason, buna
komik demeye nasıl cesaret edersin?"

"Ben yapmadım--" diye başladı Laura öfkeyle, ama burada Bayan Mason araya girdi
"Şşşşş, çocuklar, merhamet, Tanrım, beni neredeyse çıldırtıyordunuz.
İşte. Laura, annemin başlığını ve şalını yukarı çıkar.

"İşte, Jamie, botlarımı al ve terliklerimi getir. O kadar yorgunum ki
ne yapacağımı bilmiyorum. Aman Tanrım, eve gitmek
iyi hissettiriyor. Çok garip bir şey oldu, Letty. Öğleden sonra ekspresi bu öğleden sonra şehre geliyordu ve yaklaşık iki mil
uzaktayken, aniden makinist rayların tam ortasında, bir ağaç dalından bir
çamaşır ipine asılı kırmızı bir flanel etek gördü. İlk başta bunun bir şaka olduğunu düşündü, ama
fikrini değiştirdi ve daha uzağa bakmaya karar verdi ve inanır mısın
ki, rayların karşısında büyük, kocaman bir kütük buldu. Tren gelseydi, sanırım yarın bu mahallede Şükran Günü'nden daha fazla keder olurdu."

Bayan Mason, paketlerini yerleştirirken odada dolaşırken, tüm bunları tek bir düzenli sesle söylemişti.

Hiçbir yanıt alamayınca, ilk kez Letty'ye bakmak için döndü.
"Aman Tanrım! Kız bayıldı. Sizce ona ne oldu?

"Jamie, çabuk gel. Bana biraz su getir.

"İşte," canlandırıcı istenen etkiyi gösterdiğinde. "Neden, ne oldu sana Letty? Ben gittiğimde hasta değildin. Tanrım! Umarım hasta olmazsın ve ahırda senin için de böyle bir sürprizimiz var. Ama işte. Eğer bu benim durumum değilse. Sana
söylemek
istemiyordum."

"Neden, anne, anne," diye bağırdı Peder Mason heyecanla odaya
girerken. "Köyden birileri bununla geldi,"
Letty'nin eteğini çılgınca savurarak, "ve trenin tam evimizin arkasında
durduğunu söylüyorlar."

"Toprak uğruna, Job! Peki, eğer bu bizim Letty'nin kırmızı
balmoral'ı değilse. Nasıl oldu da--o--Letty, sen miydin?" diye sözünü
oldukça kopuk bir şekilde bitirdi.

Letty başını salladı, tam o sırada konuşamıyordu.

"Peki, bunu kim düşünebilirdi ki. Yani treni kurtardın! Hadi bize
anlat."

"Anne, biraz daha güçlenene kadar biraz daha beklememiz gerektiğini düşünmüyor musun," diye önerdi iyi kalpli Job Mason.

"Bilmiyorum ama haklısın, ama ben tamamen bitkinim. Eyüp, Letty'nin sürprizini getireceğimizi düşünmüyor musun? Ama ahırdan içeri giren sürpriz var. Beklemekten bıktım, muhtemelen
değildir."

"Evet, Letty," diye lafa karıştı Laurie. "Kardeşinin eve geldiğini ve bu öğleden sonra o eski kırmızı eteğinle hayatını kurtardığını biliyor muydun?" Böylece sonunda yaramazlık bitmişti ve heyecan
ve her şey Letty'yi neredeyse öldürüyordu ama tam olarak öldürmedi, yoksa bu hikayeyi anlatmaya
gireceğimi sanmıyorum. Üzücü
Şükran Günü hikayelerini sevmem. Hiç hikayeleri yokmuş gibi değil; sadece
sevmediğimi söylüyorum, hepsi bu.

Eh, kardeşinin kucağında otururken--(ne, on beş yaşında mıydı?)--evet,
kardeşinin kucağında otururken, o öğleden sonra
düşündüğü ve hissettiği her şeyi tekrar tekrar anlatmak ve sırrı ondan
sakladıkları için ne kadar korkunç zamanlar geçirdiklerini tekrar tekrar duymak zorundaydı. Kardeşiyle buluşmayı beklediklerini öğreneceğinden nasıl bu kadar korktuklarını, bir kaza sonucu gelmemesi için ona söylenmemesi konusunda nasıl bu kadar endişeli olduğunu ve sonra acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayıp Şükran Günü'nün mahvolması ihtimalini anlattı.

Kaza! Letty hikayenin o kısmına her geldiklerinde ürperdi, çünkü kazanın ne kadar yakın olduğunu düşündü ve o gece dualarını etmek için diz çöktüğünde pişman bir kalple sabah nasıl hissettiğini hatırladı ve hararetle "Sevgili Tanrım, bu güzel Şükran Günü için Sana teşekkür ediyorum." diye ekledi.

ŞÖVALYE İKİLEMİ.

(CHAUCER'DEN.)

Kral Arthur'un sarayındaki soylulardan biri şövalyelik ve şövalyelik onurunun yasalarını ağır bir şekilde ihlal etmişti ve bu nedenle ölüme mahkûm edilmişti. Tüm lordlar ve hanımlar arasında büyük bir üzüntü hüküm sürüyordu ve Kraliçe Guinevere, diz çökerek, kraldan, itaatsiz şövalye için af dilemişti. Sonunda, birçok yalvarmadan sonra, Arthur'un cömert kalbi yumuşadı ve mahvolmaya mahkûm hayatı kraliçenin ellerine verdi, kraliçenin istediği gibi yapması için.

Sonra, kraliyet kocasıyla olan davasının başarısından memnun olan Guinevere, şövalyenin kendi odasında, hanımların arasında oturduğu
kendi çardağında, huzuruna çıkmasını istedi.

Sir Ulric adlı şövalye, kraliyet hanımının huzuruna vardığında, kralın ona bahşettiği bu değerli lütuf için ayaklarına kapanıp şükranlarını sunacaktı. Ama o, minnettarlığını
almadan önce, söyleyeceklerini dinlemesini işaret etti.

"Tüm teşekkürlerimi erteleyin, Şövalye Bey," dedi kraliçe, "önce sana hayatını hangi koşullar altında sürdüreceğini söyleyene kadar. Şu andan itibaren bir yıl ve bir gün içinde bana dünyevi şeylerden hangilerinin en iyiler gibi olduğunu söyleyebilirsen, ölümden kurtulman
sağlanıyor. O zaman içinde, bu şeyin ne olduğunu, tartışmasız bir şekilde, söyleyebilirsen, hayatına ve özgürlüğüne kavuşacaksın. Aksi takdirde, kraliçelik şerefim üzerine, kralın ilk başta kararlaştırdığı gibi, öleceksin." Şövalye bunu duyduğunda, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyük bir dehşet ve dehşete kapıldı. Hemen yüreğinde, kralın, düşüncelerinde imkansız olduğuna karar verdiği bir koşulu yerine getirmeye çalışarak bir yıl boyunca sefil bir hayat sürmesine izin verdiği için onu zalimlikle suçladı. Çünkü tüm bilge adamlar, belirsiz cinsiyetten hiçbir ikisinin asla aynı şeye karar vermeyeceği konusunda hemfikirken, tüm hanımları en çok neyin memnun edeceğine kim karar verebilirdi?

Bu umutsuz düşüncelerle Sir Ulric kraliçenin huzurundan ayrıldı ve ülke çapında seyahat etmeye hazırlandı, belki de her yeri araştırarak hayatını kurtaracak cevabı bulabilirdi.

Sir Ulric evden eve ve kasabadan kasabaya seyahat etti, hizmetçi ve matrona, genç veya yaşlı, aynı soruyu sordu. Ama hiçbirinden benzer bir cevap alamadı. Bazıları ona kadınların en çok güzel kıyafetleri sevdiğini; bazılarının zengin yaşamı sevdiğini; bazılarının çocuklarını en çok sevdiğini; bazılarının ise en çok sevilmeyi istediğini; bazılarının da Havva'dan beri bir kadının en büyük kusuru olduğu söylenen meraktan uzak olmayı en çok sevdiğini söyledi. Ama hepsi arasında, hiçbir cevap birbirine benzemiyordu ve her birinde şövalyenin kalbi umutsuzluğa gömüldü ve sanki her gün onu gerçeklerden daha da uzaklaştıran ignis fatuus'u takip ediyormuş gibi görünüyordu. Bir gün, hoş bir ormanda at sürerken, şövalye indi ve dinlenmek ve mutsuz kaderine ağıt yakmak için bir ağacın altına oturdu. Burada otururken, yüksek sesle dost olmayan yıldızlarını, onu bu kadar üzücü bir duruma
getirdikleri için suçladı. Bunları söylerken başını kaldırdı ve yanında duran ağır bir pelerine sarılı yaşlı bir kadın gördü. Sir Ulric, şimdi ona bakan kadından daha önce hiç bu kadar iğrenç bir cadı görmediğini düşündü. Kırışık ve dişsizdi ve yaşlılıktan bükülmüştü. Bir gözü kapalıydı ve diğerinde öyle korkunç bir sırıtış vardı ki,
ormanın ürkütücü bir yaratığı olduğundan korktu ve ona bakarken haç çıkardı.

"İyi şövalye," dedi yaşlı cadı, onun gözünden ayrılmadan önce, "lütfen bana ne zor şey aradığını söyle. Yaşlıyım ve
çok bilgelik kazandım. Belki de içine düştüğün büyük beladan seni kurtarabilirim."

Şövalye, iğrençliğine rağmen, bu teklif karşısında bir umut ışığı hissetti ve birkaç kelimeyle ona ne aradığını söyledi.

Duyar duymaz, yaşlı yaratık o kadar yüksek sesle güldü ki, Sir Ulric, gülmek ve mırıldanmak arasında, ona cevap vermek için nefes
bulmadan boğulacağından korktu.

"Bilmecelerde çok beceriksizsin," dedi sonunda, "eğer bu kadar basit olanı tahmin edemiyorsan. Kulağına iki kelime fısıldamama izin ver, kraliçeye ne kendisinin ne de hanımlarının ne de krallıktaki herhangi bir kadının inkar edemeyeceği bir şeyi anlatabileceksin. Ama yardımımı bir şartla veriyorum: Eğer söylediklerimde haklıysam, ne istersem bana bir iyilik yapacaksın, eğer aynı şey senin elindeyse." 

Şövalye memnuniyetle kabul etti ve bunun üzerine yaşlı cadı onun kulağına iki küçük kelime fısıldadı, bu da onun büyük bir sevinçle atına atlayıp doğrudan kraliçenin sarayına gitmesine neden oldu. 

Oraya vardığında ve ona cevap vermeye hazır olduğunu bildirdiğinde, Guinevere krallıktaki tüm hanımların katıldığı büyük bir toplantı düzenledi. Yaşlı ve genç, karısı, hizmetçisi ve dul, Sir Ulric'in doğru cevap verip vermediğine karar vermek için oraya geldiler. 

Kraliçe, söylediklerinin doğru olup olmadığına karar vermek için yüksek bir tahtta yargıç olarak oturtuldu ve orada bulunan herkes onun konuşma zamanını sabırsızlıkla bekledi. Bu nedenle, ne söylemesi gerektiği sorulduğunda, tüm kulaklar onun cevabını duymak için açıldı.

"Soylu hanımefendi," dedi şövalye, tüm gözlerin ve kulakların kendisine odaklandığını gördüğünde, "istediğiniz cevabı her yerde aradım. Ve tüm dünyada kadınları en çok memnun eden şeyin, her şeyde kendi istediklerini yapmak olduğunu buldum."

Şövalye bu cevabı, tüm salonda duyulan net ve erkeksi bir sesle verdiğinde, orada bulunan tüm kadınlar arasında büyük bir telaş ve kargaşa oldu ve çoğu ilk başta ona karşı çıkmaya meyilliydi. Ancak Kraliçe Guinevere herkesi iyice sorguladı ve adil bir karar verdi ve sonunda şövalyenin soruyu çözdüğünü ve orada onun doğru konuştuğunu itiraf etmeyen hiçbir kadın olmadığını ilan etti.

Bunun üzerine Ulric hayatını özgürce aldı ve büyük bir sevinçle dışarı çıkmaya hazırlanıyordu ki, aniden gitmek için döndüğünde, hayatını satın alan cevabı borçlu olduğu küçük yaşlı kadını gördü.
Onu, çirkinliğinden dehşetle ona bakan saray hanımlarının güzelliği arasında her zamankinden daha iğrenç bir şekilde görünce, şövalyenin kalbi tekrar
battı. Konuşamadan önce kadın ondan iyiliğini istedi.

"Benden ne istiyorsun?" dedi Ulric korkuyla.

"Benim iyiliğim sadece şu," diye cevapladı cadı, "aklımın sana sakladığı hayatına karşılık, beni gerçek ve sevgi dolu karın yapacaksın."

Sir Ulric dehşete kapıldı ve böyle bir birliktelikten kurtulmak için tüm mallarını ve topraklarını memnuniyetle verirdi. Ama yaşlı cadı güzel benliği karşılığında hiçbir şey almak istemedi; ve kraliçe ve tüm saray halkı, şövalyelik şerefi üzerine söz verdiği isteğini yerine getirme hakkına sahip olduğunu kabul ederek, sonunda boyun eğmek ve onu karısı yapmak zorunda kaldı.

Kral Arthur'un sarayında bundan daha hüzünlü bir düğün hiç olmamıştı.
Ne bir ziyafet, ne bir neşe, sadece kasvet ve ağır bir his vardı ki, zavallı Sir Ulric'ten
yayılıp tüm sarayı sardı. Birçok güzel kadın
ona çok acıdı ve şövalyeler bile
onun gibi kötü bir talihle karşılaşmadığı için onun lütufkar yıldızlarına teşekkür etti.

Düğün törenlerinden sonra, Ulric odasında tek başına otururken, çok
ağır yürekli ve üzgün, yaşlı gelini içeri girdi ve onu dinlemeye oturdu. Ama sırtını ona döndü, artık karısı olduğuna karar vererek,
bir daha onunla konuşmayacaktı.

O böyle ilgisizce otururken, onunla konuşmaya başladı ve
Sir Ulric, onun kayıtsızlığına rağmen, onun sesinin tatlı olduğunu ve sözlerinin zekâ ve anlamla dolu olduğunu itiraf etmekten başka bir şey yapamadı. Uzun bir
söyleminde ona, çok minnettar
olarak her zaman en sadık ve sevgi dolu olacak bir geline sahip olmanın avantajını resmetti. Tarihten ve şarkılardan, güzellikleri yüzünden ihanete uğramış ve gençlikleri yüzünden
aptallığa sürüklenmiş olanları örnek olarak gösterdi. Sonunda şöyle dedi:--

"Şimdi, tatlı efendim, bana şunu söylemeni rica ediyorum. Benim
olduğum gibi olmamı ve senin için gerçek ve mütevazı bir eş, yargıda bilge, her şeyde senin iradene tabi olmamı mı yoksa genç ve aptal ve senin
tavsiyelerine ihanet etmeye meyilli olmamı mı tercih edersin. Şimdi ikisi arasında seçim yap."

Sonra, onun konuştuğu bilgeliği büyük bir hayretle dinleyen ve konuşurken kelimeleri üzerinde düşünen şövalye, daha önce gördüğü herhangi bir kadının yüzünün güzelliğini
aşmış olan konuşmasının güzelliğinden etkilenmeden edemedi. Bu büyünün altında ona şöyle cevap verdi:--

"Gerçekten de seni olduğun gibi seçmekten memnunum. İstediğin gibi ol. Bir erkek, bu kadar akıllı bir eşin iradesinden daha iyi bir rehberlik bulamaz."

Bunun üzerine gelini sevinçle haykırdı.

"Bana bir bak, iyi lordum," dedi; "bu konuda benim irademe boyun eğmeye razı olduğuna göre, sadece bilge değil, aynı zamanda genç ve güzelim de. Beni bu kadar yaşlı ve çirkin tutan,
çirkinliğime rağmen benimle evlenecek ve irademe boyun eğmekten memnun olacak bir şövalye bulana kadar süren büyü sonsuza dek ortadan kalktı. Şimdi, ben senin hem güzelinim hem de sevgi dolu eşinim."

Şövalye arkasını döndüğünde, Guinevere'den daha güzel görünen, tatlı ve genç bir hanım gördü. Mutlu gözyaşlarıyla, büyünün nasıl yapıldığını ve büyünün kaldırılmasına yardım edene kadar onu eski bir cadı şeklinde tuttuğunu anlattı. Ve o zamandan sonra, her biri her şeyde birbirlerine eşit şekilde boyun eğmekten mutluluk duyarak büyük bir memnuniyetle yaşadılar.

KRALİYET MAHSUSLARI.

REV. C. H. MEAD TARAFINDAN.

"Çizmelerini siyaha boya, beyefendi? Onları parlat - sadece bir nikel." Yarım düzine çizme boyacısının, çizmelerim New Jersey çamuruyla dolu halde feribot kapılarından geçerken beni karşılayan haykırışları bunlardı. Midye kabukluları hiçbir zaman bir geminin tabanına daha sıkı yapışmadı veya bir politikacı hiçbir zaman o çamur çizmelerime daha sıkı tutunmadı. Ve sinekler hiçbir zaman bir fıçı şekeri o ayakkabı boyacıları sürüsünün çamurlu
uçlarımı keşfetmesinden daha hızlı koklamadılar. Delici çığlıklarıyla üzerime çullandılar, ta ki birçok yol arkadaşım çizmelerime, şehrin zaten aşırı stoklanmış olan stokuna
bu kadar büyük miktarda toprak getirme cüretindeki cüretkarlığım için beni azarlar gibi bakışlarla bakana kadar. Çizmelerim bile, o çocuklardan birinin onları aşağı çeken yükten kurtarmasına izin vermem için bana yalvarıyor gibiydi. Ama, ikilemime bakın - altı ısrarcı, şehvetli, gürültücü çocuk bir iş için bağırırken, ben, hakem olarak, bir çocuğa sevinç, beşine ise üzüntü dağıtmak zorundayım.

"Sessizlik! Teftiş için sıraya girin!" İşte, sıraya giren tugayım ve hiçbiri boy, yüz hatları veya giyim olarak birbirine benzemiyor. Hepsi
hevesli görünüyordu ve beş tanesi çizmelerime baktı ve
işaret parmaklarını aynı nesnelere doğrulttu. Altıncı çocuk başını erkekçe bir şekilde kaldırdı ve
gözlerimin içine baktı. Ona baktım ve iki şekilde
etkilendim. Giysileri komik kemiğime dokundu ve beni güldürdü
farkına varmadan. Eğer o pantolon o çocuk için yapılmışsa, o zaman
o zamandan beri o çocukta büyük bir büyüme veya pantolonda büyük bir
çekilme olmuştu. Ama, pantolon birkaç beden küçükse ve ona çok az oluyorsa, ceket birkaç beden büyükse ve ona çok fazla oluyorsa, böylece giysileri ona belden aşağısı küçük bir çocuk, belden yukarısı yaşlı bir adam görünümü veriyordu. Mizah anlayışım etkilendiğinde gelen kahkaha, çocuğun yüzünde oluşan kızarıklığı gördüğümde anında kesildi. Diğer beş çocuk çizmelerime dokunmak istiyordu, ama bu kalbime dokunmuştu ve çizmelerime de dokunması gerektiğine karar verdim ve hemen kararımı açıkladım. Bu hemen bir alay, yuhalama ve sert söz yağmuruna tuttu. "Ah, 'Majesteleri' işi aldı ve her zamankinden daha gururlu ve daha
kötü olacak, öyle olacak. Söyleyin, efendim, yaşamak için çok gururlu, öyle. Dünyaya sahip olduğunu düşünüyor, öyle."

Çocuğun yüzündeki kızarıklık derinleşti ve saldırganlarını
işine başlamasına izin vermeden
uzaklaştırdım.

"Şimdi, oğlum, zamanını harca ve iş için ekstra ücret alacaksın;
sana güldüğüm için beni affet; o çocuklara aldırma ama bana neden
sana 'Kraliyet Majesteleri' diyorlar söyle?"

Bir an yüzüme aç bir bakışla baktı ve ben, "Bana
güvenebilirsin." dedim.

"Efendim, onlar benim gururlu ve kendini beğenmiş olduğumu düşünüyorlar, çünkü
onlarla para
atıp 'zar' oynamam, cimri olduğumu ve
dünyaya sahip olmaya çalıştığımı söylüyorlar, çünkü tütün çiğnemem, bira içmem veya onlar için bir şeyler
almam. Babamın bir kral olması gerektiğini söylüyorlar, çünkü
çok şık
giysiler giyiyorum ve çok fazla hava atıyorum, ama ben
babama patronluk taslamak ve kendim kral olmak istediğim için evden kaçıyorum. Bu yüzden
bana 'Kraliyet Majesteleri' diyorlar."

Bir an durakladığında sesinde bir titreme vardı ve sonra
devam etti:

"Eğer bir babam olduysa, onu hiç görmedim ve eğer bir annem olduysa,
birinin bana kim olduğunu söylemesini isterdim. Babası ve annesi olmayan, sadece Joe ismi olan bir adam nasıl gururlu ve kendini beğenmiş olabilir?
Onlar cimriyim çünkü biriktirebildiğim tüm parayı biriktiriyorum ama
kendim için biriktirmiyorum--Jessie için biriktiriyorum."

"Jessie kız kardeşin mi?" diye sordum.

"Hayır, efendim; hiç akrabam yok."

"Belki de o senin sevgilindir," dedim.

Yine yüzüme baktı ve çok içten bir şekilde, "Hiç
bir ismi olmayan bir ayakkabı boyacısının bir melek sevgilisi olduğunu gördün mü?" dedi.

Gözleri yaşlarla doluydu ve ben cevap vermedim, ama ona
sevgilisi olmasa bile büyük, sıcak bir kalbi olan bir ayakkabı boyacısı bulduğumu söyleyebilirdim. Çok aniden şöyle dedi:

"Tekneyle geldin; nehrin karşısındaki nasıl bir ülke?"

"Kırsalda çok hoş," diye cevapladım.

"Ölümsüz azizlerin hüküm sürdüğü, saf bir zevk ülkesi mi?"

New Jersey'den yeni gelmiş biri olarak, kötü şöhretli yarış pisti ve daha da kötü şöhretli rom trafiğinin yasal olarak yasallaştırıldığı, eğer Ocean Grove'da bir can simidi olmasaydı tüm eyaleti Atlantik Okyanusu'na
batacak olan bu yerden, bu tür bir
toprak olduğuna kefil olmaya pek hazır değildim.

"Neden bunu soruyorsun?" dedim.

"Çünkü Jessie'nin bu topraklar hakkında çok şarkı söylediğini duyuyorum ve ona bunu sorduğumda, yeşil tarlaların, solmayan çiçeklerin, neşe nehirlerinin ve güneşin her zaman parladığı bir toprak olduğunu ve oraya gitmeyi çok istediğini söyledi. Daha önce kimseye bundan bahsetmedim ama olabildiğince az yiyorum ve sizi güldüren bu
giysilerle geçiniyorum ve Jessie'yi o saf neşe topraklarına götürmek için para biriktiriyorum, yeteri kadarını alır almaz.
O toprakların nerede olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum, oğlum, ama bana henüz Jessie'nin kim olduğunu söylemedin."

"Jessie bir melek, ama hasta. O, apartmanda bir odada yaşıyor, ben de yakındaki çatı katında. Babası yok,
ve annesi de pek iş bulamıyor, çünkü dışarı çıkıp Jessie'ye bakamıyor. Jessie onu görmediğinde çok ağlıyor, çünkü Jessie'yi kaybedeceğini düşünüyor, ama o saf zevk diyarında, Jessie kimsenin hasta olmadığını ve oraya giden herkesin hemen iyileştiğini söylüyor ve aman Tanrım, Jessie'yi olabildiğince çabuk oraya götürmek istiyorum. Her gece ona bir çiçek götürüyorum ve sonra sadece oturup yüzüne bakıyorum, ta ki kalbim giderek ısınana kadar ve böyle bir yerden çıkıp küfür edip içki içip tütün çiğneyip para atıp yalan söyleyebileceğimi mi düşünüyorsunuz? Jessie'ye oğlanların bana 'Kraliyet Majesteleri' dediğini anlatıyorum ve o da bana bunun umrumda olmadığını, sinirlenmemem gerektiğini, sadece işime odaklanmam gerektiğini söylüyor. Ve--ve--ve, ah efendim, tüm bunları birine anlatmak istiyordum, çünkü Jessie'yi görmeye gittiğimde her zaman parlak görünmeye çalışıyorum ve ona
endişelendiğimi belli etmiyorum; ama Jessie'yi çiçeklerin her zaman açtığı ve insanların her zaman iyi olduğu diyara götürmek istiyorum. Jessie'yi tanımanın bana kazandırdığı tüm iyi şeylerden sonra
bu benim için çok az şey. Ama, seni bu kadar uzun süre tuttuğum için özür dilerim ve Jessie'den bahsetmeme izin verdiğin için teşekkür ederim."

Ah, çocuklar ona bildiklerinden daha iyi bir isim koymuşlar, çünkü burada gerçek bir prens vardı ve paçavralarına rağmen "Kraliyet Majesteleri" Joe'dan daha uygun bir isimdi.

"Jessie nerede yaşıyor, oğlum?"

"Ah, efendim, Jessie'yi o saf zevk diyarına götürüp
tüm zevkimi mahvetmeyeceksin. Bunu kendim yapmak istiyorum. Sana
söylediklerimi dinledikten sonra, o kadar
kötü olmayacaksın, değil mi?"

"Ben değil, oğlum, ben değil. Sadece gidip Jessie'yi ve annesini göreyim,
ve onlar için ne yapabilirsem, senin aracılığınla yapacağım."

Biraz ikna ve sonra "Majesteleri" ve ben apartmana doğru yol aldık ve merdivenleri tırmanmaya başladık. Beş kat
çıkmıştık ve altıncı kata çıkıyorduk ki, çocuk aniden durdu ve bana dinlemem için işaret etti. Bir kadının sesi kulağıma ulaştı--her tonunda derin bir keder olan bir ses--"Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür, sıkıntı zamanlarında çok yakın bir yardımdır." diyordu. Bir duraklama--sonra bir hıçkırık--ve şarkı söylemek yerine inleyen bir ses:

Başka sığınağım yok,
Çaresiz ruhumu Sana asıyor;
Bırak, oh, beni yalnız bırakma,
Yine de beni destekle ve rahatlat.
Sana olan tüm güvenim kaldı,
Senden gelen tüm yardımımı getirdim,
Savunmasız başımı ört,
Senin kanadının gölgesiyle.

Çocuk bir an elimi kavradı - "Bu Jessie'nin annesi,
bir şey oldu" diye soluk soluğa söyledi - ve sonra merdivenlerden yukarı
ve odaya
sıçradı. Onu takip ettim ve kesinlikle bir şey olduğunu gördüm, çünkü
Jessie saf haz diyarına gitmişti ve annesi ölüsünün
yanında ağlayarak duruyordu. Jessie'nin yüzünde bir gülümseme kaldı, çünkü
en sonunda iyileşmişti. Elinde saf beyaz bir gül goncası vardı, Joe'nun önceki akşam ona getirdiği son çiçek. Ona son mesajı, saf haz diyarına gittiği ve onun da onu
mutlaka takip etmesiydi.

Çocuğun kederinin üzerine perdeyi çekiyorum. Birikimleri, Jessie'nin
yeşil çimenlerin altına yatırıldığı tabutu satın aldı. "Majestelerinin" olduğu yer, şimdilik Joe ile benim aramda bir sır olarak kalmalı. Yüzü ve ayakları saf zevk diyarına dönüktür. Kalbi zaten oradadır. Hikayesini biliyorsunuz ve bazı yoksulların ince keten ve geniş kumaş giydiğini,
bazı yerlerde paçavralar giymiş bir prensin bulunduğunu hatırlamanıza yardımcı olabilir.

SABIRLI GRISELDA.

Uzun yıllar önce, Alp dağlarıyla çevrili güzel bir İtalya ülkesinde, tüm toprakların efendisi olan asil bir genç dük yaşardı. Uzun bir iyi prens soyundan geliyordu ve halkı onu çok seviyordu. Onun hakkında tek bir kusurları vardı, çünkü iyi yasalar yapıyordu ve onları şefkatle yönetiyordu; ama ne yazık ki evlenmek istemiyordu. Bu yüzden halkı, düklüğünü miras alacak bir oğul bırakmayacağından korkuyordu. Her sabah bilge danışmanları ona evlilik konusunda kararını verip vermediğini soruyorlardı ve genç dük her sabah onları sabırla dinliyordu; ve konuştukları anda, "Evliliği düşünüyorum, lordlarım; ama bu çok fazla düşünmeyi gerektiren bir konu." diye cevap verdi.

Sonra siyah av atını çağırdı ve eldivenli elini beyaz şahinin gelip bileğine konması için kaldırdı ve tutkuyla sevdiği ve hükümetinin işleriyle meşgul olmadığı tüm zamanı harcadığı avlanmaya doğru dörtnala gitti.

Ancak bir süre sonra danışmanları daha ayrıntılı bir şekilde yanıtlanması konusunda ısrar ettiler.

"Sevgili prens," diye ısrar ettiler, "sevgili halkınızdan alınıp yerinizde kimseyi bırakmamanızın ne kadar korkunç bir şey olacağını hayal edin. Mezarınızın başında ne kadar kavga, kargaşa ve anarşi olurdu! Eğer Tanrı'dan size asil bir oğul getirecek ve büyüyüp sizin halefiniz olacak tatlı bir karınız olsaydı, bunların hiçbiri asla gerçekleşemezdi."

Bunu bu kadar güçlü bir şekilde ısrar ettikleri sabah, Dük Walter, yeşil kadifeden av kıyafetiyle, bileğinde güzel şahini tünemiş halde sarayının basamaklarında duruyordu, bir uşak da atını tutarak yanında duruyordu. Birdenbire başını çevirdi ve danışmanlarına baktı.

"Söyledikleriniz çok akıllıca," diye cevapladı. "Bugün tavsiyenize uyacağım. Bugün düğün günüm."

Burada tüm danışmanlar birbirlerine yuvarlak gözlerle baktılar.

"Sadece bana bir şey vaat etmelisin," diye devam etti dük. "Kiminle evlenirsem evleneyim, ister düşes ister dilenci, ister yaşlı ister genç, ister çirkin ister yakışıklı olsun, içinizden hiçbiri onda kusur bulmamalı, onu karım ve onurlu hanımınız olarak kabul etmeli."

Şaşkınlıklarından kurtulan tüm saray mensupları, "Yapacağız; söz veriyoruz," diye bağırdılar.

Bunun üzerine, etrafta duran tüm saray halkı yüksek sesle tezahürat etti; ve
atın dizginini tutan küçük uşak şapkasını havaya fırlattı ve
avlunun kaldırımında iki çift takla attı. Sonra
dük eyerine atladı, Kral Cophetua'nın bir dilenci kıza kur yapmasını anlatan bir şarkı mırıldandı; avcıların boruları öttü-te-öttü; atların nalları taşların üzerinde tın tın sesler çıkardı ve kraliyet avı yeşil ormana doğru dörtnala koştu.

Şimdi, ormanın uzak sınırında avcı treninin her gün geçtiği küçük bir kulübe vardı. Bu küçük kulübede Janiculo adında yaşlı bir sepetçi, yaşlılığının çocuğu olan tek kızı Griselda ile birlikte yaşıyordu. Ayrıca, Padua'da fakir bir bilgin olan Laureo adında bir oğlu vardı, kendini rahip yapmak için yeterli parayı kazanmak için çok çalışıyordu. Ancak Laureo neredeyse her zaman uzaktaydı ve Griselda babasına baktı, evi çekip çevirdi ve yakınlardaki kasabada satmak için ince, çevik parmaklarıyla sepetler ördü. Griselda'nın güzelliğini kelimelerle anlatamam. Ormanı süsleyen çiy kadar saf, kuşlar kadar tatlı sesli, avcıların gelmesiyle birlikte kaçan geyik kadar hafif ve çekingendi. Sonra kalbi o kadar hassas ve iyiydi, o kadar uysal ve nazikti ki, onu sevmek başlı başına bir lütuftu; ve onun
varlığında olmak, Mayıs güneşinin ışınlarının altında güneşlenmek gibiydi.

Bu sabah o ve babası, avcı treni geçerken kulübelerinin kapısının yanındaki ağacın altında oturuyorlardı.
Sepet örüyorlardı; ve,
çalışırken birlikte şarkı söylüyorlardı.

Av partisi geçerken, Griselda başını kaldırdı ve daha önce birkaç
sabah olduğu gibi, yakışıklı dükün delici gözlerinin ona dikildiğini fark etti.

"Korkarım ki yoluna bu kadar yakın oturmamıza kızıyor," diye düşündü Griselda.
"Gözleri insanın ruhuna nasıl da bakıyor. Bakışları beni gerçekten titretiyor.
Geri döndüğünde burada oturmayacağım, yoksa onu rahatsız eder."

Av tamamen gözden kaybolmadan önce, dedikoducu bir komşu, iyi haberi vermek için Janiculo'nun kulübesine geldi. Şimdi, gerçekten de, dük gerçekten
evlenecekti. Avdan döndüğünde yanında bir eş getireceğine söz vermişti. İnsanlar onun, dükün güzel kızına evlenme teklif etmek için bir sonraki eyalete gittiğini söylediler.
Ve gelini, silahşörlerinden birinin gümüş bir dizginle sürdüğü süt beyazı atla eve getireceğine güvenilebilirdi.

Avcıların geri döndüğünü, toynak seslerinin Griselda'ya söylediği neredeyse gün batımıydı; ve geveze komşunun söylediklerini hatırlayarak, saraya giderken yanlarından geçerken genç geline bir göz atmak istediğini düşündü. Az önce biraz su almak için kuyuya gitmişti ve kapıda durdu, çıplak, yuvarlak koluyla toprak testiyi başının üstünde tutuyordu ve küçük çıplak ayaklarının pembe parmakları kahverengi elbisesinin altından görünüyordu, avın geçmesini izlemek için.

Tren giderek yaklaşıyordu; takırtı giderek daha da yükseldi ve dük, gümüş dizgininden tutulan beyaz atıyla birlikte tam yanında belirdi. Ama eyer boştu ve avcılar arasında
gelin yoktu.

"Hanımefendinin onu reddetmesi mümkün mü, o kadar yakışıklı ve asil
görünüyor?" diye düşündü Griselda.

Dük kulübeye doğru at sırtında gidip babasını sorduğunda ne kadar şaşırmıştı. Onların mütevazı varlığının prensi bir şekilde
kırmış olabileceği korkusuyla korkudan solgunlaşmıştı; ve titreyerek içeri koşup yaşlı Janiculo'yu çağırdı. Janiculo, kızı kadar şaşkın ve korkmuş bir şekilde
dışarı çıktı. "Yukarı bak, Janiculo," dedi dük, nezaketle. "Belki de bugünün benim düğün günüm olduğunu duymuşsundur. Senin iyi niyetinle, kızınız Griselda'yı
eş olarak almayı teklif ediyorum. Onu
bana verir misin?"

Eğer bir yıldırım yaşlı Janiculo'nun ayaklarının dibine düşseydi, bundan daha fazla şaşkına dönmüş olamazdı. Yere, gökyüzüne ve efendisinin yüzüne baktı, yaşlı adam konuşamadan önce sorusunu üç kez tekrarlamak zorunda kaldı.

"Efendinizin affını diliyorum," diye kekeledi sonunda. "Efendinize hiçbir şey vermek bana düşmez. Krallığınızdaki her şey
size aittir. Ve kızım krallığınızın sadece bir parçasıdır."

Ve bunu söylediğinde, rüya mı görüyor yoksa uyanık mı olduğunu bilmiyordu.

Griselda mütevazı bir şekilde içeride kalmıştı; ama şimdi onu dışarı çağırdılar ve
dükün gelini olacağını söylediler. Hepsi şaşkına dönmüştü,
onların onu kar beyazı ata bindirmelerine ve dükün yanına, kraliyet sarayına götürmelerine izin verdi. Yol boyunca insanlar toplanmıştı ve
bağırışlar havayı yırtıyordu; ve saray kapılarında atların ayakları, yollarına serpilmiş güllerle kaplı ayak bileklerine battı.
Her yerde halkın sevinci, prenslerinin bir gelin almış olmasından dolayı sınır tanımaz bir şekilde
patladı. Griselda'ya gelince, hala kızıl elbisesiyle, iri gözleri aşağıya bakarken, kalabalığın görmediği yavaş gözyaşları yanaklarından aşağı aktı, yarı korku yarı şaşkınlıkla olan bitene sebep oldu. Saray basamaklarına ulaşana kadar, bir kez bile efendisinin yüzüne bakmadı; ve atından hafifçe
atlayarak, Dük Walter onu kendi kraliyet
kollarındaki binek hayvanından aldı. Sonra, "Nasıl diyorsun, Griselda? Benim gerçek karım olacak mısın, görevine bağlı bir eşin olması gerektiği gibi, benim irademe tabi olacak mısın?" dedi.

Ve yüzüne bakarak, sanki evlilik yemini ediyormuş gibi ciddi bir şekilde, "Efendimin sadık hizmetkarı olacağım, her şeyde itaatkar olacağım," dedi.

Sonra Griselda'ya giydirmek için zengin elbiseler getirdiler ve rahip
düğün törenini ilan etti ve gelin ziyafeti yendi ve
sabırlı Griselda büyük bir düşes oldu.

Bir süre, Dük Walter'ın hüküm sürdüğü Saluzzo ülkesinde her şey mutlu bir şekilde devam etti.
İnsanlar uysal düşesi, düşük bir sınıftan
olması nedeniyle seviyorlardı; ve dükün iki güzel ikiz bebeği, bir erkek ve bir kız, doğduğunda, sevinç krallığın her yerinde sınırsızdı.
Walter da çok neşeliydi; ya da, eğer güzel Griselda ile evlendiğinden beri
yüreğinde bir güvensizlik
şeytanı büyümemiş olsaydı, çok mutlu olurdu. Onun ne kadar nazik olduğunu ve her konuda ona ne kadar itaatkar olduğunu gördü ve bu teslimiyetçi ruhun ona olan sevgiden mi yoksa onu
yükselttiği yüksek yere ve onu
çevrelediği ihtişama duyduğu minnettarlıktan mı kaynaklandığından emin değildi. Gözlerinin içine bakıp, "Efendimin sadık hizmetkarı olacağım, her konuda itaatkar olacağım," dediğinde ettiği yemini hatırladı ve bunu düşündükçe, her gün, kalbinde onun sevgisini ve inancını
sınama arzusu doğdu.

Vardığı karar o kadar acımasızdı ki, Griselda'yı sevebileceğine ve planını
gerçekleştirmeye çalışacak yüreği olabileceğine neredeyse inanamayız. Sadece Furio adında yaşlı bir hizmetkarı tavsiye etti ve planının uygulanmasını ona verdi.

Bir gün Griselda odasında oturmuş, iki
bebeğiyle okşuyor ve oynuyordu. Onların bakımını ve yetiştirilmesini hiç kimseye emanet etmemişti ve en büyük zevki onlara bakmak, güzel hallerini fark etmek, onları uyutmak ve pembe uykularını izlemekti. Şu anda, oyun oynamaktan yorgun düşmüş olan asil oğlu, küçük Walter, beşiğinde onun ayağının dibinde yatıyordu; ve babasının koyu renk gözlerine sahip olan tatlı kız, annesinin göğsünde yatıyordu ve annesi onları uyutmak için yumuşakça şu beşik şarkısını söylüyordu:

"Altın uykular gözlerini öper,
Uyandığında gülümsemeler uyanır;
Uyu, güzel şımarıklar, ağlama,
Ve ben bir ninni söyleyeceğim;
Salla onları, salla onları, ninni.

"Kaygı ağır, bu yüzden uyu sen,
Sen kaygısın ve kaygı seni korumalı;
Uyu, güzel şımarıklar, ağlama,
Ve ben bir ninni söyleyeceğim; Salla onları, salla onları, ninni."

Genç düşes şarkısının son notalarını söylerken, Furio eşikte belirdi. Yapacağı şeyden duyduğu pişmanlık, grubu izlerken suyun bir anlığına gözlerini karartmasına neden oldu. Ama lordunun emrini yerine getirmeye yemin etmişti ve sadece bir an tereddüt etti, başını kaldırdığında Griselda onu gördü ve gülümseyerek selamladı.

"Gir, iyi Furio," dedi. "Bak, ikisi de uyuyor. Uyuduğunda, oğlum babasına en çok benziyor; ama uyanıkken, kızımın koyu gözleri onu en çok hatırlatıyor. Lordum Furio'dan bir mesajın var mı?"

"Leydim," diye cevapladı yaşlı adam tereddütle, "bir mesajım var. İletmesi biraz zor ama dükün kendi iradesi olmalı. Lordum, bebeklerle fazla ilgilendiğinden korkuyor; onlara pek uygun bir dadı değilsin. Düşük doğumunuzun çocuklarının görgü kurallarını bozacağından korkmuyor, ancak insanların öyle olduğunu düşünebileceğinden ve halkının isteklerine danışması gerektiğinden korkuyor."

"Eğer lordum öyle düşünüyorsa," diye cevapladı Griselda, "bebekleri için dadılar bulabilir. Hiçbir sevgi benimki kadar değerli olamaz gibi görünüyor. Ama belki de
haklıdır. Benim yollarım kraliyet kanından olanların yanında kaba. Bebeklerime daha iyi bir öğretmen vereceğim. Sadece onları sık sık görebilir ve onları hala
sevebilirim, değil mi, Furio?"

"Bu lordumun isteği değil, hanımefendi," dedi Furio, düşese tam olarak bakmaya cesaret edemeyerek ve gözlerini yere dikerek. "Dük, halkın şu anda bile, aşağılık bir kökene sahip bir varisin büyüyüp onları yöneteceğinden
mırıldanmasından korkuyor. Ve halkının iradesini incelemek zorunda kalıyor. Bu yüzden beni bebekleri alıp kraliyet emirlerine göre imha etmem için gönderdi."

Bunu söyledikten sonra, Griselda ona konuştuğu dili anlamayan biri gibi baktı. Tüm kan yanaklarından
çekildi, gücü tükendi ve yaşlı hizmetçinin ayaklarına kapanarak, bebeğini hâlâ göğsünde tutarak, avcının bıçağının altında yatan geyik gibi, yalvarırcasına yüzüne baktı.

Ama Furio bebekleri almaya başladığında, oğlanı beşiğinin yastıkları arasındaki yuvasından, kızı annesinin koynundaki yumuşak sığınağından, o zaman Griselda'nın hüznü sert çakmak taşını gözyaşlarına
dönüştürürdü. Duygu dolu sözlerle dua etti, öyle sel gibi gözyaşı döktü, öyle acıklı acı çığlıkları attı ki Furio, çocukları tek bir güçlü çabayla
uzaklaştırarak çığlık atan bebeklerle birlikte odadan kaçtı, kendi yüzü de ağlamaktan sırılsıklamdı. Dük bunları duyduğunda, bu onu inatçılığından
etkilemese de,
gizlice yas tuttu ve Griselda'nın aşkının bu sınavdan
daha uzun süre dayanıp dayanamayacağını merak etti.

Annelerinden böylesine kaba bir şekilde koparılan ikiz bebekler, dükün Pavia'da yaşayan asil bir kız kardeşine gönderildi; ancak Griselda'ya kaderleri hakkında hiçbir şey söylenmedi; ve o, zavallı anne, kocasının iradesine boyun eğen, çünkü Tanrı'nınki gibi yüce olduğuna inandığı için,
onları sormaya cesaret edemedi, çünkü öldürüldüklerini duyabilirdi.

Dük, Griselda'nın hiçbir sitemi, sadece kederi olmadığını, iradesine karşı koyamadığını gördüğünde, kıskançlığı bile onun inancının testten geçtiğini itiraf etmek zorunda kaldı. Ona her baktığında, onun nazik sabrı kalbini acımaya yöneltti ve birçok kez zulmünden yarı yarıya pişman oldu. Aylar aylar ve yıllar geçti ve bu şüphe iblisi dükü karısının itaatini ve sabrını sınamaya tekrar tekrar teşvik etti. Yaşlı Janiculo'yu Griselda'nın ona bahşettiği saraydaki rahat evinden kovdu ve kızının yüceliğinden önce yaşadığı kulübeye geri dönmeye zorladı. Ve Griselda'nın solgun yüzü ve üzgün gözleri üzüntüsünü anlatsa da, düke karşı hiçbir şikayet veya öfke sözcüğü söylemedi. "O benim efendisi değil mi?" kendi kalbine, bazen
acı şikayetlerle yükseldiğinde, "ve her şeyde onun iradesine itaat edeceğime yemin etmedim mi?" dedi.

Sonunda, on iki yıl evli kaldıkları gün geldi. Uzun zaman önce
Griselda nazik tavırlarıyla,
tatlı, hüzünlü yüzüyle, sabırlı tavırlarıyla insanların kalbini kazanmıştı. Walter'ın kalbi
duygusuz taştan yapılmamış olsaydı, şimdi memnun olurdu. Ama
entrikacı beyninde, Griselda'nın sabrı etkilenmeden çıkarsa, onu
kadınların incisi, kıyaslanamayacak kadar yükseğe çıkaracak
son bir test, bir deneme daha tasarlamıştı.

Bu düğün sabahı, o zaman, onun çardağına geldi ve soğuk bir dille, ona şöyle dedi: "Griselda, uzun yıllar boyunca seni, aşağı tabakadan, kaba tavırlı, karım olarak almaya beni yönelten kaprise hayıflandığımı tahmin etmiş olmalısın. Sonunda halkımın hoşnutsuzluğu ve kendi kalbim, devletimi uygun şekilde paylaşabilecek ve bana asil bir varis getirecek bir gelin almam gerektiğini söyledi. Hatta şimdi, kız kardeşimin sarayından, Pavia'dan, genç gelinim, olağanüstü güzel, buraya doğru geliyor. Yine de babana geri dönmekle ve onunla evlenmem için beni özgür bırakmakla yetinebilir misin?"

"Sevgili efendim," diye cevapladı Griselda, uysalca, "her şeyde yeminimi tuttum. Bana olan sevgin kalbini düşük konumumu unuttursaydı çok mutlu olurdum. Ama her şeyde memnunum. Senden sadece son bir iyilik istiyorum. Yeni karın genç, soylu, kısıtlamalara tahammülsüz, kaba üzüntülere karşı nazik olacak. Onun inancına benim katlandığım
sınamalar yükleme, yoksa kalbi bunların altında eğilmez, hemen kırılır."

Konuşmasını bitirince dolabına döndü, tüm bu
yıllar boyunca Dük Walter'ın onu baştan çıkardığı gün giydiği sade kızıl elbiseyi saklamıştı ve kadife cübbesini, dantellerini ve
mücevherlerini bir kenara bırakarak giydi, saraydan sonsuza dek ayrılmaya hazır bir şekilde tekrar dükün huzuruna çıktı. Ama dükün ondan bir isteği vardı. Gelinin gelişini denetlemek, ziyafetin hazırlanmasını, düğün odasının hazırlanmasını ve misafirlerin karşılanmasını sağlamak için kalacaktı, çünkü saraydaki işlerin yönetimini ondan daha iyi kimse bilmiyordu.

Sonra Griselda hizmetçilerin arasına gitti ve ziyafetin hazır olduğunu,
ve her şeyin yolunda olduğunu gördü, gülümsemeye çalışan bir yüzün altında sızlayan kalbini gizledi. Akşam vakti, kararsız insanların sokaklarda bağırdığını duyduğunda ve güllerin düğün günündeki gibi serpildiğini gördüğünde, gözyaşları akmaya başladı ve ruhu içine
battı. Fakat o anda dük, "Griselda, Griselda nerede?" diye seslendi.

Bunun üzerine, dükün seslendiği büyük ziyafet odasına çıktı. Odanın başında, hala yakışıklı ve genç olan dük duruyordu; ve her iki yanında, ikisi de taze, çiçek açan ve güzel olan asil bir genç ve kız.

Griselda, bu görüntü karşısında aniden baygınlık geçirdi. Başı döndü ve
Dük Walter onu hemen kollarına almasaydı, düşecekti.

"Yukarı bak, Griselda, sevgili karım," diye haykırdı, "çünkü sen benim sevgili karımsın,
ve benim her zaman sahip olacağım tek şeysin. Senin inancını ve sabrını yeterince denedim. Gerçekten bil ki, seni en çok seviyorum; ve bunlar sana geri dönen çocukların, uzun yıllar boyunca acımasızca senden sakladığım."

Griselda bu sözleri bir rüyada duyan biri gibi duyduğunda,
derin bir baygınlığa düştü, bir süre ne kocasının sesi, ne de çocuklarının gözyaşları ve öpücükleri onu uyandırabildi.
Ama hayata döndürüldüğünde, kendini efendisinin kollarında bulduğunda ve çocuklarının sevgi dolu bakışlarıyla karşılaştığında, hızla
sakin ve nazik haline geri döndü.

Sonra onu odasına götürdüler ve en zengin cübbesini giydi ve başına mücevherlerden bir taç taktı; ve mutlulukla ışıldayarak, kızlığının tüm güzelliği yüzüne geri dönmüş gibiydi. Hayır, kızlık çağındakinden daha büyük bir güzellik; çünkü, göksel sabırla yumuşamış olan yüzü, bir meleğinki kadar tatlıydı. O zamandan sonra dük, her bakış, eylem ve şefkatli sözle, onun zor
sınamalarını telafi etmeye çalıştı. Ve hikayesi her çağda bilinecek ve tüm şiirlerde, eş sabrının tatlı bir örneği, eşsiz Griselda olarak anılacak.

RAHAT BIRAKIN.

MARY E. BAMFORD'DAN.

"Onu sıkıca tut, Sid!"

"Tutuyorum, Dave!"

İki yaşındaki tay Rix, yerde yatıyordu. Sid, kementi sıkıca tutarken, Dave, küçük bir kıskacın uçlarını Rix'in sağ gözüne sokmaya çalışıyordu. Rix çok itiraz etmişti, ancak Dave kararlıydı; o gözde bir sorun olduğunu biliyordu.

"İşte!" dedi Dave sonunda, kıskaçları tutarak. "Gördün mü? Tilki kuyruğu,
ben de öyle düşünmüştüm. Gözüne kaçmış."

Dave, kıskaçlarda kalan tilki kuyruğu otunu tutarak ayağa fırladı.
Sid kementi gevşetti ve Rix yavaşça ayağa kalktı. Tay gözlerini
kapadı ve başını salladı, sanki acı veren tilki kuyruğunun
gerçekten çıkıp çıkmadığını merak ediyormuş gibi.

"Zavallı adam!" dedi Sid.

"Bunun olduğunu biliyordum," diye iddia etti Dave. "Bu öğlen geldiğinde gözünde bir sorun olduğunu görüyorum."

Rix, serbest bırakılıp koşarak uzaklaştı.

"Sanırım bundan sonra tilki kuyruğundan uzak duracak," dedi Sid.

"Bilmiyorum," dedi Dave. "Yaratıklar gözleri kocaman açıkken başlarını belaya sokarlar. Şimdi ekmek yapacağım."

Sid kulübeye doğru ilerledi ve Dave'in ekmek için ekşi süt ve soda karıştırmasını izledi. Çiftlik tepelerdeydi, fırıncının arabasının ziyaretleri için
herhangi bir kasabadan çok uzaktaydı. Ağaçsız tepeler sığırların ve atların
doğan yeriydi. Sid vadide uzakta nehir yatağını görebiliyordu. Şimdi kurumuştu, ancak Dave kumda herhangi bir yeri
kazdığında yüzeyin birkaç ayak altında bir su akıntısı
bulabileceğini söyledi. Dave her zaman her şeyi bilirdi. Sid onun konuşmasını
dinlemeyi severdi. Bütün bu topraklar Sid için yeniydi.

"Ekmeğin her zaman kabarıyor mu?" diye sordu.

"Kabarmıyorsa tavuklara veriyorum," dedi Dave biraz daha soda koyarak. "Maya keklerini denedim, ama işe yaramadı."

"Tilki kuyruğu otu insanlara çok mu zahmet veriyor?" diye sordu Sid, Rix'i kapıdan görerek.

"Korkunç!" dedi Dave. "Domuzların ve koyunların gözlerine kaçıyor.
Koyuncular meradaki tilki kuyruğunu yakmaya çalışıyor ve ateş
çiftçilerin tahıllarına ulaşıyor, çoğu zaman. Çiftçilerin koyunculardan bu kadar nefret etmesinin sebebi budur. Vadideki halk her haziran ayında gözlerinden tilki kuyruğu çıkarmak için domuzları toplar. Eğer toplamasalardı, domuzların yarısı kör olurdu."

"Toplamak mı?" diye sordu Sid.

"Onları bir araya mı götüreyim," diye açıkladı Dave. "Uzun süre sığırlarımın toplandığını göreceksin. Dışarı çıkıp tepelerde onları avlamam ve onları aşağı, demiryoluna götürmem gerekiyor. Diğer adamlar da çiftliklerinde bunu yapacaklar. Biz küçük sığır yetiştiricilerinin toplaması yaklaşık bir gün sürüyor, sonra onları aşağı, demiryoluna götürmek yaklaşık iki gün daha sürüyor. Büyük sığır yetiştiricilerinin daha uzun sürüyor."

"Beğendin mi?" diye sordu Sid.

Dave güldü.

"Yeterince," dedi. "Bilirsin işte, arada bir yolda durup iyi vakit geçiriyoruz."

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Sid.

"Ah! iç--biraz," diye cevapladı Dave.

"Ama sen içmiyorsun--değil mi?" diye sordu Sid.

"Ah! iyi--biraz," dedi Dave yavaşça, ateşi karıştırırken. "Başka erkeklerle
içmek zorundayım, biliyorsun. "Eğer yapmasaydım, dost canlısı olduğumu düşünmezlerdi."

Sid sıkıntılı görünüyordu. Dave, iki veya üç yıl önce Sid'in babası için kırsaldaki meyve çiftliğinde çalışırken hiç içki içmezdi.

Dave'in ekmeği pişmişti. İçinde sarı çizgiler vardı ama Sid yedi.

"Önemli olan şey, [Transkripsiyoncunun
not: siz?] çiftçilik yaparken bir şeyler yemek," diye özür diledi Dave.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra toplama başladı.

"Sen Rix'i al," dedi Dave. "Ben başka bir at alırım ve sığırları
avlarız."

Vadilerin içinden ve dışından, tepelerin arasından geçerek at sürdüler.
Öğleden sonra geç saatlerde nakledilecek tüm sığırlar
bir aradaydı. Ay tam ve parlak bir şekilde doğdu ve tepeleri neredeyse
gündüz kadar aydınlık yaptı. Sid ve Dave kulübenin yanında durup, sığırların
olduğu ağıla baktılar. vardı.

"Yarın sabah erken yola çıkacağız, Sid," dedi Dave. "Sanırım
yolda diğer çiftçilerden birkaçıyla karşılaşacağız, büyük ihtimalle. Yorgun musun?
Bir günlük sürüşün seni tüketmesine izin vermemelisin. İki gün gidiş,
bir gün dönüş yapacağız. Belki geceleri de sürüş yapabiliriz. Hoş olacak."

Ertesi gece tepelerin aşağısına doğru yarı yoldaydılar, böylece çıplak kısımları geride bırakıp canlı meşe bölgelerine giriyorlardı. Sid ay ışığında bir meşenin yanında durdu ve bazı
adamları izledi. Küçük bir ateşin etrafında oturdular, kağıt oynadılar ve içki içtiler.
Ay ışığında diğer adamlar sığır sürülerini kontrol ediyorlardı. Sid boynuzları ve kafaları görebiliyordu ve ara sıra bir adam ateşe gelip içki içip diğerleriyle şakalaşıyordu. Dave bir süre sonra geldi. Sid'i Rix'le birlikte ağacın yanında gördü. Sid atı oraya bağlamıştı.

"Ateşe gel ve ısın," dedi Dave.

Sid gitti. Adamlardan biri Dave'e bir şişe uzattı. Dave şişeyi aldı ve
içti.

"Birazını da gence ver," dedi adam iyi huylu bir şekilde. "Sığır sürmekten
yorgun, "Sanırım."

Dave Sid'e baktı, ama Sid başını iki yana salladı.

"Biz kovboylarla içmek için fazla mı iyi?" diye sordu ateşin yanındaki adam.

"Bırakın onu," dedi Dave. "Eğer içmek istemiyorsa içmeyecek."

Sid ağacına geri döndü. Üzerine eski bir gri yorgan örttü ve
yattı. Sonra hatırladı. Tekrar ayağa kalktı ve karanlıkta ağaç gövdesinin yanında diz çöktü. Tanrı'dan sığırların kimseye zarar vermesini
ve adamların ve Dave'in çok sarhoş olmasını engellemesini diledi. Sid korkmuştu.

Tekrar yattı. Ara sıra ateşe doğru baktı.
Dave bazen ateşe gelirdi ve her zaman adamlardan biri veya diğeri ona bir şişe teklif ederdi. Bazen Dave reddedecekmiş gibi davranırdı; ama diğer adamlar her zaman şakalaşırdı ve sonra Dave içerdi.

"İçmek istemiyorsa neden ateşten uzak durmuyor?" diye düşündü Sid. "Belki de üşümüştür. Acaba annem--"

Uyumaya gitti.

Ertesi gün sığırları tekrar uzun, çok uzun bir yol boyunca sürdüler. Sonunda
bir kasabaya geldiler. Demiryolu vardı ve hayvan vagonları vardı.
Sığırlar gemiye bindiğinde, Dave ve Sid atlarına atladılar.

"Geceyi kasabada geçirmek ister misin?" diye sordu Dave. "Tepelerden biraz değişiklik ister misin?"

"Hadi gidip bir şeyler yiyelim," dedi diğer adamlardan biri, at sırtında geldi. "Çiftlik yemeklerinden farklı bir şey istiyorum. Ben
birinci sınıf bir aşçı değilim."

Sid, içinde sarı çizgiler olmayan ekmek yediği için mutluydu. Biraz et
yediği için de mutluydu. Ama yedikten sonra diğer adam Dave'e şöyle dedi:

"Gel bir içki iç."

Kaldırımda atlarını çözüyorlardı. Sid, Dave'i kolundan
çekti.

"Yapma," diye fısıldadı Sid.

Dave durdu ve gülümsedi.

"Hadi!" dedi diğer adam.

"Şehre sadece arada bir inmiyorum," dedi Dave. "Başka zamanlarda asla içme, Sid."

Adamla birlikte gitti. Sid bekledi; ona uzun süre beklemesi gerektiği gibi geldi.

"Toplamalar Dave için kötü şeyler," diye düşündü. "Annem üzülürdü."

Köşedeki meyhaneden büyük bir gürültü geldi. Çok geçmeden
Dave dışarı çıktı. Çocuğun beklediği yere
geldiğinde bembeyaz görünüyordu. Dave, Rix'e yaslandı ve inledi.

"Sorun ne?" diye sordu Sid telaşla.

"Kolum," dedi Dave, giderek beyazlaştı. "Bir kavga oldu --o yerde--bir şekilde. Bana çarptılar. Düştüm. Bir adam üstüme
düştü ve kolum altımda ikiye katlandı. Çok acıyor -- korkunç. Burkulmuş mu -- kırılmış mı -- ya da --"

Çiftliğe geri dönebilmeleri için bir hafta şehirde kalmaları gerekti.
Geri döndüklerinde Dave'in kolu askıdaydı.

"Yirmi üç ton samanın gelmesi iyi oldu," dedi Sid.
"O kolla pek bir şey yapamazsın."

Dave hiçbir şey söylemedi.

Sonraki pazar gecesi Sid çiftlikteki kulübenin kapısında oturdu. Kendi kendine biraz
şarkı söylüyordu. "Bir hafta daha sağ salim atlat," diye mırıldandı. Annesi evde her pazar bunu söylerdi. Sid tepelerdeki pazarlarda biraz
memleket özlemi çekerdi.

Dave gelip Sid'in yanına oturdu ve gün batımına ve vadide akan kuru nehre baktı. Rix kulübenin yanına doğru dörtnala geldi.

"Akıllı bir tay, değil mi?" dedi Sid. "Sen ve ben o parçayı gözünden çıkardığımız günden beri tilki kuyruğuyla uğraşmadı.
Gözlerini o şeyden uzak tuttu, isteyerek veya istemeyerek.
Sence o kadar da aklı başında mı?"

"Yaratıklar gözleri açıkken belaya giren tek şeyler değil," dedi Dave. "Rix'in benden daha zeki olmasına izin vermeyeceğim. Ben de beladan uzak duracağım, Sid. Bir daha asla içki içmeyeceğim."

"Toplama zamanları değil mi?" diye sordu Sid.

"Toplama zamanları değil, Tanrı bana yardım ederse başka zamanlar da değil," dedi Dave, ayık bir şekilde.

"Yardım edecek," dedi Sid. "Ah, çok sevindim!"

HAFIZASINI KAYBEDEN ADAM.

1613 yılının Mayıs ayının bir sabahıydı, hala genç olan bir hanım, iki çocuğuyla birlikte, Haerlem yakınlarındaki bir köyün mezarlığına doğru giderken görülebiliyordu. Bu hanımın solgun yanakları, gözleri ağlamaktan kızarmış, çok hüzünlü yüzü, Zaman'ın çiçeklerini
fırlatabileceği ama hepsinin boşuna olacağı o derin üzüntülerden birini dile getiriyordu. En büyüğü henüz dört yaşında olan çocukları, yaşlarının doğal umursamazlığıyla ona eşlik ediyordu. Gerçekten de, asil malikanelerinin hala yas tuttuğunu ve annelerinin ve kendilerinin de yas tuttuğunu görünce şaşırmışlardı, bir gün onlara, cenaze örtüsüyle örtülü bir tabut gösterildiğinde, hüzünlü bir ses,
"Çocuklar, artık bir babanız yok." demişti.

Bundan bir ay sonra her zamanki gibi neşeyle oynuyorlardı. Acaba, ilk yıllarımızın acıları o kadar korkunç olabilir mi ki, cennet onların
anmalarına izin
vermiyor? Belki de öyledir; ama her halükarda, o çocuklar
kimin için yas tuttuklarını unutmuşlardı.

O hanım küçük mezarlık kapısına vardığında, yoldan geçenler yüksek sesle (çünkü merak ne tevazunun ne de üzüntünün değerini bilmez) kim olduğunu sordular, bu kadar üzgün bir şekilde ölen ve üzüntüsünün haklı bir nedeni olduğu görünen hanımın kim olduğunu. Ve yaşlı bir dilenci kadın, "Yoldan geçen o kadın, üç ay önce ölen ve zamanında Majesteleri İmparator'un
Bakanı olan John
Durer'in dul eşidir." dedi.

II.

John Durer, fakir bir çobanın ailesine mensuptu. Bir akademisyen olarak çok çalışıyordu,
ama oyun oynarken bile
diğerlerine hükmetmek için şiddetli bir eğilim gösteriyordu. Hırsla
yenmiş gibi görünüyordu:
her durumda okulda her ödülü kazanmıştı. On beş yaşına geldiğinde, tüm öğretmenlerinin hayranlığı, gururu olmuştu. Fakat
John, okul arkadaşları tarafından sevilmiyordu; onları
iten, bazen onları kışkırtan bir kibir sergiliyordu. Çok az arkadaş edindi,
çok az kişiyle özgürce konuştu ve kendisinden daha az
mutlu yetenekli olan küçük arkadaşlarına kibirle baktı. Sözleri kısaydı, bakışları soğuktu ve kendini bilerek kapattığı gurur onu yaklaşılmaz hale getirdi. Tek başına yaşıyordu.

Bir akşam, bu genç Dürer, her zamankinden daha fazla yalnızlık ve meditasyon ihtiyacını hissederek, kırsala çıktı,
şüphesiz ki gururunun arzuladığı ve asla ulaşamayacağı ihtişamı hayal ediyordu; çünkü yüzü üzgündü ve
sonsuz bir yolda cesareti kırılmış bir yolcunun yaptığı gibi, yavaş adımlarla, sürekli olarak kendisinden kaçan uzaktaki bir şeye doğru yürüyordu.
Sonunda, orada büyüyen devasa beyaz dikenli ağaçlar nedeniyle Çalılar Vadisi adı verilen bir çukurda durdu.
Gölgelerine oturdu: Küçük bir kuş etrafta uçuşuyor ve başının üstünde neşeyle şarkı söylüyordu;
ama onu duymadı.

Fırtına şiddetli olduğunda, tüm doğal sesler susturulur. Dürer için de durum böyleydi; Her damarındaki hırsın nabzı, gençliğin kalbini ve hayalini büyüleyecek tüm
daha tatlı melodileri emdi.

Şöhret ve servet hayal ediyordu. Nasıl yükseleceği tek düşüncesiydi;
ve çok nadir bir durum ve şans dışında, hayalinin gerçekleşmesi olası değildi; çünkü
dünyanın o günlerinde, en azından, bir çobanın oğlunun bir çobanın zevklerine sahip olması gerektiği düşünülüyordu. Genç adam ayağını basabileceği tek bir yol bile göremiyordu -biri zenginlikle, diğeri mevkiyle,
bir diğeri doğuştan engellenmiş. Hayal edebildiği tek şey, bu engellerden birini yıkacak
kutsanmış bir şanstı.
Somurtkan,
acı çeken, utanan, öfkelenen ve endişelenen biriydi -her şeyden önce, bir şeyi düşündüğünde--o şey yoksulluğuydu.

Çünkü Haerlem yakınlarındaki köyün çobanı yirmi yıl boyunca bunun için çabalamıştı; çünkü o yirmi yıllık birikimini bu genç asilzadeye eğitim vermek için harcamıştı.

John bu hayallere dalmıştı -- yaşına göre çok derin -- ta ki biri gülümseyerek yanına gelene kadar. Bu, küçük, şişman, tombul yüzlü, fıçı gibi yuvarlak, başında alçak kahverengi bir şapka olan bir adamdı. Üzerinde büyük kahverengi bir pelerin, şık sarı bir ceket, eski moda siyah pantolon ve mor kurdeleli büyük güllerle kare burunlu parlak ayakkabılar vardı.
Saçları çoktan griye dönmeye başlayan bu adamın bakışları keskin ve nüfuz ediciydi. Dudakları kalın olsa da ağzında açık, dürüst bir ifade vardı; berrak gözleri ve keskin kaşları ise katı bir dürüstlüğe sahip bir adama aitmiş gibi görünüyordu.

"Gençlerin melankolik olmasını sevmem," dedi küçük adam, John Dürer'e yaklaşarak ve onu inceleyerek - "gençler arasında çok yaygın olan bir hastalığın belirtisidir - dünyaya gelmeden önce bir şey ve birisi olma arzusudur. Bu çocuğun hayallerine karşı servetimi bahse girerim ki o zaten yaşlı bir bilgindir. Çocuklarını adam etmeden önce kafalarını bilgiyle dolduran ebeveynlerin vebası! Bir karakter oluşturmak için tüm özeni ihmal eden ve sadece anlayışı nasıl ortaya koyacaklarını düşünenler! - Kibir doğru duyguyu öldürür!"

Kendi kendine böyle mırıldanan küçük adam John'un yanına gitti ve ona soru sormaya başladı. Rüya gören kişi sanki dirseğine bir yıldırım düşmüş gibi
irkildi.

"Genç adam, dünyadan güneşe ne kadar uzaklık var?"

"Otuz üç milyon fersah," diye cevapladı John, hiç tereddüt etmeden.

"Sanki onun bileceğini bilmiyormuşum gibi," dedi küçük adam kendi kendine, gülümseyerek.

"Ve bir dakikada bir fersah uçabilen bir sinek kuşunun oraya varması ne kadar sürer!"

"Yirmi sekiz yıl, efendim," diye cevapladı Dürer.

"İnsan bu kadar iyi ve bu kadar hızlı hesaplayınca, melankolik olmasına şaşmamalı," dedi küçük adam kendi kendine. Sonra devam etti--"Antik çağın en büyük adamı kimdi?" diye sordu.

"İskender."

"En bilgesi kimdi?"

"Sokrates."

"En gururlusu kimdi?"

"Diogenes."

"Bunlardan hangisini en çok seviyorsun?"

"İskender."

"Komşusunu memnun eden komşu hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence birincisi ikincisinden daha avantajlı."

Küçük beyefendi bir an düşündü ve tekrar başladı--

"Babanın mesleği ne, genç adam?"

Bu basit soru Dürer'i utandırdı. Cevap olarak tek bir kelime etmedi.
Çok keskin görüşlü olan küçük adam şöyle dedi--"Bu genç adam, yakındaki köyde
yoksul bir çobana ait olduğunu kabul etmekten utanıyor.
Kötü kalp--güçlü kafa--iğrenç tabiat! Bu çocuk asla
diplomatist olmaktan başka bir şey
yapamayacak." Sonra, bir an düşündükten sonra kendi kendine şöyle dedi--"Ama bunun bir önemi yok."

Sonuç olarak, genç Dürer sevinçle kulübeye geri döndü.
Babası ve annesiyle vedalaştı, onlar da
kendilerini terk ederken gözyaşlarına boğuldular. John çoban kulübesine sonsuza dek sırtını dönüyordu: Viyana'ya gidecekti, oradaki çalışmalarını bitirecekti. Çünkü
küçük adam eline üç kese dolusu altın koymuş ve şöyle demişti,
"Ben İmparator Hazretleri'nin gözdesi Danışman Werter'im. Çalışmaya olan gayretiniz bana malum oldu. Çalışmaya devam edin--bildiğiniz kadarıyla,
doğru yolda olabilirsiniz."

Üç yıl sonra, Dürer İmparator'un sekreteri
olarak işe başladı. Daha sonra, kendisi de özel sekreter oldu. Daha sonra,
bir baronluk ve güzel bir mülk aldı.--Kehanetler bu kadar,
Dürer Danışman Werter'in gizli etkisi bu kadar!

Dürer altınla döşenmiş otoyoldaydı;--ama babasını ve
annesini de unuttu.

Bir gün, Danışman Werter saraya giderken, Dürer'le
sarayın merdivenlerinde karşılaştı. Ona dedi ki,--

"Baron Dürer, dün senin adına, Haerlem'den çok uzak olmayan bir köydeki yaşlı bir çobana on iki bin kron gönderdim."

Danışman bunu oldukça alaycı bir sesle söyledi; ve Baron Dürer'in, akşam babasının mesleğinin ne olduğu sorulduğunda,
Çalılık Vadisi'nde çocuğun yaptığı gibi kızardığını gördü.

İki adam birbirlerine dikkatle baktılar: Baron asla yatıştırılamayacak bir nefretle
- Danışman ise acı bir öfkeyle.

Tam o günün akşamı, İmparator sadık eski dostu, bozulmaz Danışman'ı soğuk bir şekilde karşıladı. Ertesi gün, Werter saraya çağrılmadı -- ne de ertesi gün. Utanç
üzerine çökmüştü. Koynunda bir yılan beslemişti. Saraydan ayrıldı ve
çok uzaklara, Haerlem civarında kendisinin de sahip olduğu küçük bir araziye çekildi.

III.

John Dürer'e gelince, giderek daha yüksek onurlara yükseldi. İmparator,
onu bakan yaptıktan sonra, onu asil bir mirasçıyla evlendirdi. Aynı
zamanlarda, yaşlı çoban ve karısı öldü. Köy komşuları, onlara sessizce mütevazı kilise bahçesine kadar eşlik etti. Saçları artık kar gibi beyaz olan küçük bir adam, başı açık bir şekilde ölüleri takip etti. Rahip, tabutlarına o kadar kasvetli bir şekilde
kulak veren o bir avuç tozu
attığında, yaşlı adam mırıldandı--

"Kötü oğullar vardır ki, şanslı olduklarında, çocukken onları seven yaşlı
ebeveynlerini unuturlar. Onların
mükafatı ödensin! Çünkü cennetin krallığı böylelerinin değildir. "--Sonra mezarın yanına diz çöktü ve dua etti.

Bu yaşlı adam Danışman Werter'di. Dünyadan bıkmış bir şekilde, muhteşem servetinin büyük kısmını fakirler arasında paylaştırdıktan sonra,
karanlığa çekilmişti. Neşeliydi, çevikti -sağlıklı olmanın keyfini
çıkarıyordu; ve John Dürer'in katı yürekliliğini düşündüğünde, kendisine hiç çocuk doğmadığı için Tanrı'ya şükrederdi.

Bundan kısa bir süre sonra, çoban kulübesinin bulunduğu yerde
muhteşem bir şato görüldü. O kadar hızlı inşa edilmişti ki, büyülü bir saray gibi görünüyordu. Yaz ortasına doğru, kalenin güzel, asil bir hanımı olan yakışıklı genç bir lord ve iki sevimli çocuk, onurlarına toplanan köylülerin eşliğinde, gurur ve zaferle Haerlem yakınlarındaki köye girdi. O yakışıklı genç lord, Majestelerinin ilk bakanı olan John Dürer'di. Almanya İmparatoru.

Danışman Werter'in ağır kayıplar yaşaması ve
onu yıkıma bir santim yaklaştırması tesadüftü. Kendisine bakan bir kız kardeşi olmasaydı, zavallı yaşlı beyefendi gerçekten de
çok kötü bir durumda olurdu. John Durer'in söylediği tek bir söz, eski hayırseverini saraya geri getirir ve
imparatorun gözüne girmesini sağlardı. Ancak kibir kalpsizdir; ve incinmiş gurur, onu
incitmiş olanı asla affetmez.

IV.

Bir gün, genç ve yakışıklı lord, bir zamanlar çok fazla endişeli saatini hayal ederek geçirdiği
tüm yerleri ziyaret etmek istedi. Ama
yalnız gidecekti, kimsenin o eski dostlarıyla buluşmasına tanık olmasını
istemiyordu, bu yerler bir arkadaşına erken yaşamının yoksulluğunu gösterebilirdi. Hizmetçileri olmadan, muhteşem bir at üzerinde yola çıktı. Buraya, oraya gitti,
ülkeyi terk ettiğinde olduğu kadar her şeyi gördüğüne şaşırmadı bile. Gün batmaya başlamıştı -akşam olmuştu- sonunda
Çalılık Vadisi'ne
geldiğinde. Orada, tıpkı uzun zaman önce o akşam söylediği gibi, küçük bir kuş şarkı söylüyordu. Beyaz dikenli ağaçların görüntüsü,
zihninde acı dolu anılar uyandırdı -şüphesiz, belki de,
bir pişmanlık sancısı; ve oradan
uzaklaşmak için atını mahmuzladı. Fakat hayvan titriyordu, homurdanıyordu ve bir adım bile
kalkmayı reddediyordu. Atını mahmuzladı: hayvan şiddetle kişnemeye başladı.

"Gördüğü bir yılan mı?" dedi yakışıklı genç lord.

Çalılıkların arasından çıkan ufak tefek yaşlı bir adamdı.
Üzerinde siyah bir pelerin vardı. Dışarı çıktı, yolun tam ortasına geldi, kollarını göğsüne koydu ve donuk bir sesle, "Baron
Durer, bana bir çoban kulübesinden bir kralın sarayına kadar olan mesafenin ne kadar olduğunu söyleyebilir misin?" dedi.

"Dünya ile güneş arasında olan şey," diye cevap verdi kibirli
yeni yetme.

Bunun üzerine yaşlı adam pelerinini açtı ve kendini yirmi yıl önce tam o noktada, bilgin John Durer'e gösterdiği gibi Bakan'a gösterdi. Danışman, siyah olan ve şimdi kış karı gibi beyaz olan saçları dışında, görünüşte pek değişmemişti.

John Durer'in yüzü çoğunlukla solgundu; ancak o yaşlı adamı tanıdığında, kan kadar kırmızı oldu. Eski patronuyla yüz yüze geldiğinde üçüncü kez kızarıyordu. Sonra yaşlı adam daha yüksek bir sesle bağırdı,--

"Köyün bilgini Danışman Werter'i hatırlıyor mu?"

"Bakan bilginden hiçbir şey hatırlamıyor," soğuk ve kibirli bir cevaptı.

"Peki, o zaman ne hatırlıyor?" dedi yaşlı adam, biraz daha yaklaşarak.

"HİÇBİR ŞEY!" diye bağırdı yakışıklı genç lord ve mahmuzlarını atının yanlarına gömdü. Şiddetli bir dörtnala uzaklaştılar.

V.

Ama yakışıklı genç lord sadece gerçeği söylemişti. İster o ani gurur mücadelesinden, ister eskiden kendisine dost olan Danışmanı hatırlamama konusundaki katı yürekli kararından, isterse uzun yılların emeği buna sebep olmuş olsun, o akşamdan, o andan itibaren, İmparator'un büyük Bakanı'nın hatırası çürümeye başladı. Yirmi yıl önceki çoban çocuğunun hırslı
tasarımları geri geldi; ama o zamandan
sonra başına gelenlerden John Durer hiçbir şey hatırlamıyordu. Karşılık saati gelmişti!

VI.

İyi süvarisi sayesinde Bakan Baron Durer, şatosuna
güvenle döndü. Karşılaştığı ilk kişi barones oldu. Aniden ondan
uzaklaştı.

"Bu kadar hızlı nereye koşuyorsun, sevgili baronum?" dedi, kocasının kendisinden kaçtığını görünce, ki bu onun alışkanlığı değildi, çünkü karısına düşkündü.

"Baron!" diye cevap verdi; "Hangi baronu arıyordunuz? Ben baron değilim,
hanımefendi--ama bir gün belki olabilirim. Umarım olabilirim."

Bu sözleri söylediği ton baronesi dehşete düşürdü. Kocası hemen
sonra şatodan ayrıldı ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koşmaya başladı, ne durdu ne de hızını azalttı.
Başı öne eğikti, her yerde birinin kendisinden çaldığı hazineyi arayan bir cimrinin başı gibi.
O günden sonra yüzü kasvetli bir ifadeye büründü, rengi soldu, gözleri bitkinleşti; ve cennetin onu
bir çoban kılığında ve bir çoban kıyafetiyle yeryüzüne göndermeyi uygun gördüğünden acı bir şekilde yakınmaya başladı.

Birkaç gün sonra, İmparator'un sarayından bir haberci şatoya geldi: "Efendim Bakanım memnun olsun," diye başladı--

"Ben Bakan değilim," diye sabırsızca yanıtladı Dürer; "ama sabırlı olun efendim,
sabırlı olun; bir gün Bakan olabilirim." Sonra şatonun galerisinde aceleyle aşağı yukarı yürümeye başladı ve sürekli şöyle diyordu, "Bu zamana kadar Bakan olabilirdim, efendim, eğer büyükleriniz güçlü
zekalı, yetenekli ve amaçlı adamları, beyni pasın çeliği yediği gibi
yiyip bitiren bir sefaletin
çeneğinde bırakmasalardı.
Neden--neden, soruyorum, bu adamları yüksek makamlardan men ediyorsunuz--hiçbir şeyi olmayan bu adamları--sadece bir önyargı yüzünden, ki bu önyargı birey için olduğu kadar devlet için de ölümcüldür?" Sonra İmparator'un elçisine sertçe dönerek, "Gidin ve efendinize söyleyin, efendim," dedi, "dün ben--ben--ben"--konuşurken elini alnının üzerine bastırdı, sanki ona ait bir taç bulmaya çalışıyormuş gibi. Sonra
dikkatsizce koşarak uzaklaştı--"Bakan!" diye bağırdı, "Ben--Ben--Hayır, hayır--Ben
değildim--ama yakında olacağım!--Beni bırakın, efendim! Beni bırakın! Beni bırakın!"

Başka bir gün, onu dehşetle izleyen zavallı ailesi, onun bahçıvanıyla konuştuğunu duydu: "Ne kadar muhteşem bir eser ortaya koyuyorsun, iyi çocuğum," dedi Dürer; "eğer böyle bir şey varsa, hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmış bir bahçe." Sonra şatoya doğru rahatsız edici bir bakış
attı, "Burası muhteşem bir yer," dedi; "zengin ve zarif ve
mükemmel bir konumda--kime ait, Joseph?"

"Lord baronum parkın, bahçelerin ve şatonun asil benliğine ait olduğunu gayet iyi biliyor," dedi bahçıvan küreğine yaslanarak ve şapkasını kaldırarak.

Dürer kendi kendine gülmeye başladı -ama acıklı bir kahkahaydı- "Bana ait ol, iyi çocuğum!" dedi; "henüz değil--henüz değil--ve yine de bana öyle geliyor ki
sanki sahip olmuşum gibi--sanki sahip olmuşum gibi"--ve elini alnının üzerinden geçirdi, sanki erişemeyeceği
bir anıyı geri çağırabilirmiş gibi--bir duraklamadan sonra mırıldandı, "Bu çoban kulübesi mi olacak--sonsuza kadar?--sonsuza kadar?--sonsuza kadar?" Bir çim koltuğa düştü, acı acı hıçkırarak; sonra başını kaldırdığında, parkın sokaklarından birinde oynayan iki güzel küçük çocuğunu gördü. "Ne güzel çocuklar!" diye iç çekti; "ah!--en azından mutlu olmalı,
kim olursa olsun, böyle bir çift meleğin babası!"

Çocuklar gelip kendilerini gülerek Bakanın
kollarına attılar ve her türlü şefkatli okşamayla onu sardılar. Karşılığında,
o sadece minik ellerini kendi ellerine bastırabilirdi ya da zayıf, ateşli
parmaklarının altın bukleleriyle oynamasına izin verebilirdi. Ona sürekli "Baba" diyorlardı.

"Ne diyorlar!" diye mırıldandı Baron; "Baba olarak anılmanın
kutsamasını asla bilemeyeceğim! Hayat nedir ki--bir ev olmadan, etrafımda bir aile olmadan! Ama bu armağanlar sadece talihe aittir ve onunla birlikte gelir." Sonra, donuk ve kan çanağı gözleriyle bir sevimli küçük yaratıktan diğerine bakarak, "Ve yine de bu çocuklar--bu çocuklar--" dedi. Cümlesini bitiremedi, ama elini tekrar alnına koydu; ve çocuklar sessizleştiler ve dehşete kapıldılar, çünkü
kendi kendine ağladığını gördüler.

Bundan kısa bir süre sonra, durmadan çağırdığı karısını tanımayı bıraktı; sonra kendini okumaya gömdü,
okuduğundan tek bir kelime bile hatırlamadan. Geriye kalan tek şey genç arzularının hatırasıydı;
herhangi bir şeyi
tutma gücü tamamen kaybolmuştu. Coşkusu çılgınlığa dönüşmeye başladı;
ateşle kavruldu ve onları takip etmeye
cazip eden ve onlara ulaştığını düşündüğü anda onunla alay eden rüyalar tarafından rahatsız edildi. Mücadele onu, hayatını ve uzuvlarını yıprattı. Gün geçtikçe solup zayıfladığı görüldü. Son
çok uzak değildi. Hastalığının son gününde, garip bir hayal onu ele geçirdi:
Kalkıp şatodan dışarı fırladı ve sanki kendisinden başka kimsenin göremediği
bir şeyi kovalıyormuş gibi
ülkenin dört bir yanında çılgınca koşmaya başladı. "Efendim!" diye bağırdı boğuk bir sesle, "beni bu çoban hayatının belirsizliğinden kurtarın! Efendim! Lütfen beni dinleyin! Ben John
Durer'im! Her şeyi inceledim! Her şeyi öğrendim! Her şeyi
kavradım! Beni bu aşağılık durumumdan kaldırın, efendim! Kim bilir?
bir gün hizmetkarlarınız arasında zavallı John Durer'inizden daha sadık, daha
aydınlanmış birini bulamazsınız!"

Peşinden koştuğu şey kaçtı--kaçtı. Durer, giderek zayıfladıkça daha çılgınca peşinden koştu, sesini
daha da yükseltmeye çalıştı ve kollarını giderek daha hevesle uzattı. Artık
Çalılık Vadisi'ndeydiler. "Efendim!" bir kez daha bağırdı.

"John Dürer, Haerlem yakınlarındaki köyden bilgin," diye yanıtladı ormanın gölgelerinden gelen bir ses, "Majesteleri İmparator hafızasını
kaybetmiş insanları sevmez."

Tüm geçmiş - hırslı, görkemli ve nankör hayatının uzun, uzun yılları - yorgun, dalgın adamın önünde bir şimşek çakması gibi bir anda geri gelmiş gibiydi; ve bununla birlikte, şu anki durumunun bilinci de. Korkunç bir çığlık attı ve
düştü.

VII.

Üç ay sonra, yetimhaneleri anneleri tarafından ikinci kez Haerlem yakınlarındaki köyün mütevazı mezarlığını ziyarete götürüldüklerinde, küçük yaşlı bir adamın, babaları Bakanın cesedinin
altına yatırıldığı taşın üzerine, bir parça kömürle birkaç garip kelimeyi hızla yazdığını gördüler. Oraya yaklaştıklarında, yaşlı adam durdu ve
onlara korkunç bir bakışla yazdıklarını gösterdi.
"John Dürer, eski Majesteleri Almanya İmparatoru'nun Bakanı" yazısının ardından yaşlı adam şunu yazmıştı:

"Cennet nankörlüğü ödüllendirir."

BİR TAKOZUN HİKÂYESİ.

RAHİP C. H. MEAD'DEN.

Yüzlerce milden fazla yol kat ettim, tüm koltuk bana aitti.

Daha fazla oturmak için ödeme yapmaya isteksiz olsa da, tüm koltuğu tekeline almaya fazlasıyla istekli olan ortalama bir yolcunun bencilliği bir yana, bazı acil mektuplara cevap verebilmemi sağlayacak kadar dirsek mesafesine sahip olmaktan memnundum. Ancak araba dolmaya başladığında, yanımdaki çantanın yakında başka bir komşuya yol vereceğini biliyordum ve hemen koridordan aşağı geldi.
Dikey bir bakış açısından küçüktü, ancak yatay olarak devasaydı ve onun yaklaşımını biraz endişeyle izledim.

Gözlerinde neşeli bir ışıltı vardı ve yüzü iyi niyetle ışıldıyordu, "Ah, görüyorum ki yanınızda bir kama için yeriniz var;
bunu yerine koymama izin verin." dedi. Önemli bir çaba ve epeyce sıkmayla sonunda koltuğa yerleşti ve neşeli bir kahkaha atarak, "İşte sonunda buradayım;" dedi ve ben de oradaydım ve eğer o kama uçup gitmezse veya arabanın yan tarafı çökmezse orada kalmam muhtemeldi.

"Yeterince yeriniz var mı?" diye sinsice sordum.

"Bolca yeriniz var, teşekkür ederim," diye cevapladı; "Sizin hoş ve rahat olduğunuza inanıyorum."

"Hayatımda hiç bu kadar rahat olmamıştım."

"Doğru; çoğu insanın seyahat ettiği gevşek yol, yaşam ve uzuv için sürekli bir tehdittir. Ben, her şeyi rahat tutmaya inanıyorum, ruhsal, fiziksel, sosyal, finansal ve politik olarak. Ve eğer her şey ruhsal olarak rahatsa, diğer her şey de öyle olmalı, doğal olarak.
Bunu yıllar önce İngiltere'de öğrendim."

"Siz İngiliz misiniz?" diye sordum.

"Hayır, efendim; ben bir Presbiteryenim" diye gülerek cevapladı; "babam İngiltere'de doğdu, annem Ohio'da doğdu ve ben ilk kez New Jersey'de doğdum. Sonra İngiltere'ye yaptığım bir ziyarette 'yeniden doğdum.' Babam Metodistti; annem Quaker'dı, bu yüzden tabii ki bir Presbiteryen olmak zorundaydım."

Onun yağlı kahkahası koltuğu titretti. "Mavi değil, aklınızda bulunsun.
Mavi mi? Hiç mavi değil. Tanrı seni korusun, Hristiyan olduğumda,
tüm mavi kalbimden çıktı ve gökyüzüme gitti.

"Babam fiziksel olarak büyüktü--ona benziyorum. Annem--"
aniden durdu ve şapkasını saygıyla kaldırdı; gözyaşları gözlerini doldurdu
ve yanaklarından aşağı aktı ve hemen ardından, boğuk bir sesle
devam etti:

"Annem, Tanrı onu ansın, tanıdığım en iyi kadın ve en büyük Hristiyandı. O cennette yaşıyor ve kalbimde yaşıyor. Keşke fiziksel olarak babama benzediğim kadar ruhen de anneme benzeseydim."

Bunu söylerken sesindeki şefkatli acıklılık,
aziz annesinin orada olsaydı oğlundan utanmak için hiçbir nedeni olmayacağını hissettirdi.

Şapkasını başına geri takmak üzereyken, astarına yapıştırılmış büyük
harflerle şu kelimeleri fark ettim: "Kimseyi engelleme - herkese yardım et."

"Affedersiniz efendim;" dedim, kelimeleri işaret ederek, "bunun anlamı
ne?"

Yanaklarındaki gözyaşları, "Bu benim parolam;" dediğinde bir gülümsemeyle hızla aydınlandı. Şapkamda taşıyorum, evimin duvarına astım ve şu anki işime başladığımdan beri bunu hayatımın günlük uygulaması haline getirmeye çalıştım."

"Ne iş yaptığınızı sorabilir miyim?"

"Elbette efendim, benim işim Tanrı'ya hizmet etmek ve evrende buna benzer bir iş yok. İyi temettüler ödüyor, bana hiçbir endişe
getirmiyor, en iyi toplumda iyi bir itibar sağlıyor; beni ülkenin en iyileriyle besliyor, kalbimi huzurla dolduruyor ve beni bir krallığın, bir cübbenin ve bir tacın varisi yapıyor. İflas ve kötü borçlar asla yüzüme bakmıyor ve çektiğim her çek bankada kabul ediliyor. Böylece, 'hiç kimseyi engellemem' ve 'herkese yardım edebilirim.'"

"Nerede ikamet ediyorsun?" diye sordum.

"Pisgah'ın tepesinde"--ve bunu tekrarlarken yüzü oldukça parladı--"Pisgah'ın tepesinde. İlk başta vadide, Ezekiel'in kuru kemikleri arasında yaşıyordum ve kalabalığın şarkı söylemesine yardım ediyordum--

"'Musa'nın durduğu yere tırmanabilir miyiz,
Ve manzarayı seyredebilir miyiz:
Ne Ürdün ne de ölümün soğuk sel suları,
Bizi kıyıdan korkutamaz.'

"Ama ilerledim ve şimdiki ikametgahıma ulaştım ve şimdi şarkı söylüyorum--

"'Pisgah'ın tepesinden, vaat edilmiş topraklardan,
Şimdi görmekten sevinç duyuyorum:
Umudum dolu, ah, görkemli umut,
Ölümsüzlük.'

"Ama özür dilerim efendim; sizi sıkıştırıyor muyum?"

"Beni sıkıştırıyor mu? hiç biri değil. Sizin gibi
bir arkadaşlığa her zaman yerim olacağına inanıyorum."

"Teşekkür ederim, efendim, teşekkür ederim. Ben sadece bir kama"--neşeli bir kahkaha ile--"ama
Rabbin bana gösterdiği her boşluğu doldurmaya çalışıyorum. Affedersiniz ama
nereye kadar gidiyorsunuz?"

"Albany'de iniyorum," diye cevapladım. Bana ölçümü alır gibi baktı ve bir an sonra şöyle dedi:

"Umarım meclis üyesi değilsinizdir."

"Hayır, efendim," dedim, "Ben Metodistim."

"Elini ver. Ters yöne gittiğini bildiğim için çok mutluyum. Bir adam meclis yoluyla cennete gidebilir, ama ben iyi bir sağlık
sağlamak için kolera kapabileceğim bir yere gitmeyi, meclis üyesi olarak Tanrı'ya hizmet etmeyi beklemekten daha çok düşünürüm.
Ah, işte Albany! İyi günler, efendim; kama unutmayın. Ve eğer
isterseniz, parolayı hatırlamanızı isterim--'Kimseyi engellemeyin--Herkese
yardım edin.'"

PRENS EDWIN VE SAYFASI.

ANGLO-SAKSONLARIN BİR HİKAYESİ.

BÖLÜM I.

Sakson hükümdarları tarafından yoksulların dilekçelerini ve şikayet
edebilecekleri tebaalarının ricalarını almak için ayrılmış olan belli bir yüce festivalde, büyük Kral Athelstane kraliyet
görevliliğiyle tahtına oturmuş, kendisine
tercih etmek için gelen herkesin başvurularını dinliyordu.

Salonun bir köşesinde, derin yas giysili, asil görünümlü bir Sakson hanımı duruyordu ve küçük bir çocuğu elinden tutuyordu. Hanımın
açıkça bir duldu ve yüksek rütbeliydi, çünkü bir dul başlığı ve dikeni takıyordu--diken, yüzün alt kısmını
kapatan, sadece Yüksek rütbeli dullar. Küçük çocuk da siyah giysiler giymişti; genç yüzünde en büyük keder ifadesi vardı ve iri mavi gözleri yaşlarla doluydu. Bu kederli çift diğer dilekçe sahipleri gibi öne doğru atılmadı, tahttan mütevazı bir mesafede durdular ve kralın onlara yaklaşmadan önce cesaretlendirici bir işaret vermesini beklediler.

Kraliyet Athelstane'in dikkati sonunda hem annenin hem de oğlunun ona doğru eğilmiş endişeli bakışlarıyla çekildi; ve sıkıntıda olduklarını
anladığında, yaklaşmaları için elini salladı.

"Siz kimsiniz?" dedi kral, kederli dul ve oğlu, cesaretlendirici işaretine itaat ederek ilerleyip önünde diz çöktüğünde.

"Kraliyet efendimiz, benden istediği şeye cevap vermeden önce bana bir sorumu cevaplamaktan
lütufkar bir şekilde memnun olur mu?" dedi Sakson hanım.

"Konuşmaya devam et," diye cevapladı Kral Athelstane.

"Masumların suçlular için acı çekmesi adil mi, ey Kral?"
dedi.

"Elbette hayır," diye cevapladı kral.

"O zaman," dedi Saksonyalı kadın, "babasının suçu yüzünden oğlum Wilfrid'i mirasından neden mahrum ettin? Cendric, senin kraliyet hayatına karşı komplo kuran bir hainle mutsuz bir şekilde ittifak kurduğu için canını çoktan kaybetti; ama bu çocuk, suçsuz yetimi, seni asla gücendirmedi! Öyleyse neden yoksulluğa ve aşağılanmaya mahkûm olsun?"

"Oğlunu mirasından mahrum eden benim iradem değil, hain Cendric'in suçuydu," dedi kral.

"Bunu üzüntüyle kabul ediyorum, kraliyet lordum," dedi Ermengarde, çünkü Saksonyalı dulun adı buydu; "Ancak, masum çocuğuna, mutsuz Cendric'in kaybedilen topraklarını geri vermek senin iyi niyetine kalmış."

"Bu çocuk hain Cendric'in oğlu mu?" diye sordu kral, elini ağlayan Wilfrid'in başına koyarak.

"Öyle, lütufkâr efendim," diye cevapladı Ermengarde. "Tanrı korkusuyla dikkatlice
büyütüldü ve ben, dul annesi, eğer onu mirasına geri verirsen, çocuğun sana hayatının tüm günleri boyunca gerçek ve sadakatle hizmet edeceğine kefil olacağım."

"Cendric'in dul eşi, beni dinle," dedi kral. "Kocan, beni tacımdan ve hayatımdan mahrum etmek için hainlerle komplo kurdu; ve çiğnediği ülkesinin yasaları onu ölüme mahkûm etti ve topraklarına ve kalelerine benim kullanımım için el koydu. Bunları kendi ellerimde tutabilirim,
eğer bunu yapmak benim isteğim olsaydı; ama bunları yalnızca
vesayetim altına alacağım ve Oxford'daki koleje yerleştireceğim oğlun için emanet olarak tutacağım.
Eğer orada benim isteğime göre davranırsa, reşit olduğunda
babası Cendric'in kaybedilen topraklarını ona geri vereceğim."

Ermengarde ve Wilfrid, kendilerini nazik Athelstane'in ayaklarına attılar ve onun iyiliği için gözyaşlarıyla teşekkürlerini sundular.

"Wilfrid," dedi kral, "servetin artık kendi ellerinde; ve
güçlü bir thane mi yoksa topraksız bir sürgün mü olacağın kendi davranışlarına bağlı. Unutmayın, kötü bir ebeveynin suçlarının ismine
atabileceği ayıbı silmek her zaman erdemli bir oğulun gücündedir."

Kral Athelstane'in sözleri, çocuğun
kırık ruhuna merhem gibiydi ve onu ahirette bekleyen, çoğu da
acı verici olan tüm denemelerde asla unutulmadılar.

Kral Athelstane ve kardeşi Prens Edwin, Büyük Alfred'in oğlu ve halefi olan, Yaşlı lakaplı Kral Edward'ın oğullarıydı.
Muhteşem bir saltanattan sonra, Edward, Efendimiz'in 925 yılında öldü ve
ölümünde, soylular arasında, kraliyet onurunda kendisinden sonra hangi oğlunun geleceği konusunda büyük bir tartışma çıktı.

Athelstane, savaştaki cesareti, meclisteki bilgeliği ve pek çok prenslik eylemiyle erkenden kendini göstermişti, o yüzden halkın gözdesi olmuştu. Büyükbabası, büyük Alfred, bu nedenle, ölüm döşeğindeyken Athelstane'in İngiltere'yi yönetmek için Edward'ın tüm oğulları arasında en uygun kişi olduğuna karar vermişti. Ancak, Athelstane'in kral yapılmasına itiraz eden bazı Sakson lordları vardı, çünkü Athelstane, Kral Edward'ın hüküm süren kraliçeyle olan kraliyet evliliğinden önce doğmuştu; Athelstane'in annesi Egwina, sadece fakir bir çobanın kızıydı. Bu nedenle, Kral Edward'ın kraliçesinin en büyük oğlu olan Prens Edwin'in kral ilan edilmesini istiyorlardı; ancak Edwin çok genç olduğu için, halk Athelstane'in taç giymesine karar verdi, çünkü o, yönetmek için uygun yaştaydı. Bu seçim, bazı gururlu Sakson lordlarını çok rahatsız etti; Wilfrid'in babası Cendric, Alfred adında kötü bir hainle komplo kurarak Athelstane'in hayatını almak isteyenler arasındaydı. Komplo keşfedildi ve komploya karışan herkes ölümle cezalandırıldı.

Wilfrid'in Oxford'da yerleştirildiği kolej, ülkenin genç soylularının ve beyefendilerinin eğitimi için
Büyük Alfred tarafından kurulmuştu. Kralın küçük kardeşi Prens Edwin ve diğer bazı kraliyet
koruyucularının, çoğunlukla Anglo-Sakson ve Danimarka soylularının oğulları olan, reşit olma dönemlerinde kralın vesayetine bırakılmış olanların eğitimi için en uygun yer olarak kabul edilmişti. Büyükbabası Alfred gibi, öğrenimi teşvik etme konusunda çok istekli olan Kral Athelstane,
her bilgi dalında eğitimleri için uygun öğretmenler sağlamış, bu nedenle, eğitimi yürütmek ve bu genç topluluğun zihinlerini ve ahlakını
şekillendirmek için seçkin öğrenime ve büyük bilgeliğe sahip kişiler bırakmıştı; ve kendisi hükümetin işleriyle ve Danimarkalıların saldırılarını püskürtmekle meşgul olduğundan, kral daha fazla dikkatini kardeşinin ve kraliyet ailesinin geri kalanının sağlığı ve durumuyla ilgili ara sıra yaptığı soruşturmalarla sınırladı.

Gerçekten de, bu gençlik toplumunda uyulması gerektiğini düşündüğü kuralları
hazırlamak için çaba sarf etmişti. Bunlardan en önemlilerinden biri, yani, mükemmel eşitlik sisteminin,
bu sistemin
oluştuğu tüm bireylere karşı
uygulanması gerektiği kuralı,
ancak, kısa süre sonra, o günlerde tahtın varisi olarak adlandırılan Atheling olduğu için, kendine özgü ayrıcalık işaretleriyle onurlandırılan Prens Edwin lehine ihlal edildi. Kolejdeki herkes, 
ustalardan en mütevazı hizmetçiye kadar,
geleceğin hükümdarının gözüne girmek istiyordu ve
Edwin de bunun çok geçmeden farkına vardı.

Prens Edwin sporların lideriydi ve daha önce onayı istenip alınmadığı sürece hiçbir eğlence kabul edilmezdi.

Tartışmalı tüm konular onun kararına havale edilirdi ve onun yargısına itiraz edilmesine izin verilmezdi.

Kral, Prens Edwin'in etrafındakiler tarafından izlenen akılsızca yolların farkında olsaydı, bu durum ciddi bir şekilde düşünmeye, belki de kıskanç bir endişeye konu olurdu; ancak Athelstane,
Danimarkalılar ve isyancı Gal prensleriyle kanlı savaşlara girmişti ve bu da onu Oxford'dan uzak tutuyordu. Bu arada kardeşi, Cendric'in oğlu Wilfrid hariç, etrafındaki her yaratıktan en kötü iltifatları almaya devam etti. Wilfrid, Kral Athelstane'nin emriyle onur uşağı olarak atanmıştı.

Wilfrid koleje ilk kabul edildiğinde kraliyet koğuşları tarafından büyük bir küçümsemeyle karşılandı. Aralarında, koşulların gururu ve gençliğin kibri yüzünden talihsiz Wilfrid'e karşı küçümseyici duygular besleyecek ve onun toplumlarına
kabul edilmesine mırıldanacak kadar kaba davranan birçok kişi vardı.

Ancak Prens Edwin daha cömert bir mizaca sahipti ve bu çaresiz gence iyilik ve korumasını sunarak kolejdeki ikametini aksi takdirde olacağından daha az sıkıcı hale getirdi. Ancak Wilfrid'in genç efendisi tarafından gördüğü sevgi, diğerlerinin ona karşı düşmanca hislerini artırma etkisine sahipti; ve Atheling'in yokluğunda, babasının suçu ve yaşadığı onur kırıcı ölümle ilgili binlerce acı alay ve zalimce hakarete katlanmak zorundaydı.

Wilfrid, bu muameleyi genç efendisine şikayet etmek için fazla asil düşünceliydi, ancak bunu derinden hissediyordu. Sabırla katlanmak için tüm kararlılığını ve sabrını gerektiriyordu; ancak Kral Athelstane'in sözlerini hatırladı - "gelecekteki talihinin kendi davranışlarına bağlı olduğu"; ve her koşulda görev yolunda sebat etmeye; ve mümkünse kendi erdemleriyle babasının
hatasını silmeye karar verdi. Ayrıca kralın ona cömert ve saray eğitiminin avantajlarını sunması konusunda minnettar bir hisle de etkilendi; ve bundan
elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. Aralıksız çabalarla, kısa sürede çalışmalarında o kadar hızlı bir ilerleme kaydetti ki, tüm diğer öğrencileri geride bıraktı; ve kolejdeki en genç çocuk olmasına rağmen, taraflı eğitmenlerinin Prens Edwin'in korumasına izin verdiği onur koltuğu hariç, en yüksek yeri elde etti.

Prens Edwin, Wilfrid'i severdi ve kendisine bu kadar kaba duygularla bakanlara karşı tekrarlanan zaferlerine tanık olmaktan gerçek bir zevk alırdı. Ancak Prens Edwin'in kendisi gururlu ve kaprisliydi - doğal olarak açık sözlü ve asil mizacı, etrafındakilerin hayranlığıyla bozulmuştu; ve Wilfrid, belki de, diğer herkesten daha fazla, onun ara sıra yaşadığı tutku nöbetlerinden acı çekmeye maruz kalıyordu. Yine de Wilfrid, herhangi bir kişide bu kadar yakışıksız olan, ancak özellikle bir prenste akılsızca olan, özellikle de yüksek rütbesi ve kendisine gösterilen saygı nedeniyle evrensel nezaket uygulaması ve mümkünse kimseyi gücendirmekten kaçınması gereken davranışların aptallığını ve uygunsuzluğunu ona temsil etmeye cesaret eden tek kişiydi.

Prens Edwin, sık sık uşağının açık sözlülüğünden rahatsız olsa da,
onun samimiyetini ve bağlılığını nasıl değerlendireceğini biliyordu. Bazen ona karşı huysuzluğa kapılsa da, genel olarak ona daha fazla ilgi gösterdi ve
herhangi bir başkasının görüşlerinden daha fazla onun görüşlerine dikkat etti. Prens Edwin'in
sayfasına olan saygısı, kısa süre sonra, prensin diğer genç arkadaşlarından iki veya üç yaş büyük olan Brithric adlı kraliyet himayesindekilerden biri tarafından kıskanç bir hoşnutsuzlukla gözlemlendi.

BÖLÜM II.

Brithric aldatıcı ve aldatıcı bir karaktere sahip bir gençti: gerçek duygularını gizlemek ve üstlerinin lehine pohpohlayıcı konuşmalarla kendini tavsiye etmek onun alışkanlığıydı. Prens Edwin'e sürekli olarak övgü diliyle hitap ederek, onun arkadaşlığını ona çok hoş göstermeyi başardı; çünkü prensin en büyük günahı kibirdi ve kurnaz Brithric, başkalarının zayıf noktalarını algılama ve bunlardan yararlanma konusunda fazlasıyla yetenekliydi.

Wilfrid bu artan yakınlığı acıyla izledi; ve prens Brithric toplumundan açıkça hoşlanmadığı konusunda onunla konuştuğunda, rahatsızlığını gizlemeye çalışmadı. "Ben Brithric'e saygı duymuyorum, efendim," diye cevapladı Wilfrid; "ve saygının eksik olduğu yerde, arkadaşlık kurmak için gerçek bir sebep olamaz."

"Ve sen, Wilfrid, Brithric'e olan saygını reddetmenin nedenleri neler?" dedi prens. "O nazik ve sık sık sana çok hoş şeyler söylüyor."

"Benim saygımı kazanmak, Brithric'in fikrini
sürdürmek istediği herkese yaptığı birkaç anlamsız iltifattan daha pahalıya mal olur," dedi Wilfrid.

"Ve kardeşimin sarayındaki en zengin thane'nin varisi olan Brithric, geçimini ve eğitimini Kral Athelstane'in şefkatine borçlu olan yoksul, topraksız bir yetimden ne elde etmek ister?" Prens öfkeyle karşılık verdi.

Wilfrid'in solgun yanağı genç efendisinin dudaklarından gelen bu beklenmedik alaycı sözlere alışılmadık bir şekilde kızardı. Gözlerini
dolduran yaşların taşmasını
zorlukla engelledi, ancak uysalca başını çevirip şöyle dedi:

"Atheling'in, kraliyet kardeşi cömert Athelstane'in cömertliğiyle
uşaklarını azarlamaya tenezzül ettiği ilk sefer bu, cennet onu uzun süre
koruyabilir ve kutsayabilir."

"Bence, bir hainin oğlunun kudretli Athelstane'e olan sadakatinden yüksek sesle bahsetmesi iyi bir politika," dedi, fark edilmeden içeri giren ve bu konuşmayı dinleyen Brithric.

"Hayır, Brithric," dedi prens, "Wilfrid babasının suçunu engelleyemezdi; ancak suçunun ve cezasının hatırlanması, efendisinin arkadaşlarından bahsederken fikrini fazla cesurca ortaya koymasını engellemeliydi."

"Herkes kendi yaptıklarıyla yargılansın," diye cevapladı Wilfrid. "Talihsiz ebeveynim ülkesinin yasalarına aykırı davrandı ve bunu yapanlara verilen cezayı can kaybı ve toprak kaybı olarak gördü. Ek bir ceza olarak, adil bir mirasın varisi olarak doğan tek çocuğu olarak, kölelik ve üzüntü içinde yetiştirildim ve sadece bir babanın bakımının erken kaybını ve talihsizliğimi yas tutmaya değil, aynı zamanda gençliğimde başıma gelen acı felaketlerle beni suçlamaya yetecek kadar kaba olanların alaylarına katlanmaya mahkumum."

Sonuç olarak Wilfrid'in sesi onu terk etti ve gözyaşlarına boğuldu.

Sadık uşağına verdiği acıdan dolayı Prens Edwin'in kalbi ona çarptı; ancak hatasını kabul edemeyecek kadar gururluydu. Ancak gözyaşlarına bakmaya dayanamadı; bu yüzden onu yalnızlığa
bıraktı ve Brithric'in hazır kolunu tutarak,
bir hedefe atış yaparak eğlenmek için okçuluk alanına doğru yürüdü.

O gün eli titrekti ve nişanı belirsizdi, yine de Brithric'in sesi Atheling'in becerisini överken her zamankinden daha yüksekti.
Kraliyet koğuşlarının geri kalanı ipuçlarını cesur dalkavuktan aldı ve
okları hedefe her yaklaştığında prense en abartılı iltifatları
yaptılar, hepsi de bilerek vurmaktan
kaçındılar. O anda solgun, kederli Wilfrid yerden geçti; ama, neşeli grubun dikkatinden kaçmak isteyerek, mesafeli durdu. Ancak, prens onu gözlemledi ve onun son kabalığının anısını silmek isteyerek, ona canlı bir sesle seslendi: "Buraya gel, Wilfrid," dedi, "ve bana, şu hedefe benim yaptığımdan daha yakın bir ok gönderebileceğini düşünüp düşünmediğini söyle."

"Elbette," diye cevapladı Wilfrid, "yoksa kendimi kötü bir okçu olarak kanıtlayacağım."

Tahtın varisini çevreleyen genç dalkavuklar grubu, uşakların efendisine gerçeği bu kadar açık ve net bir şekilde söylemesindeki savunmasız samimiyete küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Wilfrid, kendi ifadesine inanabilirsek, sadece Atheling'in hizmetkarlarından daha akıllı ve daha iyi değil," dedi Brithric alaycı bir şekilde, "aynı zamanda tüm prenslik becerisi egzersizlerinde kraliyet Atheling'inden bile üstündür."

"Övünmesini henüz kanıtlamadı," diye cevapladı prens, bastırılmış öfkeyle kızararak; "ama ona yayını ver, Brithric," diye devam etti, "böylesine eşsiz bir okçudan ders alma avantajına hepimiz sahip olabiliriz."

"Efendimle küstahça rekabet etmek benim isteğimden çok uzak," diye cevapladı Wilfrid, yayı sakince reddederek.

"Yapamayacağı bir şeyle övündü," dedi Brithric, aşağılayıcı bir kahkaha atarak.

"Bu görüşe hoş geldin, Brithric, eğer seni memnun ediyorsa," dedi
Wilfrid, yerden ayrılmak için dönerek.

"Hayır," diye haykırdı prens, "övünmeni yerine getirene kadar gitme, genç beyefendi, benimkinden daha yakın bir ok atarak."

"Ay, kraliyet Atheling," diye haykırdı topluluk, "övünen kişiyi bize becerisinin bir örneğini göstermeye zorla."

"Bunun yerine, efendim Atheling, kendi becerisini bir kez daha denesin," dedi Wilfrid; "eğer isterse hedefi kendisi vurabilir."

Prens Edwin yayını gerdi ve bu sefer ok hedefin merkezine
girdi. Yer seyircilerin alkışlarıyla çınladı.

"Hain Cendric'in oğlu Wilfrid'in Atheling'in atışına denk olup olamayacağını görelim," diye bağırdı Brithric.

"At, Wilfrid, at!" diye haykırdı kraliyet koğuşları arasında yirmiden fazla ses.

"Bugün yayı bükmek istemiyorum," dedi Wilfrid.

"Çünkü övünmeni iyi yapmayarak kendini aşağılanmaya maruz bırakman gerektiğini biliyorsun," dedi Brithric; "ama bu şekilde
kolayca kaçamazsın."

"Efendim, prensin açık emri dışında hiçbir şey
benim bugün yayımı eğmemi sağlayamaz," dedi Wilfrid.

"Cendric'in oğlu Wilfrid, ben, Edwin Atheling, sana şu hedefe
atmanı emrediyorum," dedi prens.

Wilfrid emre itaat ederek başını eğdi. Oku
kireye yerleştirdi ve bir adım geri giderek nişanını aldı ve
yayı eğdi. Ok hatasız bir şekilde uçtu ve
Prens Edwin'in hedefin ortasında sabit duran okunu ikiye böldü.

Sayfanın bu becerikli okçuluk gösterisi, Atheling'in daha az başarılı atışlarını yüksek sesle öven kısmi dalkavuklar grubundan ne bir haykırış ne de bir alkış sesi çıkardı. Ancak, onların sessizliği, kendisine hakaret eden ve sövenlere tek bir zafer bakışı bile atmadan, yayını yere bırakan ve kraliyet efendisine eğilerek tek bir hece bile söylemeden sahneden çekilen mütevazı Wilfrid'i en çok memnun etti. O günden sonra, Atheling'in sayfasına karşı tavırlarında gözle görülür bir değişiklik oldu, çünkü bu önemsiz durum onun kibrini tahrik etmişti ve kurnaz Brithric bundan yararlanarak Wilfrid'in zihnini rahatsız etti. Artık ona sadece buyurgan bir emir diliyle hitap ediyordu ve ona sık sık kişisel hakaretlerde bulunuyordu. Wilfrid bu şeyleri çok keskin bir şekilde hissediyordu ve daha da fazlası, genç efendisinin eski nezaketinin ilk sevgisini kazanmasıydı. Ancak şimdi tüm kaprisli huy değişikliklerine uysallıkla katlanıyordu. Sadece dul annesine karşı sınırsız güveni nedeniyle genç Atheling'den şikayet etti ve sonra ondan öfkeyle değil, üzüntüyle bahsetti; çünkü Prens Edwin'in sevimsiz davranışlarının çoğunu, kurnaz Brithric'in dalkavukluk yoluyla zihni üzerinde elde ettiği zararlı etkiye atfetti. "Sabırlı ol oğlum," derdi dul Ermengarde, Wilfrid'in şefkatli annesinin koynunda gözyaşlarıyla acısını boşaltarak rahatlama aradığı o anlarda, "sabırlı ol oğlum; gerçek büyüklük en çok, her gün yaşanan zorluklara ve denemelere cömertçe katlanmakla gösterilir. Üzüntü, hastalık veya başka bir zorluk Prens Edwin'e dokunsun, o da gerçek bir dostla sahte bir dalkavuk arasındaki farkı öğrenecektir. Zamanı gelince, değeriniz
kanıtlanacak ve zaferiniz görkemli olacak: çünkü bu erdemin zaferi olacak!"

BÖLÜM III.

Ermengarde'ın tahmin ettiği gün yaklaşıyordu. Kolejde bulaşıcı bir ateş çıktı ve bu, birkaç durumda, buna yakalananlar için ölümcül oldu ve kolej boyunca öyle bir korku
yayıldı ki Prens Edwin hastalandığında neredeyse tüm canlılar tarafından terk edildi. Ancak sadık uşağı Wilfrid,
gece gündüz onu gözetliyor ve dul eşi Ermengarde tarafından getirilen içecek ve besin sağlıyordu.

Genç Atheling altı gün boyunca kendi acıları dışında hiçbir şeye duyarsızdı ve bilincini belli eden hiçbir belirti göstermedi. Yedinci gecede, Wilfrid, hasta efendisinin başını göğsüne yaslayıp, kurumuş dudaklarına bir bardak serinletici içecek tutarken, "Sen misin, sadık Brithric?" diye mırıldandı.

"Hayır," diye cevapladı uşak, "Brithric burada değil, ayrıca bu odaya girmedi, efendim, sizin ağır hastalığınızın süresi başladığından beri."

"O zaman kesinlikle kendisi hasta olmalı, belki de ölmüş olmalı," dedi prens.

"Hayır," diye cevapladı Wilfrid, gülümseyerek; "sadece kendini ateşin bulaşmasına maruz bırakmaktan korkuyor."

"Peki, etrafımdaki her şeyden habersiz yattığım bu
çok acı dolu günlerde bana bu kadar şefkatle bakan ve bana bakan kimdi?"

"Hizmetkarınız Wilfrid," diye cevapladı uşak.

"Peki, etrafımı saran mabeyincilerim ve hizmetkarlarım nerede?" diye sordu prens, yorgun başını Wilfrid'in göğsünden kaldırıp, yattığı geniş ama ıssız devlet odasına bakarak.

"Hepsi salgının dehşetiyle boğuşuyor," dedi Wilfrid.

"Peki sen de neden ondan kaçmadın, Wilfrid?" diye sordu prens.

"Çünkü efendim," dedi Wilfrid, "eğer seni terk edersem öleceğini biliyordum."

"Ah! Wilfrid," dedi prens gözyaşlarına boğularak, "bu iyiliği senden hak etmiyorum, çünkü son zamanlarda sana çok kaba davrandım; biliyorum ve hissediyorum: beni affedebilir misin?"

"Daha fazla düşünme, efendim, yalvarırım," diye cevapladı Wilfrid, prensin yanan elini dudaklarına bastırarak. "Geçmiş olan her şeyi özgürce affediyorum ve sadece, kusurlu bir mizacın dürtülerine boyun eğmeye meyilli hissettiğin her an, bunu hatırlamanı istiyorum, ki bunu benim iyiliğimden çok, senin iyiliğin için, içtenlikle düzelteceğini umuyorum."

Prens Edwin, sadık uşağının göğsüne yüzünü eğdi ve uzun süre ve tutkuyla ağladı, aynı zamanda, eğer Göksel Babası onu o sırada yattığı hastalık yatağından
kaldırmak isterse, hatalarını düzelteceğine söz verdi.

Gençler, hastalık veya sıkıntı onları kötü eğilimlerini hatırlamaya götürdüğünde, yaptıkları kötü alışkanlıklarını düzeltme kararlarını yerine getirirken ne kadar dikkatli olmalıdırlar.
Yine de, ne yazık ki! Bu tür vaatler, kendilerini hatalarını tekrarlama durumunda buldukları anda ne kadar sıklıkla unutulur.

Prens Edwin için de durum böyleydi. Kendi zayıf iradesinden daha yüksek bir gücün yardımını aramak ve onu doğru yolda desteklemek yerine, "Yeni bir yola başlamaya; aceleci, buyurgan mizacımı düzeltmeye; çalışmalarımı istikrarlı ve sebatkar bir şekilde sürdürmeye; dalkavukluk ve yalan konuşmalarla aptalca kibrimi artırmaya ve gelişmemi engellemeye çalışanlardan uzak durmaya kararlıyım!" demekle yetindi. Şimdi tüm bunları söylemek kolaydı, ancak bu iyi kararları uygulamaya koymak çok zordu. Prens Edwin, performanslarında kendisini güçlendirmek için İlahi yardıma yalvarmayı ihmal ederek, kısa sürede ayartmaya yenik düştü ve kısa bir süre sonra, Brithric'in zararlı dalkavukluklarını, hastalığından önceki kadar zevkle dinledi. Sadık Wilfrid'in ona itiraz etmesi ve gerçeğe hiç önem vermeyenlerin
yanlış övgülerini dinlemenin ölümcül sonuçlarına işaret etmesi boşunaydı. Prens
Edwin, kendisinin en eksik olduğu nitelikler için bile olsa, kendisinin övülmesini severdi. Wilfrid'in öğütlerinden bıktı
ve kendisiyle tartışmaya cesaret ettiğinde veya gerçek bir dostun tavsiyesini sunmaya çalıştığında sık sık onu azarladı.

Daha önce de söylediğim gibi Brithric, prensten veya kraliyet himayesindekilerden çok daha yaşlıydı. Kurnaz ve hırslıydı ve
yüreğinde kendi ilerlemesi için ülkeyi bir iç savaşın dehşetine sürükleme olasılığı çok yüksek olan kötü bir proje oluşturmuştu. Bu proje, Prens Edwin'i kendisini kral olarak seçmeye ve merhum Kral Edward'ın en büyük meşru oğlu olarak tahtı talep etmeye ikna etmeye çalışmaktan başka bir şey değildi.

Bütün bunlarda Brithric, kendisine karşı çok nazik olan ve yakın zamanda onu şerefli bir
sakilik görevine atayan Kral Athelstane'e karşı çok nankördü. Ancak bu görev, Kral Athelstane'in kurnazca dalkavuklukları dinlemeyecek veya sarayındaki herhangi birinin
zihni üzerinde haksız bir etki yaratmasına izin
vermeyecek kadar akıllı bir prens olduğunu fark eden Brithric'i memnun etmek için yeterli değildi.

"Ah!" dedi Brithric kendi kendine, "Edwin kral olsaydı, onun
en sevdiği kişi ben olurdum. Zenginlik ve onur benim emrimde olurdu; ve ona
söylediğim her şeye inandığı için onu yönetebilir ve
istediğim her şeyi yapmaya ikna edebilirdim."

Brithric, bu hain projeyi Prens Edwin'e sunma fırsatını kısa sürede yakaladı; çünkü Kral Athelstane onu kolejin başkanına bir mektupla
gönderdi; ve bunu iletir iletmez, kendi odasında Wilfrid ile oklarını parlatmak için meşgul olan Prens Edwin'i ziyaret etti.

"Peki, Brithric," dedi prens, "kardeşim, kralın sarayına bana bir davet mi getiriyorsun?"

Brithric başını iki yana salladı ve cevap verdi, "Hayır, prensim; Kral Athelstane
seni orada görmek istemiyor. Sözüme güven, seni asla sarayına davet
etmeyecek."

"Neden olmasın?" diye sordu Prens Edwin, aniden öfkelenerek.

"Kral Athelstane, senin tahtta kendisinden daha iyi bir hakka sahip olduğunu biliyor," diye cevapladı Brithric. "Ayrıca, yiğit Thames ve Ealdormen'lerinin seni görmeleri halinde, seni kral yapma olasılıklarının çok yüksek olduğunu da biliyor; çünkü sen, soylu Athelstane'den çok daha fazla prenslik niteliğine sahipsin."

Prens Edwin'in gözleri Brithric'in sözleri üzerine parladı ve elindeki oku bir asa tutan birinin edasıyla kavradı. "Aman, Brithric," dedi Wilfrid, "nasıl olur da kraliyet efendine karşı bu kadar hain olabilirsin ki ondan bu kadar saygısızca bahsedebilirsin ve Prens Edwin'in zihnine bu kadar tehlikeli ve suç teşkil eden fikirler sokabilirsin?"

"Sakin ol, karışan velet," diye bağırdı Edwin öfkeyle; "bu konuda senden kim tavsiye istedi?"

"Sessizce duymanın suç olacağı bazı şeyler var," diye yanıtladı Wilfrid; "ve senden, sevgili, sevgili efendim, bir zamanlar seni ve sadık uşağını dostluk bağlarıyla birleştiren tüm sevgi adına, sahte Brithric'in ölümcül önerilerini dinlememeni rica ediyorum."

"Sahte Brithric!" diye yankıladı kurnaz ayartıcı; "Atheling'in gerçek dostu olduğumu kanıtlayacağım, yeter ki onu bugün İngiltere'nin efendisi yapacağım eyleme onay versin."

"İmkansız," diye bağırdı prens; "Babam Edward'ın tahtına beni
yükseltecek güce sahip değilsin, oysa bu benim yasal mirasım."

"Gaspçı Athelstane bunu çok iyi biliyor," diye gözlemledi Brithric.
"Bu yüzden burada tutuluyorsun, kafesteki bir kuş gibi, savaş baltasını kullanmayı, mızrağı fırlatmayı ve savaş atını dizginlemeyi öğrenmek yerine, karanlık bir üniversitede keşişçe bir inziva hayatı yaşıyorsun, tıpkı bir Sakson prensi gibi."

"Kurnaz tiran, Atheling Edwin'in böyle
muamele edilmeyeceğini görecek," diye haykırdı prens, bir öfke patlamasına yenik düşerek.

"Çaresizsin, efendim," dedi Brithric; "çünkü halk gaspçıyı seviyor ve İngiltere'nin meşru kralı olan, hapsedilmiş kardeşi Edwin hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Ve ben her zaman hapsedilmiş bir ardıç kuşu gibi mi olacağım?" Edwin öfkeyle sordu.

"Evet, Athelstane yaşadığı sürece başka bir kader beklememelisin," dedi Brithric. "Ya Athelstane ölürse?" diye devam etti, gözlerini
prensin yüzüne dikerek.

"Ah! Onu duymayın efendim," diye haykırdı Wilfrid, kendini Atheling'in
ayaklarına atarak; "Seni Kabil'inki kadar ölümcül bir suç işlemeye
teşvik eder."

"Huzur, hain Cendric'in oğlu!" diye haykırdı Prens Edwin, aynı anda sadık uşağına bir darbe indirerek, onu yere serdi, orada kanlar içinde ve görünüşe göre hissiz ve hareketsiz bir şekilde yattı.

"Ve şimdi konuşmaya devam et, sevgili Brithric," diye devam etti Atheling, zavallı Wilfrid'in durumuna en ufak bir ilgi göstermeden, ancak, olan biten her şeyin
tamamen farkındaydı, ama görünüşe göre duyarsızdı.

"Efendim," dedi Brithric, Atheling'e yaklaşarak, "şimdi açıkça konuşacağım. Ben Kral Athelstane'in şarapçısıyım ve bir dahaki sefere ziyafette ona kırmızı şarabı sunduğumda, gaspçının
yutmasından bir saat sonra Prens Edwin'i İngiltere'nin lordu yapacak
bir içkiyle uyuşturulacak."

"Hain, defol!" diye haykırdı prens, bu korkunç teklif karşısında dehşete kapılarak. "Ruhumu cinayet suçuyla lekelemem, eğer bu şekilde dünyanın imparatorluğunu elde edebilirsem."

Brithric, Prens Edwin'i kraliyet kardeşinin öldürülmesine rıza göstermeye ikna etmek için birçok kötü argüman kullandı; ancak Edwin ona huzurundan ayrılmasını ve bir daha asla oraya girmeye cesaret etmemesini emretti. Ancak aşağılık herif, prensin krala, kendisine karşı tasarladığı suçu bildirmesinden endişe ederek, kraliyet efendisine gitti ve Atheling'i, hükümdarının şarap kadehine zehir katmaya
çalışmakla suçladı.

Athelstane, kraliyet kardeşine yöneltilen suçtan haklı olarak öfkelenerek, bir muhafız grubuyla birlikte koleje geldi. Burada,
öğretmenlerinin ve tüm kraliyet vesayetleri, yoldaşlarının önünde, Edwin'i vatana ihanet ve kardeş katilliği suçunu tasarladığıyla suçladı.

Prensin bu korkunç suçlamayı duyduğunda yaşadığı dehşeti hayal edebilirsiniz. Masumiyetini savunması ve sadık arkadaşlarının tamamını, krala karşı asla kötü bir düşünce
söylemediğine tanıklık etmeleri için çağırması boşunaydı. Ona en çok iltifat etmeye hazır olanlar bu durumda sessiz kaldılar, çünkü Kral Athelstane'in kardeşinin
suçluluğuna ikna olduğunu gördüler; ve bazıları, "Prens Edwin'in sık sık tahtta Kral Athelstane'den daha fazla hakka sahip olduğunu söylediğini hatırladılar." dediler.

Prens Edwin bu sözleri kullandığını inkar edemezdi; ancak kralın bu kadar sıkıntılı olduğu bir anda bunların tekrarlanması ona çok zor geldi. Etrafına bakarak, karışık bir üzüntü ve öfke ifade eden bir yüz ifadesiyle, şöyle dedi:

"Mutsuzum! En yakın arkadaşlarım olanlar, bana karşı konuşanlar! Kardeşimin hayatını almaya yönelik komplo kurma suçundan suçsuz olduğuma tanıklık edebilecek kimse yok mu?"

"Öleceğim, ama bunun için öleceğim!" diye haykırdı bir ses, bedensel acıdan güçsüz ama gerçeği cesurca dile getirmede kararlı. Bu, Prens Edwin'den aldığı darbenin etkisiyle yüzü hala solgun ve çirkinleşmiş olan uşak Wilfrid'in
Brithric ile prens arasında gerçekleşen sahneye tanıklık etmek için cesurca öne çıkmasıydı.

"Ah, Wilfrid, cömert Wilfrid," diye haykırdı Edwin gözyaşlarına boğularak, "kötülüğe iyilikle karşılık vererek göksel Efendinin emirlerini ne kadar asilce yerine getiriyorsun!"

Şimdi Athelstane, kötü Brithric tarafından talihsiz kardeşine karşı o kadar derin bir önyargıya sahipti ki, Wilfrid'in dürüst ifadesini
dinlemiyordu. Bu nedenle, Alfred'in komplosuna bu kadar derinden karışmış olan hain Cendric'in oğlu olduğunu duyduğunda, Brithric'in ona karşı söylediği her şeye inanacak kadar adaletsizdi.
Bu nedenle, Wilfrid'i ve genç Atheling'i aldı ve onları Londra'ya esir aldı. Orada onları Thames nehrinde yatan bir gemiye bindirdi ve gece olduğunda onlarla birlikte yelken açtı ve denize açıldı.

BÖLÜM IV.

Prens Edwin çok fazla endişelenmedi çünkü kralın, kardeşinin onu sadece yabancı bir ülkeye sürgün edeceğini düşünüyordu, orada Wilfrid ve kendisinin çok mutlu bir şekilde birlikte yaşayabileceğini çok istiyordu. Ancak karadan uzaklaştıklarında ve ay fırtınalı dalgaların vahşi bir çoraklığının üzerine
yükseldiğinde, kral her iki tutukluyu da güverteye
getirdi ve sonra kaptana onları küçük bir tekneye bindirip rüzgarların ve dalgaların insafına bırakmasını emretti.

Zavallı Edwin'in kardeşinin ayaklarına kapanması ve merhamet dilemesi boşunaydı. Athelstane sadece, "Sadık şarapçımı hayatımı almaya ikna etmeye çalıştın - bu nedenle senin hayatın kaybedildi; ama sen kraliyet
babamın oğlu olduğun için, senin kanını darağacında dökmeyeceğim. Seni ve suçlu yoldaşını, hain Cendric'in oğlunu, masumları koruyabilecek ve koruyacak olan Tanrı'nın merhametine emanet ediyorum." diye cevap verdi.

"Ve senin merhametine değil, O'nun merhametine, ey ​​kral! Masumiyetimin tam güveniyle, hem kendimi hem de talihsiz efendimi emanet ediyorum," dedi Wilfrid, denizciler onu, ağlayan Atheling ile birlikte, fırtınalı dalgaların arasında sallanan ve sallanan küçük tekneye
hızla bindirirken.

Mutsuz gençler kendilerini yelkensiz ve dümensiz, ıssız okyanusta yalnız bulduklarında, birbirlerinin kollarına gömüldüler ve uzun süre tutkuyla ağladılar.

Sonunda Wilfrid sesini ve yüreğini, Daniel'i aslanların ininden kurtaran ve sadık hizmetkarları Meşak, Şadrak ve Abednego'yu ateşli fırında zarar görmeden koruyan o Yüce ve merhametli Tanrı'ya hararetli bir duayla yükseltti. Prens Edwin ise tam tersine umutsuzluğa kapıldı ve kralın gemisinin yelkenlerini fırtınaya doğru açtığını ve hızla gözden kaybolduğunu gördüğünde, rüzgarların ve dalgaların gürültüsünün üzerinde duyulan bir çığlık attı.
Tekneye binip kollarını kaybolan gemiye doğru uzattığında, farkında olmadan dengesini kaybetti ve bir anda fırtınalı dalgaların içine
doldu. Genç efendisinin engelleyemeyeceği üzücü kaderine tanıklık eden Wilfrid'in yaşadığı acıyı ve dehşeti hayal edebiliriz. Dul annesinin kendisi için duyduğu üzüntünün düşünceleri de aklına geldi ve
gözlerini hem annesi hem de talihsiz efendisi için yaşlarla doldurdu.
Ancak kendisi için, fırtınalı okyanusta arkadaşsız bırakıldığı bu korkunç saatte bile,
korkmadı, çünkü güveni
Cennetteki Babasının merhametine sağlam ve kararlıydı.

O gece rüzgarlar kükredi ve dalgalar şiddetle esti. Birçok
yiğit tekne fırtınada battı ve birçok yetenekli denizci, bulutlu ufukta sabah doğmadan önce
sulu bir mezar buldu. Fakat talihsiz Atheling ve uşağının
içine
atıldığı
zayıf gemi
fırtınaya karşı koydu ve yalnız kiracısı Wilfrid ile birlikte
Fransa'nın Picardy kıyısındaki Whitesande adlı bir yerde karaya
sürüldü.

Wilfrid karaya çıktığında, baştan aşağı sırılsıklamdı. Aynı zamanda
açtı, kederliydi ve yorgundu. Nerede olduğunu bilmiyordu, fakat
onu çok
koruyan ve merhametli tedbirinin, götürüldüğü garip topraklarda ona rehberlik edeceğinden ve onu destekleyeceğinden şüphe duymadığı o lütufkar Tanrı'ya şükürler olsun ki geri dönmeyi başaramadı.

Genç uşak bu yeni sınavda böylesine uysalca, böylesine asilce kendini destekledi. Fakat talihsiz Atheling'in, kraliyet efendisinin hatırası onu ele geçirdiğinde, yüreği eridi; Deniz kıyısında yalnız başına otururken yüzünü dizlerinin üzerine eğdi ve yüksek sesle ağladı, haykırarak--

"Ah, Edwin! asil Edwin! Tanrı'nın merhametine sabırla güvenseydin, en ufak bir şekilde, son sıkıntılarına rağmen, baban Edward'ın tacını giymek için yaşardın." Duygularının etkisi altında
tekrar yere yığıldı.

"İngiltere'den Edwin'den mi bahsediyorsun, genç Sakson?" diye sordu yumuşak bir ses, kendi memleketinin tatlı, tanıdık dilinde.

Başını kaldırdı ve etrafının bir grup kadınla
çevrili olduğunu gördü, bunlardan biri ona hevesli bir ilgiyle sorular sordu, talihsiz Prens Edwin'e dokunurken kullandığı ifadelere saygı duyuyordu.

Şimdi bu kadın, Prens Edwin'in kız kardeşi olan Fransa Kraliçesi Ogina'dan başkası değildi. Picardy kıyısındaki büyük bir lordun evini ziyaret ederken, o sabah, şeref hanımlarıyla birlikte, yıkanmak için plaja inmişti: O günlerde en yüksek rütbeli hanımlar arasında bile bir gelenekti. Bir Sakson gemisinin fırtınada kıyıya vurduğunu duyup, Wilfrid'in kederli siluetini plajda görünce, yaklaşmış ve acı çeken genç tarafından fark edilmeden, onun hüzünlü monologunu duymuştu.

Wilfrid, efendisinin zamansız kaderinin üzücü hikayesini anlatırken, kraliyet hanımı yüksek sesle ağladı. Hüzünlü hikayesini bitirdikten sonra, onu kendisinin de bir sakini olduğu şatoya götürdü ve onu asil ev sahibinin bakımına emanet etti. Ev sahibi, tüm ihtiyaçlarını hemen karşıladı ve ona kuru giysiler verdi.

Wilfrid gerektiği gibi dinlenip dinlendikten sonra, kraliçe onun huzuruna getirilmesini istedi. Buna göre, Ogina'nın altınla
çerçevelenmiş kızıl bir gölgelik altında oturduğu görkemli bir daireye
götürüldü. Ona yaklaşmasını söyledi ve
elini ona doğru uzattı. Saray geleneklerine aşina olan genç, saygıyla diz çöktü ve
mütevazı bir şekilde kraliyet hanımının elini öptü. O da şöyle dedi:

"Sadakatinin karşılığında beklediğin tek ödül acımasız bir ölüm olduğunda, sen gerçek bulundun. Ama kesinlikle, talihsiz Atheling'e olan sadakatinin karşılığını hem irade hem de güçle ödeyebilecek birinin huzuruna şefkatli bir İlahi Takdir tarafından getirildin; çünkü ben onun kız kardeşiyim, Fransa Kraliçesi. "

"Ve sonra merhum efendim Kral Edward'ın kızı ve Fransa Kralı Charles'ın kraliçesi olan kraliyet Ogina'nın önünde durma şerefine erişiyorum, öyle mi?" dedi
Wilfrid, tekrar eğilerek.

"Aynı," diye cevapladı kraliçe, parmağından çok değerli bir yüzük çıkarıp
sayfanın parmağına yerleştirerek.

"Bu yüzüğü al," diye devam etti, "benim iyiliğimin bir göstergesi olarak; ve eğer
bana bir konuda hizmet edersen, seni
kocamın sarayında en büyük lord yapacağım."

"Kraliyet hanımı," dedi Wilfrid, "kendi ülkemde terk edemeyeceğim dul bir annem var; ne de Fransa'nın bir asilzadesi olmak için memleketimi terk ederim. Ama bana sana nasıl hizmet edebileceğimi söyle ve eğer gücüm yetiyorsa bunu yapacağım."

"Cesaretin var mı," dedi kraliçe, "İngiltere'ye dönüp kralın olan kardeşim Athelstane'in önünde kendini göstererek, babasının oğlu Atheling Edwin'in masumiyetini ve üzücü kaderini ona bildirmeye?"

"Hanımefendi, sadece cesaret etmekle kalmıyorum, bunu yapmak istiyorum," diye cevapladı Wilfrid; "çünkü Tanrı'dan korkuyorum ve başka hiçbir korkum yok."

Sonra Fransa Kraliçesi Wilfrid'i zengin hediyelerle doldurdu ve zavallı Prens Edwin'in ölümünün hüzünlü haberini İngiltere kralına götürmesi için onu görkemli bir gemiyle İngiltere'ye gönderdi. Athelstane'in sadık uşakların acıklı dilinde anlatılan üzücü hikayeyi duyduğunda, yaptığı şeyden dolayı yüreğinin pişmanlık duyacağını düşündü.

Şimdi Kral Athelstane çoktan Kardeşi Edwin'e karşı davranışlarından dolayı vicdan azabı çekiyordu. Wilfrid ile birlikte tekneye binmeye zorladığı aynı gece gemisi fırtınada korkunç bir şekilde sallanıyordu ve Tanrı'nın intikamının kalbinin katılığı yüzünden kendisine geldiğini hissediyordu. Kraliyet gemisinin mürettebatı bütün gece çalışıp didinmişti ve gemi sonunda limana
girmek için çok zorlanmıştı. Gemideki herkes ve kralın kendisi, yaptıklarından dolayı fırtınanın kendilerine bir ziyaret olduğuna ikna olmuştu.

Kral Athelstane çok melankolik olmuştu ve talihsiz kardeşiyle ilgili haberi getiren herkese büyük ödüller teklif etmişti; ve Edwin'le bu kadar az ilgilenmesinin sebebi olarak Brithric'e dehşetle bakıyordu. Bir gün, Brithric kralın
kadehiyle masada beklerken ayağı kaydı ve diğer ayağıyla kendini ustaca kurtarmasaydı düşecekti:
Saraylılardan bazılarının gülümsediğini görünce şakayla karışık bağırdı, "Bakın
efendilerim, bir kardeş diğerine nasıl yardım ediyor."

"Kardeş kardeşe böyle yardım etmeli," dedi kral; "ama
sen, sahte hain, beni benimkine
karşı kışkırtan kişiydin! Bunun için
ölüm haberi bana ulaştığında, kesinlikle hayatının bedelini ödeyeceksin."

O anda, kralın önüne çıkan Wilfrid, "Kral
Athelstane, sana Atheling Edwin'in haberini getiriyorum!" dedi.

"Krallığımdaki en güzel kontluk, bana kardeşimin yaşadığını
söyleyenin ödülü olacak," diye haykırdı kral hevesle.

"Eğer İngiltere'nin kraliyet tacını başınızdan çıkarırsanız, o
derin denizin ölülerini teslim etmesi için rüşvet vermez!" diye cevapladı uşak.

"Sen kimsin ki böyle acıklı sözler söylüyorsun?" diye sordu Athelstane,
gözlerini şüpheci ve korku dolu bir incelemeyle uşak yüzüne dikerek.

"Cendric'in oğlu Wilfrid'i unuttun mu?" diye cevapladı genç;
"Kardeşin Edwin'in senin için boşuna yalvardığı o karanlık saatte, kendini kralların Kralı'nın merhametine bırakan."

"Ha!" diye haykırdı kral, "Seni şimdi hatırlıyorum; sen, yalancı dilli Brithric'in ona yüklediği suçtan dolayı kardeşimin masumiyetine tanıklık eden solgun gençsin!"

"Aynı, efendim," dedi Wilfrid; "ve Tanrı gerçeğime tanıklık etti
beni büyük derinliğin sularından koruyarak, ki sen beni efendim Prens Edwin ile birlikte emanet ettin."

"Ama Edwin--kardeşim Edwin! Bana ondan bahset!" diye haykırdı Athelstane,
sayfanın omzunu kavrayarak. "Onun boğulma çığlığı kulağına ulaşmadı mı, kraliyet Athelstane?" diye sordu
Wilfrid, gözyaşlarına boğularak. "Uzun gemin gözden kaybolmadan önce, sarı saçlı Atheling, kırılgan teknemizin etrafında kabaran fırtınalı dalgalara
gömüldü ve ben, yalnızca ben, Tanrı'nın özel merhametiyle, kötü bir saatte hain bir kötü adam tarafından yok edilmek üzere harekete geçirilen babanın oğlunun üzücü kaderini sana söylemekten kurtuldum."

"Hain," dedi kral, Brithric'e dönerek, "sahte dilin sadece kardeşimi değil, kendini de öldürdü! Beni onun katili olmaya
kötü bir şekilde teşvik ettiğin için öleceksin!"

"Ve sen, ey kral, azarlayan bir vicdanın sancılarını çekmek için yaşayacaksın," diye yanıtladı suçlu. "Neredeydi senin bilgeliğin, ayrımcılığın, adalet duygun, çocuksu kardeşine karşı yaptığım
yalan ve imkansız suçlamalara bu kadar hazır bir şekilde kulak verdiğinde?
Kendimi yüceltmeye çalıştım ve bunu başarmak için
seni yok eder ve onu tahta oturturdum. Onu benim aracım yaptım,
sen
benim
aldatmacam oldun--ve şimdi ben de kendi entrikalarımın kurbanı oluyorum."

Muhafızlar daha sonra Brithric'i kraliyet huzurundan uzaklaştırdılar ve ertesi gün
açık bir infazla cezasını çekti.

Sadık Wilfrid'e gelince, Kral Athelstane sadece babası Cendric'in mahrum kaldığı toprakları ve unvanları ona geri vermekle kalmadı, aynı zamanda ona büyük onurlar ve ödüller de bahşetti.
Dul annesi Ermengarde'nin gururu ve tesellisi olmak için yaşadı ve bundan sonra da kralın tam güvenini kazandı.

Kraliyet Athelstane, talihsiz kardeşi Edwin'in ölümü için yas tutmaktan hiç vazgeçmedi. Birçok büyük zafer kazandı ve İngiltere'de uzun ve görkemli bir şekilde hüküm sürdü, ancak genç kardeşi Prens Edwin'e karşı davranışlarından dolayı vicdan azabıyla giderek daha fazla işkence gördü.

CISSY'NİN DEĞİŞİKLİĞİ.

ANNA L. PARKER TARAFINDAN.

Tarihimizde olaylar yaşandığında krallığını sadece dört kısa yıl yöneten zarif, mavi gözlü, altın saçlı bir sevgiliydi.

Dört yıl çok kısa görünmüştü, çünkü bebek prenses sessiz eski eve öyle bir sevgi zenginliği, altın güneşi getirdi ki, gelişinden bu yana zaman hızla geçti, tıpkı mutlu ve memnun olduğumuzda zamanın her zaman olduğu gibi.

Küçük prensesimiz unvanını kraliyet soyundan gelmesine değil, etrafındakiler üzerindeki sorgusuz sualsiz egemenliğine borçluydu; bu kuralda, o kadar mutlu bir şekilde
yalvarma ve emir harmanlanmıştı ki, istekli tebaası asla
hangisine boyun eğdiklerinden emin değildi. Ama bir şeyden emindiler,
o da küçük hükümdarın kazanan zarafetinin, onun küçük emirlerine itaat etmekteki zevklerine eşit olduğu ve ek bir gerçek olan -çok önemli bir gerçek- bu kalplerin kraliçesinin asla gücünü kötüye kullanmadığıydı.

Prensesin hizmetkarları arasında ne küçük erkek ne de kız kardeş vardı, ama bebekliğinden beri Musa'da
ayrılmaz bir yoldaş ve oyun arkadaşı olmuştu. Şimdi Musa, eskiden adını aldığı kişi gibi, su dolu bir mezardan kurtarılmış büyük kahverengi bir köpekti ve tesadüfen
kız bebek ve köpek bebek aynı zamanda sessiz eski evin sakinleri oldular. Ama köpek, köpeklerin yapmaya meyilli olduğu gibi, küçük kızdan çok daha hızlı büyüdü ve Cissy etrafta dolaşmaya başladığında oldukça sorumluluk sahibi bir kişi olmuştu. Yaşlı karaağaç altında oynayacak kadar büyüdüğünde, Musa küçük
yüksekliğinin koruyucusu rolünü üstlendi ve prensesin ihtiyaç duyduğu tek koruma oldu, çünkü o akıllıydı ve onu her türlü talihsizlikten korumak için çabalarında yorulmazdı. Ancak, Musa konumunun sorumluluğunu hissetmesine rağmen, metresini eğlendirmeyi onuruna aykırı görmedi ve bu yüzden bebek ve köpek birlikte oynadılar, öğle yemeğini birlikte yediler ve sık sık birlikte uyudular. Sıcak bir öğleden sonra, küçük prensesin altın sarısı bukleleri Musa'nın geniş, tüylü omzuna düşerdi. Cissy yaklaşık dört yaşındayken bir gün hayatında, küçük kız ile dört ayaklı arkadaşı arasındaki yakınlığı bir süreliğine tehlikeye atacak gibi görünen ve Moses'ta önemli bir endişeye neden olan bir olay meydana geldi. Yağmurlu bir sabahtı ve her zamanki gibi ağaçların altında oynayamadı, bu yüzden küçük sandalyesini alıp ağaçların onsuz yalnız olup olmadığını görmek için pencereye tırmandı. Yan taraftaki evde olan sıra dışı bir şey dikkatini çekti ve hayal kırıklığı kısa sürede unutuldu. Küçük kız hatırlayabildiğinden beri evde kimse yaşamamıştı. Şimdi uzun süre kapalı kapılar ve pencereler ardına kadar açılmıştı ve adamlar merdivenlerden aşağı yukarı koşuyordu. Tüm bunların ne anlama gelebileceğini merak ediyordu ve küçük yüzünü pencereye yakın tuttu ve Moses'ı o kadar umursamadı ki kendini ihmal edilmiş ve yalnız hissetti. Ertesi sabah sıcak ve aydınlıktı ve küçük prenses ile hizmetçisi yine ağaçların altında oynuyorlardı. Moses, küçük metresinin tek dikkatini çekmiş olmaktan o kadar memnundu ki, o kadar çok
saçma şaka yaptı ki Cissy kahkahalarla güldü. Neşesinin ortasında, başını kaldırıp, solgun gözlerin arasından, kendisi kadar parlak bir çift göz gördü, eğlenerek dans ediyorlardı ve görünüşe göre Moses'ın neşesinden küçük kız kadar zevk alıyorlardı.
Parlak gözler, Cissy'nin yaşlarında, Jamie adında, bir gün önce çok ilgisini çeken eve taşınan küçük bir çocuğa aitti.

Şimdi, küçük prensesimiz, kazanan tarzıyla, çevresine
giden herkesin sadakatini kazandı ve yeni tebaasıyla tanışmak için kendinden emin bir şekilde çite doğru koştu. Jamie, hizmetkarlarından biri olmaya oldukça istekliydi ve yüksek çitlerle ayrılmış olmalarına rağmen, sabah boyunca ve sonrasında birçok sabah boyunca açıklıklardan geçerek oyuncak bebek, kitap, top ve ip alışverişinde bulundular ve en iyi arkadaşlar oldular. Bu yeni düzen, Cissy'nin mutluluğu için artık gerekli olmadığını hisseden Moses için pek de tatmin edici değildi. Hala onun yanında yerini koruyordu ve olabildiğince eğlenceli olmaya çalışıyordu. Ama ne yaparsa yapsın, onu yeni bulduğu arkadaşından uzaklaştıramadı ve eski karaağacın altındaki tüm neşeli oyunlar sona ermiş gibiydi, ancak Cissy eski oyun arkadaşına karşı gerçekten nankör değildi. Yeni arkadaşına karşı çok ilgiliydi ve o an için Moses'ı biraz unutuyordu, Jamie'nin Moses'a karşı bir konuda ne kadar büyük bir avantaja sahip olduğunu hatırladığımızda bu pek de şaşırtıcı değil. Cissy ile konuşabiliyordu ama Moses konuşamıyordu. Fakat köpeğin sadık kalbi küçük metresinin ihmali yüzünden sızlasa da, koruyuculuğunu terk etmedi, prenses ve arkadaşı tüm uzun, parlak günlerde gevezelik ederken onu izledi ve korudu, onun sıkıntısının tamamen farkında olmadan. Bir öğleden sonra Cissy'nin mutluluğu en üst noktaya ulaştı. Annesi, çitin ardından gelen ziyaretleri izliyordu ve Cissy'nin yeni arkadaşına olan sevincini gördü, bu yüzden, kendisinin haberi olmadan, Jamie'nin bahçeye girip karaağacın altında oynamasına izin verilmesini isteyen bir not yazdı. Cissy, Jamie'nin kendi bahçesindeki yürüyüş yolundan geldiğini gördüğünde, sevincinin sınırı yoktu. Onu karşılamak için koştu ve bebekler, arabalar, arabalar ve değer verdiği her şey cömertçe ziyaretçisine verildi. Öğleden sonra ne kadar da çabuk geçti.

Moses, çocuklar kadar mutluydu - çünkü konuşamıyorsa bile en azından havlayabilirdi ve şimdi hepsi ağacın altındaydı,
sıkıntıları unutulmuştu ve hangisi daha mutluydu, çocuklar mı yoksa
köpek mi, söylemek zordu. Böylece neşeli bir oyunla güzel gün
son buldu. Güneş batıya doğru uzun altın ışınlarını gönderiyordu.
Jamie eve çağrıldı ve Cissy eve geldi. Yorgun küçük
gözler uykulu olmaya başlamıştı ve yumuşak bukleler, annesi küçük kızını yatağa hazırlamak için
çıkardığında başının üzerine sarkmıştı. Sonra Cissy küçük yatağının yanına diz çöktü ve kendisine öğretilen duayı tekrarladı: "Şimdi uyumak için uzanıyorum," ve "Tanrı babamı, annemi ve herkesi korusun ve Cissy'yi iyi bir kız yap." Ama kalktığında her zamanki gibi kalkmadı; annesine içtenlikle bakarak, "Lütfen, annem, şimdi kendi duamı etmek istiyorum." dedi. Sonra küçük ellerini kavuşturdu, tatlı çocuksu sesi daha önce göstermediği bir içtenliğe büründü ve şöyle dedi: "Cennetteki sevgili Baba, Jamie'yi yarattığın ve annesinin onun bahçemde oynamasına izin verdiği için sana teşekkür ediyorum. Lütfen daha fazla Jamie yap." Minnettar kalbinin bu samimi ifadesi ve tüm bereketlerimizin yukarıdaki Baba'dan geldiğini sevgiyle kabul etmesiyle, yorgun, mutlu küçük kız yatağa girmeye hazırdı ve kısa süre sonra uykuya daldı. Musa, prensesin küçük yatağının yanındaki halının üzerinde mutlu bir şekilde uyuyordu. O da mutlu bir gün geçirmişti. Acaba Yaratıcısına, Cissy'nin dua ettiği aynı gökteki Baba'ya, küçük oyun arkadaşlarının sevgisi ve arkadaşlığı ve geçirdiği parlak, mutlu gün için şükranlarını ifade etmenin bir yolu var mıydı? Sanırım vardı. Siz ne düşünüyorsunuz?

KIŞ MASALI.

MARY SEYMOUR'UN ANLATIMIYLA.

Sicilyalı Leontes ve güzel kraliçesi Hermione, birlikte en büyük
uyum içinde yaşıyorlardı - o kadar mükemmel bir uyum ve mutluluk ki, kralın eski arkadaşı Polixenes'i görme ve onu karısının dostluğuna sunma arzusu dışında tatmin edecek hiçbir isteği kalmadığını söyledi.

Polixenes Bohemya kralıydı; ve ancak çok sayıda davet aldıktan sonra arkadaşı Sicilyalı Leontes'i ziyarete geldi.

İlk başta bu büyük bir sevinç kaynağı oldu. Leontes, eski günlerin sahnelerini eski arkadaşıyla konuşmaktan asla bıkmıyormuş gibi görünüyordu,
Hermione ise keyifle dinliyordu. Fakat Polixenes ayrılmak istediğinde ve hem kral hem de kraliçe ondan daha uzun süre kalmasını istediğinde, Hermione'nin nazik iknası onun direncini yendi, arkadaşı Leontes'in isteğinden ziyade, Leontes hem öfkelendi hem de kıskandı ve Polixenes'ten onu sevdiği kadar nefret etmeye başladı.

Sonunda duyguları o kadar şiddetli hale geldi ki, Bohemya Kralı'nın öldürülmesi emrini verdi. Fakat neyse ki bu emrin yerine getirilmesini Camillo'ya emanet etti; iyi bir adamdı ve hedeflediği kurbanın kendi topraklarına kaçmasına yardım etti. Bunun üzerine Leontes daha da öfkelendi ve karısının küçük oğluyla nişanlandığı odaya koştu,
Mamillius çocuğu alıp zavallı Hermione'nin hapse atılmasını emretti.

Orada olduğu sırada küçük bir kızı oldu; ve bunu duyan bir hanım, kraliçenin hizmetçisi Emilia'ya, eğer kendisine emanet edilirse bebeği babasının huzuruna getireceğini ve belki de babasının kalbinin karısına ve masum bebeğe karşı yumuşayacağını söyledi. Hermione, küçük kızını çok isteyerek, kralın huzuruna
zorla giren ve değerli yükünü kralın ayaklarına
bırakarak kraliçeye karşı zalimliğiyle onu cesurca kınayan hanım Paulina'nın kollarına bıraktı. Fakat Paulina'nın hizmetleri boşunaydı: kral onu
gönderdi, bu yüzden küçük çocuğu onun önünde bıraktı,
geri çekildiğinde, onun gururlu, öfkeli kalbinin yumuşayacağına inanıyordu.

Fakat yanılmıştı. Leontes, saray mensuplarından birine bebeği ölmesi için ıssız bir adaya götürmesini emretti; ve bu zalimce amacı yerine getirmek için Paulina'nın kocası olan Antigonus seçildi.

Kralın bir sonraki eylemi, Hermione'yi Polixenes'i çok sevdiği için yargılanmak üzere çağırmaktı. Zaten bir
kahine başvurmuştu; ve mühürlenmiş cevap mahkemeye getirildi ve çok yaralanmış kraliçenin huzurunda açıldı:

"Hermione masum; Polixenes suçsuz; Camillo gerçek bir tebaa;
Leontes kıskanç bir zorba; ve kral, kaybolan şey bulunmazsa, varissiz yaşayacak. "

Böyle devam etti; ancak öfkeli kral, bunun kraliçenin arkadaşları tarafından
uydurulan bir yalan olduğunu söyledi ve onlara yargılamaya devam etmelerini emretti. Yine de
konuşurken, bir haberci içeri girip kralın oğlu Mamillius'un annesi için
acı çekerek aniden öldüğünü söyledi. Bu üzücü haberle
başaran Hermione bayıldı; sonra Leontes ona biraz acıyarak, hanımlarına onu
almalarını ve iyileşmesi için mümkün olan her şeyi yapmalarını emretti.

Çok geçmeden Paulina geri döndü ve kraliçe Hermione'nin de
öldüğünü söyledi. Şimdi Leontes sertliğinden pişman oldu; artık onun iyi ve saf olan her şey olduğuna
hemen inanıyordu; ve kaybolan şeyin
bulunacağından bahseden kahinin sözlerine inanmaya başlayarak, kaybolan
bebeği geri alsa krallığından vazgeçeceğini ilan etti.

Antigonu bebek prensesle birlikte babasının
evinden uzaklaştıran gemi krallık, Polixenes'in hüküm sürdüğü Bohemya
topraklarına doğru sürüldü. Çocuğu orada bırakan
Antigonus gemisine geri dönmeye başladı; ancak vahşi bir ayı karşılaştı ve onu
yok etti, böylece Leontes emirlerinin nasıl yerine getirildiğini
hiç duymadı.

Zavallı Hermione, bebeğini Paulina'nın bakımına kraliyet babasına
göstermek üzere gönderdiğinde, ona en zengin giysilerini giydirmişti ve Antigonus onu terk ettiğinde de öylece kalmıştı. Ayrıca, şöminenin üzerine Perdita adının yazılı olduğu bir kağıt iliştirdi.

Neyse ki, iyi kalpli bir çoban terk edilmiş bebeği buldu ve onu
karısına götürdü, karısı da onu kendi çocuğu gibi besledi. Ancak gerçeği herkesten sakladılar; ve Perdita'nın küçük boynundaki mücevherlerin hikayesinin duyulmaması için bazılarını sattı ve ülkenin o kısmını terk ederek koyun sürüleri satın aldı ve zengin bir çoban oldu.

Küçük Perdita, bilinmeyen annesi kadar tatlı ve sevimli büyüdü; yine de
sadece bir çobanın çocuğu olduğu düşünülüyordu.

Bohemya'lı Polixenes'in tek bir oğlu vardı - Florizel adında; çobanın evinin yakınında avlanırken, güzelliği ve
tevazusuyla kısa sürede sevgisini kazanan güzel kızı gördü. Kralın oğlu gibi görünmek yerine, özel bir beyefendi kılığına giren Florizel,
Doricles adını aldı ve çobanın evini ziyarete geldi. O kadar sık ​​oradaydı ve sarayda o kadar sık ​​özleniyordu ki, insanlar onun hareketlerini izlemeye başladı ve kısa süre sonra güzel kız Perdita'yı sevdiğini keşfetti.

Bu haber Polixenes'e ulaştığında, sadık hizmetkarı Camillo'yu çobanın evine kendisiyle birlikte gitmesi için çağırdı; ve tam koyun kırkma ziyafetinde kılık değiştirmiş bir şekilde oraya vardılar, o sırada her ziyaretçiye hoş geldin deniyordu.

Çok hareketli bir sahneydi. Yeşillikte dans ediliyordu, genç oğlanlar ve kızlar bir seyyar satıcıyla malları için pazarlık ediyorlardı, her yerde sporlar yapılıyordu; yine de Florizel ve Perdita ayrı oturuyor, birbirleriyle neşeyle konuşuyorlardı.

Kimse kralı tanıyamazdı; Florizel bile gençlerin konuşmasını dinlemek için yeterince yaklaştığında onu fark etmedi. Perdita'nın konuşma tarzı onu çok cezbetti - bir çoban kızının konuşmasından çok farklıydı; ve, Camillo'ya dönerek, Polixenes şöyle dedi:

"Hiçbir şey yapmıyor ya da görünmüyor
Ama kendinden daha büyük bir şeyin tadına bakıyor,
Burası için fazla asil."

Sonra yaşlı çobanla konuştu ve kızıyla konuşan gencin adını sordu.

"Ona Doricles diyorlar," dedi adam; ayrıca, eğer gerçekten Perdita'yı seviyorsa, onunla birlikte hiç ummadığı bir şey alacağını da ekledi. Çoban bununla, satmadığı, ama evlenene kadar dikkatlice sakladığı zengin mücevherlerinin bir kısmını kastediyordu.
Polixenes oğluna döndü ve şaka yollu ona güzel hizmetçisi için bir hediye alması gerektiğini söyledi - seyyar satıcının onun için bir şey aramadan gitmesine izin vermemeliydi. Florizel, babasının kendisiyle konuştuğunu pek hayal edemedi ve Perdita'nın değer verdiği armağanların kalbindekiler olduğunu söyledi; sonra da "yaşlı adamdan" evliliklerine tanıklık etmesini rica etti.

Kılık değiştirmeye devam eden Polixenes, Florizel'e düğününe davet edecek bir babası olup olmadığını sordu. Fakat genç adam, babasına bu konudan bahsetmemesi için sebepler olduğunu söyledi.

Polixenes, kendini tanıtmak için bu anı seçti; ve
oğlunu, düşük rütbeli bir kıza olan aşkını verdiği için sert bir şekilde azarlayarak,
Camillo'ya saraya kadar eşlik etmesini emretti.

Kral öfkeyle geri çekilirken Perdita, "Çok korkmadım;
bir veya iki kez konuşmak üzereydim, ona açıkça söylemek için--

"Sarayında parlayan aynı güneş,
Bizim kulübemizden yüzünü gizlemiyor, ama
aynı görünüyor."

Sonra Florizel'e üzgün bir şekilde onu terk etmesini söyledi.

Camillo ikisi için de üzüldü ve arkadaşlarına katlanabileceği bir yol düşündü.
Eski efendisi Leontes'in tüm zulmünden pişman olduğunu uzun zamandır bildiğinden, Florizel ve Perdita'nın, Polixenes'in evliliklerine onay vermesi için kraldan yalvarmak üzere Sicilya'ya kendisiyle birlikte gitmelerini önerdi.

Yaşlı çobanın da katılmasına izin verildi ve Perdita'nın yanında bulunan
giysileri ve mücevherleri ve ayrıca adının
yazıldığı kağıdı da yanına aldı.

Geldiklerinde Leontes, Camillo'yu nezaketle karşıladı ve
Prens Florizel'i hoş karşıladı; ama tüm düşüncelerini meşgul eden Perdita'ydı.
Ona güzel kraliçesi Hermione'yi hatırlatıyor gibiydi ve
acı bir şekilde kendini suçlamaya başladı, kendi
zulmü olmasa kendisine baba diyebilecek başka bir güzel kız daha olabilirdi.

Kralın ağıtlarını dinleyen çoban,
kralın bebeğini kaybettiği zamanı, Perdita'nın
bulunduğu zamanla karşılaştırmaya başladı ve onun ve Leontes'in kızının aynı kişi olduğu sonucuna vardı. Bundan emin olduğunda
hikayesini anlattı, bebeğin etrafına sarılmış olan zengin pelerini ve kalan mücevherlerini gösterdi; ve Leontes kızının
bir kez daha kendisine geri getirildiğini biliyordu. Bu tür haberler ne kadar neşeli olsa da, çocuğunun böyle güzel bir kıza dönüştüğünü görememiş olan Hermione düşüncesinin verdiği üzüntü neredeyse mutluluğunu aşıyordu, öyle ki, "Ah, annen! annen!" diye bağırıp duruyordu.

Paulina, Leontes'e evine gidip Hermione'ye çok benzeyen bir heykele bakması için yalvarıyordu. Çok
üzülen karısına benzeyen bir şey görmek için endişelenen kral kabul etti; ve perde açıldığında üzüntüsü yeniden canlandı.
Sonunda, heykelin Hermione'ye onu en son gördüğünden daha yaşlı, kırışık bir görünüm verdiğini söyledi; ancak Paulina, eğer öyleyse, kraliçeyi geçen on altı yıldan sonra görüneceği şekilde
tasarlayan heykeltıraşın sanatının bir kanıtı olduğunu söyledi. Perdeyi tekrar
açacaktı, ama Leontes ondan biraz beklemesini rica etti ve yine etrafındakilere bunun gerçekten de harika bir benzerlik olup olmadığını söylemeleri için yalvardı.

Perdita bu arada diz çökmüş, sessizce güzel annesine hayranlık duyuyordu. Paulina hemen
eğer kralın isteği buysa heykeli hareket ettirme gücüne sahip olduğunu söyledi; ve hafif bir müzik duyulurken, figür hareket etti. Ah! Bu heykeltraşlık
olmayan, yaşayan ve nefes alan Hermione'ydi, kocasına ve uzun zamandır kayıp olan çocuğuna tutunuyordu!

Paulina'nın kraliyet metresinin ölümüyle ilgili hikayesinin hayatını kurtarmak için uydurduğu bir şey olduğunu ve tüm o yıllar boyunca kraliçeyi gizli tuttuğunu, böylece Leontes'in Perdita bulunana kadar onun yaşadığını duymamasını
sağladığını söylemeye gerek yok.

Her şey mutluluktu; ama hiçbiri Camillo ve Paulina'nınkinden daha büyük değildi, uzun sadakatlerinin ödülünü gördüler. Sahneye bir kişi daha gelecekti; Florizel'i aramaya gelen ve böylece gençlerin birliğini kutsamak ve genel neşeye ortak olmak için zamanında yetişen Polixenes bile.

LÜTFEN BİR EYLEM.

Londra'nın en fakir sokaklarından birinde mütevazı bir odada, sadık bir Fransız çocuğu olan Pierre, hasta annesinin yatağının yanında mırıldanarak oturuyordu.
Dolapta ekmek yoktu ve bütün gün boyunca yemek yememişti.
Yine de moralini yüksek tutmak için mırıldanarak oturuyordu.
Yine de zaman zaman yalnızlığını ve açlığını düşünüyordu ve gözlerinden yaşları zor tutuyordu, çünkü zavallı annesi için iyi, tatlı bir portakal kadar
çok minnettarlık verici hiçbir şey olmayacağını biliyordu ve yine de dünyada tek bir kuruşu bile yoktu.

Söylediği küçük şarkı kendisine aitti; hem havayı hem de sözleri bestelediği bir şarkıydı--çünkü çocuk bir dâhiydi.

Pencereye gitti ve dışarı baktığında, Mme. Malibran'ın o gece halk içinde şarkı söyleyeceğini bildiren sarı harflerle büyük bir
bildiri asan bir adam gördü.

"Ah, keşke gidebilseydim," diye düşündü küçük Pierre; ve sonra bir an duraksayıp ellerini kavuşturdu, gözleri yeni bir umutla parladı. Küçük sehpaya
koştu, sarı buklelerini düzeltti ve küçük bir kutudan biraz eski lekeli kağıt aldı, uyuyan
annesine hevesli bir bakış attı ve hızla evden kaçtı.

"Kimin beni beklediğini söylemiştin?" dedi hanımefendi hizmetçisine. "Zaten misafir
vardı."

"Sadece sarı bukleleri olan çok güzel bir çocuk, seni
görebilirse pişman olmayacağından emin olduğunu ve seni bir an bile
tutmayacağını söyledi."

"Ah, peki, gelsin," dedi güzel şarkıcı gülümseyerek. "Çocukları asla reddedemem."

Küçük Pierre, şapkasını kolunun altına almış, elinde küçük bir kağıt rulosu ile içeri girdi. Bir çocuk için alışılmadık bir erkeklikle doğrudan hanıma doğru yürüdü ve eğilerek şöyle dedi: "Sizi görmeye geldim çünkü annem çok hasta ve yiyecek ve ilaç alamayacak kadar fakiriz. Düşündüm ki, belki de, eğer büyük konserlerinizden birinde küçük şarkımı söylerseniz, belki bir yayıncı onu küçük bir meblağ karşılığında satın alır ve böylece annem için yiyecek ve ilaç alabilirim."

Güzel kadın yerinden kalktı. Çok uzun ve heybetliydi. Ruloyu adamın elinden aldı ve hafifçe havayı mırıldandı.

"Bunu sen mi besteledin?" diye sordu; "Sen bir çocuksun! Peki ya sözler? Konserime gelmek ister misin?" diye sordu.

"Ah, evet!" ve çocuğun gözleri mutlulukla parladı; "ama
annemi bırakamazdım."

"Akşam annenle ilgilenmesi için birini göndereceğim ve
gidip yiyecek ve ilaç alabileceğin bir taç var. İşte
biletlerimden biri de. Bu gece gel; bu seni
yakınımdaki bir koltuğa kabul eder."

Neredeyse sevinçten kendinden geçmiş bir halde, Pierre birkaç portakal ve ayrıca birçok küçük lüks eşya satın aldı ve bunları zavallı hastaya
götürdü, ona gözyaşlarıyla iyi talihini anlattı.

Akşam olduğunda ve Pierre konser salonuna kabul edildiğinde, hayatında
hiç böyle bir yerde bulunmadığını hissetti. Müzik,
sayısız ışık, güzellik, elmasların
parıltısı ve
ipeklerin hışırtısı gözlerini ve beynini şaşırttı.

Sonunda geldi ve çocuk bakışlarını onun muhteşem
yüzüne dikerek oturdu. Mücevherlerle
parıldayan ve herkesin taptığı görkemli hanımın gerçekten onun küçük
şarkısını söyleyeceğine inanabilir miydi?

Nefes nefese bekledi - orkestra, tüm orkestra, hüzünlü bir
melodi çalmaya başladı. Bunu biliyordu ve sevinçten ellerini kavuşturdu. Ve ah, nasıl da
söyledi! Çok basit, çok hüzünlüydü. Birçok parlak göz yaşlarla
dondu ve o küçük şarkının dokunaklı sözlerinden başka hiçbir şey duyulmuyordu.

Pierre sanki havada uçuyormuş gibi evine yürüdü. Şimdi paranın ne önemi vardı?
Avrupa'nın en büyük şarkıcısı küçük şarkısını söylemişti ve
binlerce kişi onun kederine ağlamıştı.

Ertesi gün Madam Malibran'ın ziyaretinden korkmuştu. Ellerini onun sarı buklelerine koydu ve hasta kadınla konuşurken şöyle dedi:
"Küçük oğlunuz, hanımefendi, size bir servet kazandırdı. Bu sabah, Londra'daki en iyi yayıncı tarafından, küçük şarkısı için 300 pound teklif edildi ve satıştan belirli bir miktar kazandıktan sonra,
küçük Pierre, burada, karı paylaşacak. Hanımefendi, Tanrı'ya şükür ki
oğlunuz cennetten bir hediye aldı."

Asil yürekli şarkıcı ve zavallı kadın birlikte ağladılar.
Pierre'e gelince, yorgun ve ayartılmış olanları gözeteni her zaman aklında tutarak,
annesinin yatağının yanına diz çöktü ve basit ama anlamlı bir dua etti,
onların sıkıntılarını fark etmeye tenezzül eden nazik hanım için Tanrı'nın kutsamasını istedi.

O duanın hatırası, şarkıcıyı daha da şefkatli yaptı ve İngiltere asaletinin idolü olan o, iyilik yapmaya devam etti. Ve onun erken, mutlu ölümünde, yatağının yanında duran, yastığını düzelten ve ölmeyen sevgisiyle son anlarını aydınlatan kişi, eski günlerin küçük Pierre'iydi, şimdi zengin, yetenekli ve döneminin en yetenekli bestecisiydi.

TOM.

REV. C. H. MEAD TARAFINDAN.

Hiç kimse Tom'dan daha iyi bir başlangıç ​​yapmamıştı. Hristiyan ebeveynlerden doğdu, onlardan ahlaki veya fiziksel hiçbir kötü kusur miras almadı. Liberal bir plan üzerine inşa edilmişti, büyük bir başı, büyük elleri, büyük ayakları, büyük bir vücudu ve hepsinin içinde cömertlikle dolu büyük bir kalbi vardı. Yüzü iyi doğanın timsaliydi ve kahkahası müzikal ve bulaşıcıydı. Tek çocuk olduğu için ebeveynlerinin cömert sevgisini onunla paylaşacak kimse yoktu. Onu, Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki bir
Başkanı'ndan başka bir şey olarak görmediler ve onu gelecekteki pozisyonuna uydurmak için her türlü fedakarlığı yaptılar. Herkesin gözdesiydi ve doğuştan bir lider olduğu için, okuldaki oyun arkadaşları ve üniversitedeki arkadaşları tarafından bu pozisyona gönülsüzce layık görüldü. Retorik, mantık, politik ekonomi ve geometriyle boğuştu ve kolay bir zafer kazandı; ölü dillere yeni bir hayat verdi, gündüzleri Yunan köklerinin arasında kazıp geceleri yıldızlar arasında yükseldi. Öğrenci olarak kimse onu geçemedi ve o
sınıfının başındaki yerini kolayca korudu. En sıkıcı bilgin bile onda bir arkadaş ve yardımcı bulurken, daha zeki olanlar onun örneğinde ellerinden gelenin en iyisini yapmak için bir teşvik buldu.

Atletik sporlarda da kimse ondan daha iyi değildi. Daha hızlı koşabilir,
daha yükseğe zıplayabilir,
dambılı daha kolay kaldırabilir, bir topa daha sert vurabilir ve
en iyileri kadar güçlü bir küreği çekebilirdi. Futbol oyununda uçan
kama noktasıydı ve o noktanın vurduğu
rakibe yazıklar olsun. Özetlemek gerekirse, Tom zihinsel ve fiziksel bir
devdi ve aynı zamanda o üniversitenin genç bir adamdan neler çıkarabileceğinin mükemmel bir örneğiydi. Ancak ne yazık ki, zihinsel olanı geliştiren, fiziksel olanı eğiten ve ruhsal olanı aç bırakan kurumlardan biriydi ve böylece üniversite günleri bitmeden önce Tom'un bir
düşmanı oldu ve o düşman şişeydi.

Günahı ne kadar saygın hale getirirseniz, o kadar tehlikelidir. Alçak bir dalışın bekçisinin kaba elindeki eski siyah bir şişe, temiz bir genç adamı doğru yoldan saptıracak güce sahip olmazdı,
ama o, güzel bir genç hanımın mücevherli parmaklarındaki bir şarap kadehinin cazibesine dayanabilen on kat daha fazla kahramandır. Tom'un ayartıcısı ikinci şekilde geldi ve onu en yüksek hedefe doğru teşvik edebilecek olan ve kulağına "şaraba kırmızıyken, kadehte rengini verdiğinde, doğru hareket ettiğinde bakma" diye fısıldayan kadın, onu korkunç bir deneyimden "sonunda bir yılan gibi ısırır ve bir engerek gibi sokar" diye ders çıkaracağı bir yola soktu. Birisi bir kadeh şaraba küçük bir şey der mi? Tom'un hikayesini okuyun ve sonra küçük deyin, eğer cesaretiniz varsa! Ne yaptıysa, içki hariç, gücüyle yaptı. Çok içme ve ayık kalma gücüyle övünürken, çok daha az içki içip sarhoş yatağa giren arkadaşlarına gülüyordu. İlk başta Tom efendiydi ve şişe kölesiydi, ancak üç yıl sonra yer değiştirdiler. Çok geç olduğunda, ebeveynleri kolejin onlara olgun bir
öğrenci, eğitimli bir atlet ve bir ayyaş gönderdiğini keşfettiler. Anne oğlunu kurtarmaya çalıştı, ancak her çabasında başarısız olunca, kalbi kırıldı ve dudaklarında Tom'un adı ile öldü. Baba, ölü keder ve yaşayan sıkıntı altında ezilerek, oğlunu kurtarmak için boşuna çabaladı ve bir gece, karısının birkaç ay önce atmayı bıraktığı kırık kalbinin yanında diz çökmüş, dua eder bir tavırla bulundu. Oğlu için dua ederken öldü!

Bir akşam güneş batarken, bir adam belirli bir şehrin sokaklarından birinin yanındaki çite yaslanmış duruyordu. Giysileri
parçalanmıştı, elleri ve yüzü yıkanmamıştı, saçları taranmamıştı ve gözleri
buğulanmıştı; bir insandan çok avlanmış ve aç bir vahşi hayvana benziyordu. Tom'du. Çocuklar onun etrafında toplandılar ve onu
eğlence ve alay konusu yaptılar. İlk başta onları fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak aniden bağırdı: "Neye güldüğünü
öğrenene kadar gülmeyi kes. Sen dinlerken ben de efendimle konuşayım."

Cebinden bir şişe çıkardı, kaldırdı ve kızarmış gözlerinden
derin bir nefret fışkırarak ona baktı ve şöyle dedi:

"Bir zamanlar senin efendindi; şimdi kölenim. Gücümle
beni kandırdın; zayıflığımla benimle alay ettin. Beynimi yaktın,
vücudumu kabarttın, umutlarımı mahvettin, ruhumu ısırdın ve irademi kırdın.
Paramı aldın, evimi yıktın, iyi adımı çaldın ve
benden sahip olduğum tüm arkadaşlarımı çaldın. Annemi öldürdün, babamı
öldürdün, beni dünyaya değersiz bir serseri olarak gönderdin, ta ki kendimi
ebeveynsiz bir oğul, arkadaşsız bir adam,
yuvasız bir gezgin, sempati duymayan bir insan ve ekmeksiz bir yoksul olarak bulana kadar.
Aldatıcı, alaycı, hırsız, katil--senden nefret ediyorum! Ah, eski gücümden bir saatliğine, seni öldürebilmem için! Ah, bir arkadaş ve beni
özgürleştirecek biraz güç için bu kölelikten!"

Gülüşmeler durmuştu ve oğlanlar ona hayranlıkla bakarak duruyorlardı. Tom efendisinin bu korkunç suçlamasına başladığı anda genç bir hanım ve beyefendi gruba katılmıştı ve o durduğunda genç hanım ona doğru geldi ve içtenlikle şöyle dedi: "Bir dostun var ve zincirlerini kırıp seni özgür kılabilecek bir güç var."

Tom bir an ona baktı ve sonra şöyle dedi:

"Benim dostum kim?"

"Kral senin dostun," diye cevapladı.

"Ve lütfen, sen kimsin?" dedi Tom.

"Kralın Kızlarından biri," diye cevap verdi "ve 'Onun Adına' diyorum ki
sizi özgür kılma gücü var."

"Özgür, özgür mü dedin? Ama benimle alay ediyorsun. Seninki kadar beyaz elli ve senin kadar beyaz yüzlü bir kız beni efendime teslim etti."

"O zaman, benim kızı olduğum Kral adına, yani Rab İsa Mesih adına, başka bir kızın eli sizi esirin zincirlerini kırmaya ve tutukluyu serbest bırakmaya gelen
O'na götürsün."

Tom yalvaran kızın samimi yüzüne baktı, bir süre tereddüt etti,
dudağı titrerken ve gözleri iri yaşlarla dolarak, sonra
birden şişeyi başının üstüne kaldırıp kaldırıma fırlattı ve bin parçaya bölünürken şöyle dedi:

"Sana güveniyorum, sana güveniyorum, beni Kral'a götür!"

Ve her zaman olduğu gibi onu götürdü, bir Kral'ın Kızı, çok yardıma ihtiyacı olan birine liderlik eder. Zincirleri kırıldı ve Tom yirmi dokuz yaşında hayata yeniden başladı. Olması gereken adam değildi,
ama hiç kimse Kral'a olan sadakatinden şüphe etmiyor. Dua çemberindeki yeri asla boş kalmaz ve onu her zaman Tom'un eski efendisi, Kral Alkol'ü öldürmek için yemin etmiş
olanların saflarında bulabilirsiniz!

STEVEN LAWRENCE, AMERİKALI.

BARBARA YECHTON'DAN.

Stevie'nin babası genellikle otel kayıtlarına adını "Edward H. Lawrence, New York City, U.S. S. A.," ama Stevie her zaman kendi adını "Steven Lawrence, Amerikalı" olarak koyardı ve bunu hiçbir şey için yapmaktan kaçınmazdı.

Kate ve Eva onunla bu konuda alay ettiğinde şöyle derdi: "Neden, herhangi biri New York'tan gelebilirdi - bir İngiliz, bir Alman veya bir Fransız - orada doğmadan, anlamıyor musun? ama ben gerçek bir
tamamen Amerikalıyım, orada doğdum, bir vatandaşım ve her şeyim var ve ben
sadece tüm bu yabancıların bunu bilmesini istiyorum, çünkü bence Amerika dünyadaki
en büyük ülke." Sonra küçük oğlan incecik vücudunu düzeltir ve kıvırcık saçlarını büyük bir gururla geriye atardı, bu da iki kız kardeşini çok eğlendirdi. Ama onların şakalaşmaları ve kahkahaları Stevie'yi hiç rahatsız etmedi. "İstediğin kadar gül, umrumda değil," diye karşılık verdi bir gün. "Benim tarzım bu ve hoşuma gidiyor," ki bu da küçük kızları daha da eğlendirdi, çünkü Eva'nın dediği gibi, "Herkes Stevie'nin kendi tarzını sevdiğini bilirdi, sadece daha önce hiç itiraf etmemişti."

Ancak küçük oğlanı çok rahatsız eden bir şey vardı: New York'ta doğmuş olmasına rağmen, annesininki gibi orayı veya Amerika'daki başka bir yeri hatırlamıyordu. sağlığı bozulmuştu ve
Stevie bir yaşından biraz daha büyükken, tüm aile onun yararına Avrupa'ya gitmişti. O zamandan bu yana geçen sekiz yıl içinde epey seyahat etmişlerdi ve Stevie bazı ünlü ve güzel eski şehirlerde yaşamıştı; ancak onun tahminine göre hiçbir yer, Mehitabel Higginson'ın ona çok şey anlattığı ve geri dönmek için can attığı sevgili Amerika'sına denk değildi. Sanırım çoğu Amerikalı erkek ve kız çocuğu Stevie'nin şu anda olduğu yerde olmaktan hoşlanırdı, çünkü o, babası ve annesi, Kate, Eva ve Mehitabel Higginson, Venedik'te büyük ve oldukça görkemli görünen bir evde yaşıyorlardı. Giriş holü ve bir sonraki kata çıkan geniş merdiven çok etkileyiciydi, odalar büyüktü ve duvarlar ve yüksek tavanlar ayrıntılı oymalar ve fresklerle kaplıydı; ve Stevie pencerelerden veya ön kapıdan dışarı baktığında lo! Sıradan bir sokak yerine, kaldırımları döşeli lagünün mavi parlayan suları, kapının önünde yüzen veya hızla ve zarifçe kayan
tutkalkanlar vardı.

Çocuklar gondolda gezip görmeyi çok eğlenceli buldular:
Güzel eski St. Mark Katedrali'ni ziyaret ettiler ve Sansovino'nun zarifçe oyulmuş kapılarını aşan ünlü bronz atlara hayran kaldılar,
çift kıvrımlı Büyük Kanal'da yukarı aşağı yelken açtılar,
Dük Sarayı'ndan ve dar, kötü aydınlatılmış İç Çekişler Köprüsü'nden geçtiler--üzerinden çok sayıda talihsiz mahkum geçti ve asla geri dönmedi--ve
kanalın diğer tarafındaki karanlık, kasvetli hapishaneye göz attılar.

Hepsi çok yeni ve ilginçti, ancak Stevie, Mehitabel'e, güvenle, her gün, küçük New England köy evindeki uzun zaman önceki okul günlerine dair anılarını veya daha iyisi, George Washington ve Devrim döneminin diğer büyük
ruhları ve Abraham Lincoln ve zamanının adamları hakkındaki hikayelerini dinlemeyi tercih edeceğini söyledi. Stevie bu hikayelerden asla bıkmazdı. Mehitabel'in boş zamanlarını bilirdi ve çay masasının yanındaki kanepenin minderlerinin arasına kıvrılıp, en ilgi çekici gülümsemesiyle şöyle derdi: "Şimdi bir hikaye anlatmanın tam zamanı, Hitty; sence de öyle değil mi? Ve lütfen hemen başla, olmaz mı, çünkü bilirsin, çok yakında yatağa girmem gerekecek." Hikayelerin çoğunu ezbere biliyordu, Bayan Higginson anlatırken bir şey atladığında veya eklediğinde onu düzeltiyordu ve eğlenceyi iki stok parçasıyla bitirdiğinde her zaman katılıyordu - "Barbara Freitchie" ve "Paul Revere's Ride", ki bunlar onun için çok
favorilerdi. "Ah, bir kahraman olmayı ne kadar isterdim!" dedi bir öğleden sonra, "Paul Revere's Ride"ı güzel bir
üslupla okumayı bitirdikten hemen sonra iç çekerek. Hemen ardından düşünceli bir şekilde ekledi: "Sence Hitty,
herhangi biri kahraman olabilir ve bunu bilmeyebilir mi? Sanırım Washington ve
Paul Revere ve diğerleri her cesurca bir şey yaptıklarında bunu biliyorlardı."

Hitty saçlarını kısa gri bukleler halinde, oldukça ciddi görünen yüzünün her iki yanında taşıyordu ve şimdi başını vurgulayarak sallarken, yukarı aşağı sallanıyorlardı. "Elbette yaptılar," diye cevapladı, inançla. "Büyükbabamın Devrim'de savaştığını görüyorsun, bu yüzden bilmeliyim. Ama," konuşmanın tamamen değişmesiyle, "cesaret, küçük bir çocuğun aklına gelebilecek tek şey değildir. Herkese karşı nazik ve kibar olmaya çalışmalıdır; annesine itaatkar olmalı ve kız kardeşlerine karşı nazik olmalıdır; kendi istediğini yapmak ve insanlara emir
vermek istememelidir. Bence," ani bir güvenle, "Washington'ı veya Paul Revere'i veya Lincoln'ü bu şekilde davranırken bulamazdın."

"Pöh! Bunun hakkında bildiğin tek şey bu," diye bağırdı Stevie, nankörce,
yastıklar arasındaki yuvasından aşağı kayarak; konuşmanın aldığı kişisel tondan hoşlanmamıştı. "Washington askerlerine emir
vermedi mi? Hem zaten, Kate de benim kadar 'emir' veriyor ve sen
bu konuda ona asla konuşmuyorsun." Sonra, yaşlı hizmetçi cevap veremeden odadan koşarak çıktı.

Görüyorsunuz ya, bu Stevie'nin büyük hatasıydı; o çok tatlı, sıcakkanlı küçük bir adamdı, ama kendi bildiğini okumayı severdi ve bu onu sık sık kız kardeşlerine, Hitty'ye ve hizmetçilere karşı çok kaba ve sabırsız yapardı - buna "emir verme" derlerdi - ve hatta annesine itaatsiz.

Stevie'nin annesi bundan çok rahatsızdı, çünkü küçük oğlunu çok seviyordu ve günler geçtikçe Stevie'nin hatasının üstesinden gelmek yerine, hatasının ondan üstün geldiğini açıkça görüyordu. Böylece bir gün annesi ve babası Stevie hakkında uzun ve ciddi bir konuşma yaptılar ve sonra babası ve Stevie hata hakkında uzun ve ciddi bir konuşma yaptılar. Aralarında geçen her şeyi anlatmayacağım, çünkü baba Stevie'nin duygularını çok inciten açık bir konuşma yapmak zorundaydı ve küçük mendili görüşme bitmeden çok önce nemliydi.

Papa nadiren kusur buluyordu ve şimdi söyledikleri küçük çocukta büyük bir etki bırakıyordu. "Bu kadar korkunç olduğumu bilmiyordum, baba," dedi içtenlikle; "Gerçekten öyle olmak istemiyorum ama görüyorsun ki insanlar bazen çok
zorluyor ve sonra sanki sadece bir şeyler söylemek zorundaymışım gibi geliyor. Bunları söylemekten kaçınmanın ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun."

"Ah, evet, biliyorum," dedi Bay Lawrence başını sallayarak; "ama sen artık büyük bir çocuk oluyorsun, Stevie ve eğer bu günlerde bir asker olmayı bekliyorsan -ki söylediğin gibi- kendini şimdi kontrol etmeye başlamalısın, yoksa adamlarını asla kontrol edemeyeceksin. Ayrıca, böyle bir davranışla sevgili ülkene itibar kaybettiriyorsun."

Stevie kocaman açılmış, şaşkın gözlerle baktı. "Neden, baba!" dedi.

"Geçen gün Guiseppi'ye," diye devam etti babası, "tüm Amerikalıların iyi olduğunu söylediğini duydum. Sen, tanıdığı tek küçük Amerikalı çocukken, ona bu kadar kaba konuştuğunda ve senin kız kardeşlerine yaptığın gibi emir verdiğini duyduğunda, buna inanmasını mı bekliyorsun?"

Stevie tek kelime etmeden başını eğdi, ama yanakları kıpkırmızı oldu.

"Biliyorsun, Stevie," dedi Bay Lawrence, "büyük onurlar her zaman büyük sorumluluklar getirir. Sen bir Hristiyan ve bir Amerikalısın - iki büyük onur; ve nazik, asil ve iyi olma sorumluluğundan kaçmamalısın, ki bunlar gerektirir. Sevgili Rabbimiz İsa bile, kendini memnun etmedi, biliyorsun; küçük takipçisinin kendi istediği gibi olamadığı için öfkeye kapıldığını görmek onu üzmüyor mu? Ve Washington veya Lincoln'ün insanlara senin istediğin gibi emir verdiğini hayal edebiliyor musun?"

Bir an sessizlik oldu; sonra Stevie doğruldu ve
ellerini ceplerinin derinliklerine soktu. "Baba," dedi, sarı buklelerini geriye atarak, küçük güzel yüzünde kararlı bir ifadeyle,
"Sorumluluklarımdan kaçmayacağım. Ben sadece
tüm gücümle daha iyi bir çocuk olmaya çalışacağım."

"Senin için iyi, Stevie!" diye haykırdı papa, onu sıcak bir şekilde öperek. "Biliyorum
annem memnun olacak ve eminim ki
seninle yaşamak çok daha hoş bir çocuk olacaksın. Ama Tanrı'dan sana yardım etmesini istemelisin, yoksa asla başaramazsın, oğlum;
ve ayrıca, her zaman kendini sıkı bir şekilde gözetmelisin,
biliyor musun."

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti Stevie, hafif bir iç çekişle, "çünkü duygular
yönetilmesi çok zor şeylerdir; ve baba, lütfen Kate ve Eva'ya veya Hitty'ye söyleme." Baba başını salladı ve sonra anneye konuşmanın sonucunu söylemeye gittiler.

Stevie sonraki birkaç gün boyunca "tüm gücüyle" denedi ve o kadar iyi sonuçlar elde etti ki, bildiğiniz gibi sırda olan babası ve annesi hariç herkesi şaşırttı. Eva, Kate'e Stevie'nin kesinlikle "kıvırcık saçlı küçük kız" gibi olduğunu düşündüğünü itiraf etti, çünkü "kötü olduğunda korkunçtu", "iyi olduğunda çok, çok iyiydi";
ve Mehitabel onu yakından izledi ve "kızamık veya İtalyan ateşi yüzünden hasta olmadığını" umdu.

Bu olağandışı durumun normal koşullar altında ne kadar süreceği belirsiz; ancak Stevie'nin babasıyla konuşmasından yaklaşık bir hafta sonra, Bay ve Bayan Lawrence acil bir iş için aniden Napoli'ye çağrıldı ve çocuklar Venedik'te bırakıldı
Ev hizmetçisinin bakımı. Anne, küçük oğluna ve kızlarına, çok iyi çocuklar olmaları ve Mehitabel'e tıpkı ona itaat ettikleri gibi itaat etmeleri gerektiğini
kabul etti; ve yola çıktıklarında, baba Stevie'ye şöyle dedi: "Oğlum, kızlara ve Mehitabel'e bakmanı ve ben yokken onlara bakmanı istiyorum. Herhangi bir şey olursa, burada olsaydım benim yapacağımı düşündüğün gibi davranmaya çalış."

"Tamam, onlara iyi bakacağım," diye cevapladı Stevie, babasının bunu herkesin önünde söylemesinden çok gurur duyarak ve gözyaşlarının akmasını önlemek için göz kırptı. Sonra, gondol kapıdan
kayarak çıkarken, baba yana eğildi ve elini salladı.
"Sorumlulukları unutma, Steve," diye seslendi.

"Unutmam--elbette," diye karşılık verdi Stevie, el sallayarak; ancak Kate, babanın ne demek istediğini sorduğunda, "Bu sadece baba ve benim aramda bir şey--seninle ilgili bir şey değil," diye cevapladı, öyle gizemli bir tavırla ki
Kate hemen bir sır olduğundan şüphelendi ve söylenmesini rica etti.
Stevie bunu yapmayı kesin bir şekilde reddetti ve bir kavganın eşiğindeydiler ki
Mehitabel'in sesi onları gelip ona seçim yapması için yardım etmeye çağırıyordu bir
tatlı, saat beşte akşam yemeği için.

Stevie sonraki birkaç günü "çok zor" olarak adlandırdığı şeylerle geçirdi. Görüyorsunuz,
babasının söylediklerinden dolayı kendini ailenin reisi olarak görüyordu ve
Mehitabel'in
fikirlerine aldırmadan işleri halletme kararlılığı yüzünden duyguları sürekli olarak sarsılıyordu.
Sabahlar en zor zamanlardı, annelerinin yokluğunda, çocuklar derslerini Bayan Higginson'a anlatıyorlardı. Mehitabel'in korunması gereken kanun ve düzen hakkında kendi fikirleri vardı ve
Stevie'nin öfkeli itirazları onun için boşa gitti.

"Babanız ve anneniz evdeyken istediğinizi yapabilirsiniz" dedi bir sabah, Kate ve Stevie ona annelerinin
tüm dersler boyunca ayakta durmalarını veya kitapta olduğu gibi her kelimeyi tekrarlamalarını beklemediğini söylediğinde--"ama ben ailenin reisi olduğumda
her şeyi benim istediğim gibi yapmak zorundasın ve o dersin her kelimesini istiyorum."

"Olabildiğince sinirlisin," diye öfkelendi Kate, kendini
bir sandalyeye
bırakarak.

"Ve zaten sen ailenin reisi değilsin," diye başladı Stevie, sıcak bir şekilde buklelerini geriye atarak ve yüzü kıpkırmızı olarak.
"Babam dedi ki--"

"Ah, işte kapımızın önünde duran bir gondol," diye araya girdi Eva, Bayan Higginson'ın dikkatinin başka yerde olmasından yararlanarak
pencereden dışarı bakıyordu. "İçinde yatan bir çocuk var--büyük bir çocuk.
Ah, bir adam az önce dışarı çıktı ve--evet, çocuğu buraya getiriyorlar!

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Mehitabel, Stevie'nin kitabını yere bırakıp
kapıya doğru yöneldi. "Acaba Bay Joseph ve Dave?"

"Joe Amca ve Dave!" "Yaşasın!" diye bağırdı Kate ve Stevie aynı nefeste; ve Eva pencereden aşağı inince, üç çocuk nefes nefese bir ilgiyle yavaşça yukarı çıkan alayı izlemek için merdivenlerin başında toplandılar.

Sağdaki uzun boylu adam Amcaları Joe Lawrence'dı - Kate ve Eva
ve Stevie onu hemen hatırladı, çünkü Avrupa'ya geldiklerinden beri ebeveynlerini birkaç kez ziyaret etmişti; ve Guiseppi ile birlikte aralarında taşıdıkları sandalyede kıvrılmış yatan parlak gözlü, soluk yüzlü çocuk, hakkında çok şey duydukları
kuzenleri Dave olmalıydı. Zavallı Dave! Geçtiğimiz yaz bir ağaçtan düşmüş ve sırtına çarpmıştı ve sarsıntı omurgasının alt kısmının felce uğramasına neden olmuştu, öyle ki bir adım bile yürüyemiyordu ve doktorlar sonunda bacaklarını
kullanabileceğine dair umut verseler de yıllarca yürüyemeyebilirdi. Çocuklar ona en derin ilgi ve sempatiyle baktı ve sandalye yanlarından geçerken Dave başını çevirip, onların gülümseyen selamlarına karşılık olarak, onlara kasten korkutucu bir surat yaptığında tamamen şaşırdılar!

"En kabası değil mi!" diye soludu Eva, alay -arkadan gelen Bayan Higginson- misafir odasının kapılarının ardında kaybolurken;
Kate ve Stevie ise hayatlarında ilk kez duygularını ifade edemeyecek kadar şaşkındılar.

Çocuklara uzun gibi görünen bir sürenin ardından, Mehitabel onlara katıldı.
"Kırışık bir haldeyim," dedi, bir sandalyeye gömülürken. Bukleleri
dağınıktı ve gözlükleri alnına doğru itilmişti; endişeli görünüyordu. "Ve tavsiye almak için başvurabileceğim bir yaratık yok;
mutfaktaki o İtalyan, tek bir mübarek İngilizce kelime bile konuşamıyor,
ve Guiseppi de pek iyi değil. 'Si signorina' demeye devam ediyor ve
bir Çin mandarini gibi başını sallıyor, ta ki beni
başım dönene kadar ve her zaman söylediklerimin yarısını anlamadığını biliyorum."

Bayan Higginson nefes almak için durakladı, sonra kendini daha fazla rahatlatmanın olumlu gerekliliğini hissederek, keder dolu hikayesine devam etti:
"İşte Amcan Joseph bir saat içinde Paris'e gitmek zorunda ve işte Dave de babası dönene kadar burada kalacak, ki bu haftalarca
olmayabilir. Ve sürekli bakıma, mansage (masaj demek istedi) tedavisine ve her şeye ihtiyacı var - ve tıpkı onun kadar baskıcı ve küstah; Stevie yeterince kötü ama Dave ondan önce davranıyor. Ve, işleri daha da kötüleştirmek için, babandan bir mektup geldi, annenle birlikte Napoli'de eski arkadaşlarıyla buluştuklarını ve onları görene kadar eve gelmelerini beklememelerini söylüyor. Neyse, tatillerini kısaltmamaya karar verdim, eğer bu bir ölüm kalım meselesi değilse.

"Şimdi, bilmek istediğim şu: O hasta çocuğa sabahtan akşama kadar kim bakacak? Ve sahip olması gereken şey bu çünkü
kanepesinden kalkamıyor, hatta oturamıyor ve her beş dakikada bir bir şey istiyor. Eminim ki evi çekip çeviremem, hizmetçilere bakamam, çocuklarınıza bakamam ve ayrıca o titiz genç kıza bakamam. Bunu yapmak insan doğasında yok--en azından bende yok. Ve Dave'in öfkesi her şeyin temelinde;
Guiseppi'yi veya bulabildiğim başka bir İtalyan'ı istemiyor ve Fransız valisinin sabrını o kadar tüketti ki iğrendi ve artık ne aşk ne de para için buna katlanamayacak. Babasının gitmesi gerek ve
o çocuğa kim bakacak?"

Mehitabel'in sesi gerçekten titriyordu. Çocuklar onu hiç bu kadar
etkilenmiş görmemişlerdi; sabahki farklılıklar unutulmuştu ve
onun etrafında toplandılar, küçük yüzleri sevgi dolu bir sempatiyle doluydu. "Keşke
sana yardım edebilseydim, Hitty," dedi Kate, yaşlı hizmetçinin
elini okşayarak. "Mansage tedavisi bir tür ilaç mıdır çünkü eğer öyleyse
Dave'e verebilirim--bazen onun için annemin ilacını düşürdüğümü biliyorsun."

"Hayır, çocuğum, mansage vücudu ovmanın belirli bir yoludur ve senin sahip olduğundan
daha fazla güç ve beceri gerektirir. Ama bunu başarabilirim, sanırım; Guiseppi her sabah gelip Dave'i idare edebilecek bir adam tanıyor. Ve ben onun yanındaki odada uyuyabilir ve gece boyunca ona bakabilirim; ama en çok istediğim şey gün içinde onunla birlikte olacak biri."

Stevie, Mehitabel'in hikayesini yüzünde çok düşünceli bir ifadeyle dinlemişti; şimdi aniden ve çok ikna edici bir şekilde şöyle dedi: "Dave'e gün boyunca bakabilirim, Hitty--keşke bana izin versen."

"Sen!" diye haykırdı Bayan Higginson şaşkınlıkla. "Neden, siz ikiniz
kavga etmeden önce beş dakika o odada olmazdınız."

"Hayır, olmazdık; Eminim ki yapmazdık," diye ısrar etti küçük çocuk.
"Sadece sen dene."

"Ama Stevie, o huysuz çocukla bütün gün odada kapalı kalmaktan çok yorulurdun - onu eskiden tanırım - bir azizin sabrını zorlardı. Gondol gezileri, kız kardeşlerinle eğlence, hiç oyun zamanı ve emeklerin için de teşekkür olmazdı. Ve babanın bunu yapmanı isteyeceğinden emin değilim."

"Eğlence ve tüm bunlar beni hiç rahatsız etmiyor," dedi Stevie kararlı bir şekilde; "ve aslında Hitty, babamın itiraz edeceğini sanmıyorum. Görüyorsun ya,
bana son olarak, eğer o yokken bir şey olursa,
ben de burada olsaydı nasıl davranacaksa öyle davranacağımı söyledi; şimdi, bilirsin,
burada olsaydı Dave'le kendisi ilgilenirdi, öyle değil mi? Peki o zaman
o burada olmadığına göre, ben yapmalıyım--anladın mı? Ve gerçekten de isterim."

"Neden yine de denemesine izin vermiyorsun, Hitty?" diye yalvardı küçük kızlar. Ve
gerçekten zorluktan başka bir çıkış yolu görmediği için, Mehitabel
isteksizce kabul etti, ancak Stevie gondol gezisine çıkarken her öğleden sonra bir saat Dave ile oturması şartıyla.
Sonunda işler yoluna girdi ve çok kısa bir ziyaretten sonra Bay Joseph
Lawrence Paris'e doğru yola çıktı, Dave'i Venedik'te bıraktı ve çocuklar
kuzenleriyle tanışmak için içeri girdiler.

Mehitabel'in söyledikleri kesinlikle doğruydu - Dave çok zor bir çocuktu.
Doğal olarak bazı iyi özelliklere sahip olmasına rağmen, o kadar hoşgörülüydü
ve şımartılmıştı ki kendi iradesi onun yasası olmuştu; takılmayı severdi
ve en ufak bir şekilde engellenmekten nefret ederdi ve bu onu
çoğu zaman çok titiz ve zalim yapardı. Bayan Higginson ona "çok
sinir bozucu bir çocuk" demişti ve çok da haksız sayılmazdı. O Kate ve Eva'yı o kadar çok kızdırıyordu ki, ara sıra hava aldığında odasına veya hatta gondolda bile içeri girmekten nefret ediyorlardı. Ancak, herkesin şaşkınlığına rağmen, o ve Stevie beklenenden daha iyi anlaştılar. Bunun sırrının bir kısmı, Dave'in hayatı boyunca Amerika'da yaşamış olmasıydı - oradan yeni gelmişti ve Stevie'ye o ülke ve içindeki her şey hakkında uzun ve coşkulu açıklamalarda bulunabiliyordu - diğer çocuğun bakış açısından. Stevie'nin ona olan yoğun ilgisi ve örtük inancı Dave'i gururlandırdı ve ayrıca, bunu dünyada kabul etmese de, küçük adamın gönüllü hizmetlerini, sabrını kısa sürede tükettiği Fransız uşağınkinden çok daha hoş buldu. Ve Stevie, koşmayı, zıplamayı ve tırmanmayı çok seven ve şimdi beş dakika bile oturamayacak kadar çaresiz yatan çocuk için çok üzüldü. Dave'in kalbi bazen çok kırılıyordu - bir veya iki kez Stevie'ye bunu göstermişti; ve sonra Stevie'nin sahip olduğu kadar sevgili bir annesi olmamıştı ve babası onunla hiç Stevie'nin babasının küçük oğluna yaptığı gibi konuşmamıştı. Bu yüzden Stevie cesur, şefkatli küçük kalbinin tüm gücüyle kuzenine karşı sabırlı olmaya çalıştı. Ancak, Mehitabel'in söyleyeceği gibi, "insan doğası insan doğasıdır"; ikisinin de çabuk sinirlenen ve güçlü iradeleri vardı; ve Stevie'nin tüm iyi niyetlerine rağmen, misafir odasında her ikisinin de yaşlı hizmetçinin hiçbir şey bilmediğini düşündüğü birçok canlı tartışma yaşandı. Dave Stevie'ye "kötü muamele" ederse, kendisi hastayı korumak zorunda kalsa bile, çocukları hemen ayıracağını söylemişti; bu yüzden Spartalılara özgü bir cesaretle ikisi de şikayetlerini kendilerine sakladılar - Dave, "ejderha" lakabını taktığı Bayan Higginson'dan hoşlanmadığı ve biraz korktuğu için, Stevie ise Dave'e gerçekten çok düşkün olduğu ve ona ne kadar bağımlı olduğunu bildiği için. Ama bir gün Stevie tamamen sinirlendi ve o kadar öfkelendi ki, kendi kendine "her şeyi bırakacağını" söyledi. Stevie o sabah biraz öfkelenmişti ve Dave de dayanılmazdı; sonuç, şimdiye kadar yaşadıkları en ciddi kavgaydı. Şiddetli bir öfke nöbeti geçiren Dave, eline geçen her şeyi Stevie'ye fırlattı - kitaplar, yastıklar ve son olarak güzel bir kağıt ağırlığı. Stevie
kitaplardan ve yastıklardan kaçtı, ancak kağıt ağırlığı
kaval kemiğine çarptı, gözlerine yaşlar ve yanaklarına öfkeli kan
getirecek kadar sert bir darbe. Yakınında duran bir yastığı alıp, onu vızıldayarak Dave'e fırlattı ve kuzeninin tam yüzüne çarptığını görmenin memnuniyetini yaşadı; sonra, Dave karşılık veremeden önce, koridora
girdi ve misafir odasının kapısını çarptı.

Koridorda neredeyse öfkeyle dans ediyordu. "Hitty'ye söyleyeceğim," diye
fırladı; "Artık ona hizmet etmeyeceğim ve onun için bir şeyler yapmayacağım. O,
dünyanın en sinirli çocuğu. Onunla
başka bir işim olmayacak! Gidip ona söyleyeceğim."

Ancak Mehitabel'e yarı yola varmadan fikrini değiştirdi ve
yumuşakça geri çekilerek, Dave'in odasının hemen dışındaki merdivenlerin en üst basamağına oturdu, Dave onu çağırana kadar beklemek, daha önce bir kereden fazla olduğu gibi telafi etmek için. Stevie kendi isteğiyle içeri girmemeye karar verdi - Dave'in "çok aşağılıkça kötü" olduğunu söyledi. Bu yüzden orada küçük yüzünde çok inatçı bir ifadeyle, dirseklerini dizlerine, çenesini avuçlarına koyarak, kendisine en yakın koridor penceresinden görünen mavi gökyüzü parçasına baktı.

Ancak bir şekilde, bir süre sonra Stevie'nin öfkesi yatışmaya başladı ve Dave'e acımaya ve yastığın onu acıtıp acıtmadığını merak etmeye başladı - belki de bir köşesi gözüne çarpmıştı! Kağıt ağırlığı oldukça fazla acıtmıştı; ama sonra bu tür şeylerin yolundan çekilebildi,
Dave kaçamazken, orada yatmak ve Stevie'nin
attıklarını almak zorundaydı. Zavallı Dave! Ve o çaresiz şekilde yıllarca yatabilirdi
--doktorlar belki yirmi bir yaşına geldiğinde yürüyebileceğini
söylemişlerdi. Beklemek için ne kadar uzun bir zaman! Zavallı Dave!
Stevie, on iki yaşında ve kuzeni kadar çaresiz olsaydı Dave'den daha iyi davranıp davranmayacağını merak etti. Mehitabel ikisinin de
kendi yollarını sevdiklerini ve insanlara emir vermeyi sevdiklerini söyledi; tahminine göre tüm
erkekler, ister dokuz ister on iki yaşında olsunlar, kendi yollarını severler.

Ve sonra aniden Stevie'nin aklına annesinin odasında asılı duran bir resim geldi. Ünlü bir resmin baskısıydı ve
on iki yaşında, parlak, istekli, güzel yüzlü, ciddi, koyu kaşlı, beyaz cübbeli adamların arasında duran bir Çocuğu temsil ediyordu. Mamma ve Stevie orada resmedilen Çocuk hakkında sık sık konuşmuşlardı ve Stevie, O'nun kendi yolunu sevmediğini biliyordu, çünkü O "Kendini memnun etmiyordu." Dave ile kavga etmezdi! O da gerçek bir Çocuktu; diğer çocukların neler yaşadığını, tüm denemelerini ve ayartmalarını biliyordu ve annem tekrar tekrar O'nun diğer çocukların iyi, özverili ve sabırlı olmalarına yardım etmeyi sevdiğini söylemişti. O zaman zavallı Dave'in her zaman çaresizce yatmak zorunda kalmasıyla ilgili her şeyi biliyor olmalıydı. Stevie'nin gözlerine hüzünlü bir bakış geldi. Ah, keşke İsa şu anda dünyada olsaydı, diye düşündü, hepsi Dave'i iyileşmesi için ona ne kadar çabuk götürürlerdi! Ya da belki de İncil'deki diğerlerine yaptığı gibi hasta çocuğa gelirdi. Stevie kendi kendine uzun, zarif figürü, uzun, uçuşan cübbeler giymiş, kutsal yüzü, şefkatli gözleri resmetti. Dave'in üzerine elini koyar ve şöyle derdi: "Oğul" - Stevie bunun çok güzel bir kelime olduğunu düşündü - "Oğul, kalk ve yürü." Ve
Dave hemen ayağa kalkardı, iyi ve güçlü. Ve sonra
ondan sonra, elbette, onlar - çünkü o da orada olacaktı - o kadar iyi, nazik ve sabırlı olurlardı ki
tartışmayı ve birbirlerine bir şeyler fırlatmayı düşünmezlerdi.

Eh, bu söz konusu bile olamazdı - Stevie derin bir iç çekti - İsa artık
cennetteydi ve artık o mucizeleri yapmıyordu; ama - Kendisi de bir Çocuk olduğu için bazı çocukların - örneğin Dave ve kendisi gibi - iyi olmanın ne kadar zor olduğunu bilmeliydi; belki de
ondan isterlerse onlara yardım ederdi. Stevie, Dave'in sorup sormayacağından şüphe ediyordu; Stevie böyle bir şey söylediğinde onunla dalga geçiyordu - ki bu sık sık olmazdı; ama o (Stevie) her ikisini de isteyebilirdi ve
özellikle İsa'nın Dave'in kalbine bu kavgayı
düzenlemeyi koymasını--ilk pes eden olmaktan nefret ediyordu.

Sonra, birdenbire, mavi gökyüzüne bu kadar kararlı bir şekilde bakan gözler
çok yumuşadı ve Stevie'nin dudakları hareket etti.

Ne dediğini bilmiyorum; ama ondan sonra ayağa fırladı ve hızla
Dave'in odasına, kanepesine doğru koştu. "Söyle Dave," dedi, en ilgisiz şekilde, "yastıklarını düzelteyim, sonra sen bana
eskiden üyesi olduğun o beyzbol takımı hakkında her şeyi anlat;
bunu yapacağını söylemiştin--bilirsin, diğer arkadaşların lekelerini çıkaran."

Dave başı duvara dönük, gözleri kapalı yatıyordu; ama
Stevie konuşurken gözlerini açtı ve yukarı baktı, solgun yüzünde parlak bir gülümseme belirdi. "Tamam efendim, ben sizin adamınızım," diye cevapladı hemen.
"Önce odadaki eşyaları topla, böylece 'ejderha' kavga ettiğimizi
anlamasın, sonra ben başlarım. Ve--Stevie diyorum--ben--ben
yeni bir sayfa açacağım--elbette, ve bir dahaki sefere bu sabah yaptığım gibi davranırsam
sadece kafamı vurursun, olur mu? Bunu hak edeceğim."
Dave'in bu özürü tam, yeterli ve çok onurluydu ve Stevie de bu şekilde kabul etti.

Birkaç gün sonra Bay ve Bayan Lawrence, Eva'nın dediği gibi, onlara anlatacak "çok
çok" şeyleri olan çocukların büyük memnuniyeti ve mutluluğuyla eve döndüler. Sonra üç büyük kişi yalnız kaldıklarında, Bayan Higginson hikayesini anlattı. "Onları yakından izledim ve
o oğlanların hayal edebileceğinden daha fazlasını gördüm ve duydum," diye bitirdi, "ve diyorum ki bizim Stevie bir kahraman -- ama o bunu bilmiyor.
Dave'e karşı ne yaptığı anlatılamaz ve ondan tek bir şikayet bile
sözü çıkmadı. Ve biliyor musun, bence o gerçekten de
Dave'i ve kendisi kadar öfke konusunda da geliştirdi."

"Bir Hıristiyan ve bir Amerikalı," dedi Bay Lawrence, sesinde sevinçli bir heyecanla, Stevie'nin annesine gülümseyerek, annesinin parlayan gözleriyle ona karşılık verdi. "Tanrıya şükür, oğlumuz sorumluluklarının üstesinden geliyor.
Ama ona harika bir şey yaptığını belli etme, Hitty."

"Ona söylemeyeceğim," diye söz verdi yaşlı hizmetçi. "Ama iyi Kitap bize şunu söyler, 'Ruhunu yöneten kişi, bir şehri ele geçiren kişiden daha büyüktür;' ve bu böyleyken, Amerika'nın utanacak bir şeyi yok
Stevie, her ne kadar bir melek olmasa da, kendi yolunda
o da George Washington veya Paul Revere kadar kesin bir kahramandır, ya da benim adım Mehitabel Higginson değil!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN'S PORTION***


******* This file should be named 18146.txt or 18146.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/1/4/18146



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

