*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boys' Life of Abraham Lincoln
Yazar: Helen Nicolay
Yayın Tarihi: July, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1815
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boys' Life of Abraham Lincoln, by Helen Nicolay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boys' Life of Abraham Lincoln

Author: Helen Nicolay

Posting Date: September 21, 2008 [EBook #1815]
Release Date: July, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOYS' LIFE OF ABRAHAM LINCOLN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretildi

ABRAHAM LINCOLN'UN ÇOCUKLARININ HAYATI

Helen Nicolay tarafından

I. BİR BAŞKANIN ÇOCUKLUĞU

Abraham Lincoln'ün ataları öncülerdi; evlerini terk edip
vahşi doğayı açıp
kendilerini takip edecekleri yolu açan adamlardı.
İlk Amerikan Lincoln'ün 1638'de İngiltere'den Massachusetts'e gelmesinden bu yana, tam yüz yetmiş yıldır, ormanda yeni yerleşimler kurulurken
yavaşça batıya doğru hareket ediyorlardı.
Yalnızlıkla, yoksunlukla ve daha önce sadece hayvanların ve vahşi insanların yaşadığı yerlere yerleşen insanların karşılaştığı tüm tehlikelerle ve zorluklarla karşı karşıyaydılar; ancak batıya doğru ilerlerken servetlerini ve hatta bazen hayatlarını kaybetseler de, istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam ettiler.
Pensilvanya ve New Jersey'de Lincoln'lerden bazıları
zengin ve nüfuzlu adamlardı. Geleceğin Başkanı'nın 12 Şubat 1809'da doğduğu Kentucky'de, ailesi derin bir yoksulluk içinde yaşıyordu. Evleri, en kaba türden küçük bir kütük kulübeydi ve böyle mütevazı bir ortamda dünyaya gelen çocuklarının, zamanının en büyük adamı olmaya mahkum olması kadar olasılık dışı bir şey yoktu. Irkına sadık bir şekilde, aynı zamanda bir öncü olacaktı - ataları gibi, yeni ormanlara ve keşfedilmemiş tarlalara giden bir lider değil, daha asil ve daha görkemli bir öncü, insanların düşüncelerini her zaman doğruya yönlendiren ve Amerikan halkını zorluklar, tehlikeler ve güçlü bir savaştan geçirerek barışa ve özgürlüğe götüren. Bu harika adamın hikayesi bir trajediyle başlıyor ve bitiyor, çünkü büyükbabası, aynı zamanda Abraham, sınır temizliğinin kenarında üç oğluyla barış içinde çalışırken bir Kızılderilinin tüfeğinden çıkan bir atışla öldürüldü. Seksen bir yıl sonra Başkan'ın kendisi bir suikastçının kurşunuyla
öldü. Birinin katili ormanın vahşisiydi; diğerinin katili ise çok daha acımasız bir şeydi, medeniyetin vahşisiydi.

Kızılderilinin kurşunu öncü çiftçiyi yere serdiğinde, ikinci oğlu Josiah yardım için komşu bir kaleye koştu ve en büyüğü Mordecai tüfeğini almak için
hızla kulübeye gitti. Altı yaşında bir çocuk olan Thomas, babasının cansız bedeninin yanında yalnız bırakıldı; ve Mordecai kulübenin kapısının üzerindeki dinlenme yerinden tüfeği kaptığında, dehşete düşerek, savaş boyalarıyla bir Kızılderilinin çocuğu yakalamak için eğildiğini gördü. Vahşinin göğsündeki madalyonu hızla hedef aldı ve ateş etti ve Kızılderili öldü. Böylece serbest bırakılan küçük çocuk, Mordecai'nin mazgal deliklerinden ateş ederek yardım gelene kadar Kızılderilileri uzak tuttuğu eve koştu.

Başkan Abraham Lincoln'ün babası olarak büyüyen bu çocuk Thomas'tı. Babasının öldürülmesinden sonra küçük ailenin durumu hızla kötüleşti ve şüphesiz yoksulluktan ve ağabeylerinin ve kız kardeşlerinin evlenmesinden dolayı
evleri dağıldı ve Thomas, daha büyümeden çok önce, başıboş bir işçi çocuğu oldu. Bir süre amcasının yanında ücretli hizmetçi olarak yaşadı ve daha sonra marangozluk mesleğini öğrendi. Tamamen eğitimsiz bir şekilde yetişkinliğe ulaştı ve yirmi sekiz yaşına geldiğinde ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu. O sırada kendisi kadar fakir olan yirmi üç yaşında yakışıklı bir genç kadın olan Nancy Hanks ile evlendi,
ama kocasına kendi adını
yazmayı öğretebilecek kadar iyi durumdaydı. İkisinin de parası yoktu, ancak o günlerde sınırda yaşamak
çok az maliyetliydi ve onun ticaretinin
ihtiyaç duyacakları her şeyi kazanmaya yeteceğini düşünüyorlardı. Thomas, gelinini
Elizabethtown, Kentucky'deki küçük bir eve götürdü ve orada yaklaşık bir yıl yaşadılar ve bir kızları oldu.

Sonra Elizabethtown'dan on üç mil uzaklıktaki küçük bir çiftliğe taşındılar ve burayı krediyle satın aldılar, ülke henüz o kadar yeniydi ki
sadece ödeme vaatleriyle edinilebilecek yerler vardı. Bu tür şartlarda elde edilen çiftlikler
genellikle çok düşük kalitedeydi ve Thomas Lincoln'ün
çiftliği de bu kuralın bir istisnası değildi. Üzerinde işgal edilmeye hazır bir kulübe duruyordu,
ancak; ve çok uzakta olmayan, güzel bir ağaç ve çalı kümesinin içinde saklı,
güzel bir su kaynağı vardı, bu yüzden yer
Rock Spring Çiftliği olarak biliniyordu. Bu çiftlikteki kulübede, 12 Şubat 1809'da
Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki Başkanı doğdu ve hayatının ilk dört
yılını burada geçirdi. Sonra Lincoln'ler, Thomas
Lincoln'un yine krediyle satın aldığı ve kısa süre sonra daha büyük kısmını başka bir alıcıya
sattığı Hodgensville'den altı mil uzaklıktaki Knob Creek'te çok daha büyük ve daha iyi bir çiftliğe taşındılar. Abraham yedi yaşına gelene kadar
burada kaldılar.

Çocukluğunun bu erken dönemi hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. En yakın
arkadaşlarına bile bu günlerden hiç bahsetmedi. Öncü çocuğa bir çiftlik, bir kasaba arsasının ona veremeyeceği çok şey sunuyordu: alan; dolaşmak için ormanlar; akan suyu ve oyun arkadaşı için derin, sessiz göletleriyle Knob Creek; yazın avlanabilecek meyveler ve sonbaharda fındıklar; tüm yıl boyunca kuşlar ve küçük hayvanlar, insan arkadaşlarının yerine yalnızlığı insanlara ulaştırmak için
yolunda koşuştururken. Çocuğun çok az yoldaşı vardı. Yalnız küçük oyunlarını oynayarak etrafta dolaşırdı ve bunlar bittiğinde küçük ve neşesiz kulübeye geri dönerdi. Bir keresinde, Büyük Britanya ile 1812 Savaşı hakkında ne hatırladığı sorulduğunda, şöyle cevap vermişti: "Sadece şunu: Bir gün balık tutuyordum ve eve götürdüğüm küçük bir balık yakalamıştım. Yolda bir askerle karşılaştım ve evde her zaman askerlere iyi davranmamız gerektiği söylendiği için balığımı ona verdim." Bu, onun hayatına dair sadece bir bakış, ancak yalnız, cömert çocuğu ve vatansever haneyi gösteriyor.

Abraham ve kız kardeşi Sarah, bu çiftlikte yaşarken ilk olarak A-B-C okullarına gitmeye başladılar. İlk öğretmenleri, Lincoln kulübesinin yakınında öğretmenlik yapan Zachariah
Riney'di; bir sonraki öğretmen, dört mil uzaklıktaki Caleb Hazel'dı.

Çocukluğunu karartan trajediye rağmen, Thomas Lincoln
neşeli, tembel, iyi huylu bir adam gibi görünüyor. Biraz çiftçilik ve mesleğinde ara sıra yaptığı işler sayesinde, ailesine kesinlikle gerekli olan yiyecek ve barınağı sağlamayı başardı, ancak dünyada asla başarılı olamadı. Arkadaşlarıyla dedikodu yapmayı veya Batı'daki zengin yeni toprakları hayal etmeyi, bulunduğu yerde tutumlu bir şekilde yaşamaktan çok daha kolay buldu. Öncünün kanı da damarlarındaydı - batıya doğru hareket etme arzusu; ve Indiana'nın yeni toprakları hakkında parlak
anlatılanları duyunca, gidip kendi gözleriyle görmeye karar verdi. Bir marangoz olarak becerisi bunu sadece mümkün kılmakla kalmadı, aynı zamanda makul ölçüde ucuz hale getirdi ve 1816 sonbaharında kendine küçük bir
tekne yaptı, onu kulübesinden yarım mil uzakta, Rolling Fork sularındaki Knob Deresi'nin ağzında suya indirdi ve o derede yüzerek Salt Nehri'ne, Salt Nehri'nden Ohio'ya ve Ohio'dan Indiana kıyısındaki Thompson's Ferry adlı bir iskeleye ulaştı. Nehirden on altı mil uzakta, Pigeon Deresi olarak bilinen küçük bir derenin yakınında, ormanda kendisine uygun bir yer buldu; ve teknesi akıntıya karşı yüzdürülemediğinden, onu sattı, mallarını yardımsever bir yerleşimciye
depoladı ve karısını ve çocuklarını -artık dokuz yaşında olan Sarah ve yedi yaşındaki Abraham'ı- almak için tüm yolu yürüyerek Kentucky'ye geri döndü. Bu sefer Indiana'ya yolculuk, anne ve çocukların binmek ve gece için küçük kamp ekipmanlarını taşımak için kullandıkları iki atla yapıldı. Eski evlerinden uzaklık, düz bir çizgide, elli milden biraz daha fazlaydı, ancak takip edilebilecek çok az yol olduğu için bu mesafenin iki katını gitmek zorundaydılar. Ohio Nehri'ne ulaşıp Indiana kıyısına geçen Thomas Lincoln, ailesini ve eşyalarını ormanın içinden seçtiği yere kadar kalan on altı mil boyunca taşıyan bir vagon kiraladı - Spencer County'deki Gentryville köyünün bir buçuk mil doğusundaki yoğun ormanlık bir arazi parçası. Sonbaharın geç gelmesi, mümkün olan en kısa sürede bir barınak inşa etmeyi gerekli kıldı ve sınırda yaklaşık on dört fit karelik yarı yüzlü bir kamp olarak bilinen şeyi inşa etti. Bu, bir kulübeden farklıydı çünkü sadece üç tarafı kapalıydı ve dördüncü gün hava koşullarına oldukça açıktı. Genellikle açık tarafın önünde ateş yakılırdı ve böylece bacaya sahip olma zorunluluğu ortadan kalktı. Thomas Lincoln, şüphesiz bunu sadece geçici bir barınak olarak tasarlamıştı ve bu nedenle hoş yaz havasında gayet iyi iş görürdü; ancak Indiana kışının fırtınalarına ve rüzgarlarına karşı kaba bir tedbirdi. Ailenin neredeyse bir yıl boyunca bu zavallı kampta kalması onun enerji eksikliğini gösteriyor; ancak, sonuçta, aceleyle suçlanmamalı. Tembellikten uzaktı. Şüphesiz bir kulübe inşa edilmeye başlandı ve orada keresteleri temizlemenin çok ağır bir işi vardı - büyük ağaçları kesmek, onları uygun uzunluklara doğramak ve onları yakmak için büyük yığınlar halinde yuvarlamak veya onları, ertesi yaz mısır ve diğer şeyler yetiştirmeyi başardığı küçük tarlayı çitlemek için raylara bölmek.

Abraham, henüz yedi yaşında olmasına rağmen, yaşına göre alışılmadık derecede iri ve güçlüydü ve çiftliği temizlemenin tüm bu ağır işinde babasına yardım etti. Bay Lincoln, sonraki yıllarda "bir baltanın eline hemen verildiğini ve o zamandan yirmi üç yaşına kadar neredeyse sürekli olarak bu en yararlı aleti kullandığını -elbette, sürme ve hasat mevsimleri hariç-" söyledi. İlk başlarda Lincoln'ler ve yedi veya sekiz komşuları bozulmamış ormanda yaşıyorlardı. Sadece yanlarında getirdikleri aletler ve ev eşyaları veya kendi elleriyle yapabilecekleri şeyler vardı. Kereste kesmek için bir kereste fabrikası yoktu. Gentryville köyü henüz kurulmamıştı. Ekmeklik malzeme ancak genç Abraham'ı yedi mil öteye at sırtında bir torba mısırla gönderip elle öğütülecek bir değirmenle elde edilebilirdi. Yeni kulübe hazır olduğunda, akrabalar ve arkadaşlar Kentucky'den geldi ve bunlardan bazıları da yarı kapalı kampı işgal etti. Sonbaharda küçük yerleşim yerlerinde ciddi ve gizemli bir hastalık çıktı ve aralarında genç Abraham'ın annesinin de bulunduğu birçok kişi öldü. Komşuların birbirlerine verebileceklerinin ötesinde bir yardım yoktu. En yakın doktor tam otuz mil uzakta yaşıyordu. Cenazeleri yönetecek bir papaz bile yoktu. Thomas Lincoln, ölüler için tabutları, orman ağaçlarından bir
kamçı testeresiyle kestiği yeşil kerestelerden yaptı ve
ormandaki bir açıklığa defnedildi. Aylar sonra, büyük ölçüde kederli çocuğun çabalarıyla, oraya tesadüfen gelen bir vaiz, Bayan Lincoln'ün mezarı başında bir ayin düzenlemeye ve vaaz vermeye ikna edildi.

Onun ölümü, kocası ve çocukları için gerçekten de ciddi bir darbe oldu.
Abraham'ın kız kardeşi Sarah, henüz on bir yaşındaydı ve küçük hanenin görevleri ve endişeleri, onun yıllarına ve deneyimine göre
çok ağırdı. Yine de kış boyunca ve sonraki yaz boyunca cesurca mücadele ettiler; sonra 1819 sonbaharında Thomas Lincoln, Kentucky'ye geri döndü ve henüz Sally Bush iken tanıdığı ve
kur yaptığı söylenen Sarah Bush Johnston ile evlendi. O, Lincoln'ün Nancy Hanks ile evlendiği sıralarda evlenmişti ve kocası ölmüştü, onu üç çocukla bırakmıştı. Thomas'tan daha iyi bir yaşam seviyesinden geliyordu ve mükemmel bir zihne sahip olduğu kadar sıcak ve cömert bir kalbe sahip bir kadındı. Lincoln evine getirdiği ev eşyaları dört atlı bir arabayı dolduruyordu ve sadece kendi
çocukları iyi giydirilip bakılmakla kalmıyordu, aynı zamanda küçük Abraham ve Sarah'a genç yaşamları boyunca yabancı oldukları
konforları da sağlayabiliyordu. Onun akıllıca yönetimi altında, iki çocuk grubu arasında her türlü kıskançlık önlendi; onun
hareketli örneğiyle teşvik edilen Thomas Lincoln henüz tamamlanmamış kulübeye
zemin, kapı ve pencereler yerleştirdi ve tüm sakinleri için hayat daha rahat hale geldi, küçük evde mutluluk olmasa bile memnuniyet hüküm sürüyordu.

Yeni üvey anne kısa sürede Abraham'a çok düşkün oldu ve onu
çalışması ve kendini geliştirmesi için elinden gelen her şekilde teşvik etti. Bunun için şanslar yeterince azdı. Bay Lincoln bize durumun canlı bir resmini bıraktı. "Orası," diye yazmıştı bir keresinde, "ormanda hala birçok ayı ve
diğer vahşi hayvanların olduğu vahşi bir bölgeydi. Orada büyüdüm. Bazı
sözde okullar vardı, ancak bir öğretmenden
"Üç Kuralı'na göre okuma, yazma ve şifreleme"nin ötesinde hiçbir yeterlilik istenmiyordu. Eğer
Latince anladığı varsayılan bir serseri mahallede dolaşırsa, ona bir büyücü gözüyle bakılırdı."

Okul binası, tabanı yarık kütükler veya "zımbalar" olan, yarık kütüklerin bir baltayla kabaca düzleştirildiği ve
sıralar için ayaklara yerleştirildiği, kütüklerde deliklerin açıldığı ve boşlukların pencere camları için
yağlı kağıt kareleriyle
doldurulduğu yuvarlak kütüklerden yapılmış alçak bir kulübeydi. Ana ışık açık kapıdan içeri girerdi. Çoğu zaman Webster'ın "İlkokul Yazım Kitabı" tek ders kitabıydı. Bu, Bay Lincoln'ün çocukluğu sırasında Orta Batı'da en yaygın olan okul türüydü, ancak bazı yerlerde daha gösterişli karakterde okullar zaten vardı.
Gerçekten de, Kentucky'de, altı yaşında bir çocuk olan Abraham'ın Zachariah Riney'den
harfleri öğrendiği sırada, kendisinden sadece bir yaş büyük bir çocuk, hemen yan taraftaki Katolik ilahiyat okuluna gidiyordu. ilçe.
Hiç karşılaşıp karşılaşmadıkları şüpheli, ancak ikisinin kaderleri garip bir şekilde
birbirine geçmişti, çünkü büyük çocuk Jefferson Davis'ti ve Lincoln Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildikten kısa bir süre sonra Konfederasyon hükümetinin başına geçti.

Abraham Kentucky'den ayrıldığında henüz yedi yaşındaydı, o eyalette Riney ve Hazel'ın tuttuğu okullarda öğrendiği küçük başlangıçlar çok önemsiz olmalıydı, muhtemelen sadece alfabesi veya en fazla Webster'ın "İlköğretim Yazım Kitabı"ndan üç veya dört sayfa.

Çarpım tablosu onun için hala bir gizemdi ve sadece
hecelediği kelimeleri okuyabiliyor veya yazabiliyordu. Indiana'daki ilk iki yılı hiçbir şekilde okul görmeden geçmiş gibi görünüyor ve üvey annesinin bakımı altına girdikten kısa bir süre sonra gittiği okul en basit türdendi, çünkü Pigeon Creek yerleşiminde sadece sekiz veya on fakir aile vardı ve ormanın derinliklerinde yaşıyorlardı, bu lüksler için paraları olsa bile kitap, tahta, kalem, mürekkep veya kağıt almaları imkansızdı. Ancak, batı ülkemizde, bu tür zorluklar altında bile, bir okul binasının her sınır yerleşiminde yükselen ilk binalardan biri olduğunu belirtmekte fayda var. Abraham'ın Indiana'daki ikinci okulu on dört yaşındayken, üçüncüsü ise on yedinci yılında açılmıştı. O zamana kadar daha fazla kitabı ve daha iyi öğretmenleri vardı, ancak onlara ulaşmak için dört veya beş mil yürümesi gerekiyordu. Yazmayı öğrendiğini ve kendisine kalem, mürekkep ve bir kopya defteri ve çok az miktarda yazı kağıdı verildiğini biliyoruz, çünkü üzerine uzun ölçü, kara ölçüsü ve kuru ölçü tablolarını ve aritmetiğinden çarpma ve bileşik bölme örneklerini dikkatlice yazdığı birkaç parçanın kopyaları basılmıştır. Bu zamandan sonra bir daha asla okula gidemedi ve beş öğretmeninden aldığı eğitim -ikisi Kentucky'de ve üçü Indiana'da- dokuz yıllık bir süreye yayılmış olsa da, toplamda bir on iki aydan daha az bir süreyi oluşturduğu unutulmamalıdır;
"tüm eğitiminin toplamı bir yıla denk gelmiyordu."
Kendisinin de söylediği gibi, bu eğitimi "azıcık" almış olması şüphesiz bir avantajdı. Tembel veya ilgisiz bir çocuk, bir başkasında fırsat bulmadan önce, kendisine öğretilenleri elbette unuturdu; ancak Abraham ne ilgisiz ne de tembeldi ve bu genişçe ayrılmış eğitim parçaları, kendine yardım etmek için değerli adımlardı. Çalışmalarını, sadece o anda anlamak için değil, aynı zamanda bunları zihnine sıkıca yerleştirmek için çok sıra dışı bir amaç ve kararlılıkla sürdürdü. İlk arkadaşlarının hepsi, boş zamanlarının her birini çalışmalarından biriyle sürdürmek için kullandığı konusunda hemfikirdir. Üvey
annesi bize şunu anlatır: "Kendisini etkileyen bir pasajla karşılaştığında,
kağıdı yoksa bunu tahtalara yazardı ve
kağıdı bulana kadar orada saklardı. Sonra tekrar yazar, bakar, tekrar ederdi. Bir defter, bir tür hurda defteri vardı, her şeyi
yazdığı ve böylece sakladığı." Uzun akşamlarını
ateş küreğiyle hesap yaparak geçirirdi. Demir ateş kürekleri öncüler arasında nadir bulunurdu.
Bunun yerine,
bir ucu sapa kadar daralan geniş, ince bir tahta kullanırlardı,
ocağın üzerine kömür yığınlarını yerleştirirlerdi,
üzerine yemek pişirmek için "tava" ve "fırın" koyarlardı. İbrahim, titrek ateş ışığında hesaplarını böyle tahta bir kürekle yapardı,
bir parça kömürle figürlerini yapardı ve kürek tamamen
kapandığında bir çizim bıçağı alıp tekrar temiz bir şekilde tıraş ederdi.

El yazısına, okumaya ve aritmetiğe ayırabildiği saatler kesinlikle çok değildi; çünkü, okulda olduğu kısa süre hariç, tüm bu yıllar boyunca babasının çiftliğinde çok çalışıyordu veya gençliğinin verdiği gücü tarla veya orman işlerinde yardıma ihtiyacı olan komşularına kiralıyordu. Bilgisini
ararken yokuş yukarı bir yoldaydı; ancak tüm engellere rağmen, kendisini okul arkadaşlarının çok önüne koyan ve çeşitli öğretmenlerinin hemen yanında olan bir eğitime doğru ilerledi. Mahalledeki her kitabı ödünç aldı. Liste kısaydı: "Robinson Crusoe," "Ezop Masalları," Bunyan'ın "Hac Yolculuğu," Weems'in "Washington'ın Hayatı," ve "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi." Diğer her şey
okunduktan sonra, Dave Turnham adlı polis memurunun günlük olarak kullandığı ancak
evine gelip okumasına izin verdiği "Indiana'nın Gözden Geçirilmiş Tüzüğü"ne kararlı bir şekilde başladı.

Kitaplarına bu kadar düşkün olmasına rağmen, yalnızca
iş ve ciddi çalışmayla ilgilendiği varsayılmamalıdır. Sosyal, neşeli bir çocuktu, şakalara ve eğlenceye düşkün olduğu kadar nazik ve çalışkandı. Üvey annesi onun hakkında şöyle demişti: "Bin anneden birinin söyleyebileceği şeyi söyleyebilirim, Abe
bana asla ters bir söz söylemedi veya bakmadı ve ona
istediğim hiçbir şeyi yapmayı asla reddetmedi... Şunu söylemeliyim ki... Abe gördüğüm veya görmeyi
umduğum en iyi çocuktu."

O, üvey annesinin oğlu John Johnston ve annesinin akrabası olan John Hanks, tarlalarda çıplak ayakla birlikte çalışıyor, toprağı eşiyor, tarla sürüyor, çapalıyor, mısır topluyor ve soyuyor ve fırsat buldukça öncülerin sıkı çalışmalarını canlandıran pratik şakalara ve atletik egzersizlere katılıyorlardı. Hem iş hem de oyun için Abraham'ın büyük bir avantajı vardı. Sadece uzun boylu, güçlü bir taşralı çocuk değildi: kısa sürede uzun boylu, güçlü, kaslı bir adam oldu. Altı fit dört inçlik alışılmadık bir boya erken ulaştı ve uzun kolları ona çok az kişinin rekabet edebileceği bir baltacı gücü verdi. Bu nedenle genellikle hem kas hem de zihin çabalarında arkadaşlarına öncülük etti. Çocuk arkadaşlarından daha hızlı koşabilmesi, daha yükseğe kaldırabilmesi, daha iyi güreşebilmesi, daha hızlı kesebilmesi, bir günde daha fazla ray ayırabilmesi, "yükseltme" sırasında daha ağır bir kütüğü taşıyabilmesi,
ya da sınır atletizminde mahalle şampiyonunu geçebilmesi
şüphesiz onun için bir gurur meselesiydi; ancak her şeyden daha güçlü olan şey
bilgiye olan hevesliydi. İçgüdüsel olarak
kaslardan ziyade zihni kullanma gücünün başarının anahtarı olduğunu hissediyordu. Sadece en iyileriyle güreşmek değil, aynı zamanda
vaiz gibi konuşabilmek,
okul müdürü gibi heceleyip yazabilmek,
avukat gibi tartışabilmek ve
editör gibi yazabilmek istiyordu. Yine de
bir ukala olmaktan olabildiğince uzaktı. Yardımsever, sempatik, neşeliydi. Tüm mahalle toplantılarında, çeşitli yaşlardan yerleşimciler mısır soyma veya ev yetiştirme etkinliklerinde bir araya geldiklerinde veya sadece şans eseri yarım düzine kişi aynı anda postaneye veya köy bakkalına geldiğinde, yaşına göre şirketin neşesine kendi payına düşeni katabiliyordu. Okuma yeteneği ve mükemmel hafızası sayesinde,
kısa sürede arkadaşları arasında en iyi hikaye anlatıcısı oldu; hatta
çalışmalarından kazandığı ufak eğitim bile, doğası gereği kendisine bahşedilen güçlü muhakeme yeteneğini büyük ölçüde genişletti ve güçlendirdi. Zekası yaramaz olabilir, ancak asla kötü niyetli değildi ve
saçmalıkları asla yaralamak veya duyguları incitmek için değildi. Onun hakkında, şaka ve hikaye koleksiyonuna eksantrik vaizlerin vaazlarının komik taklitlerini eklediği söylenir.

Muhtemelen tüm bu çocukça şakalardan çok fazla söz ediliyor. Arkadaşları gibi
büyüdü. Sadece bir konuda etrafındaki sınır çocuklarından çok farklıydı. Avlanmaktan hiç zevk almıyordu. Ormanın hemen hemen her genci erken yaşta mükemmel bir nişancı ve
onaylı bir sporcu oldu. Orman hala avla doluydu ve her kulübe yiyecek tedariki için büyük ölçüde buna bağlıydı. Ancak gücüne, onu öldürmekten veya acı çektirmekten
koruyan bir nezaket eklenmişti ve diğer çocukların pusuda yatarak geçirdiği zamanı, okumaya veya zihnini geliştirmeye harcamayı tercih etti.

Indiana'daki hayatı boyunca sadece iki kez işinin rutini değişti. Yaklaşık on altı yaşındayken, Anderson's Creek'in ağzında yaşayan bir adam için bir süre çalıştı ve buradaki görevinin bir kısmı, Ohio Nehri'ni geçen yolcuları taşıyan bir feribotu yönetmekti. Üç yıl sonra ona bir başkasını getiren büyük olasılıkla bu deneyimdi. Gentryville köyünün şefi olan Bay Gentry, babasının kulübesinden bir mil kadar uzakta büyümüş olan

Mağazasının topladığı ürünleri (mısır, un, domuz eti, domuz pastırması ve diğer çeşitli erzaklar) Ohio Nehri'ndeki bir düz tekneye yükledi ve onu oğlu Allen Gentry ve Abraham Lincoln'ün sorumluluğuna vererek onları Ohio ve Mississippi Nehirleri'ne, kargoyu şeker ve pamuğun başlıca ürünler olduğu ve köleleri beslemek için diğer yiyecek kaynaklarına ihtiyaç duyulan
aşağı Mississippi'deki plantasyonlarda satmaya gönderdi. Bu uzun boylu taşralı çocuğun güç, beceri, dürüstlük ve zeka konusundaki itibarının daha iyi bir kanıtı, düz tekneyi Mississippi Nehri'nin "şeker kıyısına" bin mil götürmek, yükünü satmak ve parayı geri getirmek için seçilmiş olmasıdır. Allen Gentry'nin
komuta etmesi gerekiyordu, ancak sonraki yaşamına dair kayıtlardan, Abraham'ın hem iş hem de yönetim konusunda tam payını aldığından emin olabiliriz.
Yaşlı Gentry, Lincoln'e bu hizmet için ayda sekiz dolar ve bir vapurla eve dönüş yolculuğu ödedi. Yolculuk başarılı bir şekilde gerçekleşti, ancak maceralar olmadan değildi; bir gece, tekne kıyıya bağlandıktan sonra, çocuklara yedi zenci saldırdı ve onları öldürmek ve soymak niyetiyle gemiye çıktılar. Canlı bir mücadele vardı,
hafifçe incinmiş olsalar da, saldırganlarını
atmayı başardılar ve sonra, aceleyle teknelerini sürükleyerek akıntıya açıldılar.
Yağmacı grup, sonraki yıllarda ırklarına özgürlüğünü verecek olan adama saldırdıklarını hayal bile edemedi; ve gelecek Abraham'dan da aynı şekilde gizli olsa da, bu uzun yolculuğun ona
açtığı umut ve hırs manzaralarını tahmin etmek zordu. Bu, onun geniş, geniş dünyaya ilk bakışıydı.

II. KAPTAN LINCOLN.

Bu sırada Lincoln çiftliği artık sınırda değildi. Abraham'ın eline verilen baltayı bile kullanamayan bir çocuktan, uzun boylu, yetenekli bir gençliğe dönüştüğü yıllar boyunca, sınır yerleşimlerinin çizgisi yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde Gentryville'in ötesine, Mississippi Nehri'ne doğru ilerliyordu. Her yaz, brandayla örtülü hareket eden vagonlar, yeni yollardan geçerek daha da yeni ülkelere doğru yavaşça ilerlerken; geride kalan yaşlı yerleşimciler, onların ilerlemesini özlemle izliyordu. Sanki bu zahmetli öncülerin üzerine bir büyü yapılmış gibiydi, bu tür yeni girişimleri gördüklerinde, vahşi doğayı ele geçirmek için katlandıkları tüm zorlukları unutturuyorlardı. Sonunda, 1 Mart 1830'da, Abraham henüz yirmi bir yaşındayken, Lincoln'ler, batıya doğru "hareket etme" yönündeki bu baskın sınır dürtüsüne boyun eğerek, Indiana'daki eski çiftliği terk edip Illinois'de yeni bir yuva kurdular. Bay Lincoln 1860'ta, "Onların ulaşım yöntemi öküz arabaları tarafından çekilen vagonlardı," diye yazmıştı; "ve Abraham arabalardan birini sürüyordu." Decatur'un yaklaşık on mil batısında, Sangamon Nehri'nin kuzey yakasındaki Macon İlçesi'ne yerleştiler ve burada bir kulübe inşa ettiler, on dönümlük araziyi çitle çevirmeye yetecek kadar korkuluk yaptılar, araziyi çitle çevirip ektiler ve o ilk sezonda bir mısır mahsulü yetiştirdiler. Kentucky'den Indiana'ya gittiklerinde katlandıkları aynı ağır iş yine aynıydı; ancak bu sefer genç Abraham'ın gücü ve enerjisi babasına ilham vermek ve yardım etmek için yanındaydı ve aile uygun bir şekilde barındırılıncaya kadar yarı yüzüstü bir kampta titreyerek beklemek gibi sefil bir yıl olmadı. Ancak zorluklardan kaçamayacaklardı. Indiana'da bilmedikleri ateş ve titremeye kurban gittiler ve büyük bir umutsuzluğa kapıldılar; ve varışlarından sonraki kış, öncüler için yoğun soğuk ve acı dolu bir kış oldu ve eyaletin tarihinde "derin kar kışı" olarak bilinir. Şiddetli hava koşulları Noel tatillerinde o kadar ölümcül bir ani fırtınayla başladı ki dışarıda olan insanlar evlerine ulaşmakta zorluk çektiler ve birçoğu öldü, kaderleri ilkbaharın eriyen karları nereye düştüklerini gösterene kadar belirsiz kaldı.

Mart 1831'de, bu korkunç kışın sonunda, Abraham Lincoln
dünyada kendi servetini aramak için babasının kulübesini terk etti.

Genç erkeklerin yirmi bir yaşına geldiklerinde bunu yapmaları sınır geleneğiydi. Abraham artık yirmi iki yaşındaydı, ancak yeni yuvayı kurarken emeğinin ve gücünün faydasını görmek için gönüllü olarak bir yıl daha halkının yanında kalmıştı.

Offut adında, büyük bir iş zekasına sahipmiş gibi görünen, ancak asıl yeteneği yapmak istediği muhteşem şeylerle övünmekte olan bir tüccar ve spekülatör olan bir adamla tanışmıştı. Offut, üvey annesinin oğlu John D. Johnston ve John Hanks ile birlikte Abraham'ı, Illinois Nehri üzerindeki Beardstown'dan New Orleans'a bir tekneyle gitmek üzere görevlendirdi; ve dördü de kar erir ermez Springfield'da buluşmak üzere anlaştılar. Mart ayında, kar sonunda eridiğinde, ülke sular altında kalmıştı ve karadan seyahat etmek tamamen imkansızdı. Bu nedenle, çocuklar büyük bir kano satın aldılar ve Offut'la olan randevularına
uymak için Sangamon Nehri'nde yelken açtılar. Lincoln'ün, daha sonra kendi adıyla anılacak olan kasabaya ilk girişini yapması biraz alışılmadık bir şekildeydi. Offut, Beardstown'da bir tekne bulamadığı yönündeki cesaret kırıcı haberle onları bekliyordu. Genç adamlar, satın alınamayacakları için tekneyi yapmayı hemen teklif ettiler ve işe koyuldular, derenin kıyısındaki ağaçları kestiler. Abraham'ın babası bir marangozdu, bu yüzden alet kullanımı onun için bir gizem değildi; ve Allen Gentry ile New Orleans'a yaptığı seyahat sırasında tekneler hakkında, gemi inşa etme görevinde kendisine güven verecek kadar bilgi edinmişti. Ne Johnston ne de Hanks beceri veya çalışkanlıkla donatılmıştı ve Lincoln'ün en başından beri partinin lideri, inşaat ustası ve teknenin kaptanı olduğu açıktı. Tekne inşa edilirken seller hızla azaldı ve yeni teknelerini yelken açmaya çalıştıklarında, başlangıç ​​noktalarından çok da uzak olmayan on beş veya yirmi evden oluşan bir köy olan New Salem'deki Rutledge değirmeninin barajının ortasında kaldı. Pruvası havada ve kıçı suyun altındayken, uçmaya çalışan beceriksiz bir balığa veya
yüzmek için başarısız bir girişimde bulunan bir kuşa benziyordu. Yolcular, girişimlerinin en başında onarılamaz bir gemi kazası geçirmiş gibi görünüyorlardı ve erkekler ve kadınlar evlerinden aşağı inip tavsiyelerde bulunuyorlardı
veya suda yürüyen genç kayıkçılarla dalga geçiyorlardı,
pantolonları çok yukarı kıvrılmış bir şekilde, zorluklarından kurtulmanın bir yolunu arıyorlardı.
Lincoln'ün özdenetimi ve iyi mizahı, onların şakalaşmalarına eşitti,
ve mühendislik becerisi hızla onların hayranlığını kazandı. Seyircilerin eğlencesi, teknenin pruvasına yakın bir yerde teknenin dibine kasıtlı olarak bir delik açtığını gördüklerinde şaşkın bir hayrete dönüştü, ardından bir tür vinç takarak tekneyi yana yatırdı, böylece kıçtan aldığı su ön tarafa aktı ve tekne güvenli bir şekilde barajın üzerinden
yüzdü. Teknenin dibine bir delik açarak tekneyi boşaltmanın bu yeni yöntemi, New Salem'de ününü iyice pekiştirdi ve coşkulu Offut'u o kadar memnun etti ki, hemen orada mucidini New Orleans'a yaptığı yolculuktan sonra geri gelip bir mağazada onun adına katiplik yapması için görevlendirdi.

Delik tekrar tıkandı ve teknenin yükü yeniden yüklendi, yolculuğun geri kalanını güvenle tamamladılar. Lincoln, New Orleans'tan St. Louis'e vapurla döndü ve oradan yürüyerek New Salem'e doğru yola çıktı.
Offut'un yeni mağazada çoktan yerleşmiş olmasını bekliyordu, ancak
ne kendisi ne de malları gelmişti. New Salem vatandaşlarının deyimiyle "aylaklık ederken", onu beklerken, yeni gelen, başarılarından birini daha sergileme şansı yakaladı. Bir seçim yapılacaktı, ancak katiplerden biri aniden hastalandığı için orada bulunamadı. Küçük kasabada kalem tutan çok fazla kişi yoktu ve diğer seçim katibi olan Mentor Graham, boş yeri dolduracak birini bulmak için şaşkınlıkla etrafına bakınarak genç Lincoln'e yazmayı bilip bilmediğini sordu. Lincoln, ülkenin tembel konuşmasıyla, "birkaç tavşan yolu açabileceğini" söyledi ve bunun yeterli olduğu düşünülerek, hemen yemin etti ve ilk ofisinin görevlerini yerine getirmeye koyuldu. Bunları yapma şekli yalnızca genel bir memnuniyet sağlamakla kalmadı, aynı zamanda köyün okul müdürü olan Mentor Graham'ı çok ilgilendirdi ve o zamandan sonra ona çok yardımcı bir arkadaş oldu. Offut sonunda Lincoln'ün açıp düzenlediği çeşitli mallarla geldi ve ambarcılık başladı. Ticaret pek canlı görünmüyordu çünkü Offut kısa süre sonra, düz teknenin tarihi barajında ​​başarısızlığa uğradığı Rutledge ve Cameron değirmenini kiralayarak girişimini artırdı. Bir süre bu değirmenin bakımı Lincoln'ün diğer görevlerine eklendi. Ayrıca eski aleti olan baltayı da tamamen elden çıkarmadığı için genel olarak işe yarar hale geldi. Bize, değirmenin bitişiğinde büyük bir domuz ağılı yapmak için ağaçları kestiği ve rayları yeterince böldüğü söylenir; bu, hayatının büyük bir bölümünün açık havada geçtiği ve hala büyüyen kaslarının bu tür görevleri hevesle karşılamış olması gerektiği ve bu sayede patiska ölçmek ve bakkaldan aldıkları tartmakla elde edemediği egzersizi tekrar elde ettiği hatırlandığında hiç de şaşırtıcı olmayan bir performanstır. Genç Lincoln'ün bedensel gücü, birçok yönden ona iyi hizmet etti. Sınır yaşamında, güç ve atletik yetenek, sıradan bir zahmet için olduğu kadar popüler eğlence için de kullanılırdı ve hatta bazen kişisel savunma için de ihtiyaç duyulurdu. Her toplumun, başarısına komşuların uygun bir ilgi gösterdiği, yerel olarak önemli bir adam olan şampiyon bir güreşçisi vardı. New Salem'dan çok da uzak olmayan bir yerde, Clary's Grove adında bir yerleşim yeri vardı.
Burada, sınır atletizmine ve sert şakalara karşı güçlü bir düşkünlüğü olan, huzursuz, neşeli genç orman sakinleri yaşıyordu. Jack Armstrong bunların lideriydi ve Lincoln gelene kadar hem Clary's Grove'un hem de New Salem'in şampiyon güreşçisiydi. O ve arkadaşlarının Lincoln'e karşı en ufak bir kişisel kinleri yoktu; ancak mahalle sakinlerinin yeni gelen hakkında konuşmalarını ve özellikle Offut'un katibi hakkında abartılı övgülerini duyduklarında, Offut'un ifadesine göre, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herkesten daha fazla şey biliyordu ve tüm ilçeyi koşma, atlama veya "güreşte" yenebilirdi. Kendilerini gösterme zamanının geldiğine karar verdiler ve Armstrong ile Lincoln arasında bir güç denemesi yapmaya çalıştılar. Lincoln, tüm bu "yünleme ve çekişmeyi" onaylamayan ve komşularıyla yumruk yumruğa kavga etmek istemeyen biri olarak, karşılaşmayı mümkün olduğunca erteledi. Sonunda iyi huylu hali bile bunu engellemeye yetmedi ve güreş başladı. Jack Armstrong kısa süre sonra kendisi kadar güçlü ve becerikli bir adamla dövüştüğünü fark etti; ve arkadaşları, onun en kötüsünü yaşayacağını görerek, yardımına koştular ve neredeyse Lincoln'ü yere sermeyi başardılar. Lincoln, bu haksızlık karşısında aniden ve öfkeyle öfkelendi, tüm gücünü ortaya koydu, Clary's Grove'un gururunu bir çocuk gibi kollarında kaldırdı ve onu havaya kaldırarak neredeyse canını
söktü. Bir an için genel bir kavganın başlaması gerekecekmiş gibi göründü; Ancak Lincoln'ün şiddetli öfkesi onların saygısını kazansa da,
hızla geri dönen özdenetimi onların hayranlığını kazandı ve
kriz güvenli bir şekilde atlatıldı. Beklenebileceği gibi, bir mahalle kavgasında düşman ve lider olmak yerine, ikisi sıcak
arkadaş oldular, böylece sevgi garip bir şekilde hayatları boyunca devam etti.
Birbirlerine çeşitli şekillerde faydalı oldular ve yıllar sonra Lincoln, diğerinin boğazına yaptığı sert muameleyi telafi etmek için unutulmaz bir cinayet davasında Jack Armstrong'un oğlunun boynunu yulardan kurtararak yeterli telafide bulundu. Clary's Grove "çocukları" Lincoln'ü "yerleşime giren en zeki adam" olarak oyladılar ve bundan sonra onun barışseverliği ve kitap bilgisiyle,
yenilen liderlerinin daha kaba ve daha şüpheli başarılarıyla
olduğu kadar gurur duydular.

Lincoln'ün kendisi de bu kadar kolay tatmin olan biri değildi. Hem zihni hem de kasları çalışmaya açtı ve muhtemelen biraz çekinerek de olsa Mentor Graham'a "İngilizce dilbilgisi çalışma fikrini" itiraf etti. Graham ona gülmek yerine, bunun yapabileceği en iyi şey olduğunu söyleyerek bu fikri yürekten destekledi. Lincoln, artan bir şevkle, eğer bir dilbilgisi kitabı varsa hemen başlayacağını söyledi. Okul müdürü, New Salem'da böyle bir kitap bilmediğini itiraf etmek zorundaydı. Ancak, altı mil uzaklıktaki Vaner'da bir kitap olabileceğini düşündü. Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra Lincoln onu aramaya koyuldu. Değerli cildi zaferle eve getirdi ve Graham'ın ara sıra yaptığı yardımlarla içeriğini kavramakta zorluk çekmedi. Gerçekten de, içinde çok az gizem bulduğu için
şaşırmış ve hatta biraz hayal kırıklığına uğramış olması çok muhtemeldir. Eğer bu bir "bilim" ise, başka bir şeye başlamak istediğini
söylediği söylenir. Ancak kasaba halkının gözünde bu küçük bir başarı değildi ve bir akademisyen olarak ününe büyük katkıda bulundu. Bu dönemde başka bir çalışmaya
başlandığına dair bir kayıt yok, ancak Mentor Graham ile yaptığı faydalı sohbetlerden çok yararlandığı ve okul müdürünün yetersiz kütüphanesinin sağlayabildiği
her kitabı ödünç aldığı kesindir.

Dışarıdan bakıldığında olaysız olsa da, hayatının bu dönemi hem mutlu hem de karlı geçti. Yararlı işlerle meşguldü, okul kırıntılarını
topluyor, arkadaşlar ediniyor ve onları gerçek değerleriyle değerlendirmeyi öğreniyordu; kısacası, hızla bir gençten genç bir adama dönüşüyordu. Zaten hırs kıpırtıları hissetmeye başlamıştı ve bu da onu günlük ihtiyaçlarının ötesine, ilçesinin ve eyaletinin daha büyük çıkarlarına bakmaya yöneltmişti. Illinois yasama meclisi üyeleri için bir seçim Ağustos 1832'de yapılacaktı. Sangamon İlçesi dört temsilciye hak kazanmıştı. İlçenin yirmi bir yaş üstü sakinleri seçime katılabiliyordu ve ne kadar cüretkar görünse de Lincoln aday olmaya kararlıydı.

New Salem halkı, diğer tüm Batı kasabalarındakiler gibi, siyasete büyük ilgi duyuyordu; "siyaset", o zaman ve yerde, yalnızca kimin Başkan veya vali olacağı değil, aynı zamanda sınırda yaşayanlara çok daha yakın olan sorularla ilgilenmek anlamına geliyordu. "İç iyileştirmeler" olarak adlandırılanlar - yolların inşa edilmesi ve uzak yerlerde yaşayan erkeklerin ve kadınların gidip gelebilmesi ve dünyanın geri kalanıyla ticaret yapabilmesi için akarsuların temizlenmesi - Illinois'de yakıcı bir soru haline geldi. Bu tür iyileştirmelere büyük ihtiyaç vardı ve bu ihtiyaçta genç Lincoln fırsatını gördü. Siyasete Sangamon Nehri yoluyla girdi. O belirsiz su yolu ona iki kez dost olmuştu. Sel zamanında babasının kulübesinden Springfield'a kadar nehirde yüzmüştü. Birkaç hafta sonra hızla düşen suları onu Rutledge'in değirmenindeki baraja indirdi ve onu New Salem sakinleriyle etkili ama törensiz bir şekilde tanıştırdı. Şimdi tekrar hayatında bir rol oynayacak ve onu ancak Beyaz Saray'da sona eren bir siyasi kariyere başlatacaktı. Kesinlikle hiçbir önemsiz akarsu ünlü bir adamın tarihi üzerinde bundan daha büyük bir etkiye sahip olmamıştır. Bu, sürüklenen odunlarla dolu ve kum setleriyle tıkanmış, kıvrımlı ve durgun bir dereydi; ancak hırslı yerleşimcilerle dolu bir ülkeden akıyordu, yollar korkunç derecede kötüydü, yağmurlu mevsimlerde soluk siyah çamurdan geniş denizlere dönüşüyordu ve haftalarca neredeyse geçilemez kalıyordu. Dolambaçlı bir rotadan sonra Sangamon, Illinois Nehri'ne ulaştı ve bu da Mississippi'ye aktı. Yerleşimcilerin çoğu, Sangamon'un aslında ne kadar sığ ve kârsız bir dere olduğunu
bölgeye çok yeni gelmişti, çünkü 1830-31'deki ve sonraki kışın derin karları ona alışılmadık miktarda su sağlamıştı. Bu nedenle, onu seyahat ve dış dünyayla trafik sorunlarına cennetten gönderilmiş bir çözüm olarak görmeleri doğaldı. Eğer sadece sürüklenen odunlardan
kurtarılabilirse ve kanalı biraz düzeltilebilirse, yılın büyük bir bölümünde küçük vapurlar için
kullanılabileceğinden emindiler.

O yaz meclisi adayları, "iç iyileştirmeler" için gösterdikleri şevke
başarı şanslarını bahse girdiler. Lincoln
sadece yirmi üç yaşındaydı. İlçede sadece dokuz ay geçirmişti. Sangamon İlçesi o zamanlar Rhode Island Eyaletinin tamamından önemli ölçüde daha büyüktü ve tabii ki sadece küçük bir kısmıyla veya insanlarıyla tanışıktı; ancak nehri bildiğini hissediyordu. Üzerinde yelken açmıştı ve gemi kazası geçirmişti; ayrıca, uzun saplı baltalarla silahlanmış, engelleri kesmek ve birkaç hafta önce Illinois Nehri'nden yukarı doğru yol alan küçük bir vapurla karşılaşmak için yola çıkan bir grup erkek ve çocuktan biriydi. Her zamanki gibi, adaylığını yerel gazetede 9 Mart tarihli, "Sangamon İlçesi Halkına" hitaben yazılmış bir mektupla duyurdu. Bu, günün sorunları hakkındaki görüşlerinin açık ve erkekçe bir ifadesiydi ve o yılların ortalama üniversite mezunu bir erkeğinin kullandığı kadar iyi bir İngilizceyle yazılmıştı. Daha büyük bir kısmı Sangamon Nehri'nin iyileştirilmesi için yapılan tartışmalara ayrılmıştı. Bizim için asıl ilgi çekici olan,
son paragrafta yer alan kişisel hırsının açık itirafıdır.

"Her insanın kendine özgü hırsı olduğu söylenir," diye yazmıştır. "Doğru olsun ya da olmasın, şunu söyleyebilirim ki,
insanların saygısına layık olarak kendimi
değerli kılarak
gerçekten saygı görmekten daha büyük bir şeyim yok. Bu tutkuyu tatmin etmekte ne kadar başarılı olacağım henüz
geliştirilmedi. Gencim ve çoğunuz tarafından tanınmıyorum.
Hayatın en mütevazı yollarında doğdum ve
kaldım. Beni tavsiye edecek
zengin veya popüler akrabalarım veya arkadaşlarım yok. Davam
sadece ilçenin bağımsız seçmenlerine atılıyor; ve
seçilirsem, telafi etmek için
çabalarımda aralıksız olacağım bir iyilik yapmış olacaklar. Fakat iyi insanlar bilgelikleriyle beni arka planda tutmayı uygun görürlerse, hayal kırıklıklarına çok aşina olduğum için çok fazla üzülmedim."

Çok geçmeden, aradığı şekilde olmasa da,
insanlara faydalı olma fırsatı yakaladı. "Sangamon İlçesi Halkına" adlı mektubunu yayımladıktan yaklaşık dört hafta sonra, Sac Kızılderililerinin kıdemli savaş şefi Black Hawk'ın Mississippi Nehri'ni geçip halkının yurdu olan toprakları bir kez daha işgal etmek için bir sefere çıktığı haberi geldi. Kuzey Illinois'deki yerleşimciler arasında büyük bir heyecan vardı ve vali Kızılderililere karşı bir kampanyaya katılmak üzere altı yüz gönüllü çağırdı. Hızlı bir yanıt aldı; ve Lincoln, eğer giderse meclis için kampanyasının başına neler geleceğini umursamadan, askere kaydolan ilk kişilerden biri oldu. Bölüğü memurlarını seçmek için köy meydanında buluştuğunda, adamların dörtte üçü Lincoln'ün yoğun şaşkınlığına ve memnuniyetine rağmen, onun durduğu yere doğru yürüdüler ve etrafında toplandılar, bu şekilde onu kaptan yapmak istediklerini belirttiler. Onun kendi ifadesiyle, sonraki hayatındaki hiçbir başarı ona bu kadar tatmin vermemiştir. Gönüllü çağrısının basılmasından iki gün sonra, 21 Nisan'da şirket örgütlendi. Bir hafta sonra hizmete alındı, Dördüncü Illinois Atlı Gönüllüleri'nin bir parçası oldu ve hemen düşman sınırına doğru yola çıktı.

Lincoln'ün askerliği yaklaşık üç ay sürdü. Hiçbir savaşta yer almadı, ancak
çok fazla "zorluk" ve bazen gerçek zorluklar yaşandı,
örneğin, adamlar üç gün boyunca yiyeceksiz kalmak zorunda kaldıklarında.
Gönüllüler belirli bir süredir askere alınmamışlardı ve savaşma ihtimali
olmadığını gördüklerinde, kısa sürede eve dönmek için bağırmaya başladılar.
Buna göre, kendisi ve diğer şirketler 27 Mayıs'ta Fox Nehri'nin ağzında hizmetten çıkarıldı. Aynı zamanda, diğer askerlerin yerlerini alması için gelmeden önce kuvvetlerini zayıflatmak istemeyen vali, gönüllülerin yirmi gün daha kalmasını istedi. Lincoln, kaptan olmanın şan ve şöhreti için değil, gerçek hizmet için sınıra gitmişti. Buna göre, subay olarak terhis edildiği gün yeniden askere alındı ​​ve Yüzbaşı Iles'in atlı gönüllüler bölüğünde Er Lincoln oldu. Bu bölük bazen Bağımsız Casus Taburu olarak bilinir. Bu örgüt gerçekten çok bağımsız görünüyor. Hiçbir alay veya tugayın kontrolü altında değildi, ancak doğrudan başkomutandan emir alıyordu ve tüm kamp görevlerinden muafiyet ve istedikleri kadar ve istedikleri sıklıkta erzak alma izni gibi birçok sıra dışı ayrıcalığa sahipti. Resmi onurunu bir kenara bırakıp bu ayrıcalıklı savaşçılar grubuna katıldıktan sonra, kampanya New Salem'den gelen uzun boylu gönüllü için daha çok bir tatile dönüştü. Askerlerin kampın sıkıcılığını yatıştırdığı tüm oyunlara ve atletik sporlara coşkuyla katıldı ve hizmetinin başından sonuna kadar popülerlik kazandı. Sonunda, 16 Haziran 1832'de Bağımsız Casus Taburu terhis edildiğinde, neşeli bir arkadaş grubuyla birlikte eve doğru yola koyuldu. O ve
kardeşi George M. Harrison, bir gün önce atlarının çalınması talihsizliğine uğradılar, ancak Harrison'ın kaydı şöyle diyor:

"Kaderimize güldüm ve o da şaka yaptı ve hepimiz neşeyle yola koyulduk. Grubumuzun cömert adamları bizimle sırayla yürüdü ve bindi ve geri kalanlarla hemen hemen aynı şekilde ilerledik. Bu cömertlik olmasaydı, bacaklarımız daha iyi iş çıkarmak zorunda kalacaktı, çünkü o gün bu kasvetli rotada satın alınacak veya çalınacak at yoktu ve ister atlı ister yaya olsun, her zaman bize eşlik edenler olurdu, çünkü atların çoğunun sırtı binmek için fazla ağrıyordu."

Lincoln, seçimden sadece on gün önce, Ağustos ayının başında New Salem'e ulaştı. Sınırı savunmak için hemen askere alınmasıyla halkın gözünde hiçbir şey kaybetmemişti ve arkadaşları onun için adam gibi hizmet ediyorlardı; ancak bu sırada sahada on üç aday vardı ve bu da çıkarların bölünmesine neden oldu. Oylar sayıldığında Lincoln'ün listede sekizinci sırada olduğu görüldü; bu, ilçeye yeni gelen biri olduğunu ve popüler olmayan parti olan Whig olarak yarıştığını hatırladığımızda mükemmel bir gösterge. Kendi memleketi olan New Salem'de ona karşı sadece üç oy kullanılmıştı. Tüm bunlar ne kadar gurur verici olsa da, yenildiği gerçeği ortadaydı ve seçim sonucu onu çok ciddi bir soruyla karşı karşıya getirdi. Maddi durumu ve işi yoktu. Offut başarısız olmuş ve gitmişti. Şimdi ne yapacaktı? Demircilik mesleğini öğrenerek güçlü kaslarını hesaba katmayı düşündü; ayrıca avukat olmayı da düşündü ama daha iyi bir eğitim almadan bunu başaramayacağından korkuyordu. Bu, milyonlarca genç Amerikalının daha önce ve sonra karşılaştığı aynı sorundu. Onun durumunda hangisini tercih edeceğine dair hiçbir soru yoktu - tek soru, hukuk okumaya çalışırsa makul bir şekilde ne kadar başarılı olmayı umabileceğiydi.

Kararını tam olarak vermeden önce, şans onu ertelemeye ve sonunda zorluğunu büyük ölçüde artırmaya hizmet etti. Offut'un iş dünyasındaki halefleri, Herndon adında iki kardeş, cesaretleri kırılmıştı ve Lincoln'e ve William F. Berry adında bir tanıdığına, ödeme olarak senetlerini alarak krediyle satmayı teklif ettiler. Lincoln ve Berry, New Salem kasabasının en iyi günlerini yaşadığını ve küçülmeye ve neredeyse yeryüzünden kaybolana kadar küçülmeye mahkum olduğunu öngöremediler. Aşırı umutlu bir şekilde teklifi kabul ettiler ve ayrıca satmak için istekli olan iki tüccarı krediyle satın aldılar. Lincoln'ün son seçimlerde aldığı iltifat dolu oy ve New Salem'in kişisel karakterine duyduğu güvenin tek başına bu işlemleri mümkün kıldığı açıktır, çünkü
tüm bu mülkiyet değişimi sırasında gerçek paranın tek bir doları bile el değiştirmedi. Uzun vadede insanların ona olan inancı tamamen haklıydı; ancak bu arada yıllarca endişe ve rahatsız edici borç çekti. Berry değersiz bir ortak olduğunu kanıtladı; iş acınacak bir başarısızlıktı.
Bunu gören Lincoln ve Berry, yine krediyle Trent kardeşlere sattılar, onlar da kısa süre sonra dükkânı dağıtıp kaçtılar. Berry de ayrıldı
ve öldü; ve sonunda tüm senetler ödeme için Lincoln'e geri döndü. Elbette bu yükümlülükleri yerine getirmek için parası yoktu.
En iyi ikinci şeyi yaptı: En kısa sürede ödemeyi vaat etti ve
olduğu yerde kalarak, yapabileceği her şey için çok çalıştı.
Alacaklılarının çoğu, onun sözünün eri olduğunu bildiklerinden, sabırla zamanlarını beklediler, ta ki uzun yıllar boyunca, kendi aptallığına karşı pişmanlık dolu bir hicivle "Ulusal Borcu" dediği şeyin her sentini faiziyle birlikte ödeyene kadar.

III. AVUKAT LINCOLN

Lincoln'ün dükkân işletme girişimi ne kadar talihsiz olsa da, tek bir iyi amaca hizmet etti. Gerçekten de, bir bakıma tüm gelecekteki kariyerini belirlediği söylenebilir. Bir demirci mi yoksa avukat mı olmak arasında karar vermek için zorlu bir mücadele vermişti; ve şans bir orta yol sunmuş gibi göründüğünde ve bir tüccar olmaya çalıştığında, hukuk okuma isteği kesinlikle aklından çıkmamıştı.

Bir hikayeye göre, mağazayı temizlerken, bir sürü unutulmuş çöpün arasında, Blackstone'un "Yorumları"nın birkaç ciltlik
serbest bırakılmış kitabını içeren bir varile rastlamış ve bu şanslı buluş, hukuka olan ilgisini daha da artırmış. Bu hikaye doğru olsun ya da olmasın, mağazanın kötüden daha kötüye doğru gittiği dönemde, bol olan boş zamanının büyük bir kısmını okumaya ve çeşitli türlerde çalışmaya ayırdığı kesin görünüyor. O zamanlar onu tanıyanlar, mağaza kapısının hemen dışında büyüyen büyük bir meşe ağacının altında saatlerce yattığını, kitabını incelediğini ve kuzeyden doğuya doğru kayan gölgeyle "etrafta dolaştığını" anlatırlar.

Lincoln'ün okuma alışkanlığı, 7 Mayıs 1833'te New Salem'in postane müdürü olarak atanmasıyla daha da güçlendi; bu görevi yaklaşık üç yıl sürdürdü; ta ki New Salem kendi postanesine sahip olamayacak kadar küçülene ve posta komşu bir kasabaya gönderilene kadar. Ofis o kadar önemsizdi ki, popüler bir efsaneye göre sabit bir ikametgahı yoktu; Lincoln'ün onu şapkasının içinde yanında taşıması gerekiyordu! Ancak, ona belli bir miktarda ilgi ve onu daha da çok memnun eden şey, okunacak bol miktarda gazete olmasıydı; gazeteler tam o sırada Clay ve Webster'ın ve Kongre'deki diğer büyük adamların heyecan verici tartışmalarıyla doluydu.

Mektuplardaki posta ücreti hala yirmi beş sentti ve ofisin kazancı şüphesiz düşük olsa da, arada sırada eline biraz para geçiyordu. Sınırda para kıtlığı olduğu için, bunun bizim için farkına varması zor bir önemi vardı. Bu paranın bir kısmı elbette hükümete aitti. Sadece kendisine ait olanı kullandığından çok emin olabilirdik, hatta bu postane deneyiminin devamı bilinmese bile, bu onun hükümet fonları söz konusu olduğunda titiz dürüstlüğünü gösteriyor. Yıllar sonra, Springfield'da avukat olduktan sonra, Postane Departmanı'ndan bir temsilci bir gün onu ofisine çağırdı ve New Salem postanesinden yaklaşık on yedi dolar tutarındaki bakiyeyi tahsil etti. Yüzünden bir şaşkınlık ifadesi geçti ve yanında oturan bir arkadaşı, şu anda yanında yoksa ona parayı ödünç vermeyi teklif etti. Lincoln cevap vermeden ayağa kalktı ve duvarın yanında duran küçük bir sandığa giderek açtı ve dikkatlice küçük bir pakete konulmuş tam tutarı çıkardı. "Ben hiçbir zaman kendi param dışında başka birinin parasını kullanmam," diye sessizce belirtti, ajan gittikten sonra.

Postacı rütbesine yükseltildikten kısa bir süre sonra bir başka şans daha geldi. Sangamon İlçesi yaklaşık kırk mil uzunluğunda ve elli mil genişliğinde bir bölgeyi kapsıyordu ve içindeki hemen hemen her vatandaş arazi satın almak veya satmak, yeni yollar yapmak veya gelecekte bir şehir kurmak konusunda kararlı görünüyordu. Bu nedenle, ilçe ölçümcüsü John Calhoun, kişisel olarak yapabileceğinden çok daha fazla işle karşı karşıya kaldı ve kendisine yardımcı olacak vekiller atamak zorunda kaldı. Lincoln'ün New Salem halkı tarafından ne kadar saygı gördüğünü öğrendikten sonra, siyasette farklı görüşlere sahip olmalarına rağmen, onu vekil yapmaya karar verdi. Bu hoş bir teklifti ve Lincoln memnuniyetle kabul etti. Elbette ölçüm hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu, ancak bir pusula ve zincir aldı ve bize anlattığına göre, "Flint ve Gibson'ı biraz inceledi ve işe koyuldu." Yetenekli ve eğitimli bir adam olan ölçümcü, Lincoln'e sadece görevi vermekle kalmadı, aynı zamanda, söylendiğine göre, sanatı incelemesi için ona kitap ödünç verdi. Lincoln, kitabı arkadaşı Mentor Graham'a götürdü ve altı hafta içinde yeni mesleğini uygulamaya başlamaya hazır hale gelene kadar "işe koyuldu". Washington gibi, hatırlanacağı üzere, gençliğinde aynı mesleği takip etti, o da mükemmel bir arazi ölçümcüsü oldu.

Lincoln'ün mağazası, kendi tuhaf
deyimiyle, bu zamana kadar "gözden kaybolmuştu"; ve arazi ölçümleri ve postanesi günlük ihtiyaçlarını karşılasa da, "Ulusal Borcunu" ödemeye yönelik kesinlikle hiçbir şey bırakmıyordu. Bazı alacaklıları huzursuzlanmaya başladı ve 1834'ün sonlarında, Lincoln-Berry banknotlarından birini elinde tutan Van Bergen adında bir adam, ona daha fazla güvenmeyi reddederek, atına, eyerine ve arazi ölçüm aletlerine şerif tarafından el konuldu ve açık artırmada satıldı, böylece, dediği gibi, "ekmek elde ettiği ve ruhunu ve bedenini bir arada tuttuğu" araçları yok etti. Bu sıkıntılı durumda bile, bilinen dürüstlüğü kurtuluşunu kanıtladı. James Short, saf bir dostlukla mülkü satın aldı ve genç ekspertize geri verdi, böylece geri ödemesi için ona zaman tanıdı.

Lincoln'ün sıkıntılı "Ulusal Borcundan" kurtulması on yedi yıl sürdü, son taksit Washington'daki Kongre'deki hizmet döneminden dönene kadar ödenmedi; ancak bu on yedi yıllık çalışkanlık, katı ekonomi ve vaatlerine olan sarsılmaz sadakati ona "Dürüst Yaşlı Abe" unvanını kazandırdı ve bu unvan hem kendisi hem de ülkesi için paha biçilmez bir değere sahipti.

Tüm bu deneme ve hayal kırıklığı sırasında asla cesaretini, istikrarlı, azimli çalışkanlığını veya başarma kararlılığını kaybetmedi. Kendisine sunulan herhangi bir dürüst işi kabul etmekten fazla gururlu değildi. Diğer işler acil olmadığında hasat tarlasına gider ve orada çalışırdı veya ihmal edilmiş bir muhasebe defterini düzeltmek için katip elini kullanırdı; ve canlı mizahı ve çalışkanlığı onu ilçedeki herhangi bir çiftlik evinde hoş karşılanan bir misafir yaptı. Ne yapıyor olursa olsun, bir komşusuna yardım etmek için asla çok meşgul olmadı. Güçlü kolu her zaman fakirlerin ve muhtaçların hizmetindeydi.

Meclisteki yenilgisinden iki yıl sonra bir seçim daha oldu. İlçedeki arkadaşları ve tanıdıkları artmıştı ve ilk seferinde böylesine iltifat dolu bir oy aldığından, tekrar denemek istemesi doğaldı. Seçim kampanyasına Nisan ayında başladı ve kendine seçim kampanyası için tam üç ay verdi. O günlerde adayların her türlü mahalle toplantısına katılması alışılmış bir şeydi: yeni kulübelerin "yükseltilmesi", at yarışları, atış müsabakaları, açık artırmalar, yerleşimcileri bir araya getirmeye yarayan her şey; ve bu tür toplantılarda ağırlığı olan şey, siyasi konuları tartışma yeteneği kadar sosyal popülerlikti.
Lincoln'ün, söylemeye gerek yok, kendi unsurunda olduğunu. Bir at yarışında yargıç olarak görev yapması veya Anayasa hakkında bir konuşma yapması istenebilirdi! Her ikisini de yapabilirdi. İki kavgacı vatansever arasında gülen bir barış elçisi olarak eşi benzeri yoktu; ve doğaçlama bir quoit atma veya ağır ağırlık kaldırma maçında yarışmacı olarak, doğuştan gelen inceliği ve güçlü kolu ona eşit derecede hizmet etti. Adaylar ayrıca çiftlikleri ve çevre yerleşim yerlerini ziyaret ettiler ve burada bazen beklenmedik bir şekilde daha faydalı bir işte cesaretlerini ve kaslarını göstermeye çağrıldılar. Bir çiftçi Lincoln'ün "hasat sırasında Island Grove yakınlarındaki evime nasıl geldiğini" kaydetti.
Tarlada yaklaşık otuz adam vardı. Akşam yemeğini aldı ve adamların çalıştığı tarlaya çıktı. Ona bir tanıtım yaptım ve
çocuklar, bir el kaldıramadığı sürece bir adama oy veremeyeceklerini söylediler. 'Pekala, çocuklar,' dedi, 'eğer hepsi buysa, oylarınızdan eminim.'
Beşiği tuttu ve tüm tur boyunca mükemmel bir rahatlıkla öncülük etti. Çocuklar memnundu ve kalabalıkta bir oy bile kaybettiğini sanmıyorum."

Bazen iki veya daha fazla aday böyle yerlerde buluşurdu ve kısa konuşmalar istenir ve yapılırdı, bu arada hasatçılar dinlemek için tırpanlarını yere atar ve rakip hatiplerin yöntem ve mantığına yönelik keskin eleştirilerle olayı canlandırırlardı. Genel olarak kampanya iki yıl öncesine göre daha coşkuluydu. Yine dört yer için on üç aday vardı; ancak bu sefer, seçim
sonrasında, uzun listedeki tek bir adamın Abraham Lincoln'den daha fazla oy aldığı görüldü.

Lincoln'ün Ağustos 1834'te Illinois yasama meclisine seçilmesi, hayatının öncü döneminin
sonunu işaret ediyor. Artık ormanların vahşi umursamazlığıyla, Clary's Grove'un sert neşesiyle, günlük ekmeği için tuhaf işlerle -sınır yoksulluğunun tüm ayrıntılarıyla- işi bitmişti.
Yıllarca çok fakir bir adam olmaya devam etti, sürekli ödemek için çalıştığı borçlarla ve bazen de tamamen parasızdı:
ancak bu zamandan sonra Gentryville ve New Salem'da tanıdıklarından daha geniş bilgiye sahip ve daha iyi eğitilmiş zihinlere sahip insanlarla tanıştı ve onlarla çalıştı, yasama meclisinin oturumlarına katılmak için gittiği Vandalia'nın sade sosyal hayatı ise daha önce gördüğü her şeyden daha zarifti.

Bu seçimdeki başarısının hayatındaki en önemli olay olduğu açıkça kabul edilmelidir. Başka bir başarısızlık umutlu ruhunu bile
kırabilir ve onu kalan günlerinde vagon lastikleri ve nalbant atları yapmak için demirci dükkanına gönderebilirdi. Ancak bu
övücü oyu sayesinde, demirhane ile avukat masası arasında
akıllıca bir seçim yaptığından çok emin olabilirdi.
İlk başta mecliste özel olarak dikkat çekmedi.
O zamanın geleneğine göre, düzgün bir kot pantolon giyerdi ve
sadece oldukça sessiz, iyi huylu ve mantıklı bir genç adam olarak bilinirdi.
Kısa süre sonra insanlar onun ilçe ve eyalet siyasetinde hesaba katılması gereken bir adam olduğunu fark etmeye başladı. 1836, 1838 ve 1840'ta yeniden seçildi ve böylece sekiz yıl boyunca Illinois'in kamu yasalarını
şekillendirmede tam bir paya sahip oldu. Illinois yasama organı, daha sonraki yıllarda sergilediği olağanüstü devlet adamlığı becerisini ve bilgeliğini öğrendiği okul olarak adlandırılabilir. 1838 ve 1840'ta Illinois Temsilciler Meclisi'ndeki tüm Whig üyeleri ona Başkanlık için oylarını verdi, ancak Demokratlar çoğunlukta olduğundan onu seçemediler. Kampanya harcamaları en titizlere bile uyacak kadar küçüktü. Bir zamanlar önde gelen Whig'lerden bazılarının kişisel harcamalarını karşılamak için iki yüz dolarlık bir kese hazırladığı
kayıtlara geçmiştir. Seçimden sonra, abonelere geri verilmesi talebiyle 199,25 dolarlık tutarı iade etti. "Paraya ihtiyacım yoktu," diye açıkladı. "Tuvaleyi kendi atımla yaptım; eğlencem, arkadaşlarımın evlerinde olduğu için bana hiçbir şeye mal olmadı; ve tek harcamam, bazı çiftlik işçilerinin kendilerine ısmarlamam konusunda ısrar ettiği bir fıçı elma şarabı için yetmiş beş sentti."

Yasama organı üyesiyken yaptığı bir eylem, sonraki yaşamının büyük olayları nedeniyle özel olarak anılmayı gerektirir. Hatta o erken tarihte, İç Savaş'ın başlamasından yaklaşık çeyrek asır önce, kölelik çok fazla sorun ve kötü niyetin sebebi olduğunu kanıtlıyordu. Kölelerin özgür olmasını isteyen "kölelik karşıtları" ve kölelerin esaret altında tutulmasını onaylayan "kölelik yanlısı" adamlar çoktan sözlü bir savaşa girmişti. Illinois özgür bir eyaletti, ancak halkının çoğu köleliği tercih ediyordu ve isteklerini dile getirmek için her fırsatı değerlendiriyordu. 1837'de yasama organı "kölelik karşıtları" içeren bir dizi karar çıkardı. Lincoln ve beş kişi daha buna karşı oy kullandı; ancak bununla yetinmeyen Lincoln, böyle bir kararın kabul edilmesine karşı çıkan ve kölelik hakkındaki görüşlerini belirten bir bildiri de hazırladı. Bunlar aşırı görüşler değildi. Köleliğin bir kötülük olduğunu ilan etmesine rağmen, siyahların serbest bırakılması konusunda ısrarcı olmadı. Ancak "kölelik karşıtlığına" yaklaşan her şeye karşı halkın hissiyatı o kadar güçlüydü ki, karara karşı oy kullanan beş kişiden yalnızca biri onunla birlikte bu protestoyu imzalamaya cesaret edebildi. Lincoln gençti, fakirdi ve emrindeki tüm iyi niyete ihtiyaç duyuyordu. Bunu yazmadığı için kimse onu suçlayamazdı; yine de köleliğin yanlışlığını o kadar derinden hissediyordu ki, sadece sahip olduğu görüşlerin popüler olmaması nedeniyle sessiz kalamadı; ve kendisi ve Dan Stone tarafından imzalanan bu protesto, adını ölümsüzleştiren büyük kariyerindeki ilk kayda değer kamu eylemi olarak bize ulaştı.

Meclis'te olduğu sekiz yıl boyunca hukuk alanında çalışıyordu. İlk seçiminden önce bile, Lincoln kaptanken Black Hawk Savaşı'nda gönüllülerin başında olan ve Lincoln gibi Bağımsız Casus Taburu'na yeniden kaydolan arkadaşı John T. Stuart ona içten bir şekilde cesaret vermişti. Stuart şimdi Springfield'da hukuk uyguluyordu. Kampanya bittikten sonra, Lincoln Stuart'ın gerekli kitaplarını ödünç aldı ve ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Kendi ifadesine göre, "kimseyle çalışmadı. ... 1836 sonbaharında avukatlık ruhsatı aldı ve 15 Nisan 1837'de Springfield'a taşındı ve avukatlığa başladı, eski arkadaşı Stuart da onu ortaklığa aldı." 

Lincoln, Springfield halkının kalbine çok
yönelik bir projeyi savunarak kendini onlara sevdirmişti - Eyalet başkentinin Vandalia'dan kendi kasabalarına taşınması. Bu, büyük ölçüde onun çabalarıyla, Springfield'a yaşamaya gittiği sıralarda gerçekleşti. 
On beş veya yirmi haneli bir köy olan New Salem'den iki bin nüfuslu bir 
"şehre" geçiş, onu bir kez daha giyim, tavırlar ve toplum açısından çarpıcı yeni ilişkilere soktu. Yine de, altı yıl önce babasının kulübesinden New Salem'e taşınması durumunda olduğu gibi, değişim ilk bakışta göründüğü kadar şaşırtıcı değildi. Daha büyük nüfusuna ve yeni eyalet başkenti olma hırsına rağmen, Springfield o zamanlar birçok yönden New Salem'dan çok da iyi bir gelişme değildi. Kamu binaları yoktu, sokakları ve kaldırımları hala asfaltlanmamıştı ve her türden işletme zor zamanların yükü altında eziliyordu.

Kendisine gelince, artık avukatlık yapma lisansına sahip olmasına rağmen,
ne kadar başarılı olacağı hala bir soruydu - sağlam zihni ve
sabit amacının ona arzuladığı geçim kaynağını sağlayıp sağlayamayacağı, yoksa günlük ekmeğini kazanmak için güçlü kaslarını hesaba katmak zorunda kalıp kalmayacağı. Genellikle çok umutluydu, bazen de çok depresif oluyordu. Arkadaşı William Butler, meclis oturumunun sonunda Vandalia'dan Springfield'a at sırtında birlikte giderken, bu kasvetli ruh hallerinden birinde Lincoln'ün ona hemen önünde uzanan neredeyse umutsuz ihtimalden bahsettiğini anlatıyor. Seans sona ermişti, maaşı çekilmişti, paranın tamamı harcanmıştı; işi yoktu ve bir haftalık pansiyonu bile kazanmak için nereye döneceğini bilmiyordu. Butler ona iyi bir ruh hali içinde olmasını söyledi ve nazik, pratik bir
dost olduğu için onu ve eşyalarını kendi evine götürdü ve bir süre orada misafir olarak tuttu. O günlerin en yakın dostu Joshua F. Speed, bize ödünç alınmış bir atla yeni başkente girdikten kısa bir süre sonra, tüm dünyevi malları bir çift eyer çantasına
yerleştirilmiş halde Lincoln'ün Speed'e ait mağazaya girdiğini, eyer çantalarını kolunun üstünde taşıdığını ve gerekli örtüleri ve yastıklarıyla birlikte tek kişilik bir yatağın fiyatını sormak için girdiğini anlatır. Sorusuna cevap alınca, bunun muhtemelen yeterince ucuz olduğunu, ancak fiyat ne kadar küçük olursa olsun ödeyemeyeceğini; Speed'in ona Noel'e kadar kredi vermeye
razi olması ve avukatlık deneyiminin başarılı olması durumunda o zaman ödeyeceğini ekler. "Bunda başarısız olursam," der üzgün bir şekilde, "sana asla ödeme
yapabileceğimi bilmiyorum." Speed ​​daha önce hiç bu kadar üzgün bir yüz görmediğini düşündü. Borca girmek yerine Lincoln'ün mağazanın üzerindeki kendi geniş odasını paylaşabileceğini, teklifi kabul ederse çok hoş karşılanacağını söyler. "Odan nerede?" diye sordu Lincoln hemen. "Yukarı," ve genç tüccar dükkândan yukarıdaki odaya çıkan kıvrımlı bir merdiveni işaret etti.

Lincoln eyer çantalarını aldı, yukarı çıktı, onları yere koydu ve bir an sonra zevkten ışıldayarak tekrar belirdi. "Eh, Speed," diye haykırdı, "çok duygulandım!" Lincoln'e hayatı boyunca gelenden daha içten, daha gerçek dostluklar nadiren gelir. Öte yandan, hiç kimse onun kadar insan
arkadaşlarını hak etmemiştir; ve Butler ve Speed'in ona sağlayabildikleri, tüm samimiyetle sunulan ve her iki tarafta da can sıkıcı bir yükümlülük hissi bırakmayan bir ruhla kabul edilen kardeşçe yardımların, genç avukatın mevcut zorlukların üstesinden gelmesine yardımcı olduğunu ve kendisi için belirlediği kariyerde devam etmesini mümkün kıldığını bilmek hoştur.

Sulh yargıcı önündeki bir davada beş dolarlık bir ücretten, eyaletinin Yüksek Mahkemesi önünde beş bin dolarlık bir ücrete kadar yükselen avukatın tırmanması gereken uzun ve zorlu bir yolu vardır. Lincoln bu yolu yirmi beş yıl boyunca çalışkanlık, azim, sabırla - her şeyden önce, müvekkiline olan görevi ile topluma ve gerçeğe olan görevi arasındaki ayrım çizgisini her zaman açıkça çizen o özdenetim ve keskin doğru-yanlış duygusuyla tırmandı. Mükemmel açık sözlülüğü, her argümanda yargıcın ve jürinin güvenini sağladı. Davasındaki zayıf noktaları tamamen kabul etme alışkanlığı, güçlü noktalarına karşı yakın ilgilerini kazanmasını sağladı ve müvekkiller ona şüpheli davalar getirdiğinde tavsiyesi her zaman dava açmamaktı. Bir keresinde kendisine böyle bir dava teklif eden bir adama "Evet," demişti; "Hiçbir makul şüphe yok ki
sizin için davanızı kazanabilirim.
Bütün bir mahalleyi birbirine düşürebilirim; dul bir anneyi ve altı babasız çocuğunu sıkıntıya sokabilirim ve böylece sizin için altı yüz dolar kazanabilirim, ki bana göre bu hak onlara aittir, sizin için olduğu kadar. Davanızı almayacağım, ancak size karşılıksız küçük bir tavsiyede bulunacağım. Canlı, enerjik bir adam gibi görünüyorsunuz. Size altı yüz dolar kazanmayı başka bir şekilde denemenizi tavsiye ederim."

Mesleğin "hileleriyle" hiçbir ilgisi olmayacaktı, ancak
başkaları tarafından uygulandığında bunlarla kolayca karşılaştı. Adaletin rakibinin yanında olduğu bir davayı asla bilerek üstlenmedi. Aynı
uygunsuz dürüstlük, onu, bakkallık yaptığı günlerde, dükkanı kapatıp, bakkaldan aldığı birkaç ons çayı masumca dolandırdığı bir kadını aramaya yöneltmişti, bu da onun
zavallı bir davayla elinden gelenin en iyisini yapmasını imkansız hale getirmişti. Bir keresinde, aniden ortağına dönerek, "Swett," diye haykırdı, "adam suçlu; sen onu savun - ben savunamam," ve büyük bir ücretin payından vazgeçti.

Ölümünden sonra, kendi el yazısıyla yazılmış, hukuk öğrencilerine yönelik küçük bir ders veya konuşma için tasarlanmış olduğu belli olan bazı notlar bulundu.
Bunlar, bir avukatın ne olması ve ne yapması gerektiğiyle ilgili fikrini birkaç kelimeyle güçlü bir şekilde ortaya koyuyordu. Çalışmada gayreti ve gayretten sonra işi sürdürmede çabukluğu içtenlikle takdir ediyor. "Genel bir kural olarak, asla
ücretinizin tamamını önceden almayın," diyor, "veya küçük bir avanstan fazlasını. Önceden tamamen ödendiğinde, davaya sizin ve müvekkiliniz için hala bir şey varmış gibi aynı ilgiyi hissedebiliyorsanız, sıradan bir ölümlüden daha fazlasısınız." Konuşma yapma
alıştırılmalı ve geliştirilmelidir. "Bu, avukatın halka ulaşma yoludur.
Diğer konularda ne kadar yetenekli ve sadık olursa olsun, konuşma
yapamıyorsa insanlar ona iş getirmekte yavaştır. Yine de, genç avukatlar için çok fazla konuşma yapmaya güvenmekten daha ölümcül bir hata yoktur. Eğer biri, konuşma konusundaki nadir yeteneklerine dayanarak, hukukun sıkıcılığından muafiyet talep ederse, davası önceden başarısız olur." Hukuka gitmekten vazgeçirin. "Komşularınızı
mümkün olduğunca uzlaşmaya ikna edin. Onlara nominal kazananın
genellikle gerçek bir kaybeden olduğunu gösterin - ücretler, masraflar ve zaman kaybı açısından. Bir
barışçı olarak avukatın iyi bir adam olma şansı daha yüksektir.
Yine de yeterince iş olacaktır." "Avukatların zorunlu olarak sahtekâr olduğuna dair belirsiz bir popüler inanç vardır.
Hiçbir genç adamın bir an için hukuku seçmesinin
popüler inanca boyun eğmesine izin vermeyin. Her durumda
dürüst olmaya karar verin; ve eğer kendi yargınıza göre dürüst bir avukat
olamazsanız, avukat olmadan dürüst olmaya karar verin.
Seçerken önceden bir düzenbaz olmayı kabul ettiğiniz bir meslek yerine başka bir meslek seçin."

Lincoln avukat olurken hala bir politikacı olarak kaldı. Batı'daki o ilk günlerde, iki meslek neredeyse zorunluluktan dolayı el ele gidiyordu. Yeni yerleşimlerin ihtiyaçlarına uyacak şekilde kanunlar yeniden yapılmalıydı ve bu nedenle avukatların büyük bir kısmı Eyalet meclisine gönderildi. Yaz aylarında aynı avukatlar eyalette dolaşıp devre mahkemelerinde avukatlık yapıyorlardı. Illinois, her biri birkaç ilçeyi kapsayan ve bazen yüzlerce mil kareden daha geniş bir alanı kapsayan yargı devrelerine bölünmüştü. Springfield ve komşu kasabalar sekizinci yargı devresindeydi. Yılda iki kez devre yargıcı bir ilçe merkezinden diğerine seyahat ediyordu ve mahkemede işleri olan avukatlar da onları takip ediyordu. Gazeteler ne bol ne de çok okunan türden olduğundan, yasama meclisi üyeleri bu seyahatler sırasında sık sık önceki kışta yapılmasına yardımcı oldukları kanunları açıklamak için çağrılırdı ve böylece halkın siyasi öğretmenleri haline gelirlerdi. İyi bilgilendirilmiş ve dikkatli olmaları gerekiyordu. Bay Lincoln gibi, nüktedan olduklarında ve ayrıca ilginç hikayeler biriktirdiklerinde, mahkeme salonunda veya "mahkeme haftası" sırasında çeşitli küçük kasabaları sıradanlıktan uzak bir canlılığa
uyandıran sosyal toplantılarda bir karşılama ve duruşma olacağından emindiler. Meyhane aşırı kalabalık olurdu - yargıç en iyi odaya
sahip olurdu ve avukatlar kalana yerleştirilirdi, geç kalanlar
yerde uyumak için bile yer bulma şansına sahip olurlardı. Mahkemede meşgul olmadıklarında veya ertesi gün için dava hazırlamadıklarında, kamusal alanda
oturarlar veya sandalyelerini önlerindeki kaldırıma taşırlardı,
hikayeler ve anekdotlar veya siyasi bilgelik parçaları paylaşırlardı,
bu arada kasabadan ve çevredeki çiftliklerden gelen adamlar bir bahaneyle gelip sohbete katılmak için bahane bulurlardı. Yemek saatlerinde yargıç, yiyeceklerin bol olduğu, her zaman sağlıklı olmasa da, etrafında avukatların, jüri üyelerinin, tanıkların, kefaletle serbest bırakılan mahkumların ve takımları süren adamların dostça bir eşitlikle toplandığı uzun otel masasının başında başkanlık ederdi. Bay Lincoln'ün sekizinci yargı devresinde yaptığı ve söylediği hikayeler hala neredeyse hukuk gücüyle aktarılıyor; çünkü bu yakın arkadaşlıkta insanlar birbirlerini iyice tanıyorlardı ve mesleki olarak gerçek değerlerinin yanı sıra, eğlendirebilme güçleri açısından da yargılanıyorlardı. Lincoln'ün fakir olduğu tek şey dünyevi zenginlikti. Sekizinci yargı bölgesindeki en iyilerle veya eyaletin herhangi bir yerindekilerle başa çıkabiliyordu. Gittiği her yerde arkadaş ediniyordu. Siyasette, günlük sohbetlerde, avukat olarak yaptığı işte hayatı giderek genişliyordu. Yavaş ama emin adımlarla, çekici bir halk konuşmacısı olarak yetenekleri de biliniyordu. 1837'de Springfield Genç Erkekler Lisesi'nde yetenekli bir konuşma yazdı ve verdi. Aralık 1839'da, Springfield'daki genç Demokratların en parlakı olan Stephen A. Douglas, kasabanın genç Whig'lerini Lincoln'ün tam ve başarılı bir paya sahip olduğu bir siyasi konuşma turnuvasına davet etti. Bir haftalık yönetim kurulu faturasını ödeyemeyen adam tekrar meclise seçildi, halka açık ziyafetlere davet edildi ve ismiyle kadeh kaldırıldı, popüler bir konuşmacı oldu, yeni başkentin en iyi toplumunda yer aldı ve arkadaşlarının ve komşularının ilan ettiği gibi, muhteşem bir evlilik yaptı.

IV. KONGRES ÜYESİ LINCOLN

Genellikle umutlu ve neşeli görünse de, Bay Lincoln'ün mizacında derin bir melankoli vardı. Bu sadece ona özgü değildi, çünkü öncüler bir ırk olarak neşeli olmaktan ziyade kasvetliydi. Hayatları nesiller boyunca en zorlu fiziksel
koşullar altında, sıtmanın istila ettiği akarsuların yakınında ve çürüyen bitki örtüsünün zehrini soludukları yerlerde geçmişti. Yetersiz barınak, fırtınalar, kışın soğuğu, vahşi düşmanlar ve en dayanıklıları dışında herkesi öldüren acımasız emek, aynı zamanda daha kolay bir yaşam biçiminin neşeli neşesini de öldürmüştü. Düşünceli, dikkatli, temkinliydiler;
gerçekten çılgınca eğlenme yeteneğine sahiptiler: ancak bir öncünün
gülebileceği, ancak kolayca gülümsetilemeyeceği söylenmiştir. Lincoln'ün zihni
alışılmadık derecede sağlam, aklı başında ve normaldi. Neşeli, sağlıklı, güneşli bir doğası vardı, ancak öncülerin en güçlü özelliklerini miras almıştı ve ayrıca onda şairin büyük bir
sevinç ve acı kapasitesiyle birlikte çok fazla şey vardı. Erkekliğe adım attığında, özellikle de daha derin doğası hırs ve sevginin kıpırtılarını hissetmeye başladığında, bu depresyon ve kasvet mevsimlerinin ona karşı konulmaz bir
güçle gelmesi garip değildi.

Çocukluğu boyunca annesi ve çocukluğunu umutlu ve mutlu kılmak için çok şey yapan o nazik, Tanrı korkusu olan üvey annesi dışında çok az kadın tanımıştı. Hiçbir erkek kadınlara Abraham Lincoln'den daha fazla değer vermemiştir; Erkeklerin ondan hoşlanmasını sağlayan tüm özellikler -gücü, hırsı, nezaketi-
onun onların gözünde eşit derecede favori olmasına hizmet ediyordu. Genç erkeklik yıllarında üç kadın
düşüncelerini fazlasıyla meşgul etti. İlki, büyük ihtimalle ilk kez babasının değirmeninin yakınında, nehir kıyısında alaycı insanlarla birlikte dururken gördüğü ince, sarı saçlı Ann Rutledge'dı, Lincoln'ün teknesi New Salem'daki baraja takıldığı gün. Springfield'da yaşamaya gitmesinden iki yıl önce onun ölümü, bildiğimiz ilk melankoli atağına neden oldu ve ona o kadar derin bir keder verdi ki, arkadaşları bir süre üzüntüsünün onu delirtebileceğinden korktular.

Bir diğer arkadaşı ise Kentucky'li bir kız olan Mary Owens'dı, nazik, mavi gözlü Ann Rutledge'dan çok farklıydı, ancak her bakımdan bir erkeğin sevgisine layıktı. Kız kardeşini New Salem'de birkaç yıl önce ziyaret etmişti ve Lincoln onu uzun boylu, yakışıklı, iyi eğitimli, ciddi olduğu kadar neşeli de olabilen ve zengin olarak kabul edilen genç bir kadın olarak hatırlıyordu. 1836 sonbaharında, kız kardeşi Bayan Able, Kentucky'ye bir ziyarete başlamak üzereyken, Lincoln onunla evlenmeye söz verirse Mary'yi geri getirmeyi teklif etti. Lincoln de şaka yollu bunu kabul etti. Birkaç ay sonra, büyük bir şaşkınlıkla, aslında Bayan Able ile birlikte geri döndüğünü öğrendi. Yetenekliydi ve hassas vicdanı, şakanın gerçek bir ciddiyete dönüştüğünü ve eğer isterse sözünü tutmakla yükümlü olduğunu hissettirdi. İkisi de son görüşmelerinden bu yana değişmişti; hiçbiri diğerine pek hoş gelmemişti, ancak garip bir kur yapma biçimi devam etti, ta ki Lincoln Springfield'a yerleştikten bir süre sonra, Bayan Owens onu nazikçe ama kararlı bir şekilde reddederek ilişkiye son verene kadar. Bu arada çok fazla mutsuzluk ve ruhsal belirsizlik yaşadı ve "bir daha asla evlenmeyi düşünmemeye" karar verdi: bu kararı tuttu -- ta ki başka bir Kentucky kızı onu düşüncelerinden uzaklaştırana kadar.

Springfield artık çok canlı ve girişimci olmuştu. Lincoln'ün Bayan Owens'a yazdığı gibi, "arabalarda dolaşmanın" bir kısmı vardı ve iş, siyaset ve toplum, küçük kasabanın hayatında aktif bir rol oynadı. Yasama meclisi toplantıları yeni başkente sıra dışı yetenek ve beceriye sahip bir grup genç adam getirdi. Aralarında dostça bir rekabet vardı ve parti anlaşmazlıkları yüksekti, ancak sosyal nezaket hakimdi ve bu parlak gençlerin varlığı, daha sonra Başkan adayları, kabine bakanları, senatörler, kongre üyeleri, hatipler ve savaş kahramanları olarak ünleneceklerdi, Springfield'ın sosyal toplantılarına daha büyük yerlerde nadiren bulunan bir şevk kattı. Bu neşenin ortasına, yirmi bir yaşında, yakışıklı, yetenekli ve nüktedan Kentucky'li Mary Todd geldi - giyimi ve konuşmasıyla gösterişli ve büyüleyici bir figürdü. Bayan Ninian W. Edwards'ın kız kardeşiydi ve kocası, bu adamların bilindiği gibi, yasama meclisinin önde gelen bir Whig üyesiydi. Boylarının elli beş fit olduğu söyleniyordu ve sayıca eksik olan şeyleri kolayca etkiyle telafi ediyorlardı. Lincoln, beden ve zihin olarak hepsinin "en uzun"uydu ve kilise faresi kadar fakir olmasına rağmen, fırfırlı gömlekler giyen ve altın saat takabilen erkekler kadar her yerde hoş karşılanıyordu. Bayan Todd, Springfield'daki yakışıklılardan bazılarını kısa sürede seçip hayranlığını kazandı ve Lincoln, Edwards evinde çok vakit geçirdikten sonra, neredeyse farkına varmadan yeni bir aşk ilişkisine bulaştı. Lincoln, on iki ay içinde nişanlıydı ancak ne olduğunu veya nasıl olduğunu kimsenin bilmediği bir şey nişanı bozdu ve onu tekrar bir sefalet denizine sürükledi. Ayrıca, başına büyük bir bela geldiğini ve bunu kendi türünden biri gibi asilce taşıdığını bilmemiz gerekmiyor. Çok az erkek onun katı görev duygusuna, yüreğinin şefkatine, vicdanına başkalarına karşı bu kadar hoşgörülü, kendine karşı ise bu kadar acımasız olmuştur. Sorun, başka hiçbir şey düşünemeyecek hale gelene kadar zihnini kemirdi. İşine gidemez oldu veya etrafındaki hayata hiçbir şekilde katılamadı. Bu böyle devam ederse hem aklı hem de sağlığı için endişelenen yakın arkadaşı Joshua F. Speed, istese de istemese de onu Kentucky'deki evine götürdü. Burada bir süre kaldılar ve Lincoln çok daha iyi oldu, yaz ortasında Springfield'a geri döndü, neredeyse eski haline dönmüştü, ama mutlu olmaktan uzaktı. Aşıkların tekrar bir araya gelmesine yardımcı olan bir ilişki, hayatının geri kalanıyla o kadar uyuşmuyordu ki, başka bir sebep olmasa bile, bu sebepten dolayı anılmaya değerdi. Bu, Lincoln'ün ilk ve tek düellosundan başka bir şey değildi. Daha sonra iki savaşta general ve iki eyaletten senatör olan James Shields'ın o zamanlar Springfield'daki ofisi ile Illinois Eyaletinin denetçisi olduğu oldu. O bir Demokrat'tı ve doğuştan İrlandalıydı, bir İrlandalının çabuk sinirlenmesi ve gücenmeye hazır olması gibi bir özelliğe sahipti. Whig'leri rahatsız eden bazı vergilerin toplanmasıyla ilgili emirler vermişti ve Lincoln Kentucky'den döndükten kısa bir süre sonra, denetçiyi ve emrini alaya alan bir dizi mizahi mektup Springfield gazetesinde yayınlandı ve kasabalıların büyük eğlencesine ve Shields'ın öfkesine yol açtı. Bu mektuplar "Kayıp Kasabalar"dan kalmaydı ve bir çiftçinin dul eşi tarafından yazıldığı varsayılmıştı ve kendisini "Teyze Rebecca" olarak imzalamıştı. Gerçek yazarlar Bayan Todd ve zeki bir arkadaştı ve bunları parti etkisinden çok Shields ile dalga geçmek için yazmışlardı. Saldırılarının politik kısmını çerçevelerken Lincoln'e danışmayı gerekli görmüşlerdi ve Lincoln de ilk mektubu kendisi yazarak onlara bir örnek oluşturmuştu. Shields, gerçek "Rebecca"nın adını öğrenmek için gazetenin editörüne bir mektup gönderdi. Görev başındaki editör Lincoln'e danıştı ve Lincoln'ün adını söylemesi, ancak hanımlardan bahsetmemesi söylendi. Shields daha sonra Lincoln'e öfkeli bir meydan okuma gönderdi; ve tüm olayı gülünç bulan ve Shields centilmence bir soruşturma yapsaydı bundaki rolünü memnuniyetle açıklayacak olan Lincoln, silah olarak "en büyük boy pala" seçti ve düellonun koşullarını, hiçbir savaşçının canını kaybetmek için ayağını geçiremeyeceği bir çizgi olarak, on fit uzunluğunda bir tahtanın yere sıkıca sabitlenmesini belirtti. Sonra, tahtanın her iki tarafına, kılıcın tüm uzunluğu ve üç fit ek mesafede, tahtaya paralel çizgiler çizilecekti. Her iki adamın da kendi hattını geçmesi, dövüşten vazgeçmek olarak kabul edilecekti. Bu koşullardan Lincoln'ün konuyu ciddiye almayı reddettiği ve hak ettiği kadar saçma bir şekilde ele almaya kararlı olduğu kolayca görülebilir. O ve Shields ve ilgili yardımcıları, kılıçlarla birlikte, Mississippi Nehri'ndeki Alton'un karşısındaki bir adaya aceleyle gittiler; ancak tahta kurulmadan veya kılıçlar çekilmeden çok önce, ortak arkadaşlar konuyu yardımcıların elinden aldılar ve
zorluğun çözümünü ilan ettiler.

Bu olay Springfield'da çok konuşuldu ve neşeye sebep oldu, ancak Lincoln
bunda komediden daha fazlasını buldu. Bu sayede o ve Bayan Todd tekrar dostça görüşmelerde bir araya geldiler ve 4 Kasım'da Bay Edwards'ın evinde evlendiler. Bu evlilikten dört çocuk doğdu: Robert Todd Lincoln, 1 Ağustos 1843; Edward Baker Lincoln, 10 Mart 1846; William Wallace Lincoln, 21 Aralık 1850; ve Thomas Lincoln, 4 Nisan 1853. Edward bebekken öldü; William, Beyaz Saray'da, 20 Şubat 1862; Thomas, Chicago'da, 15 Temmuz 1871; ve annesi Mary Lincoln, Springfield'da, 16 Temmuz 1882. Robert Lincoln, İç Savaş sırasında Harvard'dan mezun oldu ve sonrasında General Grant'in kadrosunda görev yaptı. O zamandan beri Savaş Bakanı ve İngiltere Bakanı oldu ve birçok önemli güven pozisyonunda bulundu. Düğünü bittikten sonra Lincoln, günlük yaşamın pratik rutinine geri döndü. O ve gelini o kadar fakirdi ki, ikisinin de çok keyif alacağı Kentucky'ye
gitmeyi başaramadılar. Hatta kendilerine ait küçük bir ev bile kuramadılar. Bir arkadaşına "Ev tutmuyoruz," diye yazdı, "Globe Tavern'da pansiyonda kalıyoruz," diye ekledi, oradaki oda ve pansiyonun haftada sadece dört dolara mal olduğunu. Eski New Salem günlerindeki "Ulusal Borcu" henüz tamamen ödenmemişti ve sabırla ve kararlılıkla deneyimin zor okulunda öğrendiği ekonomiyi uygulamaya devam etti.

Lincoln'ün John T. Stuart ile hukuk ortaklığı dört yıl sürdü.

Sonra Stuart Kongre'ye seçildi ve Yargıç Stephen T. Logan ile bir tane daha kuruldu. Bu tam zamanında ve önemli bir değişiklikti. Stuart
her zaman hukuktan çok siyasetle ilgilenmişti. Logan ile hukuk
ana amaçtı ve onun rehberliği ve teşvikiyle Lincoln mesleğinin öğrenimine ve pratik çalışmalarına her zamankinden daha ciddi bir ruhla başladı. Ancak siyasete olan ilgisi devam etti
ve gerçekte o dönemdeki uygulamaları o kadar azdı ki her ikisine de bolca zaman kalıyordu. Stuart iki kez Kongre'ye seçilmişti ve çok doğal olarak partisine oldukça sadık bir şekilde hizmet eden ve aynı şekilde tanınan Lincoln de benzer bir onur umuyordu. Springfield'ın yetenekli gençlerinin arkadaşlığından ve dostça rekabetinden büyük ölçüde yararlanmıştı
ama onların yetenekleri istediği ödülü kazanmasını daha da zorlaştırdı. İki kez hayal kırıklığına uğradı, adaylık başka adamlara gitti; ama
Mayıs 1846'da aday gösterildi ve aynı yılın Ağustos ayında Otuzuncu Kongre'ye seçildi. Eyaletinden tek Whig üyesi olma ayrıcalığına sahipti, o zamanki diğer Illinois kongre üyeleri Demokratlardı; ama Ulusal Temsilciler Meclisi'ndeki ilk döneminde bir adamın nadiren fark edildiği genel kuralın bir istisnası olmadığını kanıtladı. Yeni bir üyenin öğreneceği çok şey vardır, tıpkı Lincoln gibi, bir Eyalet meclisinde uzun süre hizmet vermiş olması ona yasa yapma işinin nasıl yürütüldüğünü öğretmiş olsa bile. Kendisi için yeni olan birçok konuda neler yapıldığını ve yapılması muhtemel olanları öğrenmeli, diğer üyelerle tanışmalı, eyaletinden ve kongre bölgesinden insanların çıkarlarını gözetmek için neredeyse her gün hükümet departmanlarını ziyaret etmelidir. Yasal olarak iki yıllık bir süre için seçilir. İlk yıl beş veya altı aylık, ikinci yıl ise üç aylık bir oturum, fırsatlarını yarıdan fazla azaltır. Lincoln, tartışmalarda ne sert bir karşılık vererek ne de ilham verici bir belagat patlamasıyla öne çıkmaya çalışmadı. Görevini sessizce ve ciddiyetle yerine getirdi, çalışkanlıkla ve daha iyi tanınan üyelerin yeteneklerine karşı içten bir hayranlıkla görevini yerine getirdi. "Sadece
kalemimi alıyorum," diye yazdı bir arkadaşına, kendisini çok memnun eden bir konuşmayı dinledikten sonra, "Georgia'lı Bay Stephens'ın, Logan'ınki gibi bir sese sahip, ufak tefek, solgun yüzlü veremli bir adam olduğunu ve şimdiye kadar duyduğum bir saatlik en iyi konuşmayı yeni bitirdiğini söylemek için. Yaşlı, kuru gözlerim hala yaşlarla dolu."

Lincoln, döneminin ilk oturumunda, önceden dikkatlice hazırlanmış ve yazılmış üç uzun konuşma yaptı. Sonuçtan ne
çok mutlu
ne de
şaşkındı. "Konuşma yapmaya gelince," diye yazdı, artık hukuk ortağı olan William H. Herndon'a, "burada ve başka yerlerde aynı şey hakkında konuşuyorum. Mahkemede konuştuğum zamanki kadar çok korkmuştum, hatta daha da kötü değildi."

Ertesi yıl belirli bir konuşma yapmadı, ancak bir kongre üyesinin olağan işine ek olarak, Columbia Bölgesi'ndeki tüm kölelerin satın alınması ve özgürleştirilmesini amaçlayan bir yasa tasarısıyla meşgul oldu. Kölelik o zamanlar sadece ulusal başkentte yasal değildi: Bay Lincoln'ün kendi çarpıcı ifadelerini alıntılamak gerekirse, "Capitol'ün pencerelerinden görünen, zenci sürülerinin toplandığı, geçici olarak tutulduğu ve sonunda Güney pazarlarına götürüldüğü, tıpkı at sürüleri gibi bir tür zenci ahırı" vardı. Lincoln ve köleliği onaylamayan diğer insanlar için, insanların Capitol'ün kubbesinin gölgesinde esaret altında tutulması fikri gerçekten de acı bir alay konusuydu. Daha önce de belirtildiği gibi, o zamanlar Kongre'nin köleliğe müdahale etme hakkına sahip olduğuna inanmıyordu; ancak Columbia Bölgesi'nde Kongre'nin gücü en üst düzeydeydi ve konu tamamen farklıydı. Onun
yasa tasarısı, Federal Hükümetin, sahip oldukları tüm köleler için
Bölge köle sahiplerine tam değer ödemesi gerektiğini ve
yaşlı olanları derhal serbest bırakmasını öngörüyordu. Genç olanlar, kendi kendilerine yetebilmeleri için
yıllarca çıraklık yapacaklardı,
sonra onlar da özgürlüklerine kavuşacaklardı. Yasa tasarısı çok dikkatli bir şekilde düşünülmüştü ve kölelik konusunda en çeşitli görüşlere sahip olan Bölge sakinlerinin onayına sahipti; ancak ne kadar iyi olursa olsun, bu tedbirin oylamaya sunulmasına asla izin verilmedi ve Lincoln, görev süresinin sonunda Springfield'a geri döndü ve şüphesiz köleler adına yaptığı çabaların
boşa gittiğini hissetti.
Washington'da çok sade ve sessiz bir hayat yaşadı, şehrin sosyal yaşamına pek katılmadı, ancak onunla tanışan herkes tarafından
çok seviliyordu.
Odalarının olduğu mütevazı pansiyonda kalan biri, siyasi tartışmaların yüksek olduğu ortak yemek odasına
getirdiği neşeli atmosferden bahsetmişti.
Kendi görüşlerinde ısrar etmek için asla istekli görünmüyordu; ve diğerleri, daha az düşünceli, konuşma çok öfkeli hale gelme tehlikesine girene kadar konuyu zorladığında, havayı temizleyen ve tartışmayı genel bir kahkaha ile sonlandıran bir anekdot veya hikaye ile araya girerdi. Bazen egzersiz yapmak için
yakınlardaki bir bowling salonuna gider, oyuna büyük bir şevkle
girer ve yenilgiyi de zaferi de aynı iyi niyetle kabul ederdi.
Bitirdiğinde etrafında küçük bir daire toplanır,
eğlencesinin tadını çıkarır,
tuhaf ifadelerine ve
nükteli
söylemlerine gülerlerdi.

Şaka ve hikaye anlatma yeteneği geleneksel hale gelmiştir. Gerçekten de,
yüz yıl içinde icat edilen
neredeyse her iyi hikaye
kapısına bırakılmıştır. Aslında,
anlatmayı sevmesine ve iyi anlatmasına rağmen,
kendisine atfedilenlerin çok azını anlatmıştır. Harika bir hafızası ve dinleyicilerine tasvir etmek istediği sahneyi görmelerini sağlama konusunda ince bir gücü vardı; ancak
hikayelerinin nihai cazibesi, onların yerindeliğinde ve
hiçbir acı bırakmayan nazik mizahında yatıyordu.

Kongredeki görevi sırasında 1848 Başkanlık kampanyası başladı.
Lincoln, General Zachary Taylor'ın aday gösterilmesinde ve seçilmesinde aktif rol aldı - "Yaşlı Kaba ve Hazır" olarak anılırdı - Maryland ve Massachusetts'te ve ayrıca kendi memleketi Illinois'de konuşmalar yaptı. Bu kampanya sırasında yazdığı iki mektup genç okuyucular için özel bir ilgiye sahiptir, çünkü Amerikan siyasetinde kendilerine bir yer ve isim
yapmak isteyen genç adamlara verdiği sempatik teşviki gösterirler.

"Şimdi genç adamlara gelince," diye yazdı. "Yaşlı adamlar tarafından öne çıkarılmayı beklememelisiniz. Örneğin, yaşlı adamlar tarafından
avlanıp öne çıkarılmayı bekleseydim, hiç fark edilir miydim? Siz gençler bir araya gelip bir 'Kaba ve Hazır' kulübü kurun ve düzenli toplantılar ve konuşmalar yapın... Herkes en iyi
oynayabileceği rolü oynasın - bazıları konuşsun, bazıları şarkı söylesin ve herkes 'bağırsın.' Toplantılarınız akşamları olacak; yaşlı erkekler ve kadınlar sizi dinlemeye gelecekler; böylece sadece 'Yaşlı Zach'in seçilmesine katkıda bulunmakla kalmayacak, aynı zamanda ilginç bir eğlence olacak ve katılan herkesin entelektüel yeteneklerini geliştirecek."

Başka bir mektupta, ihmal edilmekten şikayet eden genç bir arkadaşına cevap olarak şöyle demişti:

"Hiçbir şey, sizin ve evdeki diğer genç arkadaşlarımın mücadelede mücadele ettiğini ve
benim ulaşabildiğim her şeyin çok üzerinde bir duruş sergilediğini öğrenmekten daha fazla tatmin sağlayamazdı... Diğer yaşlı adamların farklı hissettiğini düşünemiyorum. Elbette
söylediklerimi
gösteremem; ama bir zamanlar gençtim ve eminim ki hiçbir zaman
cimrice geri itilmedim. Ne söyleyeceğimi bile bilmiyorum. Genç bir adamın
yükselmesinin yolu, kendisini
herhangi birinin onu engellemek istediğinden asla şüphelenmeden,
kendisini her şekilde geliştirmesidir. Şüphe ve kıskançlığın hiçbir durumda hiçbir adama yardımcı olmadığını size temin etmeme izin verin. Bazen genç bir adamı aşağıda tutmak için cömert olmayan girişimler olabilir; ve eğer zihninin gerçek kanalından sapmasına ve
yargılama girişimi üzerinde düşünmesine izin verirse, bu girişimler de başarılı olacaktır. Etrafınıza bakın ve bu duygunun
bunu hisseden tanıdığınız her insanı incitmiş olup olmadığına bakın."

Bu mektubu yazdığında yaklaşık kırk yaşındaydı. Bazı insanlar için bu çok büyük bir yaş sayılmaz; ancak şüphesiz ki huysuz genç muhabirinden
son derece daha bilge olduğu için kendini çok daha yaşlı hissediyordu.

General Taylor zaferle seçildi ve ardından Illinois'den Kongre'nin Whig üyesi olarak Lincoln'ün görevi, o eyaletteki hükümet ofislerini doldurmak için belirli kişileri önermek oldu. Bunu, Springfield'a döndükten sonra yaptı, çünkü Kongre'deki görev süresi 4 Mart 1849'da, General Taylor'un Başkan olduğu gün sona erdi. Washington'a atanmak isteyen kişilerin evraklarını ve başvurularını iletirken gönderdiği mektuplar hem karakteristik hem de eğlenceliydi; çünkü herhangi bir kişiyi yanıltmamak veya ona haksızlık etmemek isteğiyle, atanmasını istemediği kişiler lehine daha fazla şey söylemeye çok yatkındılar. kendi adaylarını tavsiye etmede.

Dost ve düşmana karşı bu mutlak ve tarafsız adalet, hayatının her eylemini yöneten
en güçlü özelliklerinden biriydi. Eğer bu olmasaydı, Kongre'de bir dönem daha geçirebilirdi,
çünkü yeniden seçilmesinden söz ediliyordu. Speed'e yaptığı "Kongre'ye seçilmek, bunu yaptıkları için arkadaşlarımıza çok minnettar olsam da, beklediğim kadar beni memnun etmedi" itirafına rağmen, bu gurur verici olmalı. Ancak Springfield'da bu onuru arzulayan birçok yetenekli genç adam vardı ve her birinin tek bir dönemle
yeterince memnun olacağı konusunda aralarında bir anlaşma yapmışlardı. Lincoln elbette bu vaade sadık kaldı.
Sözlerini sıkı bir şekilde tutması, Başkan Taylor'dan Genel Arazi Ofisi Komiserliği görevini kaybetmesine de neden oldu, bu görev
kolayca kendisine ait olabilirdi, ancak bunun için başka bir Illinois'liyi
tavsiye etmeyi kabul etti. Birkaç hafta sonra Başkan onu Oregon'un yeni Bölgesi'nin valisi yapmayı teklif etti. Bu onu diğer ofisten çok daha fazla cezbetti, ancak karısının bu kadar uzak bir yerde yaşamaya
istememesi nedeniyle reddetti.

Kongre'deki kariyeri, o zamanlar ününe pek bir şey katmasa da, sonraki yaşamında ona büyük bir avantaj sağladı, çünkü ona Federal Hükümet'in işleyişi hakkında
yakından bilgi verdi ve onu Birliğin her yerinden siyasi liderlerle
temas kurdu.

V. ÖZGÜRLÜK ŞAMPİYONU

Lincoln, Kongre'den döndükten sonra dört veya beş yıl boyunca Springfield'da kaldı ve mesleğinde gayretle çalıştı. Kendisine Chicago'da bir hukuk ortaklığı teklif edildi, ancak sağlığının büyük bir şehrin
sınırlarına dayanamayacağı gerekçesiyle reddetti. Aylar geçtikçe işinin hacmi ve önemi arttı; ve bu süre zarfında belki de tüm hukuk davalarının en dramatik ve en bilineni olan Jack Armstrong'un oğlunu cinayet suçlamasıyla savunmasıyla meşgul oldu. Bir grup genç adam bir gece kamp toplantısının dışında kavga etmiş, biri öldürülmüş ve şüpheler katil olarak genç Armstrong'a yönelmişti. Lincoln, eski dostluk hatırına onu savunmayı teklif etti; ailesi bu teklifi minnetle kabul etti. Baş tanık, genç Armstrong'un ölümcül darbeyi indirdiğini gördüğüne yemin etti; onu parlak bir ay ışığında açıkça gördüğünü söyledi. Lincoln, sanki mahkumun ölüm fermanını mühürlüyormuş gibi görünene kadar ifadesini tekrarlattı. Sonra Lincoln jüriye hitabına başladı. Orada kiralık bir avukat olarak değil, dostluk nedeniyle olduğunu söyledi. Jack Armstrong ile olan eski ilişkilerini, tutuklunun annesinin New Salem'de kendisine gösterdiği nezaketi, tutuklu küçük bir çocukken onu nasıl uyuttuğunu anlattı. Sonra tanıklığı gözden geçirdi,
her şeyin tamamen bu tek tanığın ifadelerine bağlı olduğunu belirtti; ve tanıklığının
şüpheye yer bırakmayacak şekilde yanlış olduğunu kanıtlayarak bitirdi, çünkü mahkemede sunduğu ve yargıca ve jüriye gösterdiği takvime göre, cinayetin işlendiği
o gece GÖKYÜZÜNDE AY YOKTU. Jüri "Suçsuz" kararı verdi ve tutuklu serbest bırakıldı.

Lincoln jüriyle her zaman güçlüydü. İnsanlarla nasıl başa çıkacağını biliyordu ve
işlerin özüne doğrudan inme konusunda bir yolu vardı. Dahası,
olağandışı zihinsel disiplin yeteneklerine sahipti. Kongre'den döndükten sonra, uzun zamandır Devletin en önde gelen avukatlarından biri olarak kabul edildiğinde, yakın ve sürdürülebilir bir muhakeme gücünden yoksun olduğuna karar verdi ve kusuru gidermek için bir okul çocuğu gibi mantık ve matematik eserlerini incelemeye başladı. Bu sırada, Öklid'in önermelerinden oluşan altı kitabı ezberledi; ve her zamanki gibi, birçok konuda hevesli bir okuyucuydu ve bu şekilde çocukken aldığı eğitim eksikliğini telafi etmeye çalışıyordu. Her zaman mekanik prensipler ve bunların işleyiş biçimleriyle ilgilendi ve Mayıs 1849'da, Mississippi Nehri'ndeki ilk deneyimlerinden beri aklında belli ki uykuda olan, gemileri sığlıkların üzerinden kaldırmak için bir cihaz patenti aldı. Başvurusunu yaptığında Patent Ofisi'ne gönderdiği, kendi eliyle yonttuğu küçük bir tekne modeli, hala ziyaretçilere gösteriliyor, ancak icadın kendisi buharlı gemi mimarisinde herhangi bir değişiklik
yaratamadı.

Çalışma ve öğrenme zamanı kayıp gitti. Eskiden olduğu gibi aynı neşeli arkadaştı, arkadaşları tarafından çok aranıyordu, ancak şimdi Kongre'deki görevinden önce olduğundan daha sık
ofisinde hukuk kitapları ve kağıtlarla çevrili olarak bulunuyordu. Siyasete olan ilgisi, 1854'te, bu ilgiyi ve hak ve adalet duygusunu daha önce hiç olmadığı kadar uyandıracak bir şey olduğunda neredeyse sona ermiş gibi görünüyordu. Bu, Kongre tarafından 1820 yılında çıkarılan, Missouri'nin Birliğe köle bir Eyalet olarak girmesine izin veren, ancak Missouri'nin güney sınır çizgisi olan 36 derece 30 dakika enleminin kuzeyinde kalan tüm diğer Birleşik Devletler topraklarında köleliği kesin olarak yasaklayan "Missouri Uzlaşması"nın yürürlükten kaldırılmasıydı. O zamana kadar, köleliğin yasal olduğu Güney Eyaletleri, Kuzey veya özgür Eyaletler kadar zengin ve politikada oldukça güçlüydü. Batıda uzanan ve önümüzdeki yıllarda insanlarla dolacağından ve yeni Eyaletler haline geleceğinden emin olunan büyük işgal edilmemiş topraklar, çoğunlukla 36 derece 30 dakikanın kuzeyinde bulunuyordu; ve yeni özgür eyaletler birbiri ardına Birliğe katıldıkça Güney'in öneminin giderek azaldığını görmek kolaydı, çünkü köle eyaletlerinin onları telafi etmek için kullanabileceği çok az veya hiç toprak kalmamıştı. Bu nedenle Güney, Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasını istiyordu.

Öte yandan Kuzey halkı, köleliğe saldırma biçimleri konusunda tamamen akıllı veya ilgisiz değildi. Her zaman olduğu gibi, her iki tarafta da kişisel çıkar ve ahlaki amaç birbirine karışmıştı; ancak, bir bütün olarak, kölelikten kurtulmak istedikleri söylenebilir, çünkü bunun yanlış olduğunu ve özgürlüğe ve hürriyete adanmış bir ülkede tamamen yersiz olduğunu düşünüyorlardı. Aralarındaki kavga ulus kadar eskiydi ve giderek yoğunlaşıyordu. Başlangıçta her kesimden sadece birkaç kişi gerçekten ilgileniyordu. 1850 yılına gelindiğinde bu konu çok daha büyük bir öneme sahip
bir konu haline gelmişti ve takip eden on yıl boyunca
bu konu tüm halkın düşüncelerini
ele geçirecek ve ülkeyi korkunç bir iç savaşa sürükleyecek kadar
acılaşmaya devam etti.

Soru önem kazanırken Abraham Lincoln yetişkinliğe erişmişti. Gençliğinde, New Orleans'a yaptığı tekne yolculukları sırasında zencilerin zincirlendiğini ve dövüldüğünü görmüştü ve köleliğin adaletsizliği ruhuna kazınmıştı. Zihninin dürüstlüğü, erkekleri sadece siyah oldukları için esaret altında tutan bir sistemi tiksindiriyordu. Konuyla ilgili hislerinin yoğunluğu, arkadaşsız bir çocukken, Whig fikirlerinin çok hoş karşılanmadığı bir kasabada yaşadığında onu bir Whig yapmıştı. Yaşlandıkça güçlenen aynı his, Lincoln-Stone protestosuna ve Columbia Bölgesi'ndeki köleleri serbest bırakma tasarısına ilham vermişti ve Kongre'deki kısa döneminde en az kırk kez köleliğe karşı bir şekilde oy kullanmasına neden olmuştu. Missouri Uzlaşması'nın iptali, köleliğin dışlandığı çok büyük bir bölgeyi bir kez daha köleliğe açmıştı ve onu derinden etkilemişti. Adalet duygusu ve güçlü muhakeme yetenekleri eşit şekilde harekete geçmişti ve o zamandan kölelik kendi eylemiyle sona erene kadar zamanını ve tüm enerjisini özgürlük davasına adadı.

Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasını Lincoln için özel bir ilgi haline getiren iki nokta vardı. Birincisi kişiseldi, çünkü bu önlemi savunan ve Kongre'deki tek etkisi bunu mümkün kılan kişi, uzun yıllar Illinois'de komşusu olan Senatör Stephen A. Douglas'tı.

İkincisi daha derindi. Mücadelenin birkaç milyon siyah adamın özgürlüğünden veya esaretinden çok daha fazlası anlamına geldiğini fark etti: aslında bu, Amerikan cumhuriyetimizin temel fikri için bir mücadeleydi - Bağımsızlık Bildirgemizdeki "tüm insanlar eşit yaratılmıştır" ifadesi. Sonbahara kadar hiçbir kamusal konuşma yapmadı, ancak bu arada sorunu hem geçmiş tarihi hem de mevcut durumu açısından büyük bir dikkatle inceledi. Konuştuğunda, Douglas'ı
şaşırtan ve söylendiğine göre onu Lincoln'e
bir sonraki seçimden sonrasına kadar ikisinin de bir daha kamusal bir toplantıya
başvurmamaları önerisiyle özel olarak getiren bir güç ve kuvvetle konuştu.

Douglas hem büyük hırslara hem de sıra dışı siyasi becerilere sahip bir adamdı. Yakın zamana kadar köleliğin Kuzeybatı Bölgesi'nden
uzak tutulmasından yanaydı; ancak kalbini Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmaya vermişti ve Güney'in Missouri Uzlaşmasını yürürlükten kaldırmasına yardım ederse ve böylece
onların minnettarlığını ve oylarını kazanırsa bunun bir şansı olduğunu düşünüyordu. Tereddüt etmeden
çalışmaya daldı ve otuz yıldan fazla süredir yürürlükte olan bu yasayı
başarıyla devirmek için çalıştı.

Lincoln'ün yürürlükten kaldırmaya karşı yaptığı konuşma, Illinois'de derin bir etki bırakmıştı ve orada hemen özgürlük davasında halkın sözcüsü olarak tanındı. İfadeleri o kadar açıktı, dili o kadar belagatliydi, duruşu o kadar adildi ki, herkes onun gücünü kabul etmek zorundaydı. O zamanlar ve sonrasında da uzun yıllar boyunca kölelerin derhal serbest bırakılması gerektiğini söylemedi. Üzerinde ısrar ettiği şey, köleliğin yanlış olduğu ve halihazırda özgür olan topraklara yayılmasına izin verilmemesi gerektiğiydi; ancak, kademeli olarak, hem efendiler hem de köleler için yasal ve adil yollarla, ülkenin köleliğin zaten var olduğu yerlerde ondan kurtulmak için çabalaması gerektiğiydi. Dinleyicilerinin, altta yatan büyük ahlaki gerçeği gözden kaçırmasına asla izin vermedi. "Kölelik," dedi, "insanın doğasının bencilliğine dayanır; adalet sevgisiyle buna karşı çıkar." Senatör Douglas bile köleliğin doğru olduğunu kabul etmeye hazır değildi. Bunu söylerse asla Başkan olamayacağını biliyordu, çünkü tüm Kuzey ona karşı ayaklanacaktı. Her iki tarafı da memnun etmek istiyordu, bu yüzden bunun kendisi veya Federal Hükümet'in karar vermesi gereken bir konu olmadığını, ancak her Eyalet ve Bölge'nin kendi kendine karar vermesi gereken bir konu olduğunu savundu. Bu talebine cevaben, bunun bir ahlak meselesi değil, "Eyalet hakları" meselesi olduğunu, yani yalnızca yerel özyönetim meselesi olduğunu söyledi. Lincoln, "Beyaz adam kendini yönettiğinde bu özyönetimdir; ancak kendini yönettiğinde ve ayrıca başka birini yönettiğinde bu özyönetimden daha fazlasıdır - bu despotizmdir." diye cevap verdi.

İki adam, yıllarca sürecek olan, Devletin sınırlarını aşacak, tüm ülkenin dikkatini üzerlerine çekecek ve sonunda o zamanlar ikisinin de hayal bile edemeyeceği kadar geniş kapsamlı sonuçlara sahip olacak olan argüman ve ilke savaşında duruşlarını bu karşıt gerekçelerle ortaya koydular. İlk başta alan çok daha dar görünüyordu, ancak o zaman bile ödül büyüktü. Lincoln, hiçbir siyasi kazanç düşüncesi olmadan yarışmaya girmişti; ancak o sıralarda Illinois'den yeni bir Amerika Birleşik Devletleri senatörünün seçilmesi gerekiyordu. Senatörler halk tarafından değil, kendi eyaletlerinin yasama organları tarafından seçilir ve köleliğin doğru veya yanlış olduğu hakkındaki tüm bu tartışmaların ilk sonucu olarak, Illinois yasama organının her zamanki büyük Demokrat çoğunluğuna sahip olması yerine neredeyse eşit olarak bölündüğü görüldü. Lincoln en olası aday gibi görünüyordu; ve oyları kesinlikle gerekli olan beş kişi, kölelik hakkındaki görüşleri ne olursa olsun, bir Whig'e oy vermeyi kesin bir şekilde reddetmeseydi, şüphesiz senatör olarak seçilecekti. İnatla mesafeli kalarak, oylarını her seferinde Demokrat olan ve Lincoln'ün kendisi kadar köleliğe karşı olan Lyman Trumbull'a verdiler. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda altı yıllık bir dönem, Lincoln için o zamanlar büyük bir ödül gibi görünmüş olmalı - muhtemelen elde etmeyi umduğu en büyük ödül; ve bunu bu kadar yakın hissetmek ve sonra ondan kayıp gittiğini görmek zor bir sınav olmuş olmalı. Çok az adamın cesareti veya özverisi olan şeyi yaptı. Tüm kişisel düşünceleri bir kenara bırakarak ve sadece Senato'da köleliğe karşı ek bir oy almaya odaklanarak, arkadaşlarından kendisine oy vermeyi bırakmalarını ve Trumbull'u seçmek için o beş Demokratla birleşmelerini rica etti.

"Yenilgimden orta derecede pişmanım," diye yazdı sempati duyan bir arkadaşına, "ama bundan dolayı gergin değilim." Yine de, lehine kırk beş oy ve kendisiyle başarı arasında sadece beş adam varken, kendi şansından vazgeçmek ve onu yenen adamı seçmeye yardım etmek zorunda kaldığını bilmek özellikle zorlayıcı olmalıydı.

Illinois seçmenleri yaptığı fedakarlığın farkına varmakta gecikmediler.

Beş inatçı adam onun en sadık kişisel takipçileri oldu; ve
bu sırada yaptığı hareket, eyalette büyük bir siyasi değişime yol açmak için çok şey yaptı. Ülkenin her yerinde eski parti çizgileri, kölelik konusundaki bu tek soru üzerinde parçalanmaya ve yeniden şekillenmeye başlıyordu. Eski adını koruyan Demokrat Parti, köleliği destekleyen parti haline geldi, Kuzey Whig'leri ve köleliğe karşı çıkan tüm Demokratlar ise Cumhuriyetçi Parti olarak bilinen partiye katıldı. Illinois Cumhuriyetçi Partisi, Mayıs 1856'da Bloomington'da düzenlenen büyük bir kitle kongresinde son şeklini aldı ve Lincoln, parti tarihinde "kayıp konuşması" olarak ünlenen
harika konuşmayı burada yaptı. Çok fazla coşku vardı. En sevilen konuşmacılar, heyecanla dinlenen ve yürekten alkışlanan
harika konuşmalar yapmışlardı; ancak Lincoln duyulana kadar neredeyse hiç kimse yerinden kıpırdamadı. Özgürlük davasına yardımcı olmak için senatör olma şansını kaybeden oydu. Douglas'a tek başına başarıyla cevap vermişti. Herkes onun kapanış konuşmasını yapmasının uygunluğunu hissediyordu ve talebi tam olarak yerine getirdi. Saatin büyüsü
üzerinde açıkça görülüyordu. Kongre üyelerinin önündeki platformda dikilerek, uzun boylu vücudu tüm yüksekliğiyle dikilmiş, başı geriye atılmış ve sesi ciddiyetle çınlarken, dinleyicilerini fırtına gibi
taşıyan bir konuşmada, savaşmak zorunda oldukları kötülüğü kınadı ve özgürlüğü ve adaleti seven herkese

ormanlar parçalandığında rüzgarlar gibi gelin;
donanmalar karaya oturduğunda dalgalar gibi gelin;

ve bu büyük haksızlığa karşı Cumhuriyetçi partiyle birleşin.

Seyirciler ayağa kalktı ve ona tezahürat üstüne tezahüratla karşılık verdi. Sonra, heyecan yatıştıktan sonra, konuşmasının ne tam bir raporunun ne de güvenilir notlarının alındığı görüldü. Hitabetinin kapsamı ve çekiciliği her şeyi önüne sermişti - muhabirler bile görevlerini unutmuş ve kalemleri boş kalmıştı.
Böylece konuşmanın tamamı kaybolup gitti. Bay Lincoln bile
ne dediğini asla hatırlayamadı; ancak onu dinleyen yüzlerce kişi
sahneyi veya sözlerinin verdiği ilhamı asla unutmadı.

Üç hafta sonra Cumhuriyetçi partinin ilk ulusal kongresi yapıldı. John C. Fremont Başkanlığa aday gösterildi ve Lincoln Başkan Yardımcısı için yüzlerce oy aldı, ancak neyse ki,
kanıtlandığı gibi, seçilemedi ve onur New Jersey'li William L. Dayton'a düştü. O yılki Demokrat Başkan adayı, köleliğin
çok güçlü bir şekilde lehinde olan "Güneyli ilkelere sahip bir Kuzeyli" olan James
Buchanan'dı. Lincoln, Illinois ve bitişik eyaletlerde elliden fazla konuşma yaparak ona karşı kampanyada aktif bir rol aldı. Demokratlar zafer kazandı ve Buchanan Başkan seçildi;
ancak Lincoln cesaretini kaybetmedi, çünkü yeni Cumhuriyetçi parti Kuzey'de
beklenmedik bir güç göstermişti. Gerçekten de, Lincoln nadiren cesaretini
kaybetti. İnsanların uzun vadede akıllıca oy vereceğine dair sarsılmaz bir inancı vardı; ve takipçilerinde uyandırabildiği neşeli umut, liderliğinde her zaman güçlü bir noktaydı.

Bundan iki yıl sonra, 1858'de, Illinois'de bir seçim daha yapıldı.
Birleşik Devletler senatörünün seçimi buna bağlıydı. Bu sefer, Stephen A. Douglas'ın dönemi sona eriyordu. Yeniden seçilmeyi çok istiyordu. Eyalette onunla rekabet edebilecek tek bir kişi vardı ve Illinois Cumhuriyetçileri tek bir sesle Lincoln'ü ona karşı çıkmaya çağırdı. Douglas gerçekten de hor görülmemesi gereken bir rakipti. Arkadaşları ve takipçileri ona "Küçük Dev" diyorlardı.
İnandırıcıydı, popülerdi, zekiydi, kazanan tavırları vardı, hem dinleyicilerini ikna etmek hem de zaman zaman gerçek anlamını gizlemek için kelimeleri kullanmada çok becerikliydi. O ve Lincoln eski düşmanlardı. İlk kez, Illinois yasama meclisinin çok uzaklardaki Vandalia günlerinde tanışmışlardı. Springfield'da Douglas genç Demokratların lideriydi, Lincoln ise genç Whiglerin lideriydi. Rekabetleri her zaman siyasetle sınırlı kalmamıştı, çünkü dedikodular Douglas'ın Miss Todd'un en gözde taliplerinden biri olduğunu söylüyordu. Douglas o günlerde uzun boylu genç avukat hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildi; Lincoln'ün ise Douglas'ı "şimdiye kadar gördüğüm en önemsiz adam" olarak tanımladığı söyleniyordu - ancak bu, rakibinin zihinsel niteliklerine değil, küçük yapısına ve çocuksu fiziğine atıfta bulunuyordu. Douglas sadece Başkan olmak için hırslı değildi: Her şeyini Missouri Uzlaşması'nın iptaline ve kölelik sorununun her eyalet ve bölgenin kendi kendine çözmesi gereken bir sorun olduğu, ancak Federal Hükümet'in bununla hiçbir ilgisi olmadığı ifadesine bağlamıştı. Ne yazık ki kendi partisi artık onunla aynı fikirde değildi. Buchanan Başkan olduğundan beri Demokratlar kendi alanlarını ilerletmişlerdi. Artık bir devletin köleliğe müsamaha gösterip göstermeyeceğini uygun şekilde söyleyebileceğini, ancak köleliğin tüm bölgelerde, halklarının bundan hoşlanıp hoşlanmamasına bakılmaksızın yasal olması gerektiğini iddia ettiler. Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından karara bağlanan Dred Scott davası olarak adlandırılan ünlü bir hukuk davası, bunu gerçekten ülkenin yasası haline getirmeye doğru ilerledi. Mahkeme kararında, ne Kongre'nin ne de bir bölge meclisinin köleliği herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi'nden uzak tutma yetkisine sahip olmadığını kesin bir şekilde belirtti. Bu karar, Senatör Douglas'ı çok ilginç bir konuma soktu. Missouri Uzlaşmasını iptal etmesini haklı çıkardı, ancak aynı zamanda bir Bölge halkının kölelik sorununu kendilerine göre çözme hakkına sahip olduğu yönündeki ifadesini kesinlikle reddetti. Kelimelerle ustaca oynayan Douglas, farkı, bir efendinin bir Bölgede kölesi üzerinde mükemmel bir hakka sahip olabileceğini, ancak bu hakkın kölesinin bulunduğu yerde yürürlükte olan yasalarla korunmadığı sürece ona hiçbir faydası olmayacağını söyleyerek açıkladı. Bu tür yasalar tamamen Bölgede yaşayan insanların iradesine bağlıydı ve bu nedenle, sonuçta, karar verici ses onlardaydı. Bu mantık, Başkan Buchanan ve onun gibi düşünen tüm Demokratların hoşnutsuzluğuna yol açtı ve Douglas, Illinois seçmenlerine daha önce söylediklerini inkar etmek veya Başkanla tartışmaya başlamak zorunda kaldı. İkincisini seçti, çünkü Senato'ya yeniden seçilmeyi kaybetmenin siyasi kariyerini sona erdireceğini çok iyi biliyordu. Şöhreti ve Başkanla tartışması, Illinois'e döndüğünde ve konuşma yapmaya başladığında toplantılarına büyük kalabalıklar çekmesine neden oldu ve takipçileri bu toplantıları o kadar coşkuyla etkiledi ki bir süre için tüm gerçek tartışmaların gürültü ve bağırışlarla kaybolacağı düşünüldü. Bay Lincoln, önde gelen arkadaşlarının tavsiyesi üzerine Douglas'a ortak tartışma için bir meydan okuma gönderdi. Douglas, çok istekli olmasa da kabul etti; ve Ağustos, Eylül ve Ekim aylarına kadar uzanan tarihlerde eyaletteki yedi kasabada aynı toplantılara hitap etmeleri kararlaştırıldı. Şartlar, birinin açılışta bir saat, diğerinin cevapta bir buçuk saat ve ilkinin kapanışta yine yarım saat konuşmasıydı. Douglas toplantıyı bir yerde, Lincoln ise bir sonraki yerde açacaktı.

Gerçekten de unutulmaz bir yarışmaydı. Demokrat partideki en yetenekli ve
makul konuşmacı olan Douglas, siyasi hayatı için mücadele ediyordu. Emrindeki her sanatı, her kaynağı kullanıyordu.
Karşısında ise gerçek bir dev vardı; zihin ve beden nitelikleri "Küçük
Dev"inkinden çok farklı olan bir adam. Lincoln doğrudan, güçlü, mantıklıydı ve hak ve adalet duygusu kadar yüce bir amaçla doluydu. Senatörlüğe çok önem veriyordu, ancak köleliğin yanlışını düzeltmek ve insanları ülkeyi tehdit eden tehlike konusunda uyarmak için çok daha fazla önem veriyordu. Zaten Haziran ayında dinleyicilerini çok etkileyen bir konuşma yapmıştı. "Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz," dedi onlara. "Bu hükümetin kalıcı olarak yarı köle yarı özgür kalamayacağına inanıyorum. Birliğin dağılmasını beklemiyorum, evin düşmesini beklemiyorum - ama bölünmeyi bırakacağını bekliyorum. Ya bir şey olacak ya da diğer şey"; ve devam etti, tamamen köle olma tehlikesinin olduğunu söyledi. Köleliğin, yavaş yavaş, nasıl zemin kazandığını gösterdi, ta ki tek eksiği, Kuzey ve Güney olmak üzere tüm eyaletlerde aynı şekilde yasal hale getirmek için Yüksek Mahkeme'nin bir başka kararı olana kadar. Uyarı, Kuzey halkına şaşırtıcı bir güçle ulaştı ve bundan sonra tüm gözler Illinois'deki senato kampanyasına çevrildi. Savaş yaklaşık üç ay sürdü. Yedi büyük ortak tartışmanın yanı sıra, her adam kendi toplantılarında, bazen günde iki veya üç kez olmak üzere günlük olarak konuştu. Douglas'ın senatör olarak sahip olduğu saygınlık, izleyicilerinin önünde ona hiçbir avantaj sağlamadı, Lincoln'ün popülaritesi ise ona pek yardımcı olmadı. Her birinin takipçileriyle yüz yüze, büyük sayılarda toplanmış ve kıskanç bir dikkat ve uyanıklıkla, tartışmada beceri ve prensipte doğruluk konusunda katı testten kaçış yoktu. Her iki tarafın alayları ve pankartları, müzikleri ve havai fişekleri, insanlar zihnin zihinle üç saatlik savaşını dinlerken
susturuldu ve unutuldu.

Kuzey Illinois büyük ölçüde özgür eyaletlerden,
güney Illinois ise köle eyaletlerinden gelmişti; bu nedenle iki taraftaki kölelik hakkındaki hisler
çok farklıydı. Bundan yararlanmak için Douglas,
kuzey Illinois'deki Ottawa'da gerçekleşen ilk tartışmada Lincoln'e yedi soru sordu ve onu daha güneyde popüler olmayacak bir şekilde cevap vermeye zorladı. İkinci tartışmada Lincoln bunlara çok açık bir şekilde cevap verdi ve Douglas'a dört soru sordu, ikincisi ise Douglas'ın görüşüne göre herhangi bir Bölge halkının, herhangi bir Birleşik Devletler vatandaşının isteğine karşı, o Bölge bir Eyalet olmadan önce köleliği yasaklayıp yasaklayamayacağıydı. Bay Lincoln bu sorunun anlamını ve etkisini uzun ve dikkatli bir şekilde incelemişti. Douglas "Hayır" derse, Buchanan'ı ve yönetim Demokratlarını memnun edecekti, ancak kendi sözlerini inkar etme pahasına. "Evet" derse, Güney'deki her Demokrat'ı düşman edecekti. Lincoln'ün arkadaşlarının hepsi bu soruyu sormamalarını tavsiye ettiler. Douglas'ın "Evet" cevabını vereceğinden ve bunun ona seçimi kazandıracağından emindiler. Lincoln'e "Bunu sorarsan, asla senatör olamazsın," dediler. "Beyler," diye cevapladı, "daha büyük bir avı öldürüyorum.
Douglas cevap verirse asla Başkan olamaz ve 1860 savaşı bunun yüz tanesine değer."

Her iki kehanet de gerçekleşti. Douglas beklendiği gibi cevap verdi; ve
gerçek sayılarda, Illinois Cumhuriyetçileri Demokratlardan daha fazla oy kullanmış olsa da, onu Senato'ya
reddeden bir yasama organı seçildi. İki yıl sonra, 1858'de böyle bir şeyi en ufak bir hayali bile olmayan Lincoln, kendisini Cumhuriyetçi partinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için başarılı adayı olarak buldu.

Lincoln'ün böyle bir sonucu ne kadar az beklediğini görmek için, Douglas'a karşı kampanyasının sonunda arkadaşlarına yazdığı mektuplara bir göz atmak yeterlidir. İki yıl sonra yapılacak seçime atıfta bulunarak, "O gün saflarda savaşacağım, ancak hiçbir yer için kimsenin yolunda olmayacağım." dedi. Başka bir muhabire kendini daha da açık bir şekilde ifade etti: "Elbette isterdim ama daha iyi bir sonuç beklemiyordum... Geç yarışa katıldığım için mutluyum. Bana, başka hiçbir şekilde sahip olamayacağım
çağın büyük ve kalıcı sorusu hakkında bir duruşma fırsatı verdi; ve şimdi gözden kaybolup unutulacak olsam da, sivil özgürlük davası için uzun süre sonra bile söyleyecek bazı izler bıraktığıma inanıyorum."

Ancak "gözden kaybolup unutulmayacaktı." Douglas'ın kendisi de isminin kamuoyunda kalmasına azımsanmayacak bir katkıda bulundu; çünkü
yarışmaları sona erdikten kısa bir süre sonra yeniden seçilen senatör, Güney seçmenleriyle kendini yeniden düzeltmek için Güney'e doğru bir yolculuğa çıktı ve yaptığı her konuşmada Lincoln'den "köleliğin kaldırılması"nın şampiyonu olarak bahsetti. Bu şekilde halkın Lincoln'ün aldığı tavrı unutmasına izin verilmedi ve 1859 yılı boyunca ona Douglas ve Douglas'ın argümanlarına her zaman cevap verebilecek tek kişi olarak bakmaya başladılar.

O yılın sonbaharında Lincoln'den Ohio'da konuşma yapması istendi ve
Douglas yine ondan ismiyle bahsediyordu. Aralık ayında Kansas'taki çeşitli kasabalarda toplantılara hitap etmesi için davet edildi ve 1860'ın başlarında New York'ta onu aniden ve tartışmasız bir şekilde ulusal bir lider konumuna getiren bir konuşma yaptı.

27 Şubat 1860 akşamı Cooper Enstitüsü'nün salonunda, kültürleri, zenginlikleri ve etkileriyle dikkat çeken erkek ve kadınlardan oluşan bir izleyici kitlesinin önünde yapıldı.

Bay Lincoln'ün adı ve sözleri son zamanlarda Doğu gazetelerinde o kadar büyük bir yer kaplamıştı ki, dinleyicileri bu yükselen Batılı politikacıyı görmek ve duymak için çok istekliydi. Batı, o geç dönemde bile, Doğu tarafından
çok eksik anlaşılıyordu.
Balta ve tabancaların, vapur patlamalarının, çetelerin, çılgın spekülasyonların ve daha çılgın maceraların ülkesi olarak görülüyordu. Öyleyse, bu konuşmacının tipi, karakteri ve dili ne olacaktı? Davetli misafirler arasında oturan büyük editör Horace Greeley'i; onu platforma kadar eşlik eden büyük avukat David Dudley Field'ı; toplantıya başkanlık eden büyük şair William Cullen Bryant'ı nasıl etkileyecekti?

Seyirciler bu sorgulayıcı şüpheleri çabucak unuttular. Bay Lincoln'ün alışılmadık boyunu, sert, belirgin yüz hatlarını, tiz sesinin net tınısını, tavırlarındaki buyurgan ciddiyeti fark etmek için sadece zamanları vardı. Sonra söylediklerine tamamen daldılar. Sessizce, ciddi bir şekilde, neredeyse bir mahkemede bir davayı tartışıyormuş gibi başladı. Konuşmasının tamamında ne bir anekdot ne de bir şaka yaptı. Dinleyicilerinden herhangi biri Batılı bir konuşmacının tarzını veya tavrını beklediyse, beklenmedik bir yenilikle karşılaştılar; çünkü kelimelerin yerinde seçimi, muhakemesinin basit gücü, yaptığı her noktanın adilliği, çıkardığı her sonucun gücü öyleydi ki, dinleyicileri onu büyülenmiş bir şekilde takip ettiler. O, iyice ustalaştığı ve artık insanların zihninde en üst sırada yer alan bir konu hakkında konuştu: köleliğin doğru mu yanlış mı olduğu. Güney liderlerinin şikayetlerini ve taleplerini açıkça ortaya koydu, talepleri kabul edilmezse Birliği parçalamakla tehdit etmelerinin adaletsizliğine işaret etti, Cumhuriyetçi partinin tavrını zorla belirtti ve konuşmasını kısa ve etkili bir çağrıyla sonlandırdı:

"Hakların gücü doğurduğuna inanalım ve bu inançla görevimizi anladığımız şekilde yapmaya sonuna kadar cesaret edelim."

Bunun ardından gelen ilgi, anlamlı noktalarını karşılayan alkışlar ve ertesi sabah Cumhuriyetçi dergilerinin coşkusu, Lincoln'ün Cooper Enstitüsü konuşmasının New York'u kasıp kavurduğunu gösterdi. Şehrin önde gelen dört günlük gazetesinde tam metni basıldı ve hemen broşür biçiminde yeniden basıldı. Bay Lincoln, New York'tan birkaç Yeni İngiltere Eyaleti'nde konuşma yapma turu yaptı ve orada içten bir şekilde karşılandı ve bahar seçimlerinde belirgin bir sonuç gösteren bir hevesle dinlendi. Bu konuşmaları duyan emekçilerin ilgisi, üniversite profesörlerinin ve edebiyatçıların, bu kendi kendini yetiştirmiş popüler Batılı hatibin tarzı ve yönteminin en titiz profesyonel eleştirilerinin testinden geçebileceğini gördüklerinde duydukları hoş sürprizle eşitlendi, hatta belki de daha da fazla oldu.

Bu seyahat sırasında, eğer güvenebilirsek, bir başka dinleyici kitlesi daha vardı,
ki bu dinleyici kitlesi, üniversite profesörleri kadar bilgili olmasa da, belki de fabrika işçileri kadar eleştirel olmasa da, memnun edilmesi zordu ve
onların onayını kazanmak, bu büyük ve çok yönlü adamın başka bir yönünü gösteriyordu. O zamanlar şehrin en kötü yerlerinden biri olan New York'un Five Points bölgesindeki bir pazar okulunda öğretmen, bir sabah, uzun boylu, zayıf, sıra dışı görünümlü bir adamın içeri girip sessizce egzersizleri dinlediğini
anlattı. Yüzünde öyle gerçek bir ilgi vardı ki, çocuklarla konuşmak isteyip istemediği soruldu. Daveti belirgin bir memnuniyetle kabul ederek öne çıktı ve
oda dolusu genci hızla sessizliğe
büyüleyen basit bir konuşma yapmaya başladı. Dili eşsiz derecede güzeldi, sesi müzikaldi
ve derin bir duyguyla. Küçük dinleyicilerinin yüzleri, onun uyarı sözleriyle hüzünlü bir ciddiyetle düştü ve neşeli vaatlerden bahsettiğinde tekrar aydınlandı. "Devam et! Ah, devam et!" diye yalvardılar, sonunda durmaya
çalıştığında. Odadan çıkarken biri adını sordu. "Illinois'li Abraham Lincoln," nazik bir cevaptı.

VI. YENİ BAŞKAN

Lincoln'ün Douglas ile yaptığı tartışmadaki büyük becerisi ve bilgeliği, tüm ülkenin gözlerini ona çevirdi; ve Cooper Enstitüsü'ndeki konuşmasının gücü ve mantığı, herkesi onda yeni bir ulusal lider keşfettiklerine ikna etti. Başkan Buchanan'ın halefini seçmek için o sonbaharda yapılacak seçimlerde olası bir Başkan adayı olarak anılmaya başlandı. Gerçekten de, bundan bir yıl önce, Illinois'deki bir editör, gazetesinde aday olarak ilan edilmesi için ona izin isteyen bir mektup yazmıştı. O sırada Lincoln, iltifat için teşekkür ederek reddetmiş ancak mütevazı bir şekilde şunları eklemişti: "Açıkça söylemeliyim ki, kendimi Başkanlığa uygun görmüyorum." Ancak 1859 Noel zamanı, en sadık Illinois
arkadaşlarından birkaçı ona ismini kullanmaları için baskı yaptı ve o da seçilme umuduyla değil, belki de Başkan Yardımcısı adaylığı almak veya en azından gelecekte senatör olmasına yardımcı olacak bir güç gösterisi yapmak için buna razı oldu. Cumhuriyetçilerin Başkan adayı olarak en çok konuşulan kişi, New York'tan Amerika Birleşik Devletleri senatörü olan ve aynı zamanda o eyaletin valisi olan William H. Seward'dı.

Siyasi huzursuzluk devam etti. Kölelik hala en ilgi çekici konuydu ve tüm Başkan adayları kölelik lehine veya aleyhine duruşlarına göre seçiliyordu. Güney liderlerinin iddiaları ve talepleri bu zamana kadar tehditlere dönüşmüştü. Kölelik ülke genelinde hızla yasallaştırılmazsa veya "Siyah Cumhuriyetçi" bir Başkan seçilirse, eyaletlerini Birlikten çıkaracaklarını açıkça ilan ettiler. Kendi aralarında anlaşamayan Demokratlar iki bölüme ayrıldı, Kuzeyliler Stephen A. Douglas'ı Başkan olarak aday gösterirken, Ulusal Kongrelerine Pamuk Eyaletleri olarak adlandırılan yerlerden gelen delegeler John C. Breckinridge'i seçti. Eski Whig partisine mensup olan ancak Cumhuriyetçilere veya Demokratların herhangi bir kanadına katılamayan birkaç adam başka bir yerde bir araya gelerek John Bell'i aday gösterdi. Siyasi düşmanlarının üç ayrı kampa ayrılması Cumhuriyetçileri çok sevindirdi ve Ulusal Kongreleri 16 Mayıs 1860'ta Chicago'da bir araya geldiğinde, üyeleri en büyük coşkuyla
doldu. Toplantıları Wigwam adı verilen devasa bir geçici ahşap binada yapılıyordu, o kadar büyüktü ki 10.000 kişi toplantıları izlemek için kolayca bir araya gelebilirdi. Çok az kongre bu kadar derin bir duyguyu göstermiştir. Sadece merkez platformdaki delegeler değil, seyirciler bile büyük bir tarihi olaya katıldıkları gerçeğinden etkilenmiş görünüyorlardı. İlk iki gün delegeleri oturtmakla, bir "platform" veya parti ilkeleri beyanı benimsemekle ve diğer gerekli rutin konularla geçti. Ancak üçüncü gün oylamanın başlayacağı kesindi ve kalabalıklar merak ateşiyle Wigwam'a koştu. Kongrenin seçiminin Seward olacağından emin olan New Yorklular, müzik ve pankartlarla birlikte topluca oraya yürüdüler. Lincoln'ün dostları onlardan önce geldi ve çok fazla gürültü veya gösteri yapmasalar da, favorileri için iyi işler yapıyorlardı. Daha sonraki yılların uzun aday gösterme konuşmaları o zamanlar moda olmamıştı. "Bu kongre tarafından Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevine aday gösterilecek bir aday olarak William H. Seward'ı adlandırma özgürlüğünü alıyorum," dedi New York'lu Bay Evarts,
"ve Bay
Seward'ın adı anıldığında o kadar uzun ve yüksek bir alkış koptu ki
büyük binayı sallıyor gibiydi. Illinois'li Bay Judd,
Bay için aynı dostluk görevini yerine getirdi. Lincoln ve arkadaşlarının gırtlaklarından yükselen muazzam tezahürat yankılandı ve Wigwam'ın yanlarına çarptı, azaldı ve yeniden başladı, ta ki Seward'ın hayranlarının çıkardığı ses nispeten zayıf bir hale gelene kadar. Tekrar tekrar bu ciğer
ve coşku yarışmaları tekrarlandı, diğer isimler kongreye sunuldu.

Sonunda oylama başladı. İlk oylamada diğerlerinin hepsinden daha fazla iki isim öne çıktı: Seward'ın ve Lincoln'ün. İkinci oylamada, Seward'ın oy kaybettiği, Lincoln'ün ise kazandığı görüldü. Üçüncü oylama neredeyse acı dolu bir gerilimle başladı, delegeler ve seyirciler gergin parmaklarıyla sayım kağıtlarını sayıyordu.
Lincoln'ün daha da fazla oy kazandığı ve adaylığı almak için artık sadece bir buçuk oya ihtiyacı olduğu görüldü. Wigwam aniden bir kilise kadar sessizleşti. Herkes büyüyü kimin bozacağını görmek için öne eğildi. Bir adam
bir sandalyeye atladı ve Lincoln lehine dört oy değişikliği bildirdi. Sonra
bir kasiyer tavan penceresine doğru bir isim bağırdı ve çatıdan gelen bir top sesi adaylığı duyurdu ve uzun Chicago sokaklarında tezahüratlar başladı; bu arada içerideki delegasyonlar birbiri ardına oylarını bir coşkuyla kazanan tarafa çevirdi. Aynı öğleden sonra
kongre çalışmalarını Maine'den Hannibal Hamlin'i Başkan Yardımcısı olarak aday göstererek bitirdi ve toplantıyı sonlandırdı - delegeler gece trenleriyle
evlerine doğru hızla giderken, her küçük istasyondaki şenlik ateşleri ve tezahürat eden kalabalıklar sayesinde unutulmaz bir Başkanlık kampanyasının
başladığını fark ettiler.

Bu kampanya sırasında, o zaman, sahada dört Başkanlık adayı vardı. Seçimde gösterilen güç sırasına göre şunlardı:

1. "Platformu" veya parti ilkeleri beyanı köleliğin yanlış olduğunu ve daha fazla yayılmasının
önlenmesi gerektiğini ilan eden Cumhuriyetçi parti. Adayları Illinois'li Abraham Lincoln ve Başkan Yardımcısı için Maine'li Hannibal Hamlin'di.

2. Köleliğin doğru mu yanlış mı olduğuna karar verme iddiasında bulunmadığını ve her eyalet ve bölgenin insanlarının köleliğe sahip olup olmayacaklarına kendilerinin karar vermesine izin vermeyi öneren Demokrat partinin Douglas kanadı. Adayları Illinois'li Stephen A. Douglas ve Başkan Yardımcısı için Georgia'lı Herschel V. Johnson'dı.

3. Köleliğin doğru olduğunu ve politikasının köleliği genişletmek ve yeni köle eyaletleri oluşturmak olduğunu ilan eden Demokrat partinin Buchanan kanadı. Adayları Kentucky'li John C. Breckinridge ve Başkan Yardımcısı için Oregon'lu Joseph Lane'di.

4. Platformunda köleliği görmezden gelen Anayasa Birliği partisi, "ülkenin Anayasası, Eyaletler Birliği ve yasaların uygulanması" dışında hiçbir siyasi ilke tanımadığını ilan etti. Adayları Tennessee'den John Bell ve Başkan Yardımcısı olarak Massachusetts'ten Edward Everett'ti.

Coşkuyla Cumhuriyetçiler hemen öne geçti. Genç erkeklerden oluşan "Uyanık" kulüpleri, meşalelerinin damlayan yağından giysilerini korumak için
cilalı muşambadan şapkalar ve pelerinler giyerek, millerce uzunlukta meşaleli alaylarla toplandı. Lincoln'ün gençliğinde yaptığı varsayılan çit korkulukları, parti merkezine dikildi ve çiçeklerle ve yanan mumlarla süslendi. Lincoln'e "Ray Ayırıcı Aday" deniyordu ve bu anlamlı isim, Illinois'de uzun zamandır bilinen "Dürüst Yaşlı Abe" ile birlikte, ülke ve şehir kampanya hatiplerine Amerika Birleşik Devletleri'ndeki emekçilerin sempatisini ve güvenini kazanmak için güçlü bir çağrı sağlıyordu. Erkekler ve kadınlar
gazete ve broşür biyografilerinde onun mütevazı başlangıcının hikayesini okurlar:
nasıl basit, ciddi çalışma ve doğal dehayla yükseldiğini, önce kendi eyaletinde şöhret ve liderliğe, sonra da ulusta şöhret ve liderliğe yükseldiğini; ve bu unvanlar hızla basit parti lakaplarından çok daha fazlası haline geldi - önümüzdeki birkaç yılın tarihinde hiç de küçük bir rol oynaması

olmayan bir inanç ve güveni temsil ediyor.

Adaylıklar yapıldıktan sonra Douglas Güney'de bir konuşma yapma turuna çıktı.
Lincoln ise aksine Springfield'da sessizce evinde kaldı.
Bu kampanya yazının tamamında kişisel alışkanlıkları ve çevresi pek değişmedi. Doğal olarak aktif hukuk pratiğini bıraktı ve ofisini ortağı William H. Herndon'ın sorumluluğunda bıraktı. Her günün olağan iş saatlerinde zamanını Springfield'daki Eyalet Meclisi'nin valinin odasında, sadece özel sekreteri Bay Nicolay'ın yanında geçirdi. Hem arkadaşları hem de yabancılar onu serbestçe ve törensiz ziyaret edebiliyorlardı ve çok azı onun tavırlarındaki ve sohbetindeki samimi açık sözlülükten etkilenmeden
gitti.

Her çeşit insan onu görmeye geldi: Uzak eyaletlerden, Doğu ve Batı'dan ve daha yakın evlerden olanlar. Politikacılar ondan gelecekte iyilikler istemeye geldiler ve tek amaçları dostluk veya merak olan birçok kişi iyi dileklerini iletmek ve Cumhuriyetçi adayı elinden tutmak için aradı.

Hiçbir kamu mektubu yazmadı ve geçen sokak geçit törenlerine birkaç teşekkür ve selam sözcüğünden öte hiçbir konuşma yapmadı. Kampanyadaki noktalarla ilgili tavsiyelerini verdiği tamamen özel mektupların sayısı bile bir düzineyi geçmiyordu; fakat uzun yaz boyunca,
ziyaretçi kalabalığını karşılarken, eski yerleşimcilerin hikayelerini dinlerken, yabancılarla arkadaş olurken ve eski dostlarını hazır sempatisiyle birbirine bağlarken, Bay Lincoln siyasi gelişmeleri çok yakından izledi, sadece kendi şanslarının ilerlemesini not etmek için değil, aynı zamanda
seçilmesi durumunda geleceğe dair endişeli bir bakış açısıyla. Yakınındaki sürekli değişen dost yüzlerin çemberinin ötesinde, Güney'in artan huzursuzluğunu ve öfkesini gördü ve şüphesiz, ülkeyi yaklaşan tehlikelerden
geçirmek için bu denenmemiş Batılı adamın gücünü sorgulayan Kuzey'deki birçok iyi insanın belirsizliğini hissetti.

Kendi güçlerine asla aşırı güvenmeyen zihni zaman zaman
kuşkularla dolu olmalıydı; ancak seçim gecesi, 6 Kasım 1860'ta, Springfield'daki küçük telgraf ofisinde operatörlerle tek başına otururken, seçimine ikna olana kadar tellerden düşen Cumhuriyetçi zafer mesajlarını okudu, yaklaşan görev ve sorumluluklarının ezici, neredeyse ezici ağırlığı üzerine çöktü. O saatte, önündeki sorunla kararlılıkla ve tek başına boğuşurken, aslında Başkanlığının ilk eylemi olan kabinesini, kendisine yardım edecek adamları seçti. Adaylarının iradesinden veya bilgeliğinden şüphe edenlerin korkmasına gerek yoktu. Zayıf bir adam, bu küçük danışman grubunu -Dışişleri Bakanı, Maliye Bakanı ve kendisine en yakın duracak ve hükümetin büyük departmanlarının başında olacak yarım düzine kişi- kişisel arkadaşları arasından seçerdi. Kendi gücünden emin olmayan bir adam, kendi
büyük takipçi kitlesine sahip güçlü bir yapıya sahip başka hiçbir adamın
orada onun otoritesini tartışmamasına dikkat ederdi.
Lincoln tam tersini yaptı. Kamuoyuna samimi bir inancı ve halkın iradesine derin bir saygısı vardı. Bu durumda,
Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi'nin Başkan adayı seçiminde isimleri dikkate alınanlar kadar halkın iradesini temsil eden başka hiçbir adamın olmadığını hissetti. Bu yüzden, arkadaşlarını etrafında toplamak yerine, Cumhuriyetçi partideki en güçlü rakiplerini seçti.
William H. New York'lu Seward, Dışişleri Bakanı olacaktı; Ohio'lu Salmon
P. Chase, Hazine Bakanı;
Pensilvanya'lı Simon Cameron, Savaş Bakanı; Missouri'li Edward Bates, Başsavcısı olacaktı. Bu adamların hepsinin isimleri Kongre'deydi. Her biri onun yerine Başkan olmayı umuyordu. Kabinesinin diğer üç üyesi için başka yerlere bakmak zorundaydı. Connecticut'lu Gideon
Welles, Deniz Kuvvetleri Bakanı; Maryland'li Montgomery Blair, Posta Genel Müdürü; ve Indiana'lı Caleb B. Smith, İçişleri Bakanı olarak nihayet seçildiler. İnsanlar, bazen olduğu gibi, bu düzenlemeyle kabinenin eskiden Demokrat olan dört kişiden ve Whig olan sadece üç kişiden oluştuğundan şikayet ettiğinde, Lincoln bilge ve esprili gülümsemesiyle gülümsedi ve kendisinin bir Whig olduğunu ve her zaman işleri yoluna koymak için orada olacağını söyledi. Kasım seçimleri gecesi tam olarak bu listenin aklında olması pek olası değil; ancak listedeki başlıca isimler kesinlikle öyleydi. Bu beyefendilerden bazılarının atamalarını mektupla teklif etti. Diğerlerinden konuyu konuşmak için Springfield'a gelmelerini istedi. Liste nihayet tamamlanmadan önce çok gecikme ve bazı yanlış anlaşılmalar yaşandı: ancak göreve başlamasının ertesi günü Senato'ya gönderdiğinde, neredeyse başından beri aklında olan listeydi.

Bir Başkan Kasım ayının başlarında halk oylamasıyla seçilir, ancak göreve başlaması ancak ertesi 4 Mart'ta gerçekleşir. Göreve başlama gününe kadar, yemin edip görevlerini yerine getirmeye başlayana kadar, sadece Başkan değil - Hükümet işlerinde en mütevazı özel vatandaştan daha fazla güce sahip değil. Seçimi ile göreve başlaması arasındaki dört uzun ay boyunca Bay Lincoln'ü rahatsız eden endişeleri ve kuşkuları hayal etmek kolaydır. "Siyah Cumhuriyetçi" bir Başkan'ın yönetimine asla katlanmayacaklarına dair tehditlerine sadık kalan Pamuk Eyaletleri, birbiri ardına senatörlerini ve temsilcilerini Kongre'den çektiler, "Ayrılma Tüzüğü" adını verdikleri şeyi geçirdiler ve artık Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olmadıklarını ilan ettiler. Güney Eyaletleri'nde görevli ordu ve donanma subayları da birbiri ardına bu hareketin Güney liderlerine kaleleri, tersaneleri, cephanelikleri, darphaneleri, gemileri ve diğer hükümet mülklerini teslim ettiler. Bu hainleri cezalandırma ve hükümete karşı yaptıkları hakaretlerin intikamını alma yetkisi yalnızca ellerinde olan Başkan Buchanan, bunu yapmaya hiç yanaşmadı; ve Lincoln, ağır bir kalple bakarak, hiçbir şekilde müdahale edemedi. Washington'daki veya Pamuk Eyaletlerindeki gelişmeleri ne kadar endişeyle izlerse izlesin, kendisine ne tür
başvurular yapılırsa yapılsın, onun adına hiçbir eylemde bulunulması mümkün değildi.

Bu endişeli bekleme döneminde kendisine ve diğer Birlik adamlarına gelen tek neşe, Charleston Limanı'ndaki Binbaşı Robert Anderson'ın, sadakatsiz olduklarını kanıtlayan diğer subayların örneğini izlemek yerine, Güneyli "ayrılıkçılara" cesurca meydan okuması ve küçük bir avuç askerini savunma için en uygun liman kalesine göndererek Washington'dan yardım gelene kadar onlara karşı koymaya hazır olmasıydı.

Şubat ayında Güney halkının liderleri Montgomery, Alabama'da bir araya geldi, bir Anayasa kabul etti ve Mississippi'li Jefferson Davis'i Başkan, Georgia'lı Alexander H. Stephens'ı Başkan Yardımcısı olarak seçtikleri, Amerika Konfederasyon Devletleri adını verdikleri bir hükümet kurdular. Stephens, Kongre'deki konuşmasıyla yıllar önce Lincoln'ün hayranlığını kazanmış olan "küçük, zayıf, solgun yüzlü veremli adam"dı. Davis, eğitimine Kentucky'deki Lincoln'e çok yakın bir yerde başlayan çocuktu. Çok farklı bir kariyeri olmuştu. İyi talih onu West Point'e, Meksika Savaşı'na, Başkan Franklin Pierce'ın kabinesine ve iki kez Senato'ya taşımıştı. Parası, yüksek makamı, ülkesinin ona verebileceği en iyi eğitimi vardı; her şey, Lincoln'e reddedilmiş gibi görünüyordu. Şimdi bu iki adam, iki büyük karşıt grubun seçilmiş başkanlarıydı; biri ona bu kadar nazik davranan hükümeti yıkmaya kararlıydı; diğeri ise hükümetin kendisi için çok az şey yapmış olmasına rağmen, hükümetin savunması için hayatını feda etmeye istekliydi.

Lincoln'ün bu dört aylık bekleme sırasında boş durduğu düşünülmemelidir. Kabinesini tamamlamanın ve birçok ziyaretçisini kabul etmenin yanı sıra, kendini açılış konuşmasını yazmaya adadı; her gün birkaç saatini kayınbiraderinin mağazasının üzerindeki sessiz bir odaya çekti ve orada rahatsız edilmeden düşünüp yazabildi. Springfield'da toplanan gazete muhabirleri, her haber için tetikte olmalarına ve özellikle de açılış konuşmasını görmek için sabırsızlanmalarına rağmen, her zamanki gibi onu her gün görmelerine rağmen, ne yaptığına dair en ufak bir ipucu alamadılar.

Bay Lincoln, Jefferson Davis'in Amerika Konfederasyon Devletleri Başkanı seçilmesinden iki gün sonra, 11 Şubat 1861'de Washington'a doğru yolculuğuna başladı. Bayan Lincoln ve üç çocuğu, iki özel sekreteri ve yaklaşık bir düzine kişisel arkadaşı eşliğinde özel bir trene bindi. Bay Seward, kamu işlerinin istikrarsız durumu nedeniyle, seçilen başkanın bir hafta daha erken gelmesinin daha iyi olacağını önermişti; ancak Bay Lincoln, kendisine sadece eyalet başkentlerini ve yolunda bulunan başlıca şehirleri ziyaret etmek için verdiği taahhütleri rahatça yerine getirmek için zaman tanıdı. Bu şehirlere, partiden bağımsız olarak, eyalet ve kasaba yetkilileri tarafından davet edilmişti. Springfield'dan ayrıldığı sabah kasvetli ve fırtınalıydı,
ama tam bin arkadaşı ve komşusu ona veda etmek için
bir araya geldi. Hava, ruhlarının kasvetine ve depresyonuna katkıda bulunuyor gibiydi ve vedalaşma, neredeyse ciddi bir şekilde bastırılmış bir endişeydi. Bay Lincoln, arkadaşları yanından geçerken bekleme odasında yerini aldı, çoğu zaman sadece sessiz bir duyguyla elini sıkıyorlardı. Hızla gelen trenin gelişi bu töreni yarıda kesti ve kalabalık, Başkan seçilen kişi ve
partisinin içine girdiği vagonun etrafını sardı. Tam yola koyulmak üzereyken, kondüktör
elini zil ipine koyduğunda, Bay Lincoln ön platforma çıktı ve şu kısa ve acıklı konuşmayı yaptı. Şehrin uzun zamandır evi olan bu yerde sesinin duyulduğu son zamandı:

"Dostlarım: Benim durumumda olmayan hiç kimse bu ayrılıktaki üzüntümü takdir edemez. Bu yere ve bu insanların nezaketine
her şeyimi borçluyum. Burada çeyrek asır yaşadım ve genç bir adamdan yaşlı bir adama geçtim. Burada çocuklarım doğdu
ve biri gömüldü. Şimdi ne zaman veya geri dönüp dönmeyeceğimi bilmeden, Washington'a verilen görevden daha büyük bir görevle
gidiyorum. Ona her zaman eşlik eden o İlahi Varlığın yardımı olmadan başarılı olamam. O yardımla başarısız olamam.
Benimle birlikte gidebilen, sizinle kalabilen ve her yerde sonsuza dek var olabilen O'na güvenerek, her şeyin yoluna gireceğini güvenle umalım.
Onun bakımına, dualarınızda beni takdir edeceğinizi umduğum gibi, size sevgiyle veda ediyorum."

Kondüktör işareti verdi, tren istasyondan yavaşça çıktı ve Washington'a yolculuk başladı. Dikkat çekici bir ilerlemeydi. Neredeyse her istasyonda, en küçük olanlarda bile, kalabalıklar
seçilmiş başkanın yüzünü görmek veya
en azından uçan treni görmek için
toplanmıştı. Daha büyük duraklarda
bu kalabalıklar binlere, büyük şehirlerde ise neredeyse
yönetilemez kalabalıklara ulaştı. Her yerde Bay Lincoln için çağrılar vardı ve
eğer kendini gösterirse; bir konuşma için. Zamanı olduğunda,
vagonun arka platformuna gider ve tren uzaklaşırken eğilirdi veya
birkaç teşekkür ve selam sözcüğü söylerdi. Indiana,
Ohio, New York, New Jersey ve Pennsylvania başkentlerinde ve
Cincinnati, Cleveland, Buffalo, New York ve Philadelphia şehirlerinde, bir veya iki günlük molalar verilirdi, bu süre meclisin her bir meclisine resmi ziyaretler ve hitaplarla, sokak alaylarıyla, büyük akşam resepsiyonlarıyla ve diğer törenlerle doldurulurdu.

Bu beklenti dolu kalabalığı hem parti düşmanları hem de parti dostları oluşturuyordu.
Her göz, her kulak, ülkenin başına geldiğini herkesin bildiği ancak en akıllıların bile tahmin edemediği krizde ulusun rehberi ve başkanı olacak adamın düşünceleri ve amaçları hakkında bir ipucu yakalamak için can atıyordu. Tüm tezahüratlara ve coşkuya rağmen, kişisel güvenliği için bir endişe
de vardı, çünkü Güney açıkça Lincoln'ün asla göreve başlayan Başkan olamayacağıyla
övünüyordu. Kendisi bu tür uyarılara hiç kulak asmadı; ancak demiryolu yetkilileri ve yolculuğundan sorumlu olan diğerleri, şüpheli olayları bildirmek için farklı noktalarda dedektifler bulunduruyordu. Parti Philadelphia'ya ulaşana kadar
daha önceden kararlaştırılmış olan programı değiştirecek hiçbir şey olmadı; ancak
Bay Lincoln, orada gelecekteki Dışişleri Bakanı'nın oğlu Frederick W. Seward tarafından babasından önemli bir mesajla karşılandı.
Başkan seçilen kişiye Baltimore şehrinden geçerken şiddet uygulamak ve belki de onu öldürmek için bir komplo keşfedilmişti. Bay Seward ve Meksika Savaşı'nın saygıdeğer kahramanı General Scott, ki o şimdi ordunun başındaydı, ondan hiçbir risk almamasını, ancak planlarını değiştirmesini, böylece ekibinin bir kısmının önceden haber vermeden gece treniyle Baltimore'dan geçmesini istediler. Uyarının ciddiyeti, Bay Lincoln'e büyük demir yolu şirketlerinden birinin Baltimore'da çalıştırdığı bir Chicago dedektifinin benzer, hatta tam olarak aynı tehlikeden söz etmiş olmasıyla iki katına çıktı. Tamamen farklı kaynaklardan gelen bu tür iki uyarı göz ardı edilemezdi; Bay Lincoln bu kadar belirsiz bir tehlike için planlarını değiştirmekten ne kadar hoşlanmasa da, onu seçen insanlara karşı görevi gereksiz bir risk almasını yasaklıyordu. Buna göre, 22 Şubat'ta Philadelphia ve Harrisburg'daki tüm görevlerini yerine getirdikten sonra, o ve tek bir arkadaşı gece trenine bindi, sessizce Baltimore'dan geçti
ve 23 Şubat sabahı gün doğarken Washington'a vardı.
Bu eylem, en büyük övgüden alay ve suçlamaya kadar uzanan çok fazla konuşmaya yol açtı. Pervasız bir gazete muhabiri, ülkenin dört bir yanına, İskoç şapkası ve uzun bir askeri pelerinle gizlenmiş bir şekilde seyahat ettiği saçma hikayesini telgrafladı. Elbette, bu saçma hikayede tek bir gerçek kelimesi yoktu. Grubun geri kalanı, başlangıçta planlanan zamanda Bay Lincoln'ü takip etti. Baltimore sokaklarında büyük kalabalıklar gördüler, ancak artık şiddete gerek yoktu.

Varışından göreve başlama gününe kadar geçen haftada Bay Lincoln, Başkan Buchanan, kabinesi, Yüksek Mahkeme, Kongre'nin iki kanadı ve diğer ileri gelenlerle geleneksel tören ziyaretlerini değiştirdi.

Göreve başlama töreni için dikkatli hazırlıklar, General Scott'un kişisel yönetimi altında yapılmıştı. Scott, şehirdeki küçük askeri gücü, günün huzurunu ve sessizliğini bozmaya yönelik herhangi bir girişimi anında bastırmak için hazır tutuyordu. 4 Mart sabahı, Başkan Buchanan ve Citizen Lincoln, hükümetin giden ve gelen başkanları, görkemli bir alay eşliğinde, Yürütme Konağı'ndan veya daha yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle Beyaz Saray'dan Capitol'e kadar bir arabayla yan yana gittiler; öğlen vakti büyük bir kalabalık Bay Lincoln, hükümetin tüm üst düzey yetkilileriyle çevrili olarak, Capitol'ün doğu revakında dururken açılış konuşmasını okudu. Başarısız rakibi Senatör Douglas, ondan bir kol boyu uzakta durmadan, tören sırasında şapkasını nazikçe tuttu. Konuşmasını bitirdiğinde onu bir tezahürat karşıladı. Sonra Baş Yargıç ayağa kalktı, katip İncil'ini açtı ve Bay Lincoln, elini kitabın üzerine koyarak yemin etti:

"Ben, Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı görevini sadakatle yerine getireceğime ve elimden gelenin en iyisini yaparak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı koruyacağıma, savunacağıma yemin ederim."

Topların gürlemesi ve tüm seyircilerin alkışları arasında,
Başkan Lincoln ve Yurttaş Buchanan tekrar arabalarına bindiler ve
Capitol'den Yürütme Konağı'na geri döndüler,
Bay Buchanan, halefinin elini sıcak bir şekilde sıkarak,
yeni Başkan'ın kişisel mutluluğu ve
ulusal barış ve refah için dileklerini dile getirdi.

VII. LINCOLN VE SAVAŞ

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçilmek bir şeydir,--bu
zafer, şeref, güç anlamına gelir:
Başkanlık görevlerini yerine getirmek bambaşka bir şeydir,--çünkü bu emek, hayal kırıklığı, zorluk,
hatta tehlike anlamına gelir. Birçok kişi, yemin töreninin görkemli ihtişamı içinde ve seyircilerin alkışları etrafında çınlarken, dört yıl boyunca bir Amerikan vatandaşını bu Amerika Birleşik Devletleri'nin yöneticisine dönüştüren yemin törenini yaptığında Abraham Lincoln'ü kıskanıyordu. Böyle bir kıskançlık, önünde ne olduğunu bilselerdi, en derin sempatiye dönüşürdü. Müzik ve toplar sustuğunda, bayraklar tamamen sarıldığında ve coşkulu kalabalıklar kaybolduğunda, savaşın gölgeleri Yürütme Konağı'nın etrafına düştü ve yeni sakini, Springfield'daki konuşmasında gerçekten de söylediği gibi, Washington'ın üzerinde olandan daha büyük olan ağır göreviyle yüz yüze kaldı. Sonra, daha önce hiç olmadığı kadar, itibarı kaybolmuş, yasaları hiçe sayılmış, bayrağı aşağılanmış bir ulusun tehlikesini fark etmiş olmalıydı. Güney, tehdidini gerçekleştirmişti ve yedi milyon Amerikalı, "tüm insanlar eşit yaratılmıştır" fikrine karşı isyan ediyordu, diğer yirmi milyon Amerikalı ise bu fikri savunmaya kararlıydı. O an için her iki taraf da yeni Başkan'ın bu ayrılma girişimine nasıl tepki vereceğini görmek için durakladı. Bay Lincoln'ün uğraşmak zorunda kaldığı Güney Eyaletleri'ndeki isyanın ani bir devrim değil, yavaş büyüme ve uzun planlamanın bir komplosu olduğu sürekli akılda tutulmalıdır. Aktörlerinden birinin açıkça kabul ettiği gibi, bu "bir günlük olay değildi. Bay Lincoln'ün seçilmesiyle ortaya çıkan bir şey değil... Otuz yıldır kafaları meşgul eden bir konu." Ayrıca, ana amacının köleliğin yayılması olduğu da unutulmamalıdır. Alexander H. Stephens, Konfederasyon Başkan Yardımcısı olduktan kısa bir süre sonra yaptığı bir konuşmada, köleliğin yeni hükümetin "temel taşı" olduğunu açıkça ilan etti. Yıllardır güney liderlerinin hayali, Ohio Nehri'ni büyük bir köle imparatorluğunun kuzey sınırı yapmak ve her şeyin, hatta Güney ve Orta Amerika ülkelerinin bile sistemlerinin bir parçası olarak bu sınırın güneyinde yer almasıydı. Bu rüya asla gerçekleşmese de, Konfederasyon sonunda on bir eyalete ulaştı (Alabama, Mississippi, Louisiana, Güney Karolina, Kuzey Karolina, Florida, Teksas, Arkansas, Tennessee, Virginia ve Georgia) ve 750.000 mil kareden daha büyük bir alanı kapladı. Bu alan İngiltere, İskoçya, İrlanda, Fransa, İspanya, Almanya ve İsviçre'nin toplamından daha büyüktür. 3.500 mil uzunluğunda bir kıyı şeridi ve 7.000 milden fazla bir kara sınırı vardır. Başkan Buchanan'ın çekingenliği ve ruhsuzluğu tek başına bu büyük isyanı mümkün kılmıştı, çünkü "otuz yıldır kafa toparlıyor" olmasına rağmen, ancak son birkaç ayda açık ihanet ve isyan eylemlerine dönüşmüştü. Başkan Buchanan, komplocular ilk ellerini göstermeye başladığında onu ezmek için fırsata ve yeterli güce sahipti. Bunun yerine, kararsızlığı altında cesaretlenirken o tereddüt etti ve erteledi, kansız bir zafer kazanacaklarını hayal ettiler ve hatta başkentleri olarak Washington'ı alacaklarını övündüler; veya yeni Başkan onları engeller ve savaşmaya zorlarsa, Philadelphia'yı ele geçireceklerini ve Bağımsızlık Salonu'ndan istedikleri barışı dikte edeceklerini söylediler. Bay Lincoln göreve geldiğinde komplo, o zamanlar bir başkanın elinde olan herhangi bir yolla kontrolden çıkmıştı, ancak her iki taraftaki adamlar ülkenin sorunlarının savaşmadan çözülebileceğini
umut ediyorlardı. Bay Lincoln özellikle, eğer bir savaş söz konusu olursa, hatanın Kuzey'de olmamasını çok istiyordu.

Göreve başlama konuşmasında Güney'e, kendisine verilen
gücü, Hükümete ait yerleri tutmak ve işgal etmek ve vergileri toplamak için kullanacağını; ancak bu amaçlar için gerekli olanın ötesinde, hiçbir yerde halk arasında güç kullanmayacağını söylemişti. Barışçıl politikasını takip etmek, fark ettiğinden daha zordu.

Başkan olmasından yirmi dört saat önce, Charleston Limanı'ndaki Fort Sumter'dan komploculara meydan okuyan Binbaşı Anderson'dan,
küçük garnizonunun yiyecek sıkıntısı çektiği ve yardım ulaşmadığı takdirde
çabuk teslim olması gerektiği haberi geldi. İsyancılar haftalardır kaleye saldırmak için bataryalar inşa ediyorlardı ve Anderson'un raporuyla birlikte subaylarının onu kurtarmak için 20.000 kişilik bir orduya ihtiyaç duyulacağı yönündeki yazılı görüşleri geldi. Aynı şekilde yirmi bin baş melek de isteyebilirlerdi, çünkü o zamanlar Birleşik Devletler'in tüm ordusu sadece 17.113 kişiden oluşuyordu ve bunlar sadece Güney ve Doğu Eyaletlerinde değil, büyük batı sınırında yerleşimcileri Kızılderililerden koruyor ve uzun Kanada ve Meksika sınırlarını da koruyorlardı. Yine de Anderson ve adamları, yeni Başkan tarafından aceleyle konseye çağrılan bazı yüksek rütbeli askeri ve deniz subaylarının bu yolu tavsiye etmesine rağmen, onlara yardım etme girişimi bile olmadan kaderlerine terk edilemezdi. Sonunda, Konfederasyonlara yiyecek taşıyan ancak asker taşımayan bir geminin yardımına gönderileceği bildirilmesine karar verildi. Eğer buna ateş açmayı seçerlerse, savaşı başlatan Kuzey değil, Güney olacaktı.

Günler geçti ve Nisan ayının ortalarında Konfederasyon hükümeti
kendini ölümcül bir seçim yapmak zorunda buldu. Ya savaş başlatmalıydı ya da
isyanın çökmesine izin vermeliydi. Bağımsızlık iddialarının hepsi reddedildi; Washington'a yabancı bir ülkenin ajanları oldukları bahanesiyle gönderdiği komisyonerin duruşması nazikçe reddedildi, ancak "Siyah Cumhuriyetçi" Başkan'dan
tek bir öfkeli söz, kışkırtıcı tehdit veya tek bir zararlı eylem
gelmemişti. Göreve başlama konuşmasında Güney halkına barış ve koruma vaat etmiş ve onlara
postaların faydasını teklif etmişti. Şimdi bile, yapmayı teklif ettiği tek şey Anderson'a ve aç askerlerine ekmek göndermekti. Sağduyulu politikası onları, kendilerine söylediği gibi, kendileri başlatmayı seçmedikçe savaş başlatamayacakları bir yere yerleştirdi.

Başlatmayı seçtiler. İsyan, o geç saatte durup emeklerinin boşa gitmesini
görmek istemeyen hırslı adamların işiydi. Bataryalarından sorumlu subay, Anderson teslim olmayı reddederse Fort Sumter'a ateş açma emri aldı; ve 12 Nisan 1861'de şafak vakti, Fort Sumter'ın ana hatları aydınlanan gökyüzüne karşı kendini göstermeye başladığı anda, İç Savaş'ı
açan atış, isyancı bir bataryadan yükseldi ve Sumter'a doğru yavaş ve zarif bir şekilde eğildi. Kısa süre sonra tüm bataryalar harekete geçti ve kale
iradeyle karşılık verdi. Anderson, fişekleri bitene, bayrak direği vurulana ve kalenin içindeki ahşap binalar yanana kadar bir buçuk gün dayandı. Sonra, erzak taşıyan gemiler henüz gelmediği ve ne yiyeceği ne de mühimmatı olduğu için, teslim olmak zorunda kaldı.

Fort Sumter'a ateş açıldığı haberi, ülkenin ruh halini
sanki sihirle değiştirmişti. Konfederasyon hükümetinin kasıtlı bir eylemiyle, barışçıl ayrılma girişimi aktif bir savaşa dönüştürülmüştü. Konfederasyonlular Fort Sumter'ı ele geçirdiler, ancak bunu yaparken Kuzey'in vatanseverliğini, bayrağa yapılan bu hakaretin
düzeltilmesi ve "temel taşı" olarak köleliğe dayanan
rakip bir hükümetin haksız deneyinin asla
başarısız olmaması gerektiği yönündeki kesin bir kararlılığa yönelttiler. Washington'a yaptığı yolculukta yaptığı konuşmalardan birinde Bay Lincoln, barışa kendini adamış olmasına rağmen, "ayağı sıkıca yere vurmanın" gerekebileceğini söylemişti. İşte o zaman gelmişti. 15 Nisan'da, Fort Sumter'ın düşmesinden sonraki gün, ülkenin tüm gazeteleri, Başkan'ın silaha çağrısını, üç ay boyunca 75.000 milis gönderilmesini ve Kongre'nin 4 Temmuz 1861'de özel oturumda toplanmasını emrettiğini yayınladı. Kuzey, Hükümet'in desteğini hemen aldı ve ona istediği asker sayısının iki katını teklif etti.

Başkan Lincoln ile Başkan Buchanan arasındaki farkı, iki adamın Güney İsyanı'nın eylemlerine karşı tutumundan daha net gösteren hiçbir şey yoktur. Başkan Buchanan, bolca gücü olduğunda oyalandı ve erteledi. Başkan Lincoln, bir an bile tereddüt etmeden, kendisine yüklenen büyük ve sıra dışı sorumluluğu kabul etti ve derhal gemi satın alma, asker taşıma, Güvenlik Komitelerine para yatırma ve şu anda Kongre'den açık bir yetkisi olmayan diğer askeri ve deniz önlemleri için emirler verdi. Kongre 4 Temmuz'da toplanır toplanmaz, eylemini açıklayan bir mesaj gönderdi ve şöyle dedi: "Sadece Kongre'nin sağladığı mevcut araçları kullanarak, Hükümetin hemen yıkılmasına izin mi vermeliyim yoksa ayaklanma durumlarında Anayasa tarafından verilen daha geniş yetkilerden mi yararlanmalıyım, onu tüm nimetleriyle birlikte şimdiki çağ ve gelecek nesiller için kurtarmaya mı çalışacağım." Kongre'nin, onun yaptıklarını onaylamakla kalmayıp, ona gelecekteki isyanla başa çıkmak için neredeyse sınırsız yetkiler verdiğini söylemeye gerek yok. Kısa süre sonra, 75.000 gönüllünün ülkeleri için savaşmaya ne kadar hazır ve istekli olursa olsunlar, isyanı bastırmayı umamayacakları ortaya çıktı, çünkü askere alındıkları süre, onları yiğit vatandaşlardan iyi askerlere dönüştürmek için gereken eğitimi almadan önce neredeyse bitecekti. Bu nedenle, bu sefer erkeklerin üç yıl veya savaş sırasında hizmet etmesi ve ayrıca hükümetin satın almak, inşa etmek ve başka şekillerde hazırlamak için her türlü çabayı gösterdiği yeni gemileri yönetmek için çok sayıda denizciye ihtiyaç duyuldu. Ancak, eğitimli veya eğitimsiz askerlerden daha önemlisi, Kuzey halkının birleşik iradesiydi; ve hepsinden önemlisi, mücadeleyi yönlendirmek için çağrılan adamın kararlı ve cesur ruhuydu. Abraham Lincoln, yoksul sınır çocuğu, mücadeleci genç avukat, Illinois politikacısı, hatta onu Başkan seçmek için oy kullanan Cumhuriyetçiler arasında bile çok daha küçük bir görevi üstlenmeye uygun bulmadığı, şüphesiz ki bu görev için en uygun adam olduğunu kanıtladı, dört yıllık savaş sırasında ortaya çıkan büyük acil durumlarla başa çıkmak için tüm ortaklarına bilgelik ve güç verdi.

Bu, Bay Lincoln'ün hayatı ve İç Savaş'ın değil, uzun mücadelenin tarihini gün be gün ve ay be ay kendini gösterirken takip etmeye veya hatta ülkeyi kana bulayan büyük savaşların bir listesini anlatmak için durmaya çalışamayız. Aynı ırktan ve akrabadan insanların verdiği, genellikle kardeş kardeşe karşı verilen muazzam bir mücadeleydi. Her biri doğru olduğunu düşündüğü şey için savaştı; ve ortak mirasları olan cesaret ve demir irade, dayanıklılık ve muhteşem yiğitlik ve inatçı cesaret, bu kardeşlerin savaşını daha da acılaştırdı, ne kadar uzun sürerse o kadar uzun sürdü. Ülkenin muazzam bir alanına yayıldı; Ancak Washington, Birliğin başkenti ve Richmond, Virginia, Konfederasyon'un başkenti olduğundan ve her iki tarafın arzusu diğerinin başkentini ele geçirmek olduğundan, tüm savaş boyunca başlıca savaş alanı bu iki kasaba arasındaydı ve batıda Alleghany Dağları ve doğuda Chesapeake Körfezi vardı. Alleghanies ve Mississippi Nehri arasında başka bir savaş alanı oluştu ve en zorlu savaşların yapıldığı ve en büyük zaferlerin kazanıldığı yer burasıydı. Mississippi'nin ötesinde yine Rocky Dağları ve Rio Grande ile sınırlanan başka bir büyük alan uzanıyordu. Ancak bu alandaki başlıca savaş, hem Birlikçilerin hem de Konfederasyonluların barış zamanında ticaret ve savaş zamanında orduları hareket ettirmek için gerekli olan nehrin büyük otoyolunu korumak ve elde tutmak için yaptıkları çabalarla Mississippi'nin yakınında veya hatta üzerindeydi. Bu muazzam savaş alanında, her iki tarafta da bir milyon asker bulunan, modern zamanların en maliyetli savaşlarından biri yapıldı; bu savaşlarda, küçük ve büyük savaşlar ve çatışmalar sayıldığında, dört uzun yıl boyunca günde ortalama iki çatışma yaşandı, her yirmi dört saatte iki milyon dolar harcandı ve bu süre zarfında, Konfederasyon Devletleri'nin uğruna savaştığı kölelik gibi kutsal olmayan ödül tamamen ortadan kaldırıldı.

Savaşın gelgiti azalıp çoğalsa da, yenilgi ve zaferin neredeyse eşit olarak
bölündüğü söylenebilir. Genel olarak konuşursak, başarı
savaşın ilk yarısında daha çok Güney'in tarafındaydı;
son yarısında ise Kuzey'in tarafındaydı. Ordular eşit derecede cesurdu;
Kuzey, erzak çekmek için daha büyük bir bölgeye sahipti; ve
son geldi, bir taraf diğerini adam adama yendiğinde değil,
Güney'in savaşçıları, yiyecekleri ve silahları tükendiğinde ve
kölelik savaşın stresinde yok olduğunda.

Neyse ki, başlangıçta hiç kimse mücadelenin uzunluğunu hayal etmemişti. Lincoln'ün cesur yüreği bile, önündeki her şeyi önceden görebilseydi
hayal kırıklığına uğrardı.
Görebildiği görev yeterince zor ve kafa karıştırıcıydı.
Washington'daki her şey
karmaşa içindeydi. Hiçbir Başkan, yönetiminin ilk aylarında Lincoln kadar
fazla resmi iş yapmamıştı.
Yönetim Konağı'nın koridorları ve bekleme odaları, göreve atanmak isteyen insanlarla
tam anlamıyla doluydu; ve kesinlikle gerekli olan yeni atamalar, Fort Sumter'daki ateş aktif savaşa başladığında henüz yarıda kalmamıştı. Bu, sadık olanları sadakatsizlerden ayırmanın zorluğuna ve daha da acil olan devasa bir
yeni orduyu örgütleme işine
eklendi.

Hükümet Departmanlarında çalışan yüzlerce katip masalarını bırakıp aceleyle güneye gitti ve tam da işlerin aniden artmasıyla varlıklarının iki kat daha fazla ihtiyaç duyulduğu bir zamanda hizmeti sekteye uğrattı. Ordu ve Donanma subaylarının büyük bir kısmı, belki de üçte biri kadar, becerilerini ve hizmetlerini Konfederasyona verdi, bağlılıklarının genel hükümetten ziyade eyaletlerine veya bölümlerine bağlı olduğunu hissettiler. Bunların arasında öne çıkan kişi, Lincoln tarafından albay yapılmış olan ve General Scott'ın, Başkan'ın bildirisiyle çağrılan 75.000 kişilik yeni gücü komuta edecek en umut verici subay olarak önerdiği Robert E. Lee'ydi. Bunun yerine istifa etmeyi seçti
ve şansını Güney'e yatırdı ve orada tüm Konfederasyon ordularının başı oldu. Birliğe verdiği kayıp ve Konfederasyon davasına verdiği kazancı ölçmek zordur, çünkü Güney orduları onda, tüm başarı umutları tükendikten uzun süre sonra bile askerlerine ilham veren, üstün cesareti ve becerisi olan bir komutan buldu. Bu gibi durumlar
Başkan'a her şeyden daha fazla kaygı veriyordu. Kime güveneceğini bilmek imkansız görünüyordu. Bir subay sabah Birliğe olan bağlılığını protesto etmek için yanına gelebilir ve gece Güney'e gidebilirdi. Bay Lincoln o zamanlar, evinin bir ucunda oda kiralarken diğer ucunda yangın çıkan bir adam gibi hissettiğini söylerdi.

Durum giderek kötüleşiyordu. Maryland, Birleşik Devletler askerlerinin topraklarından geçmesine izin vermeyi reddetti ve Kuzey'den Baltimore'a asker getirme girişimi kanlı bir isyanla ve Washington'a yardım ulaşmasını engellemek için demir yolu köprülerinin yakılmasıyla sonuçlandı. Üç gün boyunca Washington, telgraf veya posta yoluyla Kuzey'den tamamen
kesildi. General Scott şehri alelacele kuşatmaya hazırladı,
kasabadaki tüm büyük un ve erzak stoklarını ele geçirdi ve Kongre Binası ile diğer kamu binalarının
barikat altına alınmasını sağladı. Başkan Lincoln yardımın nihai varışından şüphe etmese de, herkes gibi o da çok endişeliydi ve uzun gecikmeyi anlamakta
zorlandı. Birliklerin Kuzey'den yola çıktığını biliyordu. Neden gelmediler? Baltimore'dan geçemeyebilirlerdi, ancak kesinlikle etrafından dolaşabilirlerdi. Mesafe çok
büyük değildi. Ya yirmi mil demir yolu yok olsaydı, askerler yürüyemez miydi? Her zaman sakin ve özdenetimli olan o, başkalarının yanında, üzerinde bu kadar ağır bir yük olan kaygıyı hiç belli etmiyordu. O günlerde onu gören ziyaretçilerin, şehrin durumunun pek farkında olmadığını düşünmeleri çok muhtemeldi; ancak, Beyaz Saray'da yaşayan biri, günlük iş bittiğinde ve kendini yalnız hayal ettiğinde, onun dalgın yürüyüşünde durakladığını ve pencereden dışarı, birliklerin gelmesi beklenen yöne doğru uzun uzun baktığını gördü. Sonra, herhangi bir dinleyicinin varlığından habersiz ve sanki kelimeler ondan
sıkıntıyla
zorlanıyormuş gibi, "Neden gelmiyorlar, neden gelmiyorlar?" diye haykırdı.

"Gelen" ilk kişi New York Yedinci Alayı oldu. Dolambaçlı bir rotayla 25 Nisan sabahı Washington'a ulaştı ve yorgun ve seyahat yorgunuydu, ancak pankartlar sallanıyor ve müzik çalıyordu, Pennsylvania Bulvarı'ndan büyük beyaz Executive Mansion'a doğru yürüdü, Başkan'a neşe, bu süre zarfında korkuları neredeyse kasabanın hayatını felç eden çekingen vatandaşlara ise yenilenmiş cesaret getirdi. Yenilenmiş cesaretle, ablukanın başlangıcından beri kapalı olan evlerini ve dükkanlarını bir kez daha açtılar ve işler yeniden başladı. Üç aylık alayların büyük bir kısmı Washington'a gönderildi ve başkentin dış mahalleleri kısa sürede yoğun bir askeri kampa dönüştü. Hükümetin büyük Departmanları, özellikle Savaş ve Donanma, tüm bu ani iş artışının ayrıntılarını hemen halledemedi. Erkekler yeterince hızlı bir şekilde gönüllü oluyorlardı, ancak onları besleyecek erzak, onlara ödeme yapacak para, onları barındıracak çadır, onları giydirecek üniforma, onları silahlandıracak tüfek, onları eğitecek subay ve eğitim kamplarına götürecek ulaşım araçlarına acil ihtiyaç vardı. Orada eğitimlerini almaları ve daha fazla emir beklemeleri gerekiyordu. Bu vatanseverlik ve örgütlenme kargaşasında, insan doğasının zayıflıkları ve erdemleri hızla kendini gösterdi; ve sanki yeni Başkan'ın zihnini rahatsız edecek ve rahatsız edecek yeterince şey yokmuş gibi, neredeyse her karışıklık ve gecikme vakası şikayet ve düzeltme için ona getirildi. Ayrıca, kendisinin ve kabine bakanlarının Anayasa uyarınca neleri yapmaya hakkı olduğu ve olmadığı konusunda yüzlerce yeni soruya karar verme gibi hassas ve ciddi bir görev de ona düştü.

Mayıs ayı, tüm bu hazırlık sıkıntılarıyla kayıp gitti; ancak
savaşın büyük makinesi bir kez başladıktan sonra her zaman yaptığı gibi silahlandırmadan askerleri toplamaya ve oradan da çatışmaya ve savaşa doğru ilerledi.
Haziran ayında Birlik ve Konfederasyon orduları arasında küçük çatışmalar yaşanmaya başladı.
Savaşın ilk büyük muharebesi, 21 Temmuz 1861'de Washington'un yaklaşık otuz iki mil güneybatısındaki Bull Run'da gerçekleşti.
Konfederasyonlular için bir zaferle sonuçlandı, ancak orduları kayıpları yüzünden o kadar kötü bir şekilde sakatlanmıştı ki,
sonraki sonbahar ve kış boyunca daha fazla ilerlemedi.

Bu yenilginin şoku, henüz sabra veya savaşın belirsizliklerine alışmamış olan Kuzey halkı için derin ve acı vericiydi. Haftalardır gazeteler, başarıdan emin olarak, harekete geçilmesi için bağırıyordu ve her yerden "Richmond'a doğru" haykırışı duyuluyordu. İlk başta insanlar bir yenilgi hikayesine inanmak istemedi; ama bu çok doğruydu. Geceleyin, yenilmiş Birlik birlikleri Washington çevresindeki tahkimatlara akın ediyordu ve ertesi gün bir grup kaçak, Potomac köprülerinden geçerek şehre ulaştı. Başkan Lincoln, haberi, her zamanki gibi, sessizce, herhangi bir sıkıntı veya endişe belirtisi olmadan aldı; ama uyanık kaldı ve o Pazar gecesi ofisinde, aşırı bir merakla orduyu takip eden ve savaşın bazı görüntülerine ve seslerine tanık olan kongre üyelerinin ve senatörlerin heyecanlı hikayelerini dinledi; ve Pazartesi günü şafak vakti, olası sonuca ve bunun sonucunda ne yapması gerektiğine neredeyse karar vermişti. Bull Run savaşının kaybı onun için acı bir hayal kırıklığıydı. Kuzey'in beklediği kolay zaferi elde edemeyeceğini gördü; ve bu, kişisel olarak ona savaş boyunca onu asla terk etmeyen büyük ve ek bir özen getirdi. O zamana kadar Kuzey, isyanı bastırma konusundaki istekli kararlılığında tek bir adam olarak yanında durmuştu. O zamandan sonra, oldukça kararlı olsa da, bunun en iyi şekilde nasıl yapılabileceği konusunda halk arasında bölünme ve anlaşmazlık vardı. Partiler, savaşı sürdürmenin başka bir yolu olmadan, şu veya bu generalin lehine veya aleyhine veya şu veya bu yöntemin lehinde kendilerini oluşturdular. Başka bir deyişle, Başkan ve onun "idaresi" - kabine ve altındaki diğer subaylar - bu zamandan sonra, Birlik ordularının tüm başarısızlıkları ve savaşın tüm kazaları, hataları ve öngörülemeyen gecikmeleri için eleştiri hedefi haline geldiler. Bay Lincoln'ün çocukluğunun zorlu okulunda öğrendiği ve gençliğinin uzun mücadelesi boyunca uyguladığı özdenetim, sert ve acımasız bir eğitimdi, ancak başka hiçbir şey onu hayatının taç yıllarının büyük hayal kırıklıklarına ve denemelerine hazırlayamazdı. Sabırla dayanmayı, sakin bir şekilde akıl yürütmeyi, asla kendi fikrinden aşırı derecede emin olmamayı öğrenmişti; ancak emrindeki en iyi tavsiyeyi alarak, eleştiri veya haksız tacize aldırmadan, doğru olduğunu hissettiği yolda devam etmeyi öğrenmişti. Tüm bunları her gün ve her saat yapmak zorundaydı. Güçlü ve cesurdu, sonunda doğru olanın galip geleceğine dair sarsılmaz bir inancı vardı; ancak doğası aynı zamanda hassas ve şefkatliydi ve başkalarının üzüntüleri ve acıları ona kendi acılarından daha fazla zarar veriyordu.

VIII. BAŞARISIZ GENERALLER

Şimdiye kadar Bay Lincoln'ün Başkan olarak yeni görevleri onu kabinesindeki üyelerle
hiçbir dezavantaja sokmamıştı. Kölelik konusundaki eski soruda onlar kadar bilgiliydi ve onlardan daha net fikirleri vardı. Göreve başladıktan sonra ortaya çıkan yeni askeri sorularda, kendisi gibi onlar da ordu ve donanmanın deneyimli subaylarının tavsiyelerine güvenmek zorundaydı; ve bunlar büyük ölçüde farklı olduğundan, Bay Lincoln'ün güçlü zihni, vali ve senatör olmuş kişiler kadar gerçek sonuçlara ulaşma yeteneğine sahipti. Yine de, daha önce hiç yüksek bir görevde bulunmadığı ve hayatının büyük bir kısmı sınırın kaba ortamında geçtiği için, zorunlu olarak yönetme gücünden yoksun olması gerektiği, iradesi zayıf, inceliği veya kültürü olmayan, yönetimin karşısına hızla çıkan zor sorunlarla başa çıkmak için her bakımdan daha az uygun olması gerektiği fikri aklındaydı.

Başlangıçta Bakan Seward bile bu görüşü paylaşıyordu. Bay Lincoln, göreve başlamasından tam dört hafta sonra, Dışişleri Bakanı, kabinesinin baş üyesi olarak gördüğü kişi, kendisine "Başkanın Dikkatine Sunulacak Bazı Düşünceler" yazılı bir kağıt uzattığında, gerçekten şaşırmış olmalı. Dil olarak çok ciddi ve onurluydu, ancak öz olarak Bay Lincoln'e açıkça bir aylık yargılamadan sonra Yönetimin iç veya dış politikadan yoksun olduğunu ve bunun derhal düzeltilmesi gerektiğini söyledi. Konunun içeride kölelikten Birlik veya ayrılık sorununa kaydırılmasını tavsiye etti; ve Avrupa'ya karşı, başlıca yabancı ulusların öfkesini
çekmemek için hiçbir zaman başarısız olmayacak bir tutumun benimsenmesini önerdi. Başkan veya kabinesindeki bir üyenin, benimsenmesi gereken herhangi bir politikayı takip etmeyi ve yönlendirmeyi sürekli görevi haline getirmesi gerektiğini ekledi ve Bay Seward'ın böyle bir sorumluluk aramamasına rağmen bunu üstlenmeye istekli olduğunu çok açık bir şekilde ima etti. Bu dikkate değer makalenin bizim için ilgi çekici tarafı Bay Lincoln'ün ona yaklaşım biçiminde ve bu yaklaşımın bize cömertliğini ve özdenetimini nasıl gösterdiğinde yatmaktadır. Kıskanç veya küskün bir adam, bir rakibini ayaklarının altına almak için bundan daha iyi bir fırsat isteyemezdi; Ancak Bay Lincoln şüphesiz olayı çok
tuhaf bulsa da, bir an bile sakinliğini veya nazik yargısını bozmadı. Tutku veya heyecan belirtisi göstermeyen birkaç sessiz cümleyle cevap verdi; ve hükümetin işlerini bir kişinin yönetmesi gerektiği yönündeki temel öneriye, onurla "eğer bu yapılacaksa, ben yapmalıyım" diye cevap verdi ve önemli konularda kabinesindeki tüm üyelerin tavsiyesini alma hakkına sahip olduğunu düşündüğünü ve arzuladığını ekledi. Bu cevap konuyu kapattı ve bilindiği kadarıyla, ikisi de bu konudan bir daha hiç bahsetmedi. Bay Lincoln kağıtları bir zarfa koydu ve olaydan hiçbir haber, her iki adam da öldükten yıllar sonrasına kadar kamuoyuna ulaşmadı. En azından bir zihinde, kabinenin bir efendisi olduğuna dair artık şüphe yoktu. Bay Seward, Başkan'ın nazik hoşgörüsünü fark etti ve trajik ölüm gününe kadar buna bağlılık ve kişisel dostlukla karşılık verdi. Eğer bu deneyimden sonra, Dışişleri Bakanı Bay Lincoln'ün yönetme yeteneği hakkında daha fazla kanıta ihtiyaç duyarsa, bu ona hemen geldi, çünkü savaşın ilk aylarında yurtdışındaki meseleler kabinenin dikkatini çekti ve bu konuda da deneyimsiz batılı adam daha deneyimli danışmanlarından daha iyi başa çıkabileceğini gösterdi. Avrupa'nın birçok ülkesi, özellikle Fransa ve İngiltere, Güney'in başarılı olmasını istiyordu. Fransa, İmparator III. Napolyon'un Amerikan topraklarında Fransız kolonileri kurma planları nedeniyle ve İngiltere, böyle bir başarının değirmenleri ve fabrikaları için bedava pamuk sağlayacağı için. İngiltere isyancılara karşı o kadar dostça davrandı ki, Bay Seward çok sinirlenerek, 21 Mayıs 1861'de Londra'daki Amerikan Bakanı Charles Francis Adams'a bir mektup yazdı; bu mektup onun yazdığı şekilde gönderilmiş olsaydı, iki ülke arasında neredeyse kesinlikle savaşa yol açacaktı. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Güney ile savaş sırasında yabancı güçlerden nelere katlanacağını ve nelere katlanmayacağını adil bir şekilde ve cesaretle ortaya koydu, ancak öfkeyle yazılmıştı ve o kadar kaba ve sinir bozucuydu ki kasıtlı bir saygısızlık ima ediyordu. Bay Seward bunu
Başkan'a okudu, ikincisi bunu hemen gördü ve Dışişleri
Sekreterinden alarak daha fazla düşünmek üzere yanında sakladı. İkinci bir okuma, ilk izleniminin doğru olduğunu gösterdi. Bunun üzerine, sınır avukatı kalemini alarak tüm yazıyı dikkatlice inceledi ve düzeltmeleriyle eğitimli ve deneyimli devlet adamının işini öyle değiştirdi ki, saldırgan tonunu tamamen ortadan kaldırdı, ancak
en ufak bir şekilde gücünü veya cesaretini değiştirmedi.

1861'de ülke bir kez daha İngiltere ile ciddi bir savaş tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve Başkan Lincoln'ün bu sıradaki eylemi, yalnızca kendi halkı ona karşı olsa bile adil olma isteğine sahip olduğunu değil, aynı zamanda yenilgiye çok benzeyen bir şeyden gerçek bir avantaj elde etme becerisine sahip olduğunu da kanıtladı. Hükümetin en eski ve en ciddi görevlerinden biri, özellikle güney orduları olmak üzere, yabancı ülkelerden gelen malzemelerin güney halkına ulaşmasını önlemek için güney limanlarını abluka altına almaktı. Devriye gezilecek kıyının uzunluğu ve mücadelenin başlangıcındaki donanmanın küçük boyutu göz önüne alındığında, bu harika bir hızla yapıldı ve çoğunlukla etkili oldu, ancak bazen bir isyancı teknesi, nöbet tutan gemiler tarafından keşfedilmeden ve ateş edilmeden içeri veya dışarı sızmayı başardı.

Kasım ayında Kaptan Charles Wilkes, Avrupa'ya önemli bir göreve giden iki önemli Konfederasyon askeri olan Eski Senatörler J. M. Mason ve John Slidell'in Küba'ya ulaşmayı başardığını ve oradan İngiliz posta gemisi Trent ile İngiltere'ye doğru yola çıktığını öğrendi. Trent'i durdurdu ve Mason ile Slidell'i esir aldı, ardından geminin yoluna devam etmesine izin verdi. Olay hem İngiltere'de hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde yoğun bir heyecan yarattı ve İngiltere savaş için anında hazırlıklara başladı. Washington'daki İngiliz Bakanı Lord Lyons'a, esirlerin serbest bırakılmasını ve bir hafta içinde uygun bir özür talep etmesi ve bu reddedilirse elçiliğini kapatıp eve dönmesi talimatı verildi. Lord Lyons ve Bay Seward'ın yakın kişisel arkadaşlar olması ve her iki ülkenin heyecanına rağmen konuyu sakince ve öfke duymadan tartışabilmeleri şanslı bir durumdu. Konferansları Bay Lincoln'ün tutukluları teslim etme kararıyla sona erdi. Kuzey'de esir alınmaları aşırı bir sevinçle karşılanmıştı. Gazeteler Yüzbaşı Wilkes'e övgüler yağdırıyordu; eylemi Donanma Bakanı tarafından resmen onaylandı ve Temsilciler Meclisi ona "cesur, becerikli ve vatansever davranışı" için teşekkür eden bir karar aldı. Tüm bunlar karşısında Bay Lincoln'ün Mason ve Slidell'in teslim edilmesini emretmesi gerçekten zor olmalıydı; ancak ilk sevinç dürtüsünü paylaşsa da kısa sürede bunun yapılması gerektiğine ikna oldu. İngiltere ile savaş kesinlikle önlenmeliydi; ve Kaptan Wilkes, Trent'in limana esirlerle birlikte getirmek yerine yolculuğuna devam etmesine izin vererek, hükümetinin uluslararası hukuka göre, ele geçirmenin haklı olduğunu kanıtlama yetkisini elinden almıştı. Her şeyin yanı sıra, Başkan'ın hızlı zihni, diğerlerinin fark edemediği şeyi, esirleri İngiltere'nin talep ettiği gibi teslim ederek, Birleşik Devletler'in gerçekten önemli bir diplomatik zafer kazanacağını gördü. İngiltere, uzun yıllar boyunca, çıkarlarına aykırı adamlar veya mallar taşıdığına inanmak için
nedeni olduğunda, denizdeki gemileri durdurma ve arama hakkını iddia etmişti. Birleşik Devletler bu hakkı
reddetti ve yine de Kaptan Wilkes'in Trent'i durdururken yaptığı tam olarak buydu. Birleşik Devletler, esirleri teslim ederek, İngiltere'yi kendi talebinin haksız olduğunu kabul etmeye zorlayacak ve onu gelecekte denizdeki diğer gemilerin haklarına saygı göstermeye
bağlayacaktı. Heyecanlı Amerikalılar, büyük bir hayal kırıklığı yaşadı ve Yönetim'in yabancı bir ülkeye bu şekilde boyun eğdiği için sert eleştirilerde bulunmak da eksik değildi; ancak Amerikan sağduyusu kısa sürede alınan noktanın haklılığını ve Bay Lincoln'ün izlediği yolun bilgeliğini gördü. Atasözünde, "Öfkelenmeyen kişi, güçlüden daha iyidir ve ruhunu yöneten kişi, bir şehri ele geçiren kişiden daha iyidir." Diğer konulardaki özdenetimi ne kadar büyük olsa da, Bay Lincoln'ün öfkelenmeyen kişi
ve asil ruhu hiçbir yerde İç Savaş generalleriyle olan ilişkilerinde olduğu kadar kendini göstermemiştir. Başkan olarak seçilmişti. Kongre ona daha önce hiçbir başkanın
kullanmadığı kadar büyük bir güç vermişti. Başkan olarak aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması'nın Başkomutanıydı. Duyuruyla büyük ordular çağırabilir ve bu orduların onları
seçtiği her yere gitmelerini emredebilirdi; ancak onun bile onları anında başarıya ulaştıracak dehaya ve eğitime sahip generaller yaratma yetkisi yoktu. Elindeki malzemelerle çalışmak zorundaydı ve tek tek göreve en uygun görünen adamları denedi, her birine
tam güvenini ve gücündeki her türlü yardımı verdi. Onlar da kendisi kadar
zafer için istekliydi ve amaçlarına sadıktı, ancak her durumda bir talihsizlik veya bir hata sonucu gölgeledi, ta ki ülke beklemekten yorulana kadar; cesaretsizlik umudu gölgeledi ve kuşku neredeyse
kendi güçlü ruhunu yuttu. Sonra, sonunda doğru adamlar bulundu,
tüm savaşlar yapıldı ve savaş sona erdi.

Başarısız olan generallerle başa çıkmadaki nezaketi ve sabrı, İç Savaş tarihini inceleyen herkesin hayretidir.
Onlara yazdığı mektuplar, onlara yardım etmeye çalıştığı yardımsever ve hoşgörülü ruhu, ciltler dolusu açıklamadan daha iyi gösterir. Bu başarısız generallerin başında,
Bull Run Muharebesi'nden sonra Washington'a çağrılan ve
şehre hızla akan üç yıllık gönüllülerden oluşan
büyük yeni ordunun başına getirilen George B. McClellan vardı. McClellan harika bir
organizatör olduğunu kanıtladı. Onun yetenekli yönetimi altında, acemi askerler eğitim kamplarına gittiler, karışıklık veya gecikme olmadan tugaylara ve tümenlere ayrıldılar, teçhizat, atlar ve bataryalarla donatıldılar ve kısa sürede bu Potomac Ordusu'nu dünyanın gördüğü en iyi hazırlanmış ordulardan biri haline getiren bir tatbikat, taktik ve inceleme rutininden geçirildiler - 150.000'den fazla adam ve 200'den fazla silahtan oluşan mükemmel bir savaş makinesi. General McClellan askerleri savaşmaya hazırlamada
mükemmeldi, ancak onları verimli bir zafere götürmeyi başaramadı. Yönetim ilk başta ondan bir komutan olarak büyük umutlar besliyordu. Genç, hevesli, kazanan biriydi ve Washington'a vardığında ona duyulan güven karşısında şaşkına dönmüş ve derinden etkilenmiş görünüyordu. "Kendimi," diye yazdı karısına, "burada yeni ve garip bir konumda buluyorum,
Başkan, kabine, General Scott ve hepsi, bana saygı gösteriyor. Garip bir
sihir operasyonuyla ülkenin gücü olmuş gibiyim."
Askeri rütbesindeki yükselişi masallardaki icatlarla eşdeğerdi. Meksika
savaşında sadece bir yüzbaşıydı. Sonra istifa etti. İç Savaş'a gönüllü olduktan iki ay sonra kendini Düzenli Ordu'da Tümgeneral olarak buldu. Kısa bir süre için gayreti ve faaliyeti bu şaşırtıcı iyi talihi haklı çıkardı. Ancak iki hafta sonra kendisini ülkesinin başlıca kurtarıcısı olarak görmeye başladı.
General Scott ile bir kavgaya girdi ve bu da o eski kahramanı kısa sürede emekliliğe ve yolundan
çıkardı. Kabineye bir "kaz" sürüsü olarak baktı ve Başkan'ın askeri meseleleri tartışırken nazik ve mütevazı olduğunu görünce, gizli
dostlarına yazdığı mektuplarda ona karşı küçümseme ifade etme alışkanlığı edindi. Bu his,
kısa sürede açık bir saygısızlık belirtisine ulaşana kadar büyüdü, ancak Başkan'ın ona karşı davranışı
değişmedi. Bay Lincoln'ün doğası çok affediciydi
ve kendisine düşen sorumluluk kişisel
kızgınlık için çok ağırdı. On beş ay boyunca McClellan'ın kendi isteğine rağmen
başarılı olmasını sağlamaya çalıştı. Ona yardım etti, cesaretlendirdi, en zamanında
önerilerde bulundu. Giderek artan şikayetlerine, asla azalmayan bir özdenetimle karşılık verdi. McClellan'ın kusurlarını görmediği için değildi. Onları
gördü ve şiddetle hissetti. "Eğer General McClellan orduyu
kullanmak istemiyorsa, ben ödünç almak isterim," dedi bir gün, General'in hareketsizliğinden dolayı nadiren kullandığı bir alaycılığa dönüştü.
Ancak sabrı tükenmemişti. McClellan'ın her zaman düşmandan daha fazla askeri vardı, Antietam'da sayıları neredeyse iki katıydı, yine de sürekli
bağırışı takviye içindi. Diğer noktalardan kurtarılamayacak alaylar ona gönderildi. Hatta hata bulma işi Savaş Bakanı'na telgraf çekecek kadar zirveye ulaştığında bile, "Eğer şimdi bu orduyu kurtarırsam, size veya Washington'daki herhangi bir kişiye
şükür borçlu olmadığımı açıkça söylüyorum. Bu orduyu feda etmek için elinizden geleni yaptınız," diye cevapladı Başkan, ona nazik ve kibar bir şekilde, en ufak bir kızgınlık belirtisi göstermeden,
sadece savaşın amacına yardımcı olmak için
elinden gelen her şeyi yapmaya hevesliydi. Hiçbir faydası olmadı.
General Lee'nin emirlerinin bir kopyasını bulma ve düşmanının ne yapmak istediğini tam olarak bilme şansı bile,
Konfederasyon generalinin sahip olduğu asker sayısının sadece yarısı kadar olduğu ve bunların da bölünmüş olduğu bir zamanda, ona başarıya ulaşmada yardımcı olmadı.
O zaman bile yapabileceği tek şey, Antietam'daki berabere kalmış savaşı kazanmak ve
Lee'nin Potomac Nehri'ni geçerek Virginia'ya güvenli bir şekilde kaçmasına izin vermekti. Bundan sonra Başkan'ın uzun süredir çektiği sabrın sonu gelmişti, ancak McClellan'ı Potomac Ordusu'nu şahsen ziyaret edene kadar görevden almadı. O ziyarette gördükleri, böyle bir generalin
asla başarılı olamayacağına dair ona güvence verdi. "Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu bir arkadaşına, kolunu büyük ordunun beyaz çadırlarına doğru sallayarak. "Sanırım Potomac Ordusu," diye cevapladı şaşkınca. "Böyle
deniyor," diye cevapladı Başkan, bastırılmış bir öfke tonuyla. "Ama bu bir hata. Sadece McClellan'ın koruması." 5 Kasım 1862'de McClellan komutanlıktan alındı ​​ve bu onun askeri kariyerini sona erdirdi.

Neredeyse aynı derecede çabalayan başkaları da vardı. 1856'da Cumhuriyetçi Parti'nin Başkan adayı olan General Fremont vardı. Savaşın başında St. Louis'de bir komuta verildi ve kuzeybatının askeri gücünü örgütlemek, Missouri Eyaletini Birliğe sadık tutmak ve Mississippi Nehri'nde bir sefere liderlik etmek gibi önemli bir görevle görevlendirildi. Umut edilen her şeyi başarmak yerine, fikir gururu ve etrafındakilerden yardım veya tavsiye kabul etme isteksizliği ciddi bir
utanç yarattı ve bitmeyen bir sorun yarattı. Başkanın kusurlarıyla başa çıkmadaki nezaketi ve yumuşaklığı belirgin olduğu kadar işe yaramazdı.

Ülke beklerken ve cesaretini kaybederken, kendilerine verilen görevlerde birbiri ardına deneyen ve başarısız olan uzun bir komutanlar dizisi vardı ve hatta Bay Lincoln'ün kalbi bile çöktü. Onun ilgisi, bilgeliği ve üzüntüsü tüm uzun ve ısrarlı mücadeleye hakim oldu. Bull Run Muharebesi'nden sonraki ilk uykusuz gecesi, aralıksız nöbet tuttuğu birçok gece ve günün sadece başlangıcıydı. Haziran 1861'de Bull Run seferine karar veren savaş konseyine başkanlık etmek üzere çağrıldığı zamandan itibaren, orduların Başkomutanı olarak karşılaşacağı soruları çözmesine yardımcı olacak savaş sanatı üzerine kitapların incelenmesine her boş anını adadı. Hızlı zekası ve sıra dışı mantık gücüyle, tüm askeri yazarların hemfikir olduğu sabit ve kabul görmüş kuralları öğrenmede hızla ilerledi. Zor bilimdeki ustalığı o kadar kapsamlı ve askeri durumlara ilişkin anlayışı o kadar net hale geldi ki, yargılamaya uygun kişiler tarafından "savaşın en yetenekli stratejisti" olarak adlandırıldı. Yine de bilgisini asla generallerine dayatmadı. Savaşları yapmanın kendisinin değil, onların görevi olduğunu ve bu böyle olduğundan, kendi yollarıyla savaşmalarına izin verilmesi gerektiğini fark etti. Hareketlerini en büyük ilgiyle ve en şaşırtıcı miktarda bilgiyle takip etti, burada bir ipucu verdi ve orada bir öneride bulundu, uygun şekilde yapabileceğini hissettiğinde, ancak nadiren olumlu bir emir verdi. Askeri bilgeliğini veya farklı generallerin refahı ve başarısına olan nazik ilgisini gösterdiği birçok mektubu alıntılamak için yer yok. Ancak en dikkat çekici olanlardan biri alıntılanmalıdır. General Joseph Hooker'a, McClellan'ın birçok başarısızlığının ardından, General McClellan'ın halefi General Burnside'ın komutasındaki ordunun 13 Aralık 1862'de Fredericksburg Muharebesi'nde ezici bir yenilgiye uğramasının ardından, Ocak 1863'te Potomac Ordusu'nun komutasına getirilmesiyle ilgili yazdığı mektuptur.

General Hooker'a komutayı verirken, "Sizi," diye yazmıştır, "Potomac Ordusu'nun başına getirdim. Elbette, bana yeterli görünen sebeplerle bunu yaptım, ancak yine de, sizinle ilgili olarak pek de memnun olmadığım bazı şeyler olduğunu bilmenizin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Cesur ve yetenekli bir asker olduğunuza inanıyorum, ki bu da tabii ki hoşuma gidiyor. Ayrıca, siyaseti mesleğinizle karıştırmadığınıza da inanıyorum, ki bu konuda haklısınız. Kendinize güveniyorsunuz, bu da vazgeçilmez bir özellik olmasa da değerli bir özellik. Hırslısınız, makul sınırlar içinde, zarardan çok fayda sağlayan;
ama General Burnside'ın ordu komutası sırasında hırsınızı göz önünde bulundurduğunuzu ve onu elinizden geldiğince engellediğinizi düşünüyorum,
bu sayede ülkeye ve çok değerli ve onurlu bir kardeş subaya büyük bir haksızlık yaptınız. İnanılacak şekilde, yakın zamanda hem ordunun hem de hükümetin bir diktatöre ihtiyaç duyduğunu söylediğinizi duydum. Elbette bunun için değil, buna rağmen, size komutayı verdim. Sadece başarı kazanan generaller diktatör kurabilir. Şimdi sizden istediğim şey askeri başarı ve ben diktatörlüğü göze alacağım. Hükümet sizi tüm
yeteneğinin en üst noktasına kadar destekleyecek, ki bu da tüm komutanlar için yaptığından ne daha fazla ne de daha az. Orduya aşıladığınız, komutanlarını eleştirme ve ona güven vermeme ruhunun şimdi size dönmesinden çok korkuyorum. Elimden geldiğince, onu bastırmanıza yardımcı olacağım. Ne siz ne de Napolyon, eğer
yaşasaydı,
bir orduda böyle bir ruh hakimken, bundan hiçbir fayda elde edemezdiniz. Ve şimdi, aceleciliğe karşı dikkatli olun. Dikkatli olun, aceleciliğe karşı dikkatli olun, ancak enerji ve uykusuz bir 
teyakkuzla ilerleyin ve bize zaferler verin."

Belki de yazılarının hiçbir parçası, Başkan'ın dehasının görev ve sorumluluklarının tam zirvesine nasıl ulaştığını bu kadar iyi göstermiyordur. Başından sonuna kadar büyük hükümdarın dilini konuşuyor ve ruhunu
soluyor, halkın güvenine ve
resmi otoriteye güveniyor.

Savaşın ilk yarısındaki büyük savaşların çoğu Konfederasyonlular tarafından kazanılmış olsa da, askeri başarılar Kuzey'e
elbette zaman zaman geldi. Bu kadar iyi ordular ve bu kadar ciddi
generallerle savaşın gidişatı tek yönlü olamazdı; ve hatta
generaller hata yaptığında bile, askerlerin ve alt subayların kahramanca mücadelesi ve dayanıklılığı yenilgiden onur topladı ve
kıt başarısızlıkların sonuçları üzerindeki ün parlaklığını kaybetti. Ancak bu yorucu bir zamandı ve görünüm çok karanlıktı. Başkan asla umutsuzluğa kapılmadı.
En kasvetli 1862'nin tüm kasvetli yazı boyunca, Sekreter
Seward'ı cesaret dolu gizli bir mektupla New York'a gönderdi,
hızla çağrılabilen özgür eyaletlerin valilerine
orada kendisiyle buluşmaları için gösterilecekti. İçinde şöyle diyordu: "Başarılı olana kadar, ölene kadar, fethedilene kadar, görev sürem dolana kadar, Kongre veya ülke beni terk edene kadar bu mücadeleyi sürdürmeyi umuyorum," ve savaşı sürdürmek için 100.000 yeni gönüllü istedi. Güveni
yersiz değildi. On sekiz özgür eyaletin valileri ona üç katını teklif etti ve ardından başka asker çağrıları geldi. Kısa süre sonra, "Geliyoruz, Peder İbrahim, üç yüz bin güçlü" adlı popüler bir şarkı, halkın Hükümetin başındaki adama olan inancını ve güvenini ve vatanseverliklerine yönelik büyük çağrıları ne kadar neşeyle karşıladıklarını gösterdi.

Böylece, hafta hafta ve ay ay, Birliğin sonunda zafer kazanamayacağı korkusunu asla açığa vurmadan, ancak uzun gecikmeden dolayı çok üzülerek geleceğe baktı. Emin olmayan birçok kişi, sorunlarıyla
ona geldi. Gece gündüz, öğüt verecek veya şikâyette bulunacak kişiler tarafından kuşatılıyordu. Kendisinden şu veya bu Generali görevden almasını, şu veya bu askeri hareketi emretmesini; büyük bilgeliğiyle doğru olmadığını düşündüğü veya henüz zamanı gelmemiş yüzlerce şeyi yapmasını rica ediyorlardı. Her şeyden önce, kölelik konusunda kararlı ve kapsamlı bir eylemde bulunması için yalvarılıyordu.

IX. KÖLELER İÇİN ÖZGÜRLÜK

Hükümetin başlangıcından itibaren her güney hanesini rahatsız eden, kölelerin bir gün ayaklanıp efendilerinden aniden intikam alabileceği korkusu, köleliğin en küçük kötülüklerinden biri değildi. Bu belirsiz korku, İç Savaş'ın patlak vermesiyle büyük ölçüde arttı. Uzun süreli esaretlerinin onları böyle bir suça teşvik etmemiş olması ve savaşın böyle bir girişimi teşvik etmemiş, hatta başlatmamış olması, zenci ırkının kalıcı itibarına işaret ediyor. Gerçekten de, beyaz liderler tarafından şiddete zorlandığında bile, 
Maryland köleleri 1859'da John Brown'ın Harper's Ferry'deki baskını sırasında olduğu gibi, yanıt vermeyi reddettiler. Yine de, köleliğin İç Savaş'ta önemli bir rol oynayacağı en başından beri açıktı. Güney halkı sadece kölelik ilkesi için savaşmıyordu; köleleri büyük bir askeri güç kaynağıydı. Konfederasyonlar tarafından kaleler inşa etmede, erzak taşımada ve ordularının sahadaki etkinliğini artıran yüzlerce şekilde kullanılıyorlardı. Öte yandan, savaşın ilk sonucu, maceracı veya hoşnutsuz kölelere Birlik kamplarına kaçma şansı vermekti,
burada, aksine emirlere rağmen, aşçı, hizmetçi veya arabacı olarak sağlayabilecekleri yardım,
düşmanın hareketleri hakkında getirdikleri bilgi veya
rehber olarak sağlayabildikleri büyük hizmet uğruna koruma buldular. Pratik olarak, savaş en başından itibaren güneyli zenci ile Birlik gönüllüsü arasında karşılıklı bir sempati bağı yarattı; ve Birlik birlikleri ilerledikçe ve ayrılıkçı efendiler kaçtıkça, belirli sayıda kişi Birlik kamplarında özgürlüğüne kavuştu.

Bazı noktalarda bu, Birlik komutanları için olumlu bir utanç kaynağı haline geldi.
General Butler, Mayıs 1861'de Monroe Kalesi'nde Birlik birliklerinin komutasını aldıktan birkaç gün sonra, isyancı bir efendinin ajanı, kaçak köle yasası uyarınca üç kölenin geri verilmesi konusunda ısrarcı oldu. Butler, efendilerinin Virginia'nın yabancı bir ülke olduğunu ve artık Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olmadığını iddia ettiği için, kaçak köle yasasının yürürlükte olduğunu ve kölelerinin geri dönüp Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini etmediği sürece teslim edilmeyeceğini iddia edemeyeceğini söyledi. Bunu bildiren bir gazete, Konfederasyon savunması için hızla inşa edilen siperler ve bataryaların köle emeğiyle inşa edildiğini, zencilerin şüphesiz barut, saçma ve diğer askeri malzemeler gibi "savaş kaçakçılığı" olduğunu ve isyancılara geri verilmemesi gerektiğini, tıpkı çok sayıda top veya tüfek gibi geri verilmemesi gerektiğini belirtti. Fikir o kadar yerindeydi ve adaleti o kadar açıktı ki, "kaçak" ismi hemen kullanılmaya başlandı. Fakat bu mutlu açıklama, popüler düşünce üzerinde bir tartışma kitabından daha ikna edici bir etki yaratsa da, tüm soruyu çözmedi. Temmuz ayının sonuna kadar General Butler'ın elinde her yaştan 900 "kaçak", erkek, kadın ve çocuk vardı ve gerçek durumlarının ne olduğunu sormak için bir mektup yazdı. Köle miydiler yoksa özgür müydüler? Efendileri kaçıp onları terk ettiğinde kaçak köle olarak kabul edilebilirler miydi? Nasıl elden çıkarılmalılardı? Bu, düğümlü bir sorundu ve çözümü, o zamana kadar Birlik'te kalıp kalmamaya karar vermemiş olan sınır köle eyaletleri Maryland, Batı Virginia, Kentucky ve Missouri'nin sadakatine veya ayrılmasına bağlı olabilirdi.

Bu kafa karıştırıcı konuyla ilgilenirken. Bay Lincoln en sevdiği hikayelerden birini aklında tutuyordu: Bahar taşkınları sırasında at sırtında gezen Metodist Başkan Yaşlısı'nın hikayesi. Genç ve endişeli bir yoldaş, yaklaşmakta oldukları Fox Nehri'nin şişkin sularını nasıl geçebileceklerini sordu ve yaşlı adam, Fox Nehri'ne gelene kadar onu asla geçmemeyi hayatının kuralı haline getirdiğini söyleyerek onu susturdu. Başkan, bu kurala uyarak, soruyu hemen karara bağlamadı, ancak her komutanın takdirine bağlı olarak ele alınmasını sağladı. Bu teoriye göre, bazı komutanlar kamplarına siyahi insanları kabul ederken, diğerleri onları kabul etmeyi reddetti. Genel Emirlerin kısa formülü: "Biz ne zenci hırsızlarıyız ne de zenci yakalayıcılarıyız," her iki yolu da haklı çıkarmak için kolayca okunuyordu. Kongre, Bull Run Muharebesi'nden kısa bir süre sonra, kölenin, kendisinin rızasıyla, Birleşik Devletler'e düşmanca bir hizmette veya işte çalıştırılması durumunda, efendinin kölesi üzerindeki hakkını elinden alan bir yasa çıkararak sorunu büyük ölçüde ilerletti.

Kölelik konusundaki genel soruda, Başkan'ın aklı tamamen karışmıştı. Köleliğin yasal olduğu yerlerde, kendisi bundan hoşlanmadığı için, köleliğe müdahale etme hakkı olmadığını hissediyordu; çünkü hükümeti ve yasalarını "korumak, kollamak ve savunmak" için elinden gelen her şeyi yapmaya yemin etmişti ve kölelik güney eyaletlerinde yasaldı.
Hükümeti korumak için köleleri serbest bırakmak gerekli olduğunda, onları serbest bırakmak onun görevi olacaktı; o zamana kadar, onları rahat bırakmak da aynı şekilde onun göreviydi.

Savaşın ilk dönemlerinde askeri komutanlar iki kez, kontrolleri altındaki bölgelerdeki köleleri serbest bırakma emri verdi ve iki kez de bu emirlerin geçerli olmasına izin vermeyi reddetti. "Hiçbir komutan general, kendisine danışmadan, sorumluluğu altında böyle bir şey yapmamalıdır" dedi; ve Başkomutan olarak köleleri serbest bırakma yetkisine sahip olup olmadığı ve böyle bir yetkinin herhangi bir zamanda kullanılmasının gerekli olup olmadığı gibi soruların kendisine ait olduğunu ekledi. Bu tür kararları sahadaki komutanlara bırakmayı haklı görmüyordu. Hatta o zamanlar, Dışişleri Bakanı Cameron'ın hükümetin köleleri silahlandırmayı ve asker olarak çalıştırmayı gerekli görebileceğine dair bir kamu duyurusu yapmasına bile izin vermeyi reddetti. Oraya varana kadar Fox Nehri'ni geçmeyecekti. Kesinlikle gerekli olduğunu hissedene kadar hiçbir önlem almayacaktı. Sadece birkaç ay sonra ilk serbest bırakma bildirisini yayınladı; ancak bunu, isyanı bastırmak için bunu yapması gerektiğine ikna olana kadar yapmadı. Uzun zaman önce kölelik sorunuyla başa çıkmak için bir plan düşünmüş ve kendi zihninde benimsemişti - Kongre üyesiyken, Columbia Bölgesi için önerdiği basit, kolay plan - köle sahiplerinin kölelerini gönüllü olarak teslim etmeleri koşuluyla, Federal hükümet tarafından onlara adil bir fiyat ödenmesi. Delaware bir köle eyaletiydi ve "telafi edilmiş kölelik" denen bu deneyi denemek için mükemmel bir yer gibi görünüyordu; çünkü eyalette toplamda sadece 1798 köle kalmıştı. Amacını kamuoyuna duyurmadan, Kongre'deki temsilcileri aracılığıyla Delaware vatandaşlarına bu kölelerin her biri için dört yüz dolar teklif etti; ödeme, bir kerede değil, otuz bir yıllık bir süre boyunca her yıl yapılacaktı. Delaware bu teklifi kabul etmeye ikna edilebilirse, Maryland'in de onun örneğini izleyebileceğine ve sonrasında diğer eyaletlerin de aynı kolay yoldan yönlendirilmelerine izin vereceğine inanıyordu. Delaware Temsilciler Meclisi öneriyi destekledi, ancak Delaware senatosunun dokuz üyesinden beşi, "köleliğin kaldırılması rüşvetini" küçümseyerek reddetti ve proje daha baştan sona soldu.

Bay Lincoln bu başarısızlıkla yetinmedi, ancak 6 Mart 1862'de Senato ve Temsilciler Meclisi'ne, Kongre'nin, kabul etmeye uygun gördüğü herhangi bir Eyalete kademeli olarak tazmin edilen bir özgürleştirmeyi destekleyen ve pratik olarak sunan ortak bir karar almasını öneren özel bir mesaj gönderdi; aynı zamanda Federal hükümetin Eyaletler içindeki köleliğe müdahale etme hakkı olmadığını ve teklif kabul edilirse bunun özgür bir seçim meselesi olarak yapılması gerektiğini belirtti.

Kuzey'deki Cumhuriyetçi dergiler, çoğunlukla olumlu karşılanan Başkan'ın planını tartışmaya önemli bir yer ayırdı; ancak masraf açısından başarısız olacağı düşünüldü. Başkan, bu itiraza bir Senatöre yazdığı özel bir mektupta cevap verdi ve
bir buçuk günden daha az bir savaş maliyetinin Delaware'deki tüm kölelerin dört yüz dolara mal olacağını ve seksen yedi günden daha az bir savaş maliyetinin Delaware, Maryland, Columbia Bölgesi, Kentucky ve Missouri'dekilerin hepsini karşılayacağını kanıtladı. "Bu eyaletler ve bu Bölge tarafından böyle bir adım atılmasının savaşı seksen yedi günden daha fazla kısaltacağından ve böylece gerçek bir masraf tasarrufu olacağından şüpheniz var mı?" diye sordu.

Kongrenin her iki kanadı da kararı destekledi ve ayrıca Columbia Bölgesi'ndeki köleleri, sadık sahiplerine her köle için üç yüz dolar ödeme karşılığında derhal serbest bırakan bir yasa tasarısını kabul etti. Bu son yasa tasarısı Başkan tarafından imzalandı ve 16 Nisan 1862'de yasa haline geldi. Dolayısıyla, on üç yıl önce Kongre üyesiyken bunu gerçekleştirememiş olsa da, sonuçta, Capitol'ün kubbesinin gölgesindeki "zenci ahırı" skandalını
silip süpüren oydu.

Kongre ve Başkan böylece telafi edilmiş bir
özgürleştirmeye söz verdi ve sınır köle eyaletlerinden herhangi biri hükümetin cömertliğini kabul etmeye istekli olsaydı, halkı 1 Ocak 1863'te tüm köle sahiplerini
yaşayan kayıptan kurtulabilirdi. Başkan, bu eyaletlerin temsilcilerini ve senatörlerini iki kez Beyaz Saray'a çağırdı ve planını
çok etkili bir şekilde dile getirdi, ancak hiçbir şey olmadı. Bu arada, askeri durum
çok cesaret kırıcı bir şekilde devam etti. Potomac Ordusu'nun Richmond'a ilerlemesi bir geri çekilmeye dönüştü; Batı'daki komutanlar Mississippi Nehri'nin kontrolünü ele geçiremediler; ve en kötüsü, "Geliyoruz, Peder Abraham, üç yüz bin kişi" şeklindeki coşkulu güvencelerine rağmen, ülke halkı üzgündü ve Başkan'ın bu kadar çok yeni birlik çağrısı yapması nedeniyle en kasvetli önsezilerle doluydu.

"1862'nin yaz ortası olmalıydı," dedi Bay Lincoln, bir sanatçı arkadaşına en ünlü resmi eyleminin tarihini anlatırken. "İşler kötüden daha kötüye gitmişti, ta ki takip ettiğimiz operasyon planında ipin ucuna geldiğimizi hissedene kadar; son kozumuzu oynamıştık ve taktiklerimizi değiştirmemiz veya oyunu kaybetmemiz gerektiğini. Artık özgürleştirme politikasının benimsenmesine karar verdim ve
kabineye danışmadan veya bilgi sahibi olmadan, bildirinin orijinal taslağını hazırladım ve çokça düşündükten sonra,
konuyla ilgili bir kabine toplantısı düzenledim... Kabineye,
bu adımı atmaya karar verdiğimi ve onları bir araya toplayıp tavsiyelerini almak için değil, kendilerine bir bildirinin konusunu sunmak için, okunduktan sonra hangilerinin uygun olacağına dair öneriler sunmak için toplandığımı söyledim."

Başkan, kabinesine bu ilk özgürleştirme bildirgesinin taslağını 22 Temmuz'da okudu ve Kongre'nin bir sonraki toplantısında, bunu kabul etmeyi seçen eyaletlere telafi edilmiş özgürleştirmeyi tekrar teklif edeceğini duyurduktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması Başkomutanı olarak, 1 Ocak 1863'te hükümete karşı isyan eden tüm eyaletlerdeki kölelerin "o andan itibaren ve sonsuza dek özgür ol."

Bay Lincoln, Bay Seward ve Bay Welles'e bu amaçlanan adımın bir ipucunu vermişti, ancak kabinedeki diğer tüm üyeler için bu tamamen bir sürpriz oldu. Biri, Cumhuriyetçilere sonbahar seçimlerine mal olacağını düşündü. Bir diğeri, özgürleşmenin çeşitli askeri bölgelerindeki askeri komutanlar tarafından ilan edilmesini tercih etti. Bakan Seward, tedbiri onaylarken, savaşın en büyük felaketleri üzerine, o zamanlar olduğu gibi, ilan etmek yerine, zaferden sonra ülkeye verilinceye kadar ertelenmesinin daha iyi olacağını öne sürdü. "Dışişleri Bakanı'nın görüşünün bilgeliği beni çok etkiledi," diye devam ediyor Bay Lincoln'ün anlatımı. "Bu, konuyla ilgili tüm düşüncelerimde tamamen gözden kaçırdığım bir dava yönüydü. Sonuç olarak, bildiri taslağını bir kenara koydum, tıpkı bir resim için taslağınızı hazırlarken, bir zaferi bekler gibi."

Yönetimin sırları iyi saklanıyordu ve Başkan'ın kabinesine böyle bir önlem önerdiğine dair kamuoyuna hiçbir ipucu ulaşmadı. O anda dikkat çekecek kadar az savaş haberi olduğu için, gazeteler ve özel kişiler Bay Lincoln'e sert bir eleştiri ateşi açtılar. Bunun için kölelik sorununun her zaman işe yarayan metnine sarıldılar. Bazıları Başkan'ın çok hızlı gittiğini öfkeyle protesto etti; diğerleri ise çok yavaş olduğunu yüksek sesle haykırdı. Bildiğimiz gibi, kararı kesin olarak alındı, ancak henüz duyurmaya hazır değildi. Bu nedenle, bir zafer beklerken her iki tarafın sabırsızlığını dizginlemek gibi zor bir görevi yerine getirmek zorundaydı. Bunu çok olumlu bir dille yaptı. Louisiana'da, Birlik duygusunun o eyaletteki ordu tarafından ezildiğinden şikayet eden bir adama şöyle yazmıştı:

"Ben sabırlı bir adamım, her zaman tövbenin Hristiyan şartlarına göre affetmeye ve tövbe için bolca zaman tanımaya hazırım. Yine de, mümkünse bu hükümeti kurtarmalıyım. Yapamayacağım şeyi elbette yapmayacağım; ancak, bir kez ve herkes için, bu oyunu, oynanmamış hiçbir kartı bırakmadan teslim etmeyeceğim." İki gün sonra, bir başka Louisiana eleştirmenine cevap verdi. "Benim yerimde olsanız ne yapardınız?
Savaşı olduğu yerde bırakır mıydınız? Yoksa gelecekte gül suyuyla suçlanan mürver sapı fışkırtmalarıyla mı yargılardınız? Daha ağır darbeler yerine daha hafif darbeler mi vururdunuz? Mevcut tüm araçları
uygulamadan bırakarak yarışmayı mı bırakırdınız? Ben övünen bir ruh halinde değilim.
Yapabileceğimden fazlasını
yapmayacağım ve hükümeti kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapacağım, bu benim yeminli görevim ve kişisel eğilimimdir. Hiçbir şeyi
kötü niyetle yapmayacağım. Benim uğraştığım şey kötü niyetli muamele için çok büyük."

Başkan, düşmanca gazetelerin kötüye kullanımını görmezden gelebilirdi,
ama aynı zamanda aşırı gayretli Cumhuriyetçilerin eleştirileriyle de yüzleşmek zorundaydı. Önde gelen Cumhuriyetçi editör Horace Greeley, gazetesi "New York Tribune"de, Bay Lincoln'e gösterişli bir şekilde hitap eden, haksız suçlamalarla dolu uzun bir "Açık Mektup" yayınladı; genel suçlaması, Başkan ve birçok ordu subayının köleliğe karşı şefkatli bir hisle görevlerini ihmal ettiğiydi. Bay Lincoln'ün cevaben yazdığı açık mektup, yalnızca bu saldırıya verdiği yanıttaki beceriyle değil, aynı zamanda büyük saygınlığıyla da dikkat çekicidir. "Söylediğiniz gibi, 'izlediğimi sandığınız' politikaya gelince, kimseyi şüphede bırakmayı amaçlamadım... Bu mücadeledeki en önemli hedefim Birliği kurtarmaktır ve köleliği kurtarmak veya yok etmek değildir. Eğer hiçbir köleyi serbest bırakmadan Birliği kurtarabilirsem, bunu yapardım; ve eğer tüm köleleri serbest bırakarak Birliği kurtarabilirsem, bunu yapardım; ve eğer bazılarını serbest bırakıp diğerlerini yalnız bırakarak kurtarabilirsem, bunu da yapardım. Kölelik ve renkli ırk konusunda yaptıklarımı, Birliği kurtarmaya yardımcı olduğuna inandığım için yapıyorum ve vazgeçtiklerimi, Birliği kurtarmaya yardımcı olacağına inanmadığım için yapıyorum. Ne zaman yaptığım şeyin davaya zarar verdiğine inanırsam daha azını yapacağım ve ne zaman daha fazlasını yapmanın davaya yardımcı olacağına inanırsam daha fazlasını yapacağım. Hatalar olduğu gösterildiğinde hataları düzeltmeye çalışacağım ve doğru görüşler gibi göründükleri kadar hızlı yeni görüşler benimseyeceğim. Burada
resmi görevime ilişkin görüşüme göre amacımı belirttim ve her yerdeki tüm insanların özgür olabilmesi yönündeki
sık sık dile getirdiğim kişisel isteğimde hiçbir değişiklik yapmayı düşünmüyorum."

Zafer bekliyordu, ancak zafer yavaş geliyordu. Bunun yerine
Birlik ordusu 30 Ağustos 1862'de Bull Run'daki ikinci savaşta bir yenilgi daha aldı. Bundan sonra kölelik konusunda bir şeyler yapması yönündeki baskı her zamankinden daha güçlü hale geldi. 13 Eylül'de Chicago kiliselerinden bir grup papaz tarafından ziyaret edildi ve özellikle köleleri derhal serbest bırakması için
kendisine baskı yapmaya geldiler. Gerçek
durumda elbette onları ne güvenli bir şekilde tatmin edebilir ne de reddedebilirdi ve mükemmel bir şekilde nazik olmasına rağmen cevabında, içinde yaşadığı
sinirlilik ve yüksek hassasiyet durumunu gösteren bir azarlama tonu vardı:

"Bana en zıt görüşler ve tavsiyelerle yaklaşılıyor ve bu da
İlahi iradeyi temsil ettiklerinden eşit derecede emin olan dindar insanlar tarafından... Tanrı'nın iradesini başkalarına benim görevimle bu kadar bağlantılı bir noktada ifşa etmesi muhtemelse, bunu doğrudan bana ifşa edeceği varsayılabilir... Benden kurtuluş ilanının ne faydası olur, özellikle de şu an bulunduğumuz durumda? Tüm dünyanın, Papa'nın kuyrukluyıldıza karşı boğası gibi, zorunlu olarak etkisiz olduğunu göreceği bir belge yayınlamak istemiyorum." "Beni yanlış anlamayın... Kölelere özgürlük ilanına karşı karar vermedim; ancak konuyu
dikkatle değerlendirin. Ve size temin ederim ki bu konu gece gündüz aklımdan çıkmıyor. Tanrı'nın isteği gibi görünen her şeyi yapacağım."

Bu görüşmeden dört gün sonra Antietam Muharebesi yapıldı ve
birkaç gün süren belirsizlikten sonra bunun makul bir şekilde Birlik zaferi olarak
iddia edilebileceği anlaşıldığında, Başkan uzun zamandır olgunlaşmış amacını
gerçekleştirmeye karar verdi. Bakan Chase, günlüğünde o unutulmaz 22 Eylül 1862'de olanları çok ayrıntılı bir şekilde kaydetti. Diğer konular hakkında şakacı bir konuşmadan sonra, Bay Lincoln daha ciddi bir tonla şöyle dedi:

"Beyler: Bildiğiniz gibi, bu savaşın kölelikle ilişkisi hakkında çok düşündüm ve hepiniz birkaç hafta önce bu konu hakkında hazırladığım bir emri size okuduğumu hatırlıyorsunuz, ancak bazılarınızın itirazları nedeniyle bu emir yayınlanmadı. O zamandan beri zihnim bu konuyla çok meşgul ve her zaman, bu konuda harekete geçme zamanının muhtemelen geleceğini düşündüm. Sanırım artık zamanı geldi. Keşke daha iyi bir zaman olsaydı. Keşke
daha iyi bir durumda olsaydık. Ordunun isyancılara karşı eylemi
en çok istediğim gibi olmadı. Fakat Maryland'den
kovuldular ve Pensilvanya artık işgal tehlikesi altında değil. İsyancı ordu Frederick'teyken, Maryland'den
kovulur kovulmaz, en yararlı olacağını düşündüğüm bir
özgürleşme bildirgesi yayınlamaya karar verdim. Kimseye
hiçbir şey söylemedim, ama kendime ve - [biraz tereddüt ederek] - Yaratıcıma söz verdim. İsyancı ordu şimdi kovuldu ve ben o sözü
yerine getireceğim. Yazdıklarımı duymanız için sizi bir araya topladım. Asıl mesele hakkında sizden tavsiye istemiyorum, çünkü
kendim için karar verdim. Bunu, sizden hiçbirine saygıdan başka bir şey kastetmeden söylüyorum. Fakat bu konudaki her birinizin görüşlerini
zaten biliyorum... Bunları olabildiğince kapsamlı ve dikkatli bir şekilde
inceledim. Yazdıklarım düşüncelerimin beni söylemeye karar verdiği şeylerdir. Kullandığım ifadelerde veya herhangi bir küçük konuda herhangi birinizin değiştirilmesinin daha iyi olduğunu düşündüğü bir şey varsa, önerileri almaktan mutluluk duyarım. Başka bir gözlemde bulunacağım. Çok iyi biliyorum ki, bu konuda ve diğer konularda birçok kişi benden daha iyi şeyler yapabilir; ve eğer kamu güveninin herhangi birinin benden daha fazlasına sahip olduğundan emin olsaydım ve benim yerime konulabileceği anayasal bir yol bilseydim, o bunu elde ederdi. Bunu memnuniyetle ona verirdim. Fakat, halkın güveninin bir süredir sahip olduğum kadar çok olmadığına inansam da, her şeyi göz önünde bulundurduğumda, başka birinin daha fazlasına sahip olduğunu bilmiyorum; ve bu ne olursa olsun, başka birinin benim bulunduğum yere konulmasını sağlayacak hiçbir yol yok. Ben buradayım; Elimden gelenin en iyisini yapmalı ve almam gerektiğini hissettiğim yolu izleme sorumluluğunu üstlenmeliyim."

Bu mütevazı ruhla ve bu sağlam görev duygusuyla dünyaya büyük bildiri verildi. Yüz gün sonra, nihai kurtuluş bildirgesini yayınlayarak eylemi tamamladı.

Washington'da hükümet yetkililerinin Ocak ayının ilk günü Başkan ve eşine saygılarını sunmak için Yürütme Konağı'na gitmeleri uzun zamandır uygulanan bir gelenektir. Mahkeme yargıçları bir saatte, yabancı diplomatlar başka bir saatte, Kongre üyeleri ve senatörler ve Ordu ve Donanma subayları başka bir saatte giderler. Bu çeşitli resmi kurumlar birer birer ulusun başkanının önünden geçerek ona Yeni Yıl'da başarı ve refah dilerler. Etkinlik müzik, çiçekler ve parlak üniformalarla neşelendirilir ve resmi olduğu kadar sosyal bir karaktere de sahiptir. Savaş zamanlarında bile bu tür gelenekler devam ettirildi ve
tüm dikkatine rağmen, Başkan'ın bu ve diğer devlet törenlerinin selamlaşmaları, soruları ve el sıkışmaları için zaman ve yürek ayırması bekleniyordu. Normalde bu onun için zor değildi. İnsanlarla tanışmayı severdi ve
bu tür durumlar resmi işinin zihinsel gerginliğinden olumlu bir rahatlama sağlıyordu. Ancak, bu gün,
zihninin önündeki insan akışını bırakıp, yakında imzalamak üzere olduğu bildiriye
dalmadığı sorgulanmalıdır.

Öğleden sonra saat üçte, tam üç saat süren bu selamlaşma ve el sıkışmalardan sonra, kendi eli o kadar yorgundu ki
bir kalem bile tutamazken, Başkan ve belki bir düzine arkadaşı Yürütme Ofisi'ne çıktılar ve orada, önceden ayarlanmış bir tören olmadan,
yüzyılın en büyük devlet belgesine adını yazdı, bu belge köleliğin lanetini ülkemizden kovdu ve yaklaşık dört milyon insanı özgürleştirdi.

X. BAŞKAN OLAN ADAM

Bay Lincoln'ün bu en önemli devlet belgesini imzalama şekli
tamamen onun doğasına uygundu. Her türlü sahtekarlıktan, gösterişten ve numaradan nefret ederdi ve hiçbir şekilde yapmacıklıktan uzak olduğundan, Özgürlük Bildirgesi'ni veya başka bir belgeyi imzalarken
etki yaratmak için poz vermek aklına gelmezdi. Kendisini asla bir kalabalığın önünde kurulacak ve hayranlık duyulacak bir Başkan olarak düşünmedi,
ama her zaman her vatandaşa karşı
borçlu olduğu görevlerle yükümlü bir Başkan olarak düşündü. Bunları yerine getirirken törensel davranmadı,
amaç için aklına gelen en doğrudan yolu seçti.

Bir Başkanın Kongre önünde bir davayı savunması sık rastlanan bir durum değildir. Bay Lincoln, bir zamanlar bizzat Kongre Binası'na gitmeyi ve etrafındaki önde gelen senatör ve temsilcileri çağırarak, onlara bir harita yardımıyla, Konfederasyonların son direnişinin Güney'in Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina, Georgia, Tennessee, Kentucky ve Batı Virginia eyaletlerinin bir araya geldiği kısmında yapılacağına inanmasının nedenlerini açıklamayı onuruna aykırı bulmadı; ve bu şekilde, Konfederasyon hükümeti tarafından zulüm gören ancak dağlık bölgeleri, biraz yardımla, bu isyan kalesinin tam kalbinde Birlik gücünün kalesi haline getirilebilecek olan sadık Tennessee halkının üzücü durumuyla ilgilenmelerini sağlamaya çalıştı. Özel hayatında tamamen sade ve yapmacıksızdı. Yine de görevinin ne olduğunun derin bir duygusuna sahipti ve tüm resmi veya kamusal törenlere layık bir şekilde katılırdı. Avrupa saraylarından Washington'a gönderilen diplomatları, bu halkın oğlunun bir kütük evde doğmuş olmasına rağmen büyük bir ulusun hükümdarı olduğunu ve daha da önemlisi kendi ince içgüdüleri ve iyi yetiştirilmişliği sayesinde bir prens olduğunu hemen anlamalarını sağlayan resmi ve sessiz bir çekingenlikle karşıladı. Her zaman nazik ve kibardı, ancak birkaç sessiz sözle, kendisiyle saatlerce konuşmak isteyen sıkıcı birini susturabilirdi. Arkadaşları için her zaman hazır bir gülümsemesi ve tuhaf bir şekilde çevrilmiş bir cümlesi vardı. Mizah anlayışı onun kurtuluşuydu. Mizah anlayışı olmasaydı, İç Savaş'ın gerginliği ve kaygısından ölmüş olmalıydı. Acil görevlerinden ve en ciddi kaygılarından bir anı yakalayıp iyi bir hikaye dinlemek veya içten bir kahkaha atmak için neredeyse acıklı bir şekilde fırsat kolluyordu. Bazı insanlar bunu anlayamıyordu. Kabinesindeki bir üyeye, Emansipasyon Bildirgesi'nin ağır konusunu ele almadan önce, onlara Artemus Ward'un mizahi bir kitabından bir bölüm okuması garip ve yakışıksız görünüyordu. Onların bakış açısına göre, bu duygu eksikliği ve karakter saçmalığıydı, oysa gerçekte, savaşın acısıyla ilgili duygularının derinliği ve sıkıntısının yoğunluğu, onu kahkahada rahatlama aramaya, hayat gücünün komedisinden devam edip en sert trajediyle karşılaşmaya yöneltmişti. Sosyal bir adamdı. Tek başına bir şakanın bile tadını tam olarak çıkaramazdı. Bu zevki kendisiyle paylaşacak birini istiyordu. Sık sık, kaygı onu gece geç saatlerde uyanık tuttuğunda, İcra Konağı'nın koridorlarında dolaşır ve sekreterlerinin hala çalıştığı odaya geldiğinde, onlara bir şiir, Shakspere'den bir pasaj veya rahatlama bulduğu mizah kitaplarından birinden bir bölüm okumak için dururdu. Hiç kimse ondan daha iyi neyin tedavi edilebileceğini ve neye sabırla katlanılması gerektiğini bilmiyordu. Giderebildiği her zorluğa neşeli ve şikayetsiz düşünce ve emek veriyordu. Kurtulamadığı yükleri sessiz bir cesaretle taşıyor, mümkün olduğunda onları bir zamanlar "yaşamın evrensel neşeli yeşilliği" olarak tanımladığı kahkahalarla hafifletiyordu. Sadece mizah okumakla ilgilendiğini varsaymak yanlış olurdu. Bazen büyük bir ilgiyle bilimsel bir kitap okurdu, ancak görevleri ona bu tür hoşgörüler için pek az zaman bırakıyordu. Çok az kişi İncil'i ondan daha iyi bilirdi ve konuşmaları kutsal metinlerden alıntılarla doludur. "Ah, ölümlülerin ruhu neden gurur duysun?" ile başlayan şiir en sevdiklerinden biriydi ve Dr. Holmes'un "Son Yaprak"ı da bir diğeriydi. Shakespere onun sürekli zevkiydi. Shakespere'in eserlerinin bir kopyası, çoğu kitabın sürgün edildiği yoğun İcra Ofisi'nde bile bulunuyordu. Başkan sadece büyük şairin oyunlarını okumaktan değil, aynı zamanda bunların oynanmasını izlemekten de hoşlanıyordu; yetenekli aktör Hackett Washington'a geldiğinde, Beyaz Saray'a davet edildi ve burada ikisi Falstaff'ın karakterini ve birçok sahne ve pasajın uygun şekilde okunmasını tartıştılar. Bay Lincoln, Başkan olduğu süre boyunca gazete okumaya çalışmadı. Günleri uzundu, erken başlıyor ve geç bitiyordu, ancak bunun için yeterince uzun değildi. Sekreterlerinden biri ona günlük bir muhtıra getiriyordu. Postası o kadar büyüktü ki, kendisine gönderilen her yüz mektuptan sadece birini kişisel olarak okuyordu.

Zamanı çoğunlukla insanlarla önemli konularda görüşmeler yapmak, kabine toplantıları, generalleriyle konferanslar ve yakın ve acil ilgisini gerektiren diğer işlerle geçiyordu. Boş vakti varsa öğleden sonra geç saatlerde araba kullanırdı veya belki de mucidi dikkatini çekecek kadar şanslıysa, yeni bir tür silahı denemek için Executive Mansion'ın güneyindeki araziye gizlice
giderdi. Mekanik düzenekleri çok çabuk anlardı ve mucidin aklına gelmeyen
geliştirmeler önerirdi.

Uzun yıllardır Bay Lincoln'ü çirkin olarak adlandırmak moda olmuştur. Çok uzun ve çok zayıftı. Gözleri derin çöküktü, teni soluktu, saçları sert, siyah ve asiydi. Yine de ne
zor, ne beceriksiz, ne de çirkindi. Büyük yüz hatları iri yapısına uyuyordu ve büyük elleri ve ayakları altı fit dört inçlik bir vücudun tam üzerindeydi. Hüzünlü ve düşünceli bir yüzü vardı ve çocukluğundan beri bir sürü kaygı taşıyordu. Yalnızken veya düşüncelere daldığında yüzün derin çizgiler alması, gözlerin diğer insanların görüş alanının ötesinde bir şey görüyormuş gibi görünmesi ve omuzların sanki onlar da bir yük taşıyormuş gibi çökmesi şaşırtıcı değildi. Ama bir anda her şey değişecekti. Derin gözler parlayabilir veya mizahla neşeyle parlayabilir veya sarkık kaşların altından Five Points çocuklarına en nazik nezaketle bakabilirdi. Kamusal alanda konuşurken uzun vücudu tam yüksekliğine ulaşırdı, başı geriye atılırdı, yüzü düşüncelerinin ateşi ve ciddiyetiyle değişmiş gibi görünürdü ve sesi, sözlerini ve fikirlerini dinleyen kalabalığın çok ötesine taşıyan yüksek, net bir tenor tonuna bürünürdü. Böyle anlarda,
ortak tartışmalarının hararetinde Douglas'a cevap verirken veya daha sonra, savaş yıllarında, ünlü konuşmalarının sözlerini asil bir ciddiyetle telaffuz ettiğinde, onu dinleyen kalabalığın içindeki hiç kimse onun yakışıklı bir adamdan başka bir şey olmadığını doğru bir şekilde söyleyemezdi.

Giyiminde dağınık ve dikkatsiz olduğunu söylemek de modaydı. Bu da bir hatadır. Giysileri zayıf ve kemikli yapısına düzgünce uymuyordu. O bir terzinin figüründe bir adam değildi; ancak
en başından itibaren imkanlarının izin verdiği ölçüde ve zamanın ve yerin modasına uygun şekilde giyinirdi. Çocukluğuna dair, pantolonu bir parça kaval kemiğini açıkta bırakan uzun boylu delikanlının grotesk hikayelerini okurken, sadece ne kadar fakir olduğu değil, aynı zamanda diğer çocukların daha az fakir olduğu sınırda yaşadığını da hatırlamak gerekir. Vandalia'da giydiği kot pantolon arkadaşlarının da kıyafetiydi ve daha sonra, Springfield günlerinden itibaren, başkanlığı boyunca, kostümü her zamanki gibi siyah geniş kumaştan, dikkatlice yapılmış ve titizlikle temiz bir takımdı. Stile hiç önem vermezdi. Konuştuğu adamın son model bir
mont giymesi veya hiç ceketi olmaması onun için önemli değildi. Onu ilgilendiren, ceketin içindeki adamdı. Aynı şekilde sofranın zevklerine de pek önem vermezdi. Çok az yerdi. Yemeğin iyi, sağlıklı ve günlük ihtiyaçlar için yeterli olmasına minnettardı, ancak
kızarmış kaz mı yoksa altın sülün mü yediğinin damak tadı için önemli olduğu
epikür ruh haline giremezdi, tıpkı deniz altındaki kum tanelerini sayamayacağı gibi.

Yazları, Başkan olduğu dönemde, gecelerini Washington'un kuzeyinde kısa bir mesafede bulunan Asker Evi'ndeki bir kulübede geçirir,
atla veya arabayla
alacakaranlıkta dışarı çıkar ve sabahın erken saatlerinde mütevazı bir kahvaltıdan sonra Beyaz Saray'a dönerdi. Saat on, ziyaretçileri kabul etmeye başlaması gereken saatti, ancak genellikle onları tatsız bir şekilde erken görmek gerekiyordu. Bazen giyinmeyi
tamamlamadan önce zorla yatak odasına giderlerdi. Her gün kalabalıklar
ofisini, bekleme odalarını ve hatta Yürütme Konağı'nın kamusal bölümünün koridorlarını dolduruyordu. Hepsini gördü, önemli işler için çağırdığı kişileri, yüksek resmi mevkideki kişileri,
hakları olduğunu iddia ettikleri makamları ve kendisinin vermeye hakkı olmadığı iyilikler talep edenleri; iyi niyetli olsa da yorucu tavsiyelerde bulunmak isteyenleri; ve her türlü yardımı istemek için öne çıkan yüzlerce erkek ve kadını. Arkadaşları, bu kamusal resepsiyonlarda insanları görmenin verdiği yorgunluktan kurtulması için ona yalvardılar, ancak o reddetti. "Çok fazla şey istemiyorlar ve çok az şey alıyorlar," diye cevapladı. "Herkes kendi işini çok önemli görüyor ve ben onları memnun etmeliyim. Onların yerinde olsam nasıl hissedeceğimi biliyorum." Ve Salı ve Cuma günleri hariç tüm günlerde, zaman kabine toplantılarıyla doluyken, kapılar açılıyordu ve dileyen herkes içeri girebiliyordu. Onun, "Onların yerinde olsaydım nasıl hissederdim biliyorum,"
sözü her şeyi açıklıyordu. Yaşama dair erken deneyimleri onu bu çilelere
çok iyi hazırlamıştı. İnsan doğası kitabını derinlemesine okumuştu ve bazı ziyaretçilerinin yüzlerinde görülen sahtekarlık, aldatma ve hilenin gizli işaretlerini görebiliyordu; ancak aynı zamanda hayatın zor, pratik tarafını, ortalama bir insanın dünyayla mücadelesinde karşılaşması gereken açlığı, soğuğu, fırtınaları, hastalıkları ve talihsizlikleri de biliyordu. Her şeyden öte, ertelenen ve kalbi hasta eden o umudu biliyordu ve ona sempati duyuyordu.

Birçok erkek ve kadın, üzgün yüzlerle ve kalbi kırık bir şekilde, hapishanedeki veya askeri mahkemede ölüm cezasına çarptırılan asker oğulları veya kocaları için yalvarmak için
geldi. Beyaz Saray'daki bir mahkum, Başkan'ın kendisini mahkum bir askerin hayatını kurtarmaya
haklı çıkaracak herhangi bir olguyu ne kadar hevesle yakaladığını kaydetmişti. O, ancak
alçaklık veya zalimlik açıkça kanıtlandığında acımasızdı. Korkaklık vakalarından
özellikle ölümle cezalandırmaktan hoşlanmazdı. "Onları vurmak zavallı şeytanları
çok korkuturdu," dedi. Askerden firar edip tekrar askere kaydolan bir askerin davasının evraklarına şöyle yazdı: "Onu
vurmak yerine, bırakın savaşsın."

Bu firar vakalarına "bacak vakaları" derdi ve bazen bunları
düşünürken, yüzbaşısı tarafından azarlanan ve yüzbaşının ona şöyle cevap verdiği İrlandalı askerin hikayesini anlatırdı: "Yüzbaşı, içimde Julius Sezar kadar cesur bir
göğsüm var, ama savaşa gittiğimde, efendim, bu korkak bacaklarım benimle birlikte kaçacak."

Savaş ilerledikçe, Bay Lincoln askeri mahkeme tarafından verilen ölüm cezalarını onaylamaya giderek daha fazla itiraz etti ve ya onları tamamen affetti,
ya da infazı "başka bir emre kadar" erteledi, ki bu emirler büyük yürekli, merhametli adam tarafından asla verilmedi. Bakan Stanton ve bazı generaller, Başkan askerleri affetmeye devam ederse ordunun disiplinini bozacağından acı bir şekilde şikayet ettiler; ancak Bakan Stanton'ın sıcak bir kalbi vardı ve Başkan'ı bu kadar merhametle yumuşattığı için eleştirdiği adaleti isteyerek uygulayıp uygulamadığı şüphelidir.

Yine de Bay Lincoln gerektiğinde sert bir şekilde adil olabiliyordu. Köle ticaretini korsanlık olarak ilan eden bir yasa, yarım yüzyıldır Amerika Birleşik Devletleri'nin kanun kitaplarında duruyordu. Lincoln'ün yönetimi, bu yasa uyarınca bir adamı mahkum eden ilk kişiydi ve Lincoln'ün kendisi de hak ettiği cezanın infaz edilmesini emretti.

Bay Lincoln, asker oğlanların zorluklarına ve sıkıntılarına derinden sempati duyuyordu ve tüm emekleri ve endişeleri arasında, hasta oldukları Washington'daki ve çevresindeki hastaneleri ziyaret etmek için zaman buluyordu. Öğleden sonra yolculuğu genellikle şehrin yakınlarındaki bir kampa gidiyordu; ve daha uzaktaki bir kampı ziyaret ettiğinde, komutan generalle birlikte hat boyunca ilerlerken onu karşılayan tezahüratlar, onların kalplerinde ne kadar sıcak bir yer tuttuğunu gösteriyordu.

Bu ziyaretlerde talihsizleri unutmadı. Vermont çiftliğinden William Scott adında bir çocukla yaptığı görüşmenin hikayesi anlatılır. Çocuk, kırk sekiz saat uykusuz yürüdükten sonra hasta bir yoldaşının nöbetini tutmak için gönüllü olur. Yorgunluk onu ele geçirir ve düşmanın menzili içinde, görev yerinde uyurken bulunur. Yargılanır ve kurşuna dizilmeye mahkûm edilir. Bay Lincoln olayı duyar ve genç Scott'ın gözetim altında tutulduğu çadıra kendisi gider. Ona nazikçe konuşur, evi, okul arkadaşları ve özellikle annesi hakkında sorular sorar. Çocuk, annesinin resmini cebinden çıkarır ve konuşmadan ona gösterir. Bay Lincoln çok etkilenmiştir. Ayrılmak için ayağa kalkarken elini tutuklunun omzuna koyar. "Oğlum," der, "yarın kurşuna dizilmeyeceksin. Bana uyanık kalamayacağını söylediğinde sana inanıyorum. Sana güveneceğim ve seni alayına geri göndereceğim. Şimdi, tüm bunlar için ne ödemeyi planladığını bilmek istiyorum?" Minnettarlıkla dolu çocuk neredeyse tek kelime edemedi, ama duygularını bastırarak, bilmediğini söylemeyi başardı. O ve halkı fakirdi, ellerinden geleni yapacaklardı. Maaşı ve tasarruf bankasında biraz parası vardı. Çiftlikteki ipotekle bir şeyler ödünç alabilirlerdi. Belki yoldaşları yardım ederdi. Bay Lincoln maaş gününe kadar beklerse, muhtemelen beş veya altı yüz dolar toplayabilirlerdi. Bu yeterli olur muydu? Nazik Başkan başını salladı. "Benim faturam bundan çok daha fazla," dedi. "Çok büyük bir fatura. Arkadaşların, ailen veya çiftliğin bunu ödeyemez. Dünyada bunu ödeyebilecek tek bir adam var ve adı William Scott. Eğer bugünden itibaren görevini yaparsa ve öldüğünde gerçekten 'Başkana verdiğim sözü tuttum. Bir asker olarak görevimi yaptım' diyebilirse, o zaman borç ödenmiş olur." Genç Scott alayına geri döndü ve
borç birkaç ay sonra tamamen ödendi, çünkü savaşta düştü.

Bay Lincoln'ün kendi oğlu üniversiteden ayrıldıktan sonra asker oldu.
Babasının General Grant'e onun adına yazdığı mektup,
ne resmi pozisyonunun ne de oğluna istediği deneyimi
verme arzusunun başkalarına en ufak bir haksızlık yapmaması konusunda ne kadar dikkatli olduğunu gösteriyor:

Executive Mansion,

Washington, 19 Ocak 1865.

Korgeneral Grant:

Lütfen bu mektubu sanki Başkan değilmişim gibi, sadece bir arkadaşmışım gibi okuyun ve cevaplayın. Yirmi ikinci yılında olan ve Harvard'dan mezun olan oğlum, savaş bitmeden önce bir şeyler görmek istiyor. Onu saflara katmak istemiyorum, ne de ona bir görev vermek istiyorum, ki uzun süre hizmet etmiş olanlar buna daha çok hak sahibidir ve daha
kalifiyedir. O, sizin için utanç verici olmadan veya hizmete zarar vermeden, askeri ailenize nominal bir rütbeyle girebilir mi, ben ve halk gerekli araçları sağlamazsam? Eğer hayırsa, en ufak bir tereddüt etmeden söyleyin, çünkü sizin kendiniz kadar
endişelenmemeniz konusunda endişeliyim ve derinden ilgiliyim.

Saygılarımla,

A. Lincoln.

İlgi alanı genç bir askerin hayatıyla sona ermedi. En güzel mektupları arasında, savaşta oğullarını kaybeden kederli ebeveynlere yazdığı mektuplar vardır; ve ölen ilk ve en yiğit kişilerden biri olan kişisel arkadaşı genç Ellsworth, İskenderiye'de öldürüldüğünde, Başkan, cenazesinin büyük Doğu Odası'nda yapıldığı Beyaz Saray'a getirilmesini emretti.

Hiçbir kilisenin üyesi olmamasına rağmen, Bay Lincoln son derece dindar ve dindardı. Günlük hayatı sadece hoşgörü ve hayırseverlik eylemleriyle dolu değildi; yazdığı her büyük devlet belgesi, adil ve merhametli bir Tanrı'ya olan inancını ve güvenini yansıtır. İnanç meseleleri hakkında, yakın arkadaşlarıyla bile nadiren konuşurdu; ancak kendisine tavsiyelerde bulunmak ve bazen onunla dua etmek için gelen birçok kişiden herhangi birinin Hristiyan olarak anılmaya daha fazla hakkı olup olmadığı şüphelidir.
Bu tür ziyaretçileri her zaman nezaketle, iyi niyetlerine karşı bir saygıyla karşılardı, bazen ne kadar garip bir şekilde kendini gösterse de. Eylül 1862'de kendisini görmeye gelen bazı Quaker'lara yaptığı küçük bir konuşma, hem onlara kişisel olarak gösterdiği nezaketi hem de Tanrı'ya karşı mütevazı tutumunu göstermektedir. "Bu röportajdan memnunum ve sempati ve dualarınızın
olduğunu bilmekten memnunum. Gerçekten de büyük bir sınavdan, ateşli bir sınavdan geçiyoruz.
Göksel Babamızın elinde, benim ve hepimizin olduğu gibi, O'nun büyük amaçlarını gerçekleştirmek için mütevazı bir araç olarak bulunduğum çok sorumlu konumda, tüm işlerimin ve eylemlerimin O'nun iradesine göre olmasını ve öyle olmasını
istedim.
Onun yardımını aradım; ancak, bana sağladığı ışıkta elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştıktan sonra, çabalarımın başarısız olduğunu görürsem,
benim bilmediğim bir amaç için, O'nun başka türlü istediğine inanmalıyım. Eğer benim istediğim olsaydı, bu savaş asla başlamazdı. Eğer benim istediğim olsaydı, bu savaş bundan önce sona ererdi; ancak hala devam ettiğini görüyoruz ve O'nun buna kendi, bizim için gizemli ve bilinmeyen
bilge bir amacı için izin verdiğine inanmalıyız; ve sınırlı
anlayışlarımızla Anlayabiliyor olsak da, dünyayı yaratanın hâlâ onu yönettiğine inanmaktan kendimizi alamıyoruz."

Çocuklar, Başkan'ın sevgisinde sıcak bir yere sahipti. O sadece sadık bir baba değildi; kalbi tüm küçük insanlara karşıydı. Çocukluğunda bebeklere karşı nazikti, elinde kitap ve üzerinde çalışma arzusuyla, küçük bir sınır beşiğinin salıncağında bir ayağıyla otururdu, küçük sakinini uyutup memnun etmek için fazla bencilce meşgul olmazdı, annesi ise ev işleriyle ilgilenirdi.
Başkan olduktan sonra, kucağında bir çocuk taşıyan birçok üzgün gözlü kadın onu görmeye gitti ve bebek her zaman onun hızlı bir şekilde dinlenmesini ve mümkünse dilekçesine olumlu bir cevap almasını sağladı.

Çocuklar, bazen olduğu gibi, kendi istekleriyle Beyaz Saray'a geldiklerinde, istedikleri iyilikler genç oldukları için reddedilmedi. Bir gün, fırsatını kollayan küçük bir çocuk, bir vali ve bir senatörün arasından Yürütme Ofisine girdi, kapı onları içeri almak için açıldığında. Onu orada gördüklerinde Başkan kadar şaşırdılar ve varlığını açıklayamadılar; ancak kendisi için konuştu. Temsilciler Meclisi'nde bir uşak olarak yer almak umuduyla küçük bir kasabadan geldiğini söyledi. Başkan, ona Meclis'in kapıcısı Yüzbaşı Goodnow'a gitmesi gerektiğini söylemeye başladı, çünkü kendisinin bu tür atamalarla hiçbir ilgisi yoktu. Bu bile küçük adamı yıldırmadı. Tavsiye kağıtlarını cebinden çok içtenlikle çıkardı ve Bay Lincoln, hüzünlü yüzüne karşı koyamayarak onları okudu ve arkalarına aceleyle yazılmış bir satırla onu mutlu bir şekilde gönderdi: "Eğer Yüzbaşı Goodnow bu iyi küçük çocuğa bir yer verebilirse, A. Lincoln'ü memnun edecektir." Bay Lincoln'ü sakal bırakmaya ikna eden bir çocuktu. Başkan adayı olana kadar her zaman pürüzsüz tıraşlıydı. New York, Chautauqua County'de yaşayan ve ona çok hayran olan küçük bir kız, bıyık bırakırsa daha iyi görüneceğine karar verdi ve gençliğin verdiği doğrudanlıkla ona bunu yazdı ve söyledi. Kızı ona geri dönüş postasıyla şu şekilde cevap verdi:

Springfield, ILL., 19 Ekim 1860.

Bayan Grace Bedelt,

Sevgili küçük Bayanım: On beşinci tarihli çok hoş mektubunuz alındı. Kızım olmadığını söylemek zorunda olduğum için üzgünüm. Üç oğlum var, biri on yedi, biri dokuz ve biri yedi yaşında. Onlar, anneleriyle birlikte tüm ailemi oluşturuyor. Bıyıklara gelince, hiç takmamış olmama rağmen, şimdi başlasam insanlar buna aptalca bir yapmacıklık demez mi sizce?

Çok içten iyi dilekleriniz için,

A. Lincoln.

Görünüşe göre ikinci kez düşündükten sonra onun tavsiyesine uymaya karar verdi. Washington'a giderken treni onun yaşadığı kasabada durdu. Onu
istasyonda karşılamak için toplanan kalabalığın içinde olup olmadığını sordu. Elbette
oradaydı ve istekli eller kalabalığın arasından ona bir yol açtı.
Vagona ulaştığında Bay Lincoln trenden indi, onu öptü ve ona tavsiyesini dinlediğini gösterdi.

Başkan'ın mahkum askerlerin hayatlarını kurtarma arzusu hakkında yazan Sekreter, bize "yönetimin ilk yılında, Bay Lincoln'ün iki küçük çocuğu William ve Thomas'ın oyunları ve şakalarıyla ev hareketlendi. En büyük Robert, Harvard'daydı ve sadece kısa tatiller için eve geliyordu. Sekiz ve on yaşlarındaki iki küçük çocuk, batıya olan bağımsızlıkları ve girişimcilikleriyle evde bir kargaşa yarattılar. İyi huylu itaatsizlikleriyle öğretmenlerini çileden çıkardılar. Tavan arasında bir minstrel gösterisi düzenlediler; makam arayanlarla tanıştılar ve sıkıntılıların ateşli şampiyonları oldular. William, tüm çocuksu neşesine rağmen, büyük bir gelecek vaat eden, yakın uygulama ve çalışma yeteneğine sahip bir çocuktu. Tren saatlerini çizmeye meraklıydı ve Chicago'dan New York'a hayali bir treni mükemmel bir hassasiyetle yönetirdi. Bazen matbaanın hak etmediği
onurlara erişti. Fakat bu zeki, nazik ve çalışkan çocuk
hastalandı ve Şubat 1862'de öldü. Babası onun ölümüyle derinden etkilendi, ancak sıkıntısını dışa vurmadı, fakat
her zamanki gibi işini sürdürdü. Yaslı kalbi daha sonra en küçük
çocuğuna dolu dolu dökmüş gibiydi. 'Tad' neşeli, sıcakkanlı, nazik küçük bir çocuktu, tamamen kanunsuzdu ve tuhaf hayaller ve icatlarla doluydu, Executive Mansion'ın 'yetkili sefih'iydi." Sürekli olarak babasının ofisine girip çıkıyor, en ciddi işlerini yarıda kesiyordu. Bay Lincoln onu duymak veya onun parlak, hızlı, kusurlu konuşmasına cevap vermek için asla çok meşgul değildi, çünkü neredeyse büyüyene kadar açıkça konuşamıyordu. "En önemli konferanslar devam ederken babasının dizinin üzerine, hatta bazen omzuna tünerdi. Bazen, yerel yetkililerden kaçarak, bütün akşam boyunca o sığınağa sığınırdı,
sonunda yerde uykuya dalardı, Başkan onu alıp şefkatle
yatağa taşıdığında."

Bay Lincoln'ün karısına gönderdiği mektuplar ve hatta telgraflar her zaman Tad için veya Tad hakkında bir mesaj içeriyordu. Bunlardan biri, evcil hayvanlarına, tıpkı genç efendileri gibi, büyük bir özgürlük verildiğini gösteriyor. Aile Asker Evi'nde yaşarken ve Bayan Lincoln ile Tad ziyarete gittiğinde yazılmıştı. "Sevgili Tad'e söyle," diye yazmıştı, "zavallı Dadı Keçi kayboldu ve Bayan Cuthbert ile ben bundan dolayı sıkıntıdayız. Gittiğin gün,
Dadı Tad'in yatağının ortasında dinlenirken ve küçük geviş getirirken bulundu; ama şimdi gitti! Bahçıvan, çiçekleri mahvettiğinden şikayet etmeye devam etti, ta ki onu Beyaz Saray'a götürmeye karar verilene kadar. Bu yapıldı ve ikinci gün ortadan kayboldu ve
o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Zavallı Dadı'dan bildiğimiz son şey bu."

Tad, belli ki bir değil, yeni keçilerden oluşan bütün bir aile tarafından teselli ediliyordu,
çünkü yaklaşık bir yıl sonra Bay Lincoln, New York'taki karısına gönderdiği bir iş telgrafını şu sözlerle sonlandırdı: "Tad'a keçilerin ve babanın çok iyi olduğunu söyle." Sonra, kaygının ağırlığı bu büyük yürekli, sabırlı adamın üzerine çökerken, esprili bir yorgunlukla, "özellikle keçiler" diye ekledi.

Bay Lincoln, kişisel korkusu olmayacak kadar kendini unutmuştu. Sadece hayatına karşı sürekli yapılan tehditlere aldırış etmiyordu, aynı zamanda 11 Temmuz 1864'te, Konfederasyon General Early, 17.000 kişilik bir kuvvetle aniden ve beklenmedik bir şekilde şehrin önünde belirdiğinde ve Washington iki gün boyunca saldırı ve esir alınma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, onun kayıtsızlığı arkadaşlarını büyük bir tedirginliğe sürükledi. Onuncu günde,
Geceyi Asker Evi'nde geçirmek için geleneğe göre,
Early'nin ilerlediğini öğrenen
Sekreter Stanton, geri dönmesini sağlamak için peşinden gönderildi.
Daha sonra iki kez, şehrin kuzeyindeki Fort Stevens yakınlarında gerçekleşen çatışmaları izlemeye kararlı bir şekilde, uzun boylu vücudunu düşmanın bakışlarına ve kurşunlarına
teşhir etti, kendi tehlikesinden tamamen habersizdi; ve ancak birkaç ayak ötesinde bir subay ölümcül şekilde yaralanana kadar, daha güvenli bir yer aramaya ikna edilebildi.

XI. SAVAŞIN DÖNÜM NOKTASI

1863 yazında, Konfederasyon orduları en büyük
güçlerine ulaştı. O zaman, askeri şevkle coşan ve güney liderlerine Virginia savaş alanlarındaki kesintisiz bir zafer serisi gibi görünen şeyle
cesaretlenen General Lee, Potomac Nehri'ni tekrar geçti ve ordusunu Kuzey'e götürdü. Pennsylvania'daki Gettysburg'a kadar gitti; ancak orada, 3 Temmuz 1863'te, Konfederasyon'un Philadelphia'yı ele geçirip Bağımsızlık Salonu'ndan barışı dikte etme hayalini sonsuza dek paramparça eden feci bir yenilgiye uğradı. Bu Gettysburg muharebesi savaşı sona erdirmeliydi, çünkü General Lee güneye doğru geri çekilirken Potomac Nehri'nin şiddetli yağmurlarla o kadar şiştiğini gördü ki, sellerin dinmesi için birkaç gün beklemek zorunda kaldı. O sırada, Birlik komutanı General Meade'in onu takip edip ordusunu tamamen yok etmesi oldukça mümkündü. Ancak, çok yavaş davrandı ve Lee ile yenilmiş Konfederasyon askerleri kaçtı. Başkan Lincoln bundan tarifsiz bir şekilde üzüldü ve hayal kırıklığının ilk acısıyla oturup General Meade'e bir mektup yazdı. Lee "kolayca kavrayabileceğiniz bir mesafedeydi," dedi ona, "ve ona yaklaşmak, diğer geç başarılarımızla bağlantılı olarak, savaşı sona erdirirdi. Şu anki haliyle, savaş sonsuza kadar uzayacak. ... Altın fırsatınız kaçtı ve bundan dolayı ölçülemeyecek kadar sıkıntılıyım." Fakat Meade bu mektubu hiç almadı. Başkan, Meade'in hatasını derinden hissetse de, bağışlama ruhu o kadar hızlıydı ve kazanılan başarının ölçüsü için minnettarlığı o kadar büyüktü ki, mektubu masasına koydu ve asla imzalanmadı veya gönderilmedi.

Gettysburg Muharebesi gerçekten de kayda değer bir zaferdi ve aynı 3 Temmuz'da General Grant'e teslim olan Vicksburg'un düşüşüyle ​​birlikte, savaşın gerçek dönüm noktası oldu. O halde, Gettysburg'un Başkan Lincoln'ün en güzel ve ünlü konuşmasını yaptığı yer olması oldukça uygun görünüyor. Savaştan sonra hem Birlik hem de Konfederasyon ordularının ölüleri ve yaralıları orada şefkatle karşılanmıştı. Daha sonra savaş alanının bir kısmının ölülerin düzenli bir şekilde gömüldüğü büyük bir ulusal askeri mezarlık için ayrılmasına karar verildi. 19 Kasım 1863'te kutsal kullanımına adandı. Görkemli törenlerin sonunda Başkan Lincoln ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Seksen yedi yıl önce babalarımız bu kıtada özgürlük içinde tasarlanmış ve tüm insanların eşit yaratıldığı önermesine adanmış yeni bir ulus yarattı. "Şimdi büyük bir iç savaşa giriyoruz, bu ulusun veya bu şekilde tasarlanmış ve bu şekilde adanmış herhangi bir ulusun uzun süre dayanıp dayanamayacağını sınamaktayız. Bu savaşın büyük bir savaş meydanında
karşılaştık. Bu meydanın bir kısmını, bu ulusun yaşaması için hayatlarını
verenlere son dinlenme yeri olarak adamaya geldik. Bunu yapmamız tamamen uygun ve yerindedir.

"Ancak daha geniş bir anlamda, bu toprağı adayamayız - kutsayamayız - kutsallaştıramayız. Burada mücadele eden, yaşayan ve ölmüş cesur adamlar, onu bizim ekleme veya çıkarma gücümüzün çok ötesinde kutsadılar. Dünya burada söylediklerimizi pek dikkate almayacak veya uzun süre hatırlamayacak,
ama burada yaptıklarını asla unutamaz. Burada savaşanların bugüne kadar asilce ilerlettiği tamamlanmamış işe, daha ziyade biz yaşayanlar adanmalıyız. Bizim için daha ziyade, önümüzde kalan büyük göreve burada adanmak gerekir; bu onurlu ölülerden, kendilerinin son tam bağlılık ölçüsünü verdikleri davaya daha fazla bağlılık almamız gerekir; burada, bu ölülerin boşuna ölmemiş olmaları konusunda kesin bir kararlılıkla duruyoruz; bu ulusun, Tanrı'nın altında,
özgürlüğün yeni bir doğuşuna sahip olacağı ve halkın, halk tarafından, halk için olan hükümetinin yeryüzünden yok olmayacağı."

Bu kısa, bu kadar basit, bu kadar saygılı duygularla dolu sözlerle,
çatışma yerini kahramanların dinlenme yeri olarak bir kenara bıraktı ve
sonra kendi büyük görevine geri döndü --ki o da
"son tam bağlılık ölçüsünü" verecekti.

Çok kısa bir süre içinde, savaşın en başarılı generali olmaya mahkum olan Ulysses S.
Grant hakkında çok az şey duyulmuştu.
General McClellan gibi, o da West Point mezunuydu; ve ayrıca
McClellan gibi, Meksika savaşında kahramanca hizmet ettikten sonra ordudan istifa etmişti. Orada benzerlik sona erdi, çünkü McClellan'ın kibrinin zerresi yoktu ve hükümetin ona verebileceği araçlarla
elinden gelenin en iyisini yapma konusundaki ısrarcı isteği çok daha genç generalin kusur bulma ve şikayetinden
uzaklaştırıldı. 27 Nisan 1822'de doğmuş olduğundan McClellan'dan yaklaşık dört yaş büyüktü. 1861'de Savaş Bakanlığı'na hizmetlerini sunarken mütevazı bir şekilde şöyle yazmıştı: "Başkan kendi yargısına göre bana bir alayı emanet etmeyi uygun görürse kendimi bir alayı komuta etmeye yeterli hissediyorum." Bir sebepten dolayı bu mektup cevapsız kaldı, ancak Bakanlık o zaman ve daha sonra eğitimli ve deneyimli subaylara ihtiyaç duyuyordu. Daha sonra Illinois Valisi onu üç yıllık gönüllü alaylardan birinin albayı yaptı; ve o zamandan sonra rütbesi McClellan'ın yaptığı gibi sıçramalarla değil, yavaş yavaş yükseldi ve her terfiyi kazandı. Tüm hizmeti Batı'da olmuştu ve ilk olarak Mississippi Nehri'nin açılmasının bağlı olduğu Vicksburg'u ele geçirmek için ısrarlı ve tekrarlanan çabalarıyla genel ilgi odağı oldu. Sonunda başarılı olmadan önce beş farklı plan denedi, sonuncusu tamamen akılsızca görünüyordu ve askeri bilimin bilinen tüm kurallarına aykırı görünüyordu. Buna rağmen başarılı oldu, Birlik ordusu ve donanması Mississippi Nehri'nin kontrolünü ele geçirdi ve Konfederasyon'dan o zamana kadar adam ve malzeme çektiği büyük miktarda zengin ülkeyi sonsuza dek kesti. Kuzey bu zaferlerden büyük bir sevinç duydu ve tüm gözler başarılı komutana çevrildi. Bay Lincoln'den daha minnettar kimse yoktu. Grant'e hemen terfi verdi ve resmi eylemi çok cömert bir mektupla taçlandırdı. "Seninle hiç kişisel olarak tanıştığımızı hatırlamıyorum," diye yazdı. "Bunu ülkeye yaptığın neredeyse paha biçilmez hizmet için minnettar bir teşekkür olarak yazıyorum. Bir şey daha söylemek istiyorum." Sonra, General'in denediği planları, özellikle de sonuncusunu özetleyerek ekledi: "Bir hata olduğundan korktum. Şimdi, sizin haklı olduğunuzu ve benim yanıldığımı kişisel olarak kabul etmek istiyorum. "

Aynı sonbaharda Grant'in kazandığı diğer önemli savaşlar büyüyen ününe 
kattı ve 1864'ün başında en büyük Birlik komutanı olarak seçildi. Zaferleri için uygun bir ödül olarak, onu
Komutan-General yapmaya karar verildi. Bu ordu rütbesi, İç Savaş'tan önce, sadece iki Amerikan askerine verilmişti: General
Washington ve Meksika'yı fethettiği için Scott. 1864'te Kongre
geçti ve Başkan rütbeyi yeniden canlandırmak için bir yasa imzaladı ve Grant, komisyonunu almak için
Washington'a çağrıldı. O ve Bay Lincoln, 8 Mart akşamı Executive Mansion'da düzenlenen büyük bir kamu resepsiyonunda ilk kez bir araya geldiler. Kalabalıktaki bir hareket ve söylenti, onun yaklaştığını haber verdi ve sonunda kısa, tıknaz, kararlı asker ile uzun boylu, kaygılı, derin bakışlı Başkan karşı karşıya geldiğinde, kalabalık, ani bir nezaket dürtüsüyle hareket ederek geri çekildi ve onları birkaç kelime alışverişinde bulunmak için neredeyse yalnız bıraktı. Daha sonra, Grant büyük Doğu Odası'nda göründüğünde, varlığının uyandırdığı coşku artık dizginlenemedi ve tezahüratlar yükseldi, hayranları onu o kadar sıkı sardılar ki, utançtan kızarıp kızarmış bir şekilde, sonunda bir kanepeye çıkmak ve oradan her taraftan kendisine doğru toplanan hevesli insanlarla el sıkışmak zorunda kaldı. Ertesi gün saat birde Başkan, kabine ve birkaç başka yetkilinin huzurunda kısa bir konuşma yaptı ve ona görevini verdi. Grant, kısa olduğu kadar mütevazı birkaç kelimeyle karşılık verdi ve daha sonra sohbet sırasında kendisinden ne gibi özel bir görev istendiğini sordu. Başkan, halkın Richmond'ı almasını istediğini söyledi ve bunu yapıp yapamayacağını sordu. Grant, eğer askerleri varsa yapabileceğini söyledi ve Başkan, bunların kendisine sağlanacağına söz verdi. Grant, yüksek rütbesinin yeni onurlarının tadını çıkarmak için Washington'da kalmadı, ancak hemen görevi için hazırlıklara başladı.
Zor bir görev olduğu ortaya çıktı. Sonlanmasından önce bir yıldan fazla zaman geçti ve
önceki üç yıldaki tüm savaş kayıpları, savaşın bu son aylarında ölen ve yaralanan korkunç sayılarla karşılaştırıldığında
küçük görünüyordu. Grant, ilk başta
Başkan'ın planlarını kontrol etmek isteyebileceğinden korktu, ancak bu kısa
süre sonra yatıştı; ve konuyla ilgili son şüphesi,
son seferine başlamak üzereyken, Bay Lincoln ona yaptığı her şeyden duyduğu memnuniyeti belirten ve yaklaşan sefer için planlarının ayrıntılarını bilmediğini, ancak bilmek istediğini temin eden bir mektup gönderdiğinde ortadan kalktı. Grant cevabında korkularının
yersiz olduğunu itiraf etti ve ekledi, "Başarım arzuladığımdan ve beklediğimden daha az olursa, en azından şunu söyleyebilirim ki, hata sizde değil."

Karşısındaki sorun için karmaşık bir plan yapmadı, ancak basit, zorlu ve ısrarlı bir mücadeleyle çözmeyi önerdi. General Meade'e "Lee'nin ordusu senin hedef noktan olacak," diye talimat verdi. "Lee nereye giderse sen de oraya gideceksin." Yaklaşık üç yıl önce, karşıt ordular ilk Bull Run savaşlarını, şimdi karşı karşıya geldikleri yerin hemen kuzeyinde, kısa bir mesafede yapmışlardı. Aralarındaki sefer ve savaş kuzeye ve güneye doğru kaymıştı, ancak hiçbiri büyük bir toprak kazanımı veya avantaj iddia edemezdi. Son mücadele önlerindeydi. Grant sayıca ikiye birdi; Lee ise konum avantajına sahipti, çünkü Virginia'daki her yolu, tepeyi ve ormanı ezbere biliyordu, her beyaz sakini dostça keşifçi olarak kullanıyordu ve hazırlanmış tahkimatlara çekilebiliyordu. Belki de gücünün en büyük unsuru, ordusunun üç yıldır Richmond'a giden yolu sürekli olarak tıkamış olmasıyla ilgili bilinçli gururunda yatıyordu. Bunu telafi etmek için, daha önce hiç var olmamış olan şey şimdi onu tehdit ediyordu: "Koşulsuz Teslim" Grant adını haklı olarak kazanmış olan yeni Birlik komutanının acımasız, yılmaz iradesi. 4 Mayıs 1864 gecesi, ordusu aylar sonra savaşı sona erdirecek olan sefere çıktı. Sefer iki bölüme ayrıldı. İlk altı hafta boyunca neredeyse sürekli hızlı yürüyüş ve sert çatışmalar yaşandı, iki ordu arasında neredeyse eşit derecede denk bir strateji ve savaş mücadelesi yaşandı, fark şuydu ki Grant her zaman ilerliyordu ve Lee her zaman geri çekiliyordu. Grant, Lee'yi tahkimatlarının dışında yenmeyi ummuştu ve seferin başlarında "tüm yaz sürerse bu hatta savaşmaya" kararını dile getirmişti; ancak kayıplar o kadar korkunçtu ki, en iyi birliklerinden 60.000'i altı hafta boyunca ölü ve yaralı olarak yok oldu, bu yüzden bunun imkansız olduğu görüldü. Lee'nin ordusu bu nedenle Konfederasyon başkenti etrafındaki tahkimatlarına sürüldü ve ardından Richmond kuşatması geldi, dokuz aydan fazla sürdü, ancak Grant'in ağır kayıplarına rağmen tüm bu süre boyunca amansız bir enerjiyle ilerledi.

Bu arada Batı'da, Grant'in en yakın arkadaşı ve kardeş subayı General William T. Sherman, neredeyse eşit derecede önemli bir görevi takip etti,
Konfederasyonların silah üretimi ve onarımı için dökümhaneler ve atölyeler şehri haline getirdiği Atlanta, Georgia'yı aldı; sonra,
Atlanta'dan başlayarak en iyi birlikleriyle üç yüz mil
denize doğru yürüdü, gittikleri yerde ülkeyi harap etti; ardından kuzeye dönerek onları Güney ve Kuzey Carolina'dan geçirerek ordusunu Grant'le temasa geçirdi.

Bu mücadele ortamında ülkenin hayatı devam etti.
Savaşın sonu yaklaşıyordu, kesinlikle, ancak o kadar yavaştı ki,
onu umut eden ve her gün izleyen insanlar onu zar zor görebiliyordu. Kendilerini inatçı bir dayanıklılıkla eğittiler, ancak artık
coşku yoktu. Birçoğu cesaretini kaybetti. Gönüllülük neredeyse sona erdi ve hükümet, Grant'in Richmond'a karşı yürüttüğü kampanyada ihtiyaç duyduğu asker sayısını tamamlamak için asker toplamaya başlamak zorunda kaldı.

Bu sırada Başkan'ın cesaretini kıracak birçok şey, çözülmesi gereken birçok
sıkıcı soru vardı. Örneğin, Güney'in tekrar Birlik ordularının kontrolü altına giren bölgelerinde, her erkek, kadın ve çocuğun Kuzey'e karşı öfkeli duygular beslediği ve ne kadar adil ve hoşgörülü olursa olsun, planlarının kesinlikle engelleneceği ve her adımda sert bir şekilde karşı çıkılacağı kesindi.

Zenci askerler hakkında da karara bağlanması gereken ciddi sorular vardı,
çünkü Güney, özellikle özgürleştirilmiş kölelerin asker olarak kullanılmasına karşı, Özgürlük Bildirgesi'ne karşı büyük bir haykırış
yükseltmişti ve zenci birliklerinin beyaz subaylarına, eğer esir alınırlarsa, pek merhamet gösterilmeyeceğine yemin etmişti. Böyle bir intikam eylemi
gerçekleşmedi, ancak 1864'te renkli askerlerin bulunduğu bir kale
Konfederasyonlar tarafından ele geçirildi ve neredeyse tüm garnizon öldürüldü.
Savaş Bakanlığı'nın bir süre önce, Konfederasyon tehditlerini dengelemek için verdiği emir şimdi yürürlüğe konulmalı mıydı? Emirde,
Konfederasyonlar tarafından öldürülen her zenci esir için, Birlik ordularının elindeki bir Konfederasyon esirinin çıkarılıp vurulacağı yazıyordu.
Karar vermek Bay Lincoln'e düştü. Bu fikir ona dayanılmaz görünüyordu,
ancak, öte yandan, katliamın intikam alınmadan devam etmesine izin verebilir
ve böylece Güney'i böylesine barbarca eylemlerde bulunabileceği ve zarar görmeden kurtulabileceği inancına teşvik edebilir miydi? Sonunda iki neden onu emri yürürlüğe koymamaya karar verdi. Birincisi, General Grant'in Richmond'a karşı seferine başlamak üzere olmasıydı ve buna, ne kadar hak edilmiş olursa olsun, askeri bir cezanın trajik gösterisiyle başlamanın
çok
akılsızca olacağıydı. Diğeri ise onun şefkatli insanlığıydı. Başkaları tarafından işlenen suçlar için, insanları dışarı çıkarıp soğukkanlılıkla öldüremeyeceğini söyledi. Eğer soğukkanlılıkla renkli mahkumları öldüren kişileri ele geçirebilseydi, dava farklı olurdu; ancak suçlular için masumları öldüremezdi. Neyse ki suç tekrarlanmadı ve hiç kimse onun merhametini eleştirmek için bir nedene sahip değildi.

Savaşın çoktan mal olduğu kan ve hazine miktarı karşısında dehşete düşen ve Grant'in kampanyasının gerekli kıldığı daha fazla asker çağrıları karşısında cesareti kırılan iyi ve etkili adamların sayısı, barış için bağırmaya başladı - Konfederasyonluların istediği hemen hemen her şeyi kabul etmeye hazırdılar. İsyancı ajanlar Kanada'da barışı sağlayabileceklerini iddia ediyorlardı. Bay Lincoln, bu kuzeyli "Barış adamlarını" iddialarının asılsızlığına ve hükümetin savaşı gereksiz yere sürdürdüğü yönündeki suçlamalarının adaletsizliğine ikna etmek isteyerek, aralarında en önde gelen Horace Greeley'i, Jefferson Davis'in kendini ilan eden elçileriyle görüşmek üzere Kanada'ya gönderdi. Elbette, Bay Lincoln'ün böyle bir haberciyi gönderdiği için ona hakaret edilmesi ve Greeley ile isyancı ajanlar arasında ortaya çıkan yanlış anlamalardan kimin sorumlu olduğu konusunda hararetli bir tartışma dışında hiçbir şey olmadı. 1864 yazı ve sonbaharı da bir başkanlık kampanyasının acılığı ve yüksek heyecanıyla doluydu; çünkü yasaya göre, Bay Lincoln'ün halefi o yılın Kasım ayının "ilk Pazartesinden sonraki Salı" günü seçilmek zorundaydı. Cumhuriyetçilerin büyük çoğunluğu Bay Lincoln'ün yeniden seçilmesini istiyordu. Demokratlar, uzun zaman önce, Başkan'a karşı şikayetleri olan General McClellan'ı gelecekteki adayları olarak belirlemişlerdi. Başkanların kendi kabinelerinde olası rakipler keşfetmeleri alışılmadık bir durum değildir. Bay Lincoln'ün kabinesini oluşturan güçlü adamları ve dört yıl önce birden fazlasının onun yerine seçilme konusunda aktif umutları olduğunu düşünürsek, bunun çok az olması dikkat çekicidir.

Kendisinden sonra gelmek için en ciddi arzuyu geliştiren kişi, Maliye Bakanı Salmon P. Chase'di. Tüm güçleriyle Birlik davasına adanmış olan Bay Chase, yine de insanları yargılamada garip bir şekilde hatalıydı. Kendisini Bay Lincoln'ün dostu olarak görüyordu,
ancak yine de Başkanın zihni ve karakteri hakkında kendikiyle karşılaştırıldığında o kadar kötü bir görüşe sahipti ki, insanların Başkanı kendisine tercih edecek kadar kör olduğuna inanamadı. Görevi istemediğini ve yalnızca kamu yararı için endişeli olduğunu hayal etti; yine de, umutlarını okşayan Başkan eleştirmenlerini hevesle dinledi ve büyük çabalarına rağmen ülkenin her yerine mektuplar yazmak için zaman buldu; bu mektuplar, onur istemediğini protesto etmelerine rağmen, bunu kabul etmeye tamamen istekli olduğunu gösteriyordu. Bay Lincoln bunun gayet farkındaydı. Gerçekten de, bunu bilmemek imkansızdı, ancak konunun tartışıldığını duymayı veya bununla ilgili herhangi bir mektubu okumayı reddetti. Bay Chase'in sergilediği zevk hakkında kendi fikri vardı, ancak eylemlerine aldırış etmemeyi seçti. "Gözlerimi," dedi, "mümkün olduğunca, bu tür her şeye kapatmaya karar verdim. Bay Chase iyi bir sekreter ve onu olduğu yerde tutacağım. Eğer Başkan olursa, tamam. Umarım daha kötü bir adamımız olmaz," ve onu olduğu yerde tutmakla kalmadı, aynı zamanda Chase'in arkadaşlarını göreve atadı.

Ayrıca, General Grant'i Cumhuriyetçi Başkan adayı yapmakla ilgili bazı konuşmalar da oldu ve hatta Bay Lincoln'ü bunun yapılacağı bir toplantıya katılmaya
tutturmaya bile çalışıldı. Bay Lincoln katılmayı reddetti ve bunun yerine Grant ve ordusunu o kadar içten ve cömertçe onaylayan bir mektup yazdı ki toplantı doğal olarak Bay Lincoln'ün arkadaşlarının eline geçti. General Grant, o zaman veya başka hiçbir zaman, onu Başkana karşı kışkırtmak için yapılan çabalara en ufak bir teşvikte bulunmadı. Bay Lincoln ise, Grant'e karşı dikkatli olması yönündeki tüm uyarıları en sakin şekilde aldı ve sakin bir şekilde "Richmond'ı alırsa, bırakın alsın." dedi. General Fremont için durum böyle değildi. Cleveland'da düzenlenen, katılımın az olduğu bir toplantıda, kendilerine "Radikal Demokrasi" diyen bir avuç insan tarafından aday gösterildi ve konuyu ciddiye alarak kabul etti, ancak üç ay sonra halktan hiçbir yanıt alamayınca yarışmadan çekildi. Sonuçta, Abraham Lincoln'ün adını itibarsızlaştırmaya yönelik bu çeşitli girişimler, kamuoyunun büyük akımında neredeyse hiç dalgalanmaya neden olmadı ve tek başına ölüm, Cumhuriyetçi ulusal kongresi tarafından seçilmesini önleyebilirdi. Kendi adaylığına yardımcı olmak için hiçbir önlem almadı. Yabancılarla yeniden seçilme olasılığı hakkında konuşmazdı; ancak arkadaşlarıyla, genel istek bu yöndeyse, yaptığı işi sürdürmeye hazır olduğunu gizlemedi. "İkinci bir dönem büyük bir onur ve büyük bir emek olurdu; birlikte, belki de reddetmem," diye yazdı onlardan birine. Kendisi adına özel bir gayret gösteren sivil veya askeri yetkilileri caydırdı. Yeniden seçilme kampanyasında aktif bir rol almak için izin isteyen General Schurz'e şu cevabı verdi: "Siyasi bir konuşmanın yapılması gereken yerde olduğunuzda, sizin bir siyasi konuşma yapmanıza itirazınız olduğunu düşünmüyorum; ancak kesinlikle Kuzey'de konuşmak ve aynı anda Güney'de savaşmak mümkün değil ve herhangi bir subayı siyasi kampanyaya dahil etmem ve sonra onu orduya geri göndermem
haklı gösterilemez."

Kendisi yaz boyunca uzun konuşmalar yapmadı ve Sağlık Fuarları'nda, ziyaret eden heyetlere verdiği kısa konuşmalarda ve gelenek ve nezaketin kendisini birkaç kelime söylemeye zorladığı benzer durumlarda, sakinliğini ve öz denetimini korudu, yürekten ve konuya odaklı konuştu, ancak konuşan adayların başına gelen tüm tuzaklardan kaçındı. Cumhuriyetçi ulusal kongresi 7 Haziran 1864'te Baltimore'da toplandığında, yapacak çok az şeyi vardı, çünkü delegeleri Abraham Lincoln'e oy vermeleri için katı talimatlarla bağlıydı. İlk oylamada seçildi, Missouri hariç tüm eyaletler ona oy verdi, temsilcilerine Grant'e oy vermeleri talimatı verilmişti. Missouri hemen oyunu değiştirdi ve kongre sekreteri Lincoln için 506 olan büyük toplamı okudu, duyurusu birkaç dakika süren bir tezahürat fırtınasıyla karşılandı. Başkan Yardımcısı seçmek o kadar kolay değildi. Bay Lincoln, konuyla ilgili isteklerini dile getirmesi için birçok kişi tarafından kuşatılmıştı, ancak ısrarla reddetti. Haklı olarak, kimin aday göstereceğini ve ölümü halinde görevdeki halefinin kim olacağını dikte etmesinin küstahlık olacağını düşündü. Bu, ülkenin seçmenlerini temsil ettikleri için, kongre delegelerinin karar vermesi gereken bir şeydi. Onun, Çin İmparatoru'ndan daha fazla kimin seçileceğini dikte etme hakkı yoktu. Kongre içinde ve dışında, tüm koşullar altında Demokrat olan ve savaşı savunan birini seçmenin daha akıllıca olacağı yönündeki genel his olmasaydı, Başkan Yardımcısı Hamlin'in yeniden aday gösterilmesi muhtemeldi. Seçim, yalnızca Demokrat olmakla kalmayıp, Bay Lincoln tarafından 1862'de Tennessee askeri valisi olarak atanan Tennessee'li Andrew Johnson'a düştü.

Demokratlar ilk başta partilerinin ulusal kongresini 4 Temmuz'da yapmayı planladılar; ancak Fremont Cleveland'da ve Lincoln Baltimore'da aday gösterildikten sonra, kazalar bölümünde bir şeylerin kendi lehlerine olmasını umarak bunu daha sonraki bir tarihe ertelediler. İlk başta durumun böyle olabileceği düşünüldü.
Cumhuriyetçiler için görünüm tatmin edici olmaktan uzaktı. Grant'in ordusunun Virginia'daki korkunç
mücadelesi ve büyük kayıpları ülkeyi derinden sarsmış ve bunaltmıştı. O zamanlar Georgia'da olan General Sherman'ın kampanyası, daha sonra elde ettiği parlak sonuçların henüz hiçbir vaadini göstermiyordu. General Early'nin Maryland'e yaptığı ani baskın, Washington'ın önünde beklenmedik bir şekilde belirdiğinde ve şehri tehdit ettiğinde, çok fazla öfkeye neden olmuştu; ve Bay Chase, Başkanlık için arzu edilen adaylığı alamamasıyla
kızgınlaşarak kabineden istifa etmişti. Bu, bazı önde gelen Cumhuriyetçilere
hükümetin dağıldığını gösteriyordu. "Barış" adamları, savaşın
sonlandırılması için yüksek sesle bağırıyorlardı; ve Demokratlar, henüz resmen bir aday seçmemiş olduklarından, tüm boş zamanlarını yönetime saldırmaya ayırmakta özgürdüler.

Bay Lincoln, tehlikedeki muazzam sorunların tamamen farkındaydı. Yorgun ve bitkin görünüyordu. Kendisine iki haftalık bir dinlenme için
gitmesi için ısrar eden bir arkadaşına, "Düşüncelerimden uçup gidemem. Bu büyük ülkeye olan ilgim
nereye gidersem gideyim beni takip ediyor. Bu zaaflardan
kurtulmuş olmasam da, bunun kişisel kibir veya hırs olduğunu düşünmüyorum, ancak
bu büyük ulusun iyiliğinin veya kötülüğünün Kasım ayında kararlaştırılacağını hissediyorum. Demokrat Parti'nin hiçbir kanadının önerdiği hiçbir program
Birliğin kalıcı olarak
yok olmasıyla sonuçlanmamalı."

Siyasi durum daha da karanlıklaştı. Ağustos ayının sonuna doğru
genel kasvet, Başkanın kendisini bile sardı. Sonra yaptığı şey
çok özgün ve karakteristikti. Kampanyanın kendisine karşı gittiğini hissederek, izlemesi gereken yolu kasıtlı olarak belirledi ve güçlü görev duygusunun gerektirdiği eylemi kendisi için belirledi. 23 Ağustos'ta şu muhtırayı yazdı: "Bu sabah, geçmiş birkaç gün boyunca olduğu gibi, bu yönetimin yeniden seçilmemesi son derece olası görünüyor. O zaman, Başkan seçilen kişiyle, seçim ile göreve başlama arasında Birliği kurtarmak için işbirliği yapmak benim görevim olacak, çünkü o, seçimini daha sonra kurtaramayacağı
bir zeminde güvence altına almış olacak."

Kağıdı, içeriği görülemeyecek şekilde katlayıp yapıştırdı ve kabine toplanırken, her üyeye sırayla uzatarak, arkasına adını yazmasını istedi.
Bu tuhaf şekilde, kendisini ve yönetimini, halkın kararını aleyhlerine olursa sadakatle kabul etmeye ve görev süresinin kalan kısa süresinde Birliği kurtarmak için ellerinden geleni yapmaya söz verdi. Kabinesindeki hiçbir üyeye, yeniden seçilene kadar, bu şekilde imzalanan kağıdın niteliği hakkında hiçbir ipucu vermedi.

Demokrat kongresi sonunda 29 Ağustos'ta Chicago'da toplandı.
Savaşı bir başarısızlık olarak ilan etti ve onu sona erdirmek için derhal çaba gösterilmesi gerektiğini söyledi ve General McClellan'ı Başkan adayı olarak atadı.
McClellan'ın başarı şansının tek yolu savaş sicilindeydi.
Onursuz bir barış platformunda aday olarak pozisyonu
gülünç olmaktan daha az umutsuz olmazdı. Bu nedenle, adaylığı kabul ettiği mektubunda,
platformu sakin bir şekilde görmezden geldi ve Birliğe, Anayasaya ve ülkesinin bayrağına olan bağlılığının
teminatlarını yeniledi.
Ancak, rotalarındaki yıldızlar ona karşı savaştı. Demokrat kongresi toplanmadan önce bile, savaşın gidişatı değişmişti. Savaşın en karanlık saati geçmişti ve şafak vakti yaklaşıyordu ve minnettar bir halkın şükranları ve büyük silahların neşeli selamları arasında,
gerçek başkanlık kampanyası başladı. Ülke, Demokrat platformunun gerçek anlamını fark etti; General Sherman'ın Güney'deki
başarıları halkın coşkusunu uyandırdı; ve sonunda Birlikçiler, yaz ortası rehavetinden uyanıp Cumhuriyetçi adaya
inançlarını göstermeye başladıklarında, onu
zayıflatmak için yapılan tüm çabaların umutsuzluğu belirginleşti.

XII. BÜYÜK BİR İSYANIN FATİHİ

1864 başkanlık seçimi 8 Kasım'da gerçekleşti. Başkanın sekreterlerinden birinin günlüğünde, İcra Konağı'nda günün nasıl geçtiğine dair ilginç bir kayıt bulunmaktadır. "Ev sessiz ve neredeyse bomboştu. Washington'daki ve evde olmayan herkes bundan utanıyor gibi görünüyor ve Başkan'dan uzak duruyor. Bugün onunla konuşurken şöyle dedi: 'Kindar bir adam olmamama rağmen, her zaman halkın önünde, onların öfkesini işaret eden
kanvaslarla seçime gitmem biraz tuhaf. Her zaman sadece bir kez. Kongre'ye geldiğimde sessiz bir zamandı; ama bunun dışında, öne çıktığım yarışmalar her zaman büyük bir kinle işaretlendi.'"

Akşamın erken saatlerinde Başkan, yağmur ve karanlıkta Savaş Bakanlığı'na gidip sonuçları aldı. Telgraflar, yoğun ve hızlı bir şekilde geldi, hepsi de yeniden seçilmesini neşeyle işaret ediyordu. Önemli olanları Beyaz Saray'daki Bayan Lincoln'e göndererek, "O benden daha endişeli." dedi. Çevresindeki küçük gruptan bir üyenin memnuniyeti, yönetimin eleştirmenlerinin halkın iradesinin bu güçlü ifadesiyle uygun şekilde azarlanabilecekleri dileği ile birleşti. Bay Lincoln ona nazik bir şaşkınlıkla baktı. "Sende benden daha fazla kişisel kızgınlık duygusu var," dedi. "Belki bende çok az var ama bunun işe yaradığını hiç düşünmedim. Bir adamın hayatının yarısını kavgalarla geçirmeye vakti yoktur. Eğer herhangi biri bana saldırmayı
bırakırsa, ona karşı geçmişi asla hatırlamam." Bu zihin durumu "kişisel kızgınlık eksikliği"nden daha yüksek bir isimle anılabilirdi.

Lincoln ve Johnson 411.281'lik bir halk çoğunluğu ve 233 seçim oyu üzerinden 212 oy aldılar - sadece New Jersey, Delaware ve Kentucky'den, toplamda yirmi bir kişi, McClellan'a oy verildi.

Bay Lincoln için bu hayatının en ciddi günlerinden biriydi. Kişisel başarısından emin ve son birkaç haftadaki askeri zaferlerle savaşın sonunun yaklaştığına dair dindar bir güvene sahip olan o, rakiplerine karşı bir zafer duygusu hissetmiyordu. Zihnini dolduran düşünceler, 9 Kasım sabahının erken saatlerinde Savaş Bakanlığı'ndan ayrılıp Beyaz Saray'a dönerken kendisini karşılayan bazı serenatçılara yaptığı küçük konuşmanın kapanış cümlelerinde ifadesini buldu:

"Halkın bu onayı için Tanrı'ya şükran duyuyorum; ancak bana olan güvenlerinin bu işareti için derinden minnettar olsam da, kalbimi biliyorsam, şükranım kişisel zaferin lekesinden uzaktır.... Herhangi birine karşı zafer kazanmak benim için bir zevk değil, ancak halkın özgür hükümet ve insanlığın hakları için kararlılığının bu kanıtı için Yüce Tanrı'ya şükranlarımı sunuyorum."

Bay Lincoln'ün ikinci dönem başkanlığı için göreve başlama töreni, belirlenen tarihte, 4 Mart 1865'te gerçekleşti. Törenin kutlandığı sade ama etkileyici gösterişte çok az değişiklik var. Gazetelerin yorumladığı başlıca yenilik, o zamana kadar köle olan insanların bu kamusal ve politik dramada ilk kez yer almış olmasıydı. Zenci vatandaş dernekleri alaya katıldı ve bir zenci asker taburu askeri eskortun bir parçasıydı. Olayın merkezi eylemi, ülkenin politik edebiyatını bir başka şaheserle zenginleştiren Başkan Lincoln'ün ikinci göreve başlama konuşmasıydı. Şöyle dedi:

"Yurttaşlarım: Cumhurbaşkanlığı yeminini etmek için bu ikinci görünümde, ilkine göre daha uzun bir konuşma için daha az fırsat var. O zaman, izlenecek bir yolun biraz daha ayrıntılı bir şekilde açıklanması uygun ve yerinde görünüyordu. Şimdi, hala ulusun dikkatini çeken ve enerjisini meşgul eden büyük mücadelenin her noktası ve aşaması hakkında sürekli olarak kamuya açık beyanların yapıldığı dört yılın
sonunda, yeni olan çok az şey sunulabildi. Silahlarımızın ilerleyişi, her şeyin esas olarak bağlı olduğu, halk tarafından da benim kadar iyi biliniyor; ve inanıyorum ki, herkes için makul ölçüde tatmin edici ve cesaretlendirici. Gelecek için büyük bir umutla, bununla ilgili hiçbir tahminde bulunulmuyor.

"Dört yıl önce buna denk gelen olayda, tüm düşünceler endişeyle yaklaşan bir iç savaşa yönelmişti. Herkes bundan korkuyordu - herkes onu önlemeye çalışıyordu. Açılış konuşması, Birliği savaşsız kurtarmaya adanmış bu yerden yapılırken, isyancı ajanlar şehirde onu savaşsız yok etmeye çalışıyorlardı - Birliği dağıtmaya ve müzakerelerle etkileri bölmeye çalışıyorlardı. Her iki taraf da savaşı kınıyordu; ancak içlerinden biri ulusun hayatta kalmasına izin vermektense savaş açmayı; diğeri ise yok olmasına izin vermektense savaşı kabul etmeyi tercih ediyordu. Ve savaş geldi.

"Tüm nüfusun sekizde biri renkli kölelerdi, genel olarak Birliğe dağılmamışlardı, ancak güney kesiminde yerleşmişlerdi. Bu köleler, kendine özgü ve güçlü bir çıkar oluşturuyordu. Herkes biliyordu ki
bu çıkar, bir şekilde, savaşın sebebiydi. Bu çıkarı güçlendirmek,
sürdürmek ve genişletmek, isyancıların, savaşla bile, Birliği parçalamak için amaçladıkları şeydi; hükümet ise, toprak genişlemesini kısıtlamaktan daha fazlasını yapma hakkını
iddia etmiyordu.

"Hiçbir taraf savaş için halihazırda ulaştığı büyüklüğü veya süreyi beklemiyordu. Hiçbiri çatışmanın nedeninin çatışmanın kendisi sona erdiğinde veya daha önce sona ereceğini öngörmemişti. Her ikisi de daha kolay bir zafer ve daha az temel ve şaşırtıcı bir sonuç arıyordu. İkisi de aynı İncil'i okuyor ve aynı Tanrı'ya dua ediyor; ve her biri diğerine karşı yardımını istiyor. Herhangi bir insanın diğer insanların yüzlerinin terinden ekmeğini sıkmak için adil bir Tanrı'nın yardımını istemeye cesaret etmesi garip görünebilir; ama yargılamayalım ki yargılanmayalım. Her ikisinin de duaları cevaplanamadı - hiçbiri tam olarak cevaplanmadı.

"Yüce Tanrı'nın kendi amaçları vardır. 'Suçlar yüzünden dünyaya yazıklar olsun! Çünkü suçların gelmesi gerekir; ama suçun geldiği kişiye yazıklar olsun.' Amerikan köleliğinin, Tanrı'nın takdiriyle gelmesi gereken suçlardan biri olduğunu, ancak belirlenen zamanı boyunca devam ettikten sonra, şimdi ortadan kaldırmak istediğini ve bu korkunç savaşı hem Kuzey'e hem de Güney'e, suçun geldiği kişilere verilen bir felaket olarak verdiğini varsayarsak, yaşayan bir Tanrı'ya inananların ona her zaman atfettiği o ilahi niteliklerden herhangi bir sapmayı fark edecek miyiz? Bu güçlü savaş belasının hızla geçmesini içtenlikle umuyoruz - hararetle dua ediyoruz. Yine de; eğer Tanrı, kölenin iki yüz elli yıllık karşılıksız emeğiyle biriktirdiği tüm servetin batmasına ve kırbaçla çekilen her kan damlasının, üç bin yıl önce söylendiği gibi, kılıçla çekilen başka bir kan damlasıyla ödenmesine kadar devam etmesini isterse, yine de 'Rabbin yargıları gerçek ve tümüyle doğrudur' denmelidir. "Kimseye karşı kötü niyet beslemeden; herkese karşı merhametle; Tanrı'nın bize doğruyu görmemizi sağladığı doğruda kararlılıkla, içinde bulunduğumuz işi bitirmek için çabalayalım; ulusun yaralarını sarmak için; savaşa katlanacak olana, dul eşine ve yetimine bakmak için - aramızda ve tüm uluslarla adil ve kalıcı bir barışı sağlamak ve beslemek için her şeyi yapmak için."

Konuşma sona erdi, Baş Yargıç ayağa kalktı ve Abraham Lincoln'ün yemin törenindeki ciddi sözleri ikinci kez tekrarladığını duyan dinleyiciler, ulusun kaderinin güvende olduğuna dair minnettarlık ve güvenle etkileyici sahneden evlerine gittiler.

Bay Lincoln'ü, kendisinin bir edebiyat adamı olarak adlandırılmasından daha fazla şaşırtacak hiçbir şey yoktur; ancak tüm edebiyatta Gettysburg'daki konuşmasının kısalığı ve güzelliğinden veya bu İkinci Göreve Başlama Töreni'nin yüce ihtişamından daha iyi bir şey bulmak zor olurdu. Avrupa'da stili prenslerin incelenmesi ve taklit edilmesi için bir model olarak adlandırılırken, ülkemizde onun ifadelerinin birçoğu insanlığın günlük konuşmasına çoktan girmiştir. Basit ve açık bir şekilde ifade etme yeteneği kısmen kendi berrak zihninin alışkanlığıydı ve kısmen de çocukça yoksulluk günlerinde kendisine verdiği eğitimin sonucuydu. O günlerde kağıt ve mürekkep neredeyse erişemeyeceği lükslerdi ve yazmak istediği kelimeler en iyi kelimeler, en açık ve en kısa olması gerekiyordu. Söylemeden önce düşünceyi ifade etme eğitimi, söylemek istediğini söylemeden önce tam olarak bilme eğitimi, hayatı boyunca ona iyi hizmet etti; ancak yalnızca yüce bir ruha ve bir şairin vizyonuna sahip büyük bir adamın zihni; derinden acı çekmiş ve keskin duygular hissetmiş biri; Bir milletin yükünü yüreğinde taşıyan, sempatisi engin ve nezaketi ahlaki amacı kadar güçlü ve sağlam olan
bir adam, hayatının son yıllarında kaleminden düşen derin, güçlü, ikna edici kelimeleri yazabilirdi. Yaşadığı hayat, onu ayakta tutan asil amaç ve doğuştan gelen dehası onu zamanımızın en büyük yazarlarından biri yaptı.

İkinci göreve başlama tarihinde Bay Lincoln'ün orijinal kabinesinden sadece iki üye görevde kaldı; ancak değişikliklerin hepsi kademeli ve doğal olarak gerçekleşti, asla kavgaların sonucu değildi ve Bakan Chase hariç hiçbiri kabineden merhum şefine karşı kızgınlık veya kin duyguları besleyerek ayrılmadı. Hatta bir durumda, hizmetin iyiliği için Bay Lincoln'ün bir kabine bakanından istifa etmesini istemesi gerektiğinde, o beyefendi sadece sorgusuz sualsiz itaat etmekle kalmadı, aynı zamanda hemen ardından başkanlık kampanyasına katıldı ve yeniden seçilmesi için yürekten ve etkili bir şekilde çalıştı. Bakan Chase'e gelince, Başkan onun tavrından o kadar az rahatsız oldu ki, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı Roger B. Taney'nin ölümü üzerine onu halefi yaptı, ona ülkedeki en yüksek yargı makamını verdi ve adaylığını kendi eliyle yazarak ona ek bir iltifat etti.

Başkanın genç hayatının temel noktası azimli çalışkanlıktı.
Olgun yıllarındaki temel noktası özdenetim ve cömertçe bağışlayıcılıktı. Ve
elbette ki, ikinci kez başkan seçildiği gece,
kızgınlığın "ödendiğini" düşünmediği ve hiçbir adamın hayatının yarısını kavga ederek geçirmeye vakti olmadığı yönündeki açıklaması, eylemlerinin meyvesiyle gayet iyi bir şekilde doğrulanmıştır. Başarabildiği çok şeyi mümkün kılan tek şey bu ruhtu. Tüm insanlara karşı davranış kuralı,
başkan olduğu süre boyunca, bir genç subayın bir başkasıyla kavga ettiği iddiasıyla ona göndermesi gereken bir uyarı mektubunda özetlenmiştir. Ülke genelindeki her okulun ve kolejin duvarlarına altın harflerle yazılmayı hak ediyor:

"Bir babanın oğluna verdiği 'bir kavgaya girmekten sakın,
ama kavgaya girdiğinde, karşı tarafın senden sakınması için buna katlan' tavsiyesi iyidir,
ama en iyisi değildir. Kavga hiç değildir. Kendini en iyi şekilde değerlendirmeye kararlı hiçbir adam kişisel çekişme için zaman ayıramaz.
Hiçbiri öfkesinin bozulması ve özdenetiminin kaybı dahil olmak üzere tüm sonuçları göze alamaz. Eşit haktan daha fazlasını gösteremeyeceğin daha büyük şeylere boyun eğ; ve açıkça senin olsan da daha küçük şeylere boyun eğ. Hak için mücadele ederken onun tarafından ısırılmaktansa yolunu bir köpeğe ver daha iyi. Köpeği öldürmek bile ısırığı iyileştirmez."

Güçlü iradelere ve çatışan doğalara sahip kişilerden oluşan kabinesinde barışı sağlayan şey, onun "daha az önemli şeylerden" ve hatta eşit hak iddia edebileceği şeylerden vazgeçme konusundaki bu istekliliğiydi. Birliğe olan bağlılıkları, ne kadar büyük olursa olsun, böylesine garip bir şekilde karışık bir resmi ailede yeterli olmazdı; ancak onun bitmez tükenmez nezaketi ve sağduyusu, başka bir adamın kasıtlı hakaret olarak görebileceği birçok şeyi göz ardı etmesine yol açtı; insan doğasına dair büyük inceliği ve bilgisi ise, etrafındaki insanlarda en iyiyi ortaya çıkarmasını ve zaman zaman onların zayıflıklarını güç kaynaklarına dönüştürmesini sağladı. Her birinin saygısını koruyabilmesini mümkün kıldı. Göreve gelmesinden bir ay önce, Bakan Seward'ı rakibinden kalıcı bir dostuna dönüştürdü. Bay Cameron'ın yerine Savaş Bakanı olan, sert, pozitif, ateşli Edwin M. Stanton'ı sıcak bir dost yaptı. Güçlü iradeli ve büyük bir dayanıklılığa sahip bir adamdı ve Bakanlığına, eşi benzeri olmayan zorlu ve etkili bir çalışma sicili kazandırdı. Başkana gösterdiği saygısızlık ve onların uğraştığı çelişkili amaçlar hakkında birçok hikaye anlatılır. Gerçek şu ki, birbirlerini tüm önemli konularda mükemmel bir şekilde anlıyorlardı ve üç yoğun, zorlu yıl boyunca giderek artan bir sevgi ve saygıyla birlikte çalıştılar. Başkanın nazik mizahı, Sekreterinin birçok kaba konuşmasını affetti. "Stanton benim aptal olduğumu mu söylüyor?"
hızla gelen bir meraklıya, Sekreterin önemsiz bir şey hakkındaki aceleci yorumunu anlatmasını istediği bildiriliyor.
"Stanton benim aptal olduğumu mu söylüyor? Öyleyse" - muhbirine tuhaf bir bakış atarak - "sanırım öyle olmalıyım. Stanton neredeyse her zaman haklıdır."
Stanton'ın "neredeyse her zaman haklı" olduğunu bildiği için, şefi için anlık bir sıkıntının verdiği sıcacık tepkiyle ne söyleyeceği pek fark etmiyordu.

Yine de sabrına rağmen, gerçekten önemli olduğunu düşündüğü "daha büyük şeylerden" asla vazgeçmedi; ve bir ara kabine üyelerinden birinin istifa etmesi için çaba sarf edildiğini öğrendiğinde onları bir araya topladı ve onlara şu etkileyici küçük dersi okudu:

"Ne kadar süreyle görevde kalacağıma ve ne zaman görevinden alınacağıma kendim karar vermeliyim.
Birinizin bir başkasının görevden alınmasını sağlamaya çalıştığını veya onu kamuoyunun önünde herhangi bir şekilde önyargılı hale getirdiğini
öğrenmek beni çok üzer. Böyle bir çaba bana karşı bir haksızlık olur ve daha da kötüsü ülkeye karşı bir haksızlık olur. Dileğim, bu konuda
hiçbirinizin burada veya başka bir yerde,
şimdi veya bundan sonra hiçbir yorumda bulunmaması veya soru sorulmaması."

Bu, bir Başkan tarafından yapılmış en dikkat çekici konuşmalardan biridir.
Washington hiç bu kadar onurlu olmamıştı; Jackson hiç bu kadar buyurgan olmamıştı.

Başkanın affedicilik ruhu tüm Güney'i kapsayacak kadar genişti.
Konfederasyon davası, yeniden seçildiği andan itibaren
mahkum edilmişti. Haberi karşılayan birliklerin tezahüratları Richmond'daki hatlarda duyulmuştu ve kuşatılmış kasaba umudunu kaybetmişti, ancak mücadeleye cesurca ama umutsuzca devam etti. Horace Greeley'in Kanada'ya yaptığı barış görevi hiçbir şeye varmamış olmasına ve aynı yöndeki diğer gönüllü çabalar yalnızca Jefferson Davis'in Güney'in bağımsızlığı için sonuna kadar savaşacağına dair bir bildiri yayınlamasına hizmet etmiş olsa da, Bay Lincoln barışa doğru ilk adımın atılacağı zamanı özlemle bekliyordu. Ocak 1865'in başlarında, ülke fiili savaşın beşinci yılına girmek üzereyken, Richmond'da bulunan Sayın Francis P. Blair, Sr.'dan Konfederasyon başkentindeki cesaretsizlik hissinin ne kadar güçlü hale geldiğini öğrendi. Bay Blair, Lincoln'ün ilk Posta Genel Müdürü'nün babasıydı, Güney'de geniş bir tanıdığı olan ve belki de Washington'daki herkesten daha iyi güney liderlerinin karakterini ve mizacını bilen bir adamdı. Savaşı sona erdirmek için bir şeyler yapmayı umarak Richmond'a gitmişti, ancak planlarını kimseye açıklamadan ve askeri hatlardan geçip geri dönmek için hükümetten izin dışında hiçbir yetki almadan. Planı tamamen uygulanamazdı ve Bay Lincoln ziyaretinin raporuyla ilgilendi
sadece isyanın sona yaklaştığını gösterdiği için. Bu o kadar belirgindi ki Bay Blair'i tekrar Richmond'a Jefferson Davis'in gözüne hitap eden bir notla geri gönderdi, hükümetin Bay Davis'in gönderebileceği herhangi bir ajanı "tek ortak ülkemizin insanlarına barışı güvence altına almak amacıyla" sürekli olarak almaya hazır olduğunu, o zamanlar hazır olduğunu ve olmaya devam edeceğini söyledi.

Bu zamana kadar davaları umutsuz bir hal aldığından, Konfederasyonlular güney eyaletlerinin bağımsızlığı dışında herhangi bir koşulda barış için anlaşmaya yanaşmıyorlardı; ancak öte yandan öyle bir sıkıntı içindeydiler ki Bay Lincoln'ün teklifini test etmeden bırakamazlardı. Bay Davis, bu nedenle, Başkan Yardımcısı Alexander H. Stephens'ı, Konfederasyon hükümetinin diğer iki üst düzey yetkilisiyle birlikte, Birlik hatlarına kabul edilmelerini sağlayacak kadar cömert talimatlarla silahlandırarak kuzeye gönderdi ve yine de "iki ülkeye barışı güvence altına almak amacıyla" geldiklerini açıkça duyurdu. Elbette, ifadelerdeki bu farklılık, görevlerini önceden mahvetti, çünkü Washington'daki hükümet "iki ülke" olduğunu asla kabul etmemişti ve Jefferson Davis'in habercilerini böyle bir koşulda kabul etmek, Güney'in istediği hemen hemen her şeyi kabul etmek anlamına gelecekti. Birlik hatlarına ulaştıklarında, onları karşılayan görevli, Başkan'ın koşullarını kabul etmedikleri sürece daha ileri gidemeyeceklerini bildirdi. Sonunda isteklerinin biçimini değiştirdiler ve Monroe Kalesi'ne götürüldüler. Bu arada Bay Lincoln, Bakan Seward'ı, söyleyecekleri her şeyi dinlemesi talimatıyla Monroe Kalesi'ne göndermişti, ancak kesin bir sonuca varmamaları talimatını vermişti. Görevlerinin gerçek doğasını öğrendikten sonra, General Grant'ten bir telgraf aldığında, Bay Lincoln'ün komisyon üyelerini görememesine üzüldüğünü, çünkü Grant'in aklına göre samimi göründüklerini söyledi.

Barış adına elinden gelen her şeyi yapmak isteyen Bay Lincoln,
Bakan Seward'ı geri çağırmak yerine, kendisinin
Fortress Monroe'ya geleceğini telgrafladı ve aynı gece yola çıktı. Ertesi sabah,
3 Şubat 1865'te, kendisi ve Dışişleri Bakanı, isyancı komisyon üyelerini Başkan'ın vapuru River Queen'de kabul ettiler.

Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin en üst düzey iki yetkilisi ve Konfederasyon'dan üç haberci arasında gerçekleşen bu konferans, Başkan'ın önceden bildiği gibi, herhangi bir pratik sonucu imkansız kılan talimatlarla, Bay Lincoln'ün isyana karşı bile gösterdiği nazik sabrı en güçlü şekilde ortaya koyuyor. Barışa uzaktan da olsa yol açabilecek hiçbir yolu denemeden bırakmamaya kararlıydı. Dört saat boyunca, Güney'in teslim olması durumunda çeşitli konularda muhtemelen ne yapılacağına dair kendisine sorulan birçok soruyu sabırla yanıtladı; karar verme yetkisine sahip olduğu şeylerle Kongre'ye sunulması gerekenler arasındaki farkı her zaman vurguladı; ve tartışmayı tekrar tekrar barışı güvence altına almak için kesinlikle gerekli olan üç noktaya getirdi: Birlik, kölelerin özgürlüğü ve Konfederasyon ordularının tamamen dağıtılması. Onlara dürüstçe ve açık bir şekilde gücünün yettiği en iyi şartları teklif etmeye gitmişti, ancak resmi onur veya görevden zerre kadar vazgeçmek için değil. Onların asıl düşüncesi ise, aksine, konferansa kabul edildikleri açık koşulları ertelemek veya onlardan kaçmaktı. Richmond'a döndüler ve çabalarının başarısızlığını Jefferson Davis'e bildirdiler, onun hayal kırıklığı onlarınkine eşitti, çünkü herkes bu röportajın bir şekilde durumlarının tehlikelerinden kaçış yolu olacağı umuduna hevesle kapılmıştı. Öte yandan, Başkan Lincoln, nazik düşüncelerle dolu olarak, barış gününü hızlandırmak için bir kez daha cömert bir teklifte bulunma niyetiyle Washington'a geri döndü. Komisyon üyelerine, köle mülkünün kaybı için hükümetin cömert bir miktar ödemesinden yana olduğunu, ancak güney eyaletlerinin kölelerin özgürlüğünü kendi rızalarıyla kabul etmeleri koşuluyla, şahsen söyledi. (*) Bu gerçekten de aşırı cömertliğe gidiyordu, ancak Bay Lincoln, tüm suçlarına rağmen isyancıların Amerikan vatandaşları, aynı ulusun üyeleri ve aynı kandan kardeşler olduğunu hatırladı. Ayrıca, savaşın amacının, barış ve özgürlükle eşit olarak, dostluğu korumak ve Birliği sürdürmek olduğunu da hatırladı. Bu düşünceler ve amaçlarla dolu olarak, dönüşünden sonraki günü, isyan eden eyaletlere bir barış teklifi olarak tasarlanmış yeni bir teklif hazırlamakla geçirdi. 5 Şubat akşamı bunu kabinesine okudu. Güney eyaletlerine 400.000.000 dolar veya iki yüz günlük savaş maliyetine eşit bir meblağ teklif etti, ancak bunun şartı 1 Nisan 1865'te tüm savaşların sona ermesiydi. Danışmanlarından herhangi birinden daha liberal olduğunu kanıtladı ve "Hepiniz bana karşısınız" diyerek üzgün bir şekilde konuşan Başkan, kağıdı katladı ve tartışmayı sonlandırdı.

* Bay Lincoln, köleleri iki yıl önce askeri bir zorunluluk olarak serbest bırakmıştı ve bu nedenle herkes tarafından kabul edilmişti.
Ancak savaş sona erdiğinde, bu eyleminin yasal olup olmadığı sorusu ortaya çıkabilirdi. Bu nedenle özgürlüğün Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda yer almasını çok istiyordu. Bu, ancak Kongre tarafından önerilen ve Birlik Eyaletlerinin dörtte üçünün yasama organları tarafından kabul edilen bir Anayasa değişikliği ile yapılabilirdi. Kongre 31 Ocak 1865'te böyle bir değişiklik lehine oy kullandı. Başkan'ın kendi eyaleti olan Illinois, hemen ertesi gün bunu kabul etti ve Bay Lincoln bunu Anayasa'nın bir parçası olarak görmeye yaşamasa da,
Bakan Seward, Bay Lincoln'ün ölümünden sadece birkaç ay sonra, 18 Aralık 1865'te, Birlik'in 36 eyaletinin üçte dördünü oluşturan 29 eyaletin bunu kabul ettiğini ve bu nedenle bunun ülke yasası olduğunu resmi olarak duyurabildi.

Jefferson Davis "güneyin kalbini ateşlemek" için son bir çağrıda bulunmuştu,
ama Richmond'daki durum umutsuzlaşıyordu. Un, Konfederasyon parasıyla varil başına bin dolara mal oluyordu ve ne un ne de para onların ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu. Muhafız birlikleri, karşılaştıkları her sağlam adamı tutuklama ve kasabanın savunmasında çalışmaya zorlama talimatlarıyla sokaklara gönderildi. Tıbbi kurulların, on gün bile silah taşıyabilecek kadar iyi durumda olan hiç kimseyi askerlikten muaf tutmamaları emredildiği söylenir. İnsan doğası
böyle bir zorluğa tahammül etmez ve firar cezalandırılamayacak kadar yaygınlaştı.
Yine de şehir 3 Nisan'a kadar savunmasını sürdürdü. O zaman bile,
umutsuzca yenilmesine rağmen, Konfederasyon pes etmeye yanaşmadı
ve nihai son gelmeden önce çok gereksiz ve şiddetli çatışmalar yaşandı. İsyancı hükümet Güney'e doğru acele etti ve Lee
tüm enerjisini ordusunu kurtarmaya ve onu hala Sherman'a karşı direnen General
Johnston'a katılmaya yöneltti. Grant onu öyle bir enerjiyle takip etti ki, ele geçirilen isyancı başkentine girme zevkini bile yaşamadı. Takip altı gün sürdü. 8 Nisan akşamı, Birlik ordusu Lee'nin geri çekilme hattının tam karşısına yerleşmeyi başardı; ve ordusunun yürüyüşü ve savaşı
sonsuza dek sona erdi. Ertesi sabah iki general Virginia'daki Appomattox köyünün kenarındaki bir evde buluştular, Lee yeni bir
üniforması ve şık bir kılıcıyla muhteşem görünüyordu, Grant ise sefere çıktığı
seyahat lekeli giysileriyle--bir erin bluzu ve bir Korgeneralin omuz askıları vardı. Burada teslimiyet gerçekleşti. Grant, zaferde olduğu kadar savaşta da enerjikti, Lee'ye aşırı derecede cömert şartlar teklif etti; ve Konfederasyon askerlerinin açlık çektiğini öğrendikten sonra, onlara derhal erzak verilmesini emretti.

Konfederasyon askerlerinin Richmond'dan kaçışı yangın ve yıkımla sonuçlandı. Jefferson Davis ve kabinesi, yanlarında daha önemli devlet belgelerini taşıyarak, 2 Nisan gecesi kalabalık ve aşırı yüklü trenlerden biriyle mahvolmuş şehri terk etti ve yaklaşık bir ay sonra Bay Davis'in yakalanmasıyla sona eren güneye doğru bir uçuşa başladı. Virginia yasama organı ve eyalet valisi, Lynchburg yönüne doğru bir kanal teknesiyle aceleyle yola çıktılar, bu sırada halk, şehirlerinin Yankees'lerin varlığıyla "kirletilmesinden" önce kaçmak için çılgına dönmüş bir şekilde, her türlü araba veya taşıtı hizmete soktu. Ordu 3 Nisan sabahının erken saatlerinde ayrıldığında, kasaba yanıyordu. Konfederasyon Kongresi, tüm hükümet tütününün ve diğer kamu mallarının yakılmasını emretmişti. Şehrin başındaki isyancı General Ewell, itaatsizlik sorumluluğunu üstlendiğini ve yangınların onun emirleriyle başlatılmadığını iddia ediyor. Her ne olursa olsun, yangınlar çeşitli yerlerde patlak verdi, bir grup heyecandan çılgına dönmüş ve bir önceki gece kanallarda serbestçe dolaşan alkolün etkisiyle çılgına dönmüş bir şekilde mağazadan mağazaya koştu, kapıları kırarak yağma ve açgözlülüğün tüm şımarıklıklarına daldı. Kamu ruhu felç olmuş gibiydi; alevleri söndürmek için gerçek bir çaba gösterilmedi ve son bir dehşet olarak, hapishanedeki mahkumlar, gardiyanlarını alt ederek, sokaklarda belirdi, çılgına dönmüş, bağıran, zıplayan, özgürlükten sarhoş bir kalabalık. Felaketin büyüklüğü ve ani oluşunun kötü etkilerini azaltmaya yaramış olması oldukça olasıdır; çünkü Richmond'ın tüm ticari bölümü olan yedi yüz binanın bir gün gibi kısa bir sürede yakılması o kadar ani, o kadar şaşırtıcı ve beklenmedik bir olaydı ki, kötü niyetlileri bile korkutup dehşete düşürdü. Yeni bir tehlike ortaya çıkmadan önce yardım geldi. Şehrin teslim olduğu General Weitzel, Jefferson Davis'in son zamanlarda işgal ettiği evde karargahını kurdu ve hemen yardım çalışmalarına koyuldu; yangını söndürmek, yoksullara erzak dağıtmak ve düzeni ve otoriteyi yeniden sağlamak. Bu merhamet işinde siyah askerlerden oluşan bir alaya yardım edilmesi, Richmond'ın beyaz sakinlerine sefaletlerinin son damlası gibi görünmüş olmalı. İsyancı başkentine, böylece harap olmuş ve harap olmuş bir halde, 4 Nisan sabahı Başkan Lincoln geldi. Dünya tarihinde hiçbir zaman
kudretli bir ulusun başı ve büyük bir isyanın fatihi, isyancıların ele geçirilen başkentine bu kadar alçakgönüllülük ve sadelikle girmemiştir. İki hafta önce City Point'e, General Grant'i ve Grant'in kadrosunda görev yapan oğlu Yüzbaşı Robert Lincoln'ü ziyaret etmek için gitmişti. Kendisini getiren vapura binip, muhtemelen başkanlık hizmeti boyunca
geçirebildiği en dinlendirici ve tatmin edici tatilin tadını çıkararak,
General'le birlikte büyük ordunun çeşitli kamplarını ziyaret etmiş, her yerde askerlerin sevgi dolu selamlarıyla neşelenmişti.
Sherman'la, o komutan Atlanta'dan zaferle
dolu yürüyüşünden aceleyle döndüğünde tanışmıştı; ve Grant, Lee'yi son kez takip etmeye başladıktan sonra, Başkan hala oradaydı. Richmond'un düşüşüyle ​​ilgili haber City Point'te kendisine ulaştı.

Bu haberin alınmasıyla ertesi sabah arasında, büyük yangınla ilgili herhangi bir
bilgi onlara ulaşmadan önce, Başkan ve Tümamiral Porter için isyancı başkentine bir ziyaret
ayarlandı. Başlangıçta güvenlikleri için kapsamlı
önlemler alındı. Başkan, kendi vapuru River Queen ile, refakatçisi Bat ve vapurdan karaya çıkarken City Point'te kullanılan bir römorkörle birlikte yola çıktı. Amiral Porter amiral gemisiyle yola çıktı; bir nakliye gemisi ise küçük bir süvari refakatçisi ve ayrıca grup için ambulanslar taşıyordu. Nehirdeki bariyerler kısa sürede bu şekilde ilerlemeyi imkansız hale getirdi ve birbiri ardına gelen öngörülemeyen kazalar, daha büyük ve hatta daha küçük tekneleri geride bırakmayı gerektirdi; ta ki grup, herhangi bir refakatçi olmadan, on iki denizcinin kürek çektiği Amiral'in mavnasıyla yola devam edene kadar. Başkan bu şekilde Richmond'a girdi ve Libby Hapishanesi'nin yakınlarına çıktı. Grup karaya çıktığında, sokakları hızla dolduran kaçakçılar arasında bir rehber buldular, çünkü Başkan'ın olası gelişi şehirde çoktan duyulmuştu. Karabinalarla silahlanmış on denizci muhafız olarak oluşturuldu, altısı önde, dördü arkadaydı ve aralarında Başkan ve Amiral Porter, onlara eşlik eden üç subayla birlikte, belki bir buçuk mil uzunluğundaki uzun mesafeyi yürüyerek şehrin merkezine ulaştılar.

Hayal gücü, çoğunluğu zencilerden oluşan, giderek artan bir kalabalığın, ortasında Başkan'ın uzun boylu olduğu küçük denizci ve subay grubunu takip ettiğini ve bunun gerçekten "Massa Lincum" olduğunu öğrendiklerinde, sevinçlerini ve minnettarlıklarını ateşli dualarla ve renkli ırkın derin duygusal çığlıklarıyla ifade ettiklerini kolayca hayal edebilir. Bu yorucu ve hatta akılsızca yürüyüş sırasında, hala alevler içinde olan bir kasabada, beyaz sakinleri en iyi ihtimalle somurtkan bir şekilde küskün olan ve üzüntüleri ve öfkeleri her an talihsizliklerinin baş yazarı olarak gördükleri adama karşı patlak verebilecek olan Başkan'ın güvenliğinin sorumluluğunu taşıyanların keskin endişesini hayal etmek de kolaydır. Başına hiçbir kaza gelmedi. General Weitzel'in karargahına güvenle ulaştı, Jefferson Davis'in Konfederasyon Başkanı iken oturduğu evde dinlendi; ve bir günlük geziden sonra, vapuruna ve Washington'a döndü, orada kelimenin tam anlamıyla "arkadaşlarının evinde" bir suikastçının kurşunuyla vuruldu.

XIII. ON DÖRDÜNCÜ NİSAN

City Point ziyaretiyle bedeni dinlenmiş ve Richmond'ın düşüşü ve savaşın bittiğine dair açık işaretlerle büyük bir neşeye kavuşmuş olan Bay Lincoln, önünde açılan yeni göreve - Birliği yeniden tesis etmek ve Kuzey ile Güney arasında barış ve iyi niyet getirmek - kararlı bir şekilde Washington'a geri döndü. Tüm kalbi "ulusun yaralarını sarma" ve "adil ve kalıcı bir barışı sağlamak" için gücünün yettiği her şeyi yapmaya odaklanmıştı. Özellikle kan dökülmesinden veya kasıtlı cezalandırma gibi eylemlerden kaçınmak istiyordu. Kabinesiyle 14 Nisan sabahı, hayatının son gününde bu şekilde konuştu. "Kimse onun bu adamları, en kötülerini bile asmada veya öldürmede rol alacağını beklemesin," diye haykırdı. Zaten yeterince hayat feda edilmişti. Öfke bir kenara bırakılmalıydı. Şimdi büyük ihtiyaç barışın yararına hareket etmeye başlamaktı. Bu merhamet ve nezaket sözcükleriyle onu terk ettiler, bir daha asla onun bilge başkanlığı altında bir araya gelmediler.

Her ne kadar bu, güçlü sağduyusu tarafından her zaman kontrol altında tutulsa da, Bay Lincoln'ün doğasında güçlü bir şiir ve mistisizm damarı vardı.
O sabah kabinesine bir önceki gece gördüğü bir rüyanın garip hikayesini anlattı - büyük olaylardan önce ona geldiğini söylediği bir rüya. Bunu Antietam, Murfreesboro, Gettysburg ve Vicksburg savaşlarından önce görmüştü. Bu sefer Sherman'ın Johnston'ın ordusuna karşı bir zafer kazanacağını haber vermeliydi, bunun haberi her an bekleniyordu, çünkü başka önemli bir olayın meydana gelme ihtimalini
biliyordu. Kabine üyeleri
çok etkilenmişti; ancak o sabah Washington'a gelen ve orada bulunan General Grant, Murfreesboro'nun bir zafer olmadığını ve önemli bir sonucu olmadığını gerçekçi bir şekilde belirtti.
Şüpheci veya mistik birinin en çılgın hayal gücü bile
günün sona ereceği olayları hayal edemezdi.

Halkın bir kısmının oruç ve dua ile kutladığı İyi Cuma günüydü, ancak en dindar olanlar arasında bile yeni biten haftanın büyük haberi bu geleneksel yas dönemini genel bir şükran mevsimine dönüştürdü. Bay Lincoln için alışılmadık ve sessiz bir mutluluk günüydü. Oğlu Robert, General Grant ile birlikte sahadan dönmüştü ve Başkan genç kaptanla sefer hakkında keyifli bir sohbette bir saat geçirdi. Genellikle ziyaretçilere izin vermedi, sadece birkaç arkadaşını kabul etti. Öğleden sonra Bayan Lincoln ile uzun bir yolculuğa çıktı. Ruh hali, tüm gün olduğu gibi,
tuhaf bir şekilde mutlu ve şefkatliydi. Geçmişten ve gelecekten çok bahsetti.
Dört yıllık sıkıntı ve kargaşadan sonra, dört yıllık sessiz ve normal bir işe dört gözle baktı; bundan sonra tekrar Illinois'e dönüp avukatlık yapmayı umuyordu. Bu zafer gününden daha basit veya daha nazik olmamıştı.
Yüreği, cömert doğalara özgü olan, tüm insanlara karşı sevgi ve nezaket şeklini alan
Cennet'e şükran duygularıyla
dolup taşıyordu.
En başından beri onu öldürme tehditleri olmuştu.
Savaş Bakanlığı, bunu yapmak için bir sebep
olduğunda bunları soruşturuyordu, ancak her zaman sonuçsuz kalıyordu.
En kesin görünen uyarılar, incelemede daha fazla dikkat
edilmeyecek kadar belirsiz ve karışık olduğu ortaya çıkıyordu. Başkan, bir tehlikede olduğunu biliyordu.
Deliler
sık sık Yürütme Ofisi'nin kapısına kadar gidiyorlardı;
bazen Bay Lincoln'ün huzuruna çıkıyorlardı; ama kendisi o kadar aklı başında bir
zihne ve düşmanlarına karşı bile o kadar nazik bir kalbe sahipti ki, cinayete yol açacak kadar ölümcül bir siyasi nefrete inanması onun için zordu. Konuyu, her gün hem arkadaşlarını hem de yabancıları ağırlamak zorunda olduğu için, hayatının elbette, cinayet işlemeye ve bunun için asılmaya hazır olan, aklı başında veya deli herkesin erişebileceği bir mesafede olduğunu ve bir demir kutuya kendini kapatmadığı sürece, bir Başkan'ın görevlerini yerine getiremeyeceğini söyleyerek özetledi.

Bu nedenle, halkın önünde her zaman silahsız,
genelde gözetimsiz bir şekilde girip çıkıyordu. Günde yüzlerce ziyaretçi kabul ediyordu, göğsü tabanca veya bıçağa açıktı. Gece yarısı, tek bir
Sekreterle veya tek başına, Yürütme Konağı'ndan Savaş Bakanlığı'na ve
geri yürüyordu. Yazın, akşamın alacakaranlığında Beyaz Saray'dan Askerler Yurdu'na kadar ıssız yollardan at sırtında gidiyordu ve sabah kasaba hareketlenmeden önce işine geri dönüyordu. Yönetici Konağı'nda bir muhafız olması gerektiğine ve günlük yolculuğunda bir süvari birliğinin ona eşlik etmesi gerektiğine karar verildiğinde çok sinirlendi; ancak her zaman mantıklıydı ve başkalarının en iyi yargısına boyun eğdi.

Dört yıl süren asılsız tehditler ve övünmeler ve hiçbir şeye varmayan komplolar geçti, ta ki tam da ulusun zaferi kesinleşmiş gibi göründüğü ve ülkeye bir barış ve güvenlik duygusu yerleştiği anda, diğerlerinden daha önemli görünmeyen komplolardan biri aniden bir nefret ve umutsuzluk ateşiyle olgunlaştı.

Ünlü oyunculardan oluşan bir ailenin oyuncusu olan John Wilkes Booth'un başını çektiği, umutsuz ayrılıkçılardan oluşan küçük bir grubun her zamanki buluşma yeri, bu gruptan birinin annesi olan Bayan Mary E. Surratt'ın eviydi. Booth, yirmi altı yaşında, dikkat çekici derecede yakışıklı, tiyatrocu atalarından gelen rahat ve zarif tavırlı bir gençti. Lincoln'e ve Birliğe karşı öfkeli bir
nefret besleyen fanatik bir güneyliydi. Lincoln'ün yeniden seçilmesinden sonra Kanada'ya gitti ve oradaki Konfederasyon ajanlarıyla ilişki kurdu; ve onların tavsiyelerine uyup uymamasına bakılmaksızın, Başkanı yakalayıp Richmond'a götürmek için bir plan yaptı. Sonbaharın ve kışın büyük bir bölümünü bu fantastik planı takip ederek geçirdi, ancak kış geçti ve hiçbir şey yapılmadı. 4 Mart'ta Capitol'deydi ve Başkan'ın İkinci Yemin Töreni'ni okumak için binanın Doğu cephesine yürüdüğü geçidi koruyan polislerin arasından geçmeye çalışarak bir karışıklık yarattı. Şu anki niyetleri bilinmiyor. Daha sonra o gün Başkanı öldürme şansını kaybettiğini söyledi. Lee'nin teslim olmasından sonra, deliliğe yakın bir öfkeyle, suç ortaklarını bir araya çağırdı ve her birine aklına gelen yeni suçtaki rollerini paylaştı. Bu, korkunç olduğu kadar basit bir şeydi. Bir adam Sekreter Seward'ı öldürecekti, diğeri Andrew Johnson'la birlikte yol açacaktı, aynı anda da Başkan'ı öldürecekti. Son hazırlıklar ateşli bir telaşla yapıldı. Booth, Bay Lincoln'ün o gece Ford Tiyatrosu'na "Bizim Amerikalı Kuzenimiz" oyununu izlemeyi planladığını ancak on dördünün öğle vakti öğrendi. Başkan tiyatronun tadını çıkardı. Bu onun birkaç eğlence aracından biriydi ve kasaba o sırada onu görmek isteyen askerler ve subaylarla doluydu, halk arasında görünerek şahsen tanışamadığı birçok kişiyi memnun edebilirdi. Bayan Lincoln, General ve Bayan Grant'ten kendisine eşlik etmelerini istedi. Onlar da kabul ettiler ve akşam gazetelerinde hazır bulunacakları duyuruldu, ancak planlarını değiştirdiler ve öğleden sonra treniyle kuzeye gittiler. Bayan Lincoln daha sonra onların yerine Bayan Harris'i ve Senatör Ira Harris'in kızı ve üvey oğlu Binbaşı Rathbone'u davet etti. Ziyaretçiler tarafından alıkonulan oyun, Başkan
görünene kadar biraz ilerleme kaydetmişti. Orkestra "Hail to the Chief"i çalmaya başladı, oyuncular çalmayı bıraktı, seyirciler ayağa kalkıp tezahürat etti, Başkan takdirle eğildi ve oyun tekrar devam etti.

Başkanın niyetini öğrendiği andan itibaren Booth'un hareketleri
uyanık ve enerjikti. O ve yandaşları şehrin her yerinde
görülüyordu. Booth, Ford Tiyatrosu'nda kendini evinde hissediyordu.
Başkanın locasının arkasındaki küçük geçide ulaşmak için
cüretkarlığa güveniyordu. Oraya vardığında, duvarın ve girdiği kapının köşesine basit bir çentikle tutturulacak tahta bir çubuk yerleştirerek müdahaleye karşı önlem aldı, böylece kapı bir kez kapatıldığında dışarıdan
açılamazdı. Hatta kutuya girmemek için kapıda bir delik açtırdı, bu delikten içeridekileri gözlemleyebilir veya nişan alıp ateş edebilirdi. Bir ahırdan küçük bir at kiraladı. Saat ondan birkaç dakika önce, atını tiyatronun arkasında, bir çağrı çocuğunun sorumluluğunda bırakarak binaya girdi ve hızla Başkan'ın kutusuna giden küçük koridora geçti. Hizmetçiye bir kart göstererek içeri girmesine izin verildi, kapıyı sessizce kapattı ve hazırladığı tahta çubukla kilitledi, kutunun sakinlerinden hiçbirini rahatsız etmeden, aralarında henüz bölme ve deliği açtığı kapı vardı.

Hiç kimse, hatta onları söyleyen aktör bile, o gece söylenen oyunun son sözlerini hatırlayamazdı -- Abraham Lincoln'ün dünyada duyduğu son sözler; kutudaki trajedi oyunu
ve oyuncuları da en temelsiz hayaletlere dönüştürdü. Haftalarca
nefret ve brendi Booth'un beynini hastalıklı bir durumda tutmuştu. Kendisi
büyük bir oyuna katılıyormuş gibi görünüyordu. Bir elinde tabanca
diğerinde bıçak tutarak kutunun kapısını açtı, tabancayı
Başkanın kafasına dayadı ve ateş etti. Binbaşı Rathbone onunla boğuşmak için atıldı ve
kolundan vahşi bir bıçak yarası aldı. Sonra, ileri atılarak,
Booth elini kutunun korkuluğuna koydu ve sahneye
atladı. Yüksek bir sıçramaydı, ama böyle eğitimli bir atlet için hiçbir şeydi. Mahmuzu kutunun önünü örten bayrağa takılmasaydı,
güvenli bir şekilde kaçabilirdi. Düştü, yırtık bayrak mahmuzunda sürükleniyordu; ama düşüş bacağını kırmış olsa da,
bıçağını sallayarak ve "Sic Semper Tyrannis!" diye bağırarak anında ayağa kalktı,
sahnenin üzerinden hızla kaçıp gözden kayboldu.
Binbaşı Rathbone, "Durdurun onu!" diye bağırdı.
"Başkanı vurdu!" haykırışı tiyatroda yankılandı ve
ilk başta şaşkınlıktan aptallaşmış, sonra da heyecan ve dehşetten çılgına dönmüş seyircilerden, katilin peşinde sahneye atlayan adamlar oldu.
Ama o, tanıdık geçitlerden koşarak geçti,
atına atladı, onu tutan çocuğu bir tekme ve küfürle ödüllendirdi ve
geceye doğru kaçtı.

Başkan neredeyse hiç kıpırdamadı. Başı hafifçe öne eğildi,
gözleri kapalıydı. Binbaşı Rathbone, kendi ağır yarasına aldırmadan,
yardım çağırmak için kapıya koştu. Kapının sürgülendiğini ve
dışarıda birinin içeri girmek için
vurduğunu ve bağırdığını gördü.
Başkanın yarasının ölümcül olduğu hemen görüldü.
Sokağın karşısındaki bir eve
taşındı ve bir yatağa yatırıldı. Bayan Lincoln, Bayan Harris tarafından şefkatle
bakılarak onu takip etti. Kan kaybından bitkin düşen Rathbone bayıldı
ve eve götürüldü. Kabine,
Cerrah Genel Müdürü,
Başkanın aile hekimi Dr. Stone ve Bay Lincoln ile resmi veya özel ilişkileri nedeniyle orada bulunma hakkı olan
diğerleri için haberciler gönderildi. Bir kalabalık içgüdüsel olarak Beyaz Saray'a
koştu ve kapılardan içeri dalarak korkunç haberi
Robert Lincoln ve üst kattaki bir odada birlikte oturan Binbaşı Hay'e haykırdı.

Başkan saat ondan birkaç dakika sonra vurulmuştu. Yara
çoğu adama anında ölüm getirirdi. İlk andan itibaren baygındı, ancak gece boyunca nefes aldı, zayıf yüzü
etrafındaki kederli adamlarınkinden biraz daha solgundu. Sabah yediyi yirmi iki geçe öldü. Bakan Stanton sessizliği, "Artık çağlara ait." diyerek bozdu.

Booth işini eksiksiz yapmıştı. Başlıca suç ortağı da aynı küstahlık ve zalimlikle hareket etmişti, ancak daha az ölümcül sonuçla.
Teslim etmesi gereken bir ilaç paketi bahanesiyle, hasta yatan Dışişleri Bakanı'nın odasına
zorla girdi ve ona saldırdı, boynuna ve yanağına üç korkunç bıçak yarası açtı, ayrıca Bakanın iki oğlunu, bir hizmetçiyi ve onu alt etmeye çalışan bir asker hemşireyi de yaraladı. Sonunda kurtuldu, aşağı koştu, yara almadan
kapıya ulaştı ve atına atlayıp uzaklaştı. Ne Sekreter'in ne de en büyük oğlunun yaşayacağından korkuluyordu, ancak ikisi de zamanla iyileşti.

Booth, hançerini sallayarak
ayaklıkların önünde dururken onlarca kişi tarafından tanınsa da, hızlı atı onu kısa sürede
rastgele bir takibin ötesine taşıdı. Donanma
Yard köprüsünü geçti ve Maryland'e doğru yola çıktı, ona komplocu arkadaşlarından biri katıldı. Mudd adında bir cerrah, Booth'un bacağını kesti ve onu
ıssız yoluna gönderdi. İki adam on gün boyunca avlanmış hayvanların hayatlarını yaşadılar. 25 Nisan gecesi, Virginia, Caroline County'deki bir ahırda uyurken çevrelendiler. Booth
teslim olmayı reddetti. Ahır ateşe verildi ve yanarken süvari çavuşu
Boston Corbett tarafından vuruldu. Yaklaşık üç saat büyük acı içinde kaldı ve sabah yedide öldü. Geriye kalan komplocular askeri komisyon tarafından yargılandı. Dördü asıldı,
Sekreter Seward'a saldıran da dahil olmak üzere, diğerleri
çeşitli sürelerde hapis cezasına çarptırıldı.

Zafer sevinciyle parlayan bir halkın yüreğine
Başkanın ölüm haberi büyük bir şok olarak düştü. Tarifsiz felakette
ülke geçen haftanın büyük ulusal başarılarını gözden kaçırdı;
ve böylece Kuzey'de isyanın
çöküşü üzerine hiçbir zaman organize bir kutlama yapılmadı. Bunun
şüphesiz
olması en iyisiydi. Lincoln'ün kendisi bile aksini istemezdi, çünkü zaferin kibrinden nefret ederdi. Durum böyleyken, Güney
bu kadar gerçek bir kedere gücenemezdi; ve o kesimin insanları,
içlerinde, kendilerine iyi dileklerini
duyduğunu bildikleri birinin yasını bir dereceye kadar paylaşıyorlardı.

Bay Lincoln'ün naaşı Beyaz Saray'a götürüldükten bir saat sonra
kasaba siyaha büründü. Sadece kamu binaları, dükkanlar
ve daha iyi sınıf konutlar cenaze süslemeleriyle örtülmedi;
En yoksul evlerde, her iki renkten de çalışan erkeklerin yoksulluklarında bir miktar yas tutmanın yolunu buldukları daha da dokunaklı bir sevgi kanıtı gösterildi. İnsanların ilgisi ve hürmeti, merhum şefin, Doğu Odası'ndaki uzun bir katafalkın altında, ölümün ihtişamı içinde yattığı Beyaz Saray'da yoğunlaştı; yeni Başkan'ın kaldığı ve Baş Yargıç'ın 15 Nisan sabahı saat 11'de ona yemin törenini yaptırdığı Pennsylvania Bulvarı'ndaki mütevazı meyhanede değil. Washington'daki cenaze törenlerinin 19 Nisan Çarşamba günü yapılması kararlaştırıldı ve ülke genelindeki tüm kiliseler uygun törenlerle aynı anda katılmaya davet edildi. Doğu Odası'ndaki törenler basit ve kısaydı, hükümetin emredebileceği tüm ihtişam ve tören, Başkan'ın naaşının törenle sergilendiği Başkanlık Sarayı'ndan Capitol'e uygun bir refakat sağlamak için kullanıldı. Tören alayı, minik topların
gürültüsü ve Washington, Georgetown ve Alexandria'daki tüm çanların
çalınması eşliğinde ilerledi; günün ihtişamını Lincoln'ün hayatının en büyük eseriyle ilişkilendirmek için, renkli askerlerden oluşan bir müfreze
sı hattın başında yürüdü.

Springfield'a gömüleceği duyurulduğunda, yol üzerindeki her kasaba ve şehir, insanlarına üzüntülerini ve saygılarını gösterme fırsatı vermek için trenin sınırları içinde durmasını rica etti.
Sonunda cenaze alayının, Lincoln'ün 1861'de makamına kavuşmak için geldiği aynı rotayı takip etmesi kararlaştırıldı.
Bu makama her zaman için yeni bir onur ve değer kattı. 21 Nisan'da, bir şeref kıtası eşliğinde ve kasvetli süslemelerle donatılmış bir trende yolculuk başladı. Dört yıl önce, seçilen başkanın can güvenliğinden
kurtulup kurtulamayacağı sorusunun sorulduğu Baltimore'da, tabut saygılı bir şekilde Borsa'nın büyük kubbesine götürüldü ve orada, her dem yeşil ağaçlar ve zambaklarla çevrili olarak, birkaç saat orada kaldı, insanlar kederli kalabalıklar halinde geçti. Aynı gösteri tekrarlandı ve alay geçtiği her şehirde sürekli olarak daha derin bir duygu ve ciddi bir ihtişam kazandı. New York'ta General Scott, solgun ve güçsüz ama kararlı bir şekilde, ölen arkadaşına ve komutanına saygısını sundu. Springfield'a 3 Mayıs sabahı ulaşıldı. Ceset, siyah kadife ve gümüş saçaklarla çatıdan bodruma kadar zengin bir şekilde örtülü olan Capitol'de sergilendi, içinde ise bir çiçek ve
koku çardağı vardı. Yirmi dört saat boyunca kesintisiz bir insan akışı, arkadaşlarına ve komşularına hoş geldin ve veda etti. 4 Mayıs sabahı saat onda tabut kapağı kapatıldı ve büyük bir alay, kasabanın mezarı için güzel bir yer ayırdığı Oak Ridge'e doğru yola çıktı. Burada ölen Başkan, onu çok seven ve onurlandıran Eyaletin toprağına teslim edildi. Mezardaki törenler sade ve dokunaklıydı. Piskopos Simpson acıklı bir konuşma yaptı, dualar edildi ve ilahiler söylendi, ancak o gün herhangi bir yerde söylenen en ağır
ve en anlamlı sözler, Komitenin mezarının üzerinde okunmasını akıllıca emrettiği
İkinci Göreve Başlama Töreni'nin sözleriydi, çünkü yüzyıllar önce ressam Raphael'in arkadaşları, cenaze töreninin baş süsü olarak "Başkalaşım"ın eşsiz tuvalini seçmişlerdi.

Başkan Lincoln savaşın gerçek sonunu görecek kadar yaşasa da, çeşitli Konfederasyon birlikleri bir süre daha direnmeye devam etti. General Johnston, 26 Nisan'a kadar Carolinas'ta Sherman'ın ordusuyla karşı karşıya geldi,
Mississippi Nehri'nin batısındaki General E. Kirby Smith ise 26 Mayıs'a kadar teslim olmadı.

Birlik gönüllü alayları mümkün olduğunca çabuk dağıtıldı ve
1.000.000 kişilik güçlü ordu kısa süre sonra barışçıl bir şekilde
sadece 25.000'e düşürüldü. Büyük ordu, vatandaşların daha büyük bir kısmına dönüşmeden önce askerleri son bir zaferin tadını çıkardılar:
Ülkenin başkentinde, en yüksek komutanlarının ve ülkelerini kurtardıkları insanların temsilcilerinin gözleri önünde, ölüm veya tehlikeden etkilenmeden bir yürüyüş. Bu ciddi ama neşeli
gösteriyi görenler bunu asla unutamayacaklar; ve çocuklarının bir daha asla böyle bir şey görmemesi için dua ediyorlar. İki gün boyunca bu güçlü ordu, Capitol'ün gölgesinden başlayıp Georgetown'a kadar geniş caddeyi dolduran Pennsylvania Caddesi'nin uzun bölümünü yürüdü, sıkışık safları gazilerin rahat ama hızlı temposuyla hareket etti. Sadece bir gösteri olarak
kıtanın gördüğü en güçlü ordunun bu yürüyüşü görkemli ve etkileyiciydi, ancak izleyiciyi etkileyen tek şey bir gösteri değildi. Bu bir tatil geçidi değildi. Uzun ve korkunç bir savaştan sonra evlerine dönen bir vatandaş ordusuydu. Giysileri yıpranmıştı ve mermilerle delinmişti, bayrakları saçma ve mermilerle yırtılmıştı, birçok savaşın rüzgarlarında kamçılanmıştı. Davullar ve flütler birlikleri gece alarmlarına çağırmış ve tarihi alanlardaki saldırıyı duyurmuştu. Tüm ülke bu kahramanları kendilerinin bir parçası olarak sahiplenmişti.
Meslekleri gereği veya savaşma sevgisinden dolayı asker değillerdi;
sadece ülkelerinin hayatını kurtarmak için asker olmuşlardı. Şimdi, savaşla işleri bitmişti,
sevinçle ve huzurla evlerine geri dönüyorlardı,
ülkelerinin ihtiyaç duyduğu anda gönüllü olarak bıraktıkları görevleri üstleniyorlardı.

Arkadaşları Cadde'den aşağı inerken onları çiçeklerle doldurdular - hem erkekler hem de subaylar, ta ki bazıları kokulu yüklerinin altında oldukça gizlenene kadar.
Grotesk figürler eksik değildi, Sherman'ın lejyonları "serserileri" ve alay evcil hayvanlarıyla
geçerken. Ama tüm o bağırışlar ve sevinçle, onu gören herkesin zihninde, hüzünlü ve sürekli tekrar eden bir düşünce vardı - orada olmayan ve yine de orada olma hakkını çok zengin bir şekilde kazanmış olan adamların hatırası. Askerler, küçülen birlikleriyle, yolda düşen cesur yoldaşlarını düşündüler; ve tüm büyük ordu boyunca, bilge, nazik ve güçlü dostları Abraham Lincoln için tutkulu
faydasız bir pişmanlık vardı, Cadde'nin yanındaki büyük beyaz evden sonsuza dek ayrılmıştı--büyük orduyu varlığa çağıran, ulusun gidişatını yönlendiren
ve
herhangi birinden daha fazla, bu taçlandırıcı barışçıl gösteri
derin ve mutlu bir anlamla dolu olurdu.

Bu adam neden bu kadar seviliyordu ki ölümü tüm bir ulusun zaferini unutmasına ve sevincini yasa dönüştürmesine neden oldu? Neden şöhreti
geçen yıllarla birlikte büyüdü ki, neredeyse hiçbir konuşma yapılmadı veya
bir gazete basılmadı ki içinde bir yerde onun ismi veya dudaklarından dökülen bir cümle veya cümle olmasın? Bakalım
eğer yapabilirsek, Abraham Lincoln'ü olduğu adam yapan şey neydi. Yoksulluk mirasına doğan bir çocuk; cehaletin dar dünyasına büyüyen bir çocuk; kaba ve ağır işlerin yükünü üstlenen bir genç; yerel bir kırsal kariyerin şüpheli mücadelesine giren bir adam - bunlar, yalnızca "Başarıdan başka hiçbir şey başarılı olmaz" sloganını benimseyen sert pratik ruhla bakarsak Abraham Lincoln'ün başlangıçlarıydı. Daha cömert ve daha doğru bir bakış açısı benimsersek, o zaman Doğanın bu belirsiz çocuğa verdiği cesur, umutlu ruh, güçlü, aktif zihin ve iyiyi kabul eden ve kötüyü reddeden büyük ahlaki gelişim yasasının, onu insanlığın hizmetine ve yüzyılların hayranlığına, meşe palamudunun meşeye dönüşmesi gibi kesinlikle taşıdığını görürüz. Yoksullukları bile sona yardımcı oldu. Öncünün en güçlü özelliği olan öz güven, kan, doğum ve eğitim yoluyla onundu ve kaderinin zorluklarıyla, ülkemizi İç Savaş mücadelesinde yönlendirmek için gereken kudretli güce dönüştü. Eşitlik duygusu da onundu, çünkü çocukluğundan yetişkinliğine kadar, ne kıskanılacak zenginlerin ne de hor görülecek fakirlerin olduğu ve ormanın armağanlarının ve zorluklarının herkese eşit şekilde dağıtıldığı bir toplum ortamında büyüdü. Ormanda hayırseverliği, sempatiyi, yardımseverliği - kısacası komşuluğu - öğrendi, çünkü o uzak sınır yaşamında, bir adam sahip olsaydı, Hindistan'ın tüm zenginliğine, tehlikeden kurtulmak veya ihtiyaç anında yardım satın alamazdı ve komşuluk birincil öneme kavuştu. Orada, Mesih'in Tanrı sevgisinden sonra geldiğini ilan ettiği erdemi - komşusunu kendin gibi sevmek - uygulamak için sürekli fırsat bulunuyordu. Mahkemelerden ve hapishanelerden uzaktaki bu tür yerleşimlerde, insanlar doğal hak sorularıyla yüz yüze getirildi. Öncüler yalnızca Amerikan özyönetim doktrinini anlamakla kalmadılar, aynı zamanda onu yaşadılar. Lincoln'e şunları yazmayı öğreten bu anlayış, bu histi:
"Beyaz adam kendini yönettiğinde, bu özyönetimdir; ancak kendini yönettiğinde ve ayrıca başka birini yönettiğinde, bu özyönetimden daha fazlasıdır, bu despotizmdir;" ve ayrıca ikiz gerçeğini dile getirmeyi: "Köle olmayacak olan, köle sahibi olmamaya razı olmalıdır."

Lincoln köle eyaleti Kentucky'de doğdu. Orada sadece kısa bir süre yaşadı ve nerede büyümüş olursa olsun, doğasının insan köleliği doktrinini ve uygulamasını
reddettiğine inanmak için sebeplerimiz var. Yine de kölelikten nefret etmesine rağmen, köle sahibinden asla nefret etmedi. Kentucky ve Güney'e karşı duyduğu af ve sempati duygusu, devlet adamlığıyla ilgili ciddi sorunlarla başa çıkmada önemsiz bir rol oynamadı. Köleliğe savaş eliyle ölümcül darbeyi vurduğu doğrudur, ancak aynı zamanda köle sahibine barış eliyle altın bir ödeme teklif etti. Abraham Lincoln sıradan bir adam değildi. Şair Lowell'ın dilinde, o aslında "yeni toprağımızın yeni bir doğuşuydu." Onun büyüklüğü sınırda büyümekten ibaret değildi. Sıradan bir adam sınırda başka yerlerde bulacağı şeyi bulurdu: sadece zamanın ve mekanın değişen fikirleri ve gelenekleriyle değişen sıradan bir hayat. Ancak, zihin ve bedenin olağanüstü güçlerine sahip olan adam için -Abraham Lincoln gibi Doğa tarafından bahşedilen biri için-
özveri, sabır ve çalışkanlık konusunda ciddi bir eğitimle öncü yaşam, karakterini geliştirdi ve onu başka hiçbir eğitimin yapamayacağı şekilde
sonraki hayatının büyük görevlerine hazırladı.

Kendisini bilinmezlikten dünya çapında şöhrete taşıyan şaşırtıcı kariyerindeki ilerlemesi -New Salem köyünün postane müdürlüğünden Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığına, ormanlık bir gönüllü şirketinin kaptanlığından Ordu ve Donanma Başkomutanlığına- ne ani, ne tesadüfi, ne de kolaydı. Hem hırslı hem de başarılıydı, ancak
hırsı orta düzeydeydi ve başarısı yavaştı. Ve, başarısı yavaş olduğu için, ne yargısını ne de güçlerini asla aşamadı.
Babasının kulübesinden ayrılıp Sangamon Nehri'nin kaynak sularına kendi hesabına bir hayat kurmak için kanosunu indirdiği gün ile ilk göreve başladığı gün arasında, tam otuz yıl süren emek, özveri, sabır; çoğu zaman engellenen çaba, ertelenen umut; bazen de acı hayal kırıklığı vardı. Büyük bir dehanın doğal armağanıyla bile, ham kırsal gençliğini bu büyük ulus için uygun bir yöneticiye dönüştürmek için ortalama bir ömür ve sadık, gevşemeyen bir çaba gerekiyordu.

Neredeyse her başarı dengeliydi - bazen de görünüşte bir başarısızlıkla dengelenmişti. Kara Şahin savaşına bir kaptan olarak girdi ve kendi hatası olmadan er olarak çıktı. Düşman sınırına at sırtında gitti ve yürüyerek eve doğru yürüdü. Mağazası "göz kırptı." Geçimini zar zor sağladığı
araştırmacı pusulası ve zinciri borç karşılığında satıldı. Yasama organına ve Kongre'ye aday gösterilmek için yaptığı ilk girişimlerde yenildi; Genel Arazi Ofisi Komiseri olarak atanmak için yaptığı başvuruda yenildi; Senato'da başlangıçta kırk beş oyu olmasına rağmen başlangıçta sadece beş oyu olan bir adam tarafından yenildi; Douglas ile yaptığı ortak tartışmalardan sonra tekrar yenildi; Başkan Yardımcısı adaylığında, yarım düzine politikacının olumlu bir onayının ona başarı getireceği
oysa yenildi.

Başarısızlıklar mı? Öyle değil. Görünen her yenilgi yavaş bir başarıydı. Onunki meşe ağacının büyümesiydi, Yunus'un kabağının değil. Yorucu bir çıraklık dönemi geçirene kadar usta bir işçi olamazdı. 1858'deki büyük Lincoln-Douglas tartışmalarında özgürlüğün seçilmiş şampiyonu olmasını sağlayan şey, çeyrek asırlık okuma, düşünme, konuşma yapma ve yasa yapmaydı. Komşuları arasında gerçek ve erkeklik sayesinde kazanılan "Dürüst Yaşlı Abe" unvanına eklenen ve tüm yaşamı boyunca kazandığı bu tartışmalarda kazanılan büyük ahlaki zaferdi.

Ve sonunda, otuz yıllık çabanın ardından, başarı yenilgiyi yendiğinde, Lincoln aday gösterildiğinde, seçildiğinde ve göreve başladığında,
inancının ve sadakatinin taç giyme töreni geldi. Halk, özgür ve yasal bir seçimle, onur ve gücü onun ellerine verdiğinde,
adı Kongre'yi toplayabilir, yasaları onaylayabilir, gemileri yelken açtırabilir ve
orduları hareket ettirebilirken, hükümet ve ulus aniden ölümcül bir felç geçirdi. Onur azalıyor ve güç kayboluyor gibiydi. O halde Başkan olmayacak mıydı? Vatanseverlik ölmüş müydü? Anayasa sadece bir parça atık kağıt mıydı? Birlik gitmiş miydi?

Görünüm gerçekten de ciddiydi. Kongre'de ihanet, Yüksek Mahkeme'de ihanet, orduda ve donanmada ihanet vardı. Karmaşa ve anlaşmazlık her yerdeydi. Bay Lincoln'ün zorlayıcı konuşma biçimini kullanırsak, günahkarlar doğruları tövbeye çağırıyordu. Sonunda, hakarete uğrayan ve ateş edilen bayrak Sumter'da teslimiyetle sürüklendi; ve sonra Baltimore'daki isyanın aşağılanması geldi ve Başkan birkaç gün boyunca neredeyse ülkenin başkentinde bir tutukluydu.

Ancak çıraklığı bitmişti ve artık başarısızlık olmayacaktı. İnanç, adalet ve cömertlikle dört uzun yıl boyunca sınırları Potomac'tan Rio Grande'ye kadar uzanan bir savaş yürüttü; askerleri her iki tarafta bir milyon adamdan oluşuyordu. Bu büyük göreve verdiği emek, düşünce, sorumluluk, zihin gerginliği ve ruh ızdırabı, kim ölçebilir? Emerson'un onun hakkında haklı olarak söylediği gibi, "Burada ne tatil yargıcına ne de iyi havalarda denizciye yer yoktu." "Yeni pilot bir kasırgada dümene aceleyle getirildi. Dört yıl boyunca --dört yıllık savaş günleri-- dayanıklılığı, kaynaklarının verimliliği, yüce gönüllülüğü ciddi şekilde sınandı ve hiçbir zaman eksik bulunmadı. "
"Cesareti, adaleti, sakin mizacı, insanlığıyla, kahramanca bir dönemin merkezinde kahramanca bir figür olarak duruyordu."

Hayal kırıklığı içinde geçen bir ömür boyu eğitimden, öncünün öz güveninden ve önyargılardan uzak olmasından, doğal doğruyu hemen görebilen ve onu takip etme amacından sapmayan berrak zihinden başka ne olabilirdi; bu kadar alçakgönüllü bir ruha ve bu kadar büyük bir ruha sahip bu adamın istikrarlı özdenetiminden, çarpıtılmamış sempatisinden, sınırsız hayırseverliğinden başka ne olabilirdi?

Gerçekten şöyle yazılabilirdi, "Yüreği dünya kadar büyüktü,
ama içinde bir yanlışın anısını tutacak yer yoktu." Bu yüzden, "kimseye karşı kötülükle, herkese karşı hayırseverlikle, Tanrı'nın ona doğruyu görmesi için verdiği
doğrulukta kararlılıkla" yaşadı ve öldü. Onu hiç görmemiş olan bizler, onun nazik hayatının etkisini her gün hissediyoruz ve en değerli
varlıklarımız arasında onun örneğinin mirasını besleyelim.

Helen Nicolay'ın Project Gutenberg'in Abraham Lincoln'ün Çocuklarının Hayatı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOYS' LIFE OF ABRAHAM LINCOLN ***

***** This file should be named 1815.txt or 1815.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/1815/

Produced by Dianne Bean

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
