*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hidden Places (Gizli yerler)
Yazar: Bertrand W. Sinclair
Yayın Tarihi: April 11, 2006 [EBook #18150]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18150
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hidden Places, by Bertrand W. Sinclair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hidden Places

Author: Bertrand W. Sinclair

Release Date: April 11, 2006 [EBook #18150]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIDDEN PLACES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





Gizli yerler

[İllüstrasyon: O yumuşak parmaklar giderken küçülmedi
patlayan kabuk tarafından işlenen yıkımı keşfetmek.
Ön parça. _See sayfa 128._]

Gizli yerler


Bertrand W. Sinclair


Yazar

_ "Büyük Kereste," "Zavallı Adamın Kaya" vb.


    A.L. Burt Şirketi
    Yayıncılar New York

    Little, Brown ve Company ile Düzenleme tarafından yayınlandı
    ABD'de basılmıştır.


    _Copyright, 1922, _
    Little, Brown ve Company tarafından.

    _Her hakkı saklıdır_
    Ocak 1922'de yayınlandı.

    Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Gizli yerler




Bölüm I


Hollister odasının ortasında durdu, kapıya baktı
kapıyı görmek, vücudunun üzerine dökülen hantal gölgeyi görmeden
tek bir damlalığın soluk ışıltısında duvar. Her şeyi görüyordu
Ve hiçbir şey görmüyor; akut, titizlikli ve henüz habersiz
düşüncesinin dokunaklılığı nedeniyle çevresine.

Terörün çok kısa olmayan bir hissi onun hakkında bir
Sis örtme.

Onu farkında olmayan ele geçirmemişti. Haftalarca ortaya çıktığını görmüştü
O ve kendisini büyük bir şekilde göz ardı etmek için okumuştu
Algı, yanlış anlamak için çok akuttu. Mücadele etmişti
Umutsuzca, belirli önemli olanı tanıyan, uzatılamaz
gerçekler ve aynı nefeste birikmiş güçlerini şeffaf olarak reddediyor
kendini savunma.

Oval bir aynanın tepesinde küçük bir giyinme masası duvara karşı duruyordu
yatağının yanında. Hollister, görünmeyen bakışlarını kapıdan aldı
Başlayın, zihnini uzak yerlerde dolaşmaktan çeken bir adam gibi.
Giyinme tablosundan önce oturdu ve kendini bakmaya zorladı
Sürekli, değerlendirerek, yüzünün yansımasında
Ayna-bir zamanlar prezentabl bir adamın karşısında.

Ürküttü ve gözlerini düşürdü. Bu nadiren cesaretlendirdiği bir duruşuydu
üzerine. Bu vizyonu uzun süre dayanamadı. Kimse yapamazdı. Buydu
Onu küçülten korkutucu ima. O, Robert Hollister, içinde
Simetrisi ve canlılığı diğer erkekler ile erkekliğin sifonu
kıskanmıştı, uyanık işleyen bir zihin, bir ruh neredeyse
İnsanın ruhu olabileceği gibi, onun arasında bir cüzamlıydı
kendi türü; Diğer erkekleri acıma ile dolduran bir şey olmuştu
Ona baktıklarında dehşete düştü, bu kadınları bakışlarını önledi ve
Yazık olmasına rağmen ondan çekil.

Hollister ışığı yakaladı ve kendini yatağına attı. O vardı
Bilinen fiziksel acı, yavaş, ağrıyan saatlerce işkence eti,
Bir hoş geldiniz olarak ölüm isteyene kadar onu sallayan bedensel ağrı
rahatlama. Ama bu, canlılığın alevinin düşük olduğu zaman olmuştu.
Yaşayan irade bedensel stresle kaplanmıştı.

Şimdi sadece hayvan içgüdüsü içinde zorlayıcı bir güçtü
o. Genç ve güçlüydü, yaşam arzusuyla ağrıyordu
Tam anlamda. Ve nasıl yaşayacağını ve katlanacağını bilmiyordu
karşılaşması gereken yaşam tarzı, hiçbir şey tutmayan bir hayat
onun için gerekli olan her şeyin hayal kırıklığı ve inkar
Sahada hiç acı çektiği kadar acımasızca acı çekiyor,
Köplü cerrahların bıçaklarının altında, önün kargaşalarında
hat veya eter kokulu giyinme istasyonları. Bir için morfin var
işkence gören beden, ama ruhun acısı için bir opiat yok,
Görünmeziyle yalnız bir kalpte bıçaklayan keskin dişli ağrı
Lancet.

Odasının karanlığında, bir limanın tüm gürültülü trafiği ile
Şehir pencerelerinin altında gürleyen Hollister yatağında yatıyordu ve
onu ele geçiren bu korkunç depresyona karşı mücadele etti,
O manevi panik. Gerçekti. İnkar edilemezdi
gerçeklik. Ruhunun kaptanı değil, kadından doğan herhangi bir adamdan daha fazla
Karanlık yerlere indiğinde hiç oldu. Ama bunu biliyordu
Bu duyguyu sallamalı, delirmeli ya da kendini öldürmeli. Biri
üç. Erkekleri kendilerini daha azıyla öldürmek için tanıyordu. Görmüştü
Yaralı erkekler bir silahın acılarını sona erdirmesi için yalvarırlar. O,
Aylar süren iyileşme sonra, kendi elleriyle bir hayattan vazgeçildi
Artık onlar için hiçbir şey tutmuyor.

Ve bunun nedeni, hayatın, onun
Yaşadı, ne de fiziksel, ölüm korkusu ya da ahlaki bir çırpma
kendini yok etmeye karşı. İçgüdü çünkü hayata geçti
Akıldan daha güçlü, korkunç gerçeklerden daha güçlü
Karşılaştı ve karşılaşmaya devam etmesi gerektiğini biliyordu. Yaşamak zorunda kaldı
Bir geleceğin yolunda devam eden rahatlık olmayan bir geçmiş
açıkça görmemeye çalıştı, çünkü onu öngördüğünde
Şimdi onu bunalmış gibi bir panikle kapılmıştı.

Yaşamak için, onun yüzünden arkadaşları arasında bir pariah
şekil bozukluğu. Bükülmüş bir yüzü olan bir adam, bir yüzlü bir gargoyle.
İnsanların her zaman ondan küçülmesi. Arkadaşlık reddedilecek,
Arkadaşlık, aşk, hayatı yapan pek çok şeyi bilmek
Güzel her zaman ulaşamayacağı kadar ötesindeydi. Sadece katlanmak. İle
Kadınlar ona acıyın ve onu kaçın.

Tüm bunları düşündüğünde Hollister'ın yüzünde ter patladı.
Bunun doğru olduğunu biliyordu. Bu bilgi onun için büyüyordu
haftalar. Geceye, ne anlama geldiğinin tam olarak farkına varmak onu yutmuş
terörle. Hepsi buydu. Adaletsizliğe karşı ağlamadı. O
Bir protesto göstermedi. Kimseyi suçlamadı. O anladı, ne zaman
camın içine baktı.

Bir süre sonra, bu tarihsizin ilk felçli tutuşunu salladı
Onu rutubetli ellerle ele geçiren terör, şeffafla savaştı
çözünürlük. Onun gölgeli alanlarına bakarak yalan söyleyebildi
oda ve geçmiş için varlığının karıştırıcı panoramasını gözden geçirin
dört yıl. Onu sonsuzla doldurmayan hiçbir şey yoktu
pişmanlık-ve akla gelebilecek herhangi bir çaba ile yapabileceği hiçbir şey yoktu
değişti. Bu felaketlerden birinden kaçamazdı
onu almıştı. Tek bir eylemi geri alamazdı
performans göstermişti. Her şeyde acımasız bir süreklilik vardı. Orada
harika bir oyun olmuştu. Piyonlardan biriydi.

Hollister gözlerini kapat. Hemen yansıtılan hareketli resimler gibi
Bir ekranda, zihni vizyonları yansıtmaya başladı. Kendini gördü
Karısını veda et. Gözyaşlarının gözlerinde parladığını gördü. O
tekrar kollarının yapışan baskısını hissetti, onun ağlaması
Çok yalnız ol. Kendini kütüklerde gördü, mektuplarını gözetledi. O
Kendini şirketi ile çizerek geri döndüğünü gördü,
Bir çekiçten sonra paramparça sıralar, bunu tekrar tekrar tekrarlar
Tüm varoluşun oluştuğu bir kabus gibi görünene kadar
kan ve yaralar ve ölüm ve üzüntü, belirtilen aralıklarla yürürlüğe girer
silahların gürültüsüne.

Kendini Londra'daki ilk izninde gördü, Myra'yı bulduğunda
gurur duyduğunda, yokluğunda daha az dinleniyordu
Kurban dersini ve nasıl dayanacağını öğrendiğini düşünüyorum
altında. İkinci kanalının içinde bir et yarası ile geçtiğini gördü.
Uyluk, hiper-duyarlı zihnine bayılıyor gibi göründüğünde
Selamında mükemmellik. Bu iznin önce
meşgul olduğu korkunç işin nasıl bir şekilde yetiştirildiğini fark etti
Kendisi ile hala sevdiği bu kadın arasında geçersiz bir duvar
dört yıllık evlilikten sonra bir sevgilinin tutkusu ile.

Ve bu zihinsel sinemada,
Somme'ye büyük bir itişten hemen önce ondan aldığı mektup
'17 sonbaharında-ona çocuk benzeri anlattığı mektup
loş ve uzakta büyüdüğü ve sevdiği doğrudan
başka bir adam. Çok umursamayacağından emindi. Üzgünse
O yaptı. Ama yardım edemedi. Çok yalnızdı. İnsanlar
değişime bağlı. Yardım edilemedi. Üzgündü-ama--

Ve Hollister daha sonra bir dudağın hemen dışında yattığını gördü
Kabuk krateri, kör, çaresiz, yüzü hissettiğinde rendelenmiş bir smear
Groping parmakları ile. Orada merak ederek yattığını hatırladı.
Karanlık ve garip sessizlik ve acı yüzünden, eğer
günahları için öldü ve cehennemde yanıyordu.

Bundan sonra bir Alman hastanesinde, bir
hapishane kampı ve sonunda ateşkes ve kanal bir kez
Daha. Öldü, söylediler, kaosunu denediğinde
alayıyla temasa geçmek, onu kurmak için
kimlik, karısını bulmak için. Resmi olarak ölmüştü. O öyleydi
bildirilen, on sekiz ay önce kabul edildi. Karısı evlendi
Tekrar. O ve kocası İngiltere'den kaybolmuştu. Ve onunla
Karısı, savaş öncesi bir şekilde varlıklarını, mülkünü ortadan kaldırmıştı
hiç iptal etmediği düzenleme.

Kendini Londra sokaklarında tuttu, sayısız başıboş geçirdi
Köpekler, harap, terk edilmiş, şekilsiz, biraz savaşın enkazı. O yaptı
Özellikle kendisini adaletsizlik kurbanı olarak görmüyor. Yapmadı
Myra'yı suçla. Sadece uyuşmuş ve şaşkındı.

Ama bu, hassas bir için ne anlama geldiğinin bilincinde olmasından önceydi
Adam, tüm sıcak insan dürtülerinin bu kadar güçlü bir şekilde aktığı bir adam olmak
parasız, hayatının tüm güvenilir temellerine sahip olmak için
Ayaklarının altından, insanlar onu kaçtı.

Hayatının kırık parçalarını toplamak, onları birbirine sığdırmak zorunda kaldı,
Elinden gelenin en iyisini yap. İlk başta onun başına gelmedi
Aksi takdirde, ya da yapmak zor olurdu. Hepsini öngörmemişti
Garip değişimleri, aşağılamalar
acı çeken, onun üzerinde toplanan umutsuzluğun ezici ağırlığı
Bir zamanlar yaşadığı Pasifik kıyısına geldiği zaman
savaşın her yerinde erkekler gibi şimdi yapmak için döndü
1919 kışında yapmak,-
kendisi, sivil yaşamda kendisi için bir yer yapmak.

Kuzey Amerika kıtasının her yerinde Hollister daha fazla büyüdü
ve korkunç bilginin korkunç olduğu konusunda daha dinlendirici
Özelliklerinin yıkılması, onun hakkında bir insanın hiçbir arazisini yapmadı ki
geçme cesareti vardı. Bu bir gerçekti. Burada, akşam
Vancouver'da üçüncü gün, ele geçirilen kör ve tarif edilemez bir korku
O, yaşamak olmasına rağmen öldüğüne dair rahatsız edici bir inanç,-
Günlük ilişkinin ortak, sıradan samimiyetleri ile ilgili olarak
Dostları gitti. Sanki erkekler ve kadınlar evrensel olarak
ona hizmet eden garip bir şekilde çarpık maske tarafından püskürtüldü
Yüz, sanki ortak dürtü ile görüşüyormuş gibi, çekildiler
Herhangi bir iğrenç şeyden çekilecekleri için güvenli bir mesafeye.

Yatağında yatan Hollister kollarını esnetti. Göğsünü kemerli ve
Karanlıkta kas genişliğini parmakladı. Bedensel olarak, o bir
Mükemmel adam. Sürekli dalgalarda güç onun içinden aktı. Yapabilirdi
Kendi içinde geniş enerji depolarının dalgalanmasını hissedin. Beyni
parlak, acı bir açıklık ile işlev gördü. Hissedebilirdi,-Ah,
onun cehennemiydi. İnce nüanslara bu titreme tepkisi
düşünce! Üzerine derin bir değişiklik gelmişti, ama aslında o,
Adam, değişmedi. Bu yara izleri dışında,
Doku, canlı yamalar ve bir zamanlar onun
Yanaklar ve dudaklar ve alnın pürüzsüz ve düzenliydi, o
her zaman olmuştu.

Bir an için ona acele etmek için vahşi dürtü geldi
Sokak, ağlıyor:

"Sen aptallar! Çünkü yüzüm yırtılmış ve bükülmüş
senden. Hala hissediyorum ve düşünüyorum. Ben sevebiliyorum ve nefret edebiliyorum
Sen. Onurlu yara izleri hakkındaki tüm konuşmalarınız sadece yanıltıcı
Yara izlerini riske atan adamlar? TÜM REKLAMLANDIĞINIZ NİTLENME
Ve savaş kırılmış erkeklere sempati mi? "

Ne yazık ki gülümsedi. Deli olduğunu söylerlerdi. Onu olarak sınıflandırırlardı
Kabuk şokundan muzdarip. Frock kaplı bir komite ağır bir şekilde
Essondale'deki akıl hastanesinde tedavi için onu tavsiye edin. Onlar
anlamazdı.

Hollister yüzünü ellerini hızlı, sıkı bir şekilde sıkarak kapladı.
Bir şey boğazında boğularak yükseldi. Gözlerine yavaş, haşlanıyor
Islaklık bir film gibi süründü. Dişlerini bir köşesine koydu
yastık.




Bölüm II


Hollister on sekiz yaşındayken kısaca rahatsız olmuştu
Gözlerinin sıkıntısı aşırı derecede ortaya çıktı. Babası,
Zaman, kıyıdaki bazı kereste operasyonlarıyla ilgileniyordu
British Columbia. Bu kaba kamplarda, bu nedenle genç Hollister
bir yıl geçirdim. O on iki ay boyunca kitaplar yasaklandı. O
ormanda yaşadı, bunun ortasında gözlerinin gücünü geri kazandı
dinlendirici yeşillik, sağlıklı bir şekilde doğal olarak kuvvetli bir vücudu sertleştirdi,
Günlük ekipleri ile açık hava emek. Devam etmek için eve döndü
Unutulmaz izlenimlerle Doğu Kanada'da üniversite çalışması
Pasifik Kıyısı'ndan, o bölgeye geri dönmek için çocuksu bir özlem
Dağlar, muazzam dalgadan sonra dalga içinde denizden çekildi
Yükseklik, denizlerin dibinde yeşil dudaklarla oturdu
ve toprağın tam kalbine geri dönen kollar ve
arazinin kendisi, delta ve eğim ve slayt-yenilenmiş)
baltalarıyla, üzerinde büyük, sessiz ormanlarla giyinmişti
ve testereler, makineleri, sanayi adına yıkıcısı,
henüz tek bir nibblingden biraz daha fazla izlenim bırakmıştı
Büyük bir peynirin kenarında fare.

Mezun olduğunda otuz günlük bir tatil geri döndü, ki
Altı ay boyunca uzanan yarı wild ülkenin cazibesi,-bir bütün
Babasının ithalatlarına direndiği yaz
Aile servetini dinleyen işteki rolü.
Hollister o yaz asla unutmadım. O gençti. İlgisi yoktu. O
özgürdü. Tüm yaşam ondan önce yayıldı
tartışılmaz neşe. Bunların üzerinde bir gül pembe renk vardı
Somon ve alabalık avladığı aylar kaşlarını çattı
Sahil menzilinin yükselmeleri, kendisini büyüye bıraktı
Vahşi doğanın cazibesi ile hala güçlü olan bölge.
Her zaman alıcı zihninde derin bir anı vardı
Güzellik, renk ve anahatların keskin bir güzelliği, bozulmamış bir özgürlük,
Serinlerinden bakan dağlar kadar geniş bir fırsat
Değişken deniz ve susturulmuş ormanlarda yükseklikte, düşünceli
güneş ve yağmur.

Bu yüzden yedi yıl sonra tekrar geri dönmüştü, neden olduğunu neredeyse bilmiyordu
Sahil, uzak bir jestle çağırması dışında geldi ve
Avrupa'nın Charnel House'dan mümkün olduğunca uzaklaşmak istedi,
ve kendini tanıdıkları arasında sunmaktan küçüldü
Onun çocukluğu ve birkaç uzak akrabası onu Atlantik'e bıraktı
Seaboard.

Babası Hollister evlendikten kısa bir süre sonra öldü. Oğlunu terk etmişti
Birkaç bin dolar toplayan mülk ve karmaşık
ani ölümünden dağınık olan kereste işi. Hollister
Genç, sanguine, kabul edilen zeka anlayışında zeki. O vardı
Aşk için Evli,-Buna baş aşağı, sorgulamayan,
eleştirel olmayan tutku. Ama hiçbir engel yoktu. Tutkusu
geri döndü. Ne olduğunu düşünecek hiçbir şey yoktu
Aşk olarak bildiği bu duygu yıkıcı, zalim güç
Olun, hangi doğanın örtüsü altındaki kanın bu kör ateşi
Sonuçlarına mülayimsiz bir şekilde kayıtsız kalıyor.

Hollister mutluydu. Hırslıydı. Kendini enerjiyle attı
eline geldiğinde babasının işinin yeniden canlanmasına.
İhtiyaçları evlilik yükümlülükleriyle genişledi. Dikkate alınan
rasgele-ki bu esas olarak onun düşünce tarzıydı-
Gelecek, hayata başlayan birçok genç erkeğin geleceği idi
makul derecede hayırlı durumlar. Yani, o bir
Finansal ve sosyal olarak başarı,
arzu. Zenginlik ve genişleyen bir etki elde ederdi
toplum. Tolere edilebilir derecede hoş bir ev varoluşuna öncülük edecekti. O
Karısının güzelliği, cazibesi ile gurur duyacaktı; Alacaktı
sevgisinden yatıştırıcı memnuniyet. Zevk alırdı
arkadaşlıklar. Sonunda, elbette, bazı uzak, Misty Mile Post,
Yaşlanmaya başlayacaktı. Sonra onurlu bir şekilde ölecekti,
Yıllar ve onur dolu ve çocukları onun peşinden devam edecekti.

Hollister, uluslararası davalarla hesaplayamadı
Piyasalara ilişkin ticarileşme güçleri ile diplomasi
dünyanın.

Savaş patladı ve varlığının yerleşimini çok parçaladı
İlk Zeppelinlerden gelen bombalar barışı paramparça etti ve
Londra ve Paris Güvenliği.

Alman saldırısının itici gücüne, onun genç adamları olarak
Sınıf eşit tepki gösterdi. Hollister'ın zihninde şüphesiz ya da
ne yapması gerektiği konusunda eşittir. Ama buna başlamadı
Macera neşeli. Şansın tartılmasına yardımcı olamadı. O
bu gün ve yaşta şanslı bir adam olduğunu anladı. O vardı
kaybetmek için çok şey. Ama gitmesi gerektiğini hissetti. Ancak o değildi
Sefer Kuvveti ile hizmetin zekice fikri ile dolu
birkaç aylık bir macera olacaktı, kısa bir dönem
Bazı zorluklar ve keskin kavgalar, ancak müttefik bir ordu çekiçle
Berlin'in kapılarında büyük bir final olarak. Birincinin katliamı
Karşılaşmalar onu evini koyması gerektiği inancıyla doldurdu
o kanlı arenaya girmeden önce
meydana gelmek.

Böylece ilk kez kanalı geçtiğinde
tümüne sahip olmak için kendisi büyük bir kayıpla işinden
Nihai felaket durumunda karısı için mevcut fonlar.

Myra ona İngiltere'ye eşlik etti, ayrılmalarını sonuna kadar erteledi
saat. Bu imtiyazı sevgilerine iyi karşılayabilirlerdi,
Birbirinize söyledim. Bölünmesi çok zordu.

O zamandan beri dört yılın kanatlanması neredeyse mümkün görünüyordu
O zaman, yine de bazı ruh hallerinde, bir sonsuzluk gibi holister gibi görünüyordu
geçmişti. İşler böyle olmuştu; Farklı olmuşlardı
Aconizasyon süreçleri.

Myra'nın nerede olduğunu bilmiyordu. Kendisi, Vancouver'daydı,
Yalnız, bir yabancı, çok uzak bir insan enkazının tek bir lekesi
Savaşın geri çekilen gelgitleri tarafından plaj. Dikkate değer hiçbir fonu yoktu,
Fakat para henüz bir dikkate alınmadı. O değildi
engelli. Fiziksel olarak hiç olmadığı kadar formdaydı. .
Beyninin hassas mekanizması bozulmamıştı. Yoktu
Acı-İllüzyon yok. Aklı önerecek kadar akuttu
yanılsamaların tamamen kesilmesinde en büyük tehlikesini bıraktı.
Hayat, onunla yüzleştiği gibi, birey, neredeyse çok korkunç görünüyordu
Umut ve hayaller olmadan dayanacak bir işletme. Hiçbiri yoktu. O
Ruh halinden başka bir şey yoktu.

Granville Caddesi'nden yavaşça yürüdü.
Yine de ona gel. O garip terör duygusundan farklıydı
bu da onu önceki gece farkında olmamıştı. Kolay av düşmüştü
Sonra Kara Tahsimet Gölgeleri. O hala akut gibi
Hızlandırıcılığının onunla birlikte ortaya çıkardığı bariyerin farkında
diğer erkekler. Ama bu morbid farkındalıkla birlikte şimdi yükseldi, çünkü
ilk kez, ona bakan kendini beğenmiş halka karşı kızgınlık ve
aceleyle gözlerini önledi. Yavaş yavaş, algılanamaz derecelerle,
Gelgit eğimli bir kıyıda yükselir, öfkesi yükselir.

Gün soğuk ve güneşliydi, bir Ocak sabahı donma dokunuşu ile
hava. Erkekler onu geçti, hızla yürüdüler, greatcoats ile kaplandı. Kadınlar
Takıldı, kürklere sarılmış, gözler parlak, yanaklar parlıyor. Ve onlar
tek başına, gevezelik çiftlerinde, gülümseyen gruplardan geçti, Hollister
onları büyüyen bir öfke ile gözlemledi. Çok iyi yalıtılmışlardı
Her şeye karşı anlaşılmaz. Hepsi. Büyük bir savaş sadece
dramatik bir kapanmaya gel, şaşırtıcı sayıda erkeğin sahip olduğu bir savaş
kurban edildi, beden ve ruh, bu insanların yürümesini sağlamak için
Rahat güvenlik içinde sokaklar. Çok farkında değildiler
Bozulmuş yüzünün önemi. Sadece anlaşılmaz bir
Kısa rahatsızlıkla döndükleri gösteri.

Bu erkek ve kadınların çoğu bayrağı onurlandırdı. Bir tiyatroda, herhangi bir
Halka açık toplantı, ulusal renklerin bir gösterimi erkeklerin
çıplak saygıyla başlarını, kadınlar ellerini çırpacak
Saralı coşku. Şüphesiz, hepsinin bir
Kişinin ülkesi için savaşmak için kutsal görev. Ne kadar tuhaf ve mantıksız
Sonra, savaşın görünür sonuçlarında dehşete kapılmak için yansıttı
Birinin ülkesi için, dünyayı demokrasi için kurtarmak. Şey vardı
yapılması gerekiyordu. Çok sayıda erkek öldürülmüştü. Çok sayıda
Bacaklarını, kollarını, görüşlerini kaybetti. Acı çekmişlerdi
Ulusal Savunmada Tanımlanamaz Sakatlar ve Engelliler.
Bu insanlar milletti. Onu şokla geçenler
Yüzüne bir bakış, kavganın acı çekmeyi ve
yara izleri. Bunu görmezden gelmek istiyorlardı. Kaçınılmaz
Savaşın sonuçları onları rahatsız etti, yüz yüze geldiklerinde onları rahatsız etti
bu sonuçlarla yüzleşmek.

Hollister, maske takması gerektiğini düşünerek özel olarak hayal etti.

Sonuçta, o onların olmasına rağmen, bu halk için bir yabancıydı
Savaş ve Myra ve
Koşullar ona karşı komplo kurdu.

Yapması gereken bir farkındalıktan doğan kızgınlığı bastı.
Başka hiçbir şey beklemeyin, aptallık kadar adaletsizlik değildi.
Bunun doğal olduğunu yansıtıyordu. Onun içinde alaycı bir sonuç ortaya çıktı
akıl. Sonuçta, bu gevşek konuşmada hiçbir madde yoktu
sempati ve minnettarlık ve gururlu bir ülkenin bunlara yükümlülüğü
yurtdışında hizmet etmişti. Neden olsun? O bir bireydi
bilinçsizce yaygın olan diğer bireyler arasında
Tehlike anları dışında bireycilik, keskin bir gereklilik
onları sosyal eyleme zorladı. Aksi takdirde her insandı
kendisi. Evet, yeterince doğaldı. Bunlara bir yabancı
insanlar. Cildinin rengi dışında, onlar için daha fazla değildi.
Bir Hindoo veya Japon. Ve şüphesiz grotesk düzensizliği
Özellikleri onları dehşete düşürdü. Bunun arkasında nasıl farklılık gösterebilirler
Bir yüzün karikatürü insanın dostu olma arzusu, bir ağrı
Çürük ruh?

Bu tür yansımalar üzerine kasıtlı olarak kapağı kenetledi ve
Kendisini sokak boyunca getiren işten baktı.
Ana caddeyi kapatarak, yarım bloğu geçti.
Cross Street ve bir ofis binasına girdi. Dördüncü sıraya yükselmek
zemin, üzerine taşan ayrıntılı bir ofis paketine girdi.
Giriş kapısının zemin bardağı bu efsane:

    Lewis ve Şirket

    M.Ö. Uzmanlar Kereste. Yatırım

Bay Lewis'i sordu, kartını bakan genç bir kadına verdi
Ona bir kez ve daha sonra konuşurken herhangi bir yere baktı.
Bir dakika beklemeden sonra özel bir ofise girdi. O gibi
Bu kapıya yaklaşan Hollister, panoramik bir bakış attı
duvar aynası. Yarım düzine katipin ve diğer kişilerin gözleri
hem erkek hem de dişi oda, şok ve şokla sabitlendi.
Bir zamanlar bir kalabalığın yüzlerinde gözlemlediği istekli merak
bir sokak kazasının mangal kurbanı hakkında bir araya geldi.

Bay Lewis, Hollister'dan birkaç yaş büyük olan sağlam bir adamdı. .
hızla gelişen bir işin ve bazı yerli bağların bakımı
Bay Lewis'in kendisini sunmasını engelledi.
ülke. Yüzde sekiz sorumluluğu. Yatırımlar emanet
Onun bakımı kolayca sarsılamadı. İş, elbette bir
ulusal zorunluluk. Ancak ateşkesten beri Bay Lewis durmuştu
açıklayıcı ya da çıkarımsal özür dilemek-kendi başına bile
düşünce-kendisini taleplerinden kurtaramaması için
kritik bir dönemde ticaret.

Her durumda oradaydı, rüzgar ve uzuvda ses, uzun boylu,
Bir meşenin arkasında oturan kare omuzlu, kabarık adam, otuz beş kişilik adam
masa, hollister'ın kartını parmaklarına çevirerek
Beklenen gülümseme. Boşluk gülümsemenin yerini aldı. Bir çeşit dehşete kapılmış
Wonder gözlerinde parladı. Hollister yüzünün şok olduğunu algıladı
M.Ö. uzman. kereste, Bay Lewis'i çok karışıkla doldurdu
gerçekten duyumlar.

"Kartım var. Tanıştığımızdan bu yana birkaç yıl geçti. Sana söylemeye cesaret ediyorum
Beni tanınmayan bul, "Hollister açık bir şekilde." Yine de yapabilirim
Kendimi memnuniyetinize göre tanımlayın. "

Hollister'ın şekil bozukluğunun bir tuhaflığı,
yüz. Onu sakatlayan kabuk, Almanların neşterleri
yırtılmaları mükemmel bir şekilde onarmış olan tarla cerrahları
Katı bir kalıpta kızarmış, skar döşemeli eti bıraktı. Yapabilirdi
Ne tanınır bir gülümseme ne de kaşlarını çattı. Yüzü, olduğu gibi
Değişmez çizgilerle ayarlayın. Bu sert, ifadesiz maskeden
Gözler parladı, mavi ve parlak, yaralandı. Onlar
Aklının mutasyonlarının sadece anahtarı. Hollister'ın gözleri olsaydı
ruhunun pencereleri, panjurları çizmedi,
Çok azı şimdi bu pencerelere bakacaktı.

Bay Lewis ona baktı, baktı ve sonra bakışları yavaş geldi
Sanki mücadele ettiği biraz cazibe ile çizilmiş gibi
boşuna. Hollister'a bakmak istemedi. Yine de zorlandı
Bakmak. Konuşmada zorluk buluyor gibiydi, bu suave adam
işler.

"Korkarım seni tanımamalıydım, dediğin gibi," dedi.
Sonunda. "Sen var mı-ah ----"

"Yurtdışındaydım," diye cevapladı Hollister konuşulmamış soruyu. O
İtme ile tenjellenmiş garip merak! "Sonuç açık."

"En talihsiz," diye mırıldandı Bay Lewis. "Ama yara izleriniz onurlu.
Bir erkek kardeşim Loos'ta bir kolu kaybetti. "

"Birçok insanın kardeşleri kollarından daha fazlasını kaybetti
Loos, "Hollister kuru geri döndü." Ama bu yüzden aradım. Sen
Sanırım, en son buradayken bir kereste aldım
Toba'da firmanızdan sınırlayın. Yurtdışına gittiğimde talimat verdim
satacaksın. Bu konuda ne yapıldı? "

Bay Lewis'in yüzü hemen temizlendi. Kendi zeminde idi
Yine, yetkili olduğu konularla uğraşmak, danışarak
Sonuç olarak hatırladığı bir müşteri ile oğlu
Aynı şekilde önemli bir sonuç olan bir adam. Kişisel
Yatırım alanında her zaman indirimli olmayacak şekilde
Yüzde İade Bölgesi. Para konuştu, kibirli tonlarda
saygı duyulan saygı.

Bir düğmeye bastı.

"Getir beni," diye görünen katibi emretti, "tüm yazışmalar
Bu konuda "ve bir kayma üzerine birkaç cümle kurdu
kağıt.

Şu anda önünde belirlenen gazetelere girdi.

"Ah, evet," dedi. "Toba'nın güney yamacında yer alan lot 2027
Vadi. Hesabınız için satın alındı. Temmuz 1912. Satış Ekim, sipariş edildi,
1914. Siz 1915'in başlarında bu konuda bazı yazışmalar yaptık
Londra'daydı. Hatırlıyor musunuz Bay Hollister? "

"Evet. Kereste pazarının öldüğünü, herhangi bir satışın
Mümkün olan önemli bir fedakarlık olmalıdır. Daha sonra geldiğimde
Önde, böyle şeyleri düşünmek için zamanım yoktu. Ama ben
Sizi bir fedakarlıkla bile satmanız için yazmayı unutmayın. "

"Evet, evet. Oldukça öyle," diye kabul etti Bay Lewis. "Tüm konuyu hatırlıyorum
çok açık. O zamanki koşullar çok kötüydü, biliyorsunuz. Oldu
Kısa sürede bir alıcı bulmak imkansız. 1917'nin başlarında orada
oldukça azaltılmış bir rakamla satma şansıydı. Ama yapamadım
Seninle iletişime geçin. Kablomuza cevap vermedin. Alamadım
Bir fedakarlık satışının sorumluluğu. "

Hollister başını salladı. 1917'de bir Almanca'da isimsiz bir iyileşme idi.
hastane; Resmi olarak öldü. Aylar önce böyle şeyler
Uzak mülkiyet hakları herhangi bir anda olmayı bırakmıştı. O vardı
British Columbia'da bu kereste tutma konusunu unuttum. Çok doluydu
Para ile ilgili sorun için acı kişisel sefalet.

"Sana ulaşamamız, senden haber almaya kadar bekledik-ya da
Senin mülkünüz. "Bay Lewis, onu utandırmış gibi boğazını temizledi
Bu beklenmedik durumdan bahsediyorum. "Savaşta-bu olasılık vardı, sen
anlamak. Haklı hissetmedik; Çok fazla zaman geçti. Orada
Talimatlarımızı doğrulamadan hareket etme riskiydi. "

"Yani bu mülk hala pazarlanacak.
Unutma, küçüktü. Onları taşıdığını varsayıyorum. "

"Ah, kesinlikle," diye iddia etti Bay Lewis. "İlgi alanlarınızı koruduk
yeteneğimizin en iyisi. "

"Eh, bana bu sınır için bir alıcı bulun,"
dedi aniden. "Nakit olmak istiyorum."

"Bunu bir kerede belirleyeceğiz," dedi Bay Lewis. "Bir
Çok az zaman-Mütareke sonucunda şartlar yine
Günlük endüstrisinde biraz huzursuz. Uçak ladin üretimi
Tuz uskeri olarak öldü-ve Fir ve Sedir onunla çöktü.
Ancak elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Aklınızda bir bedeliniz var mı, Bay
Hollister, hızlı bir satış için? "

"Bunun için on bin ödedim. Tavsiyenizin gücü üzerine
kereste yatırımlarında uzman, "diye ekledi kötülükle.
Bay Lewis'e sevmemişti. O kadar eleştirel olmamıştı
Eski günlerde ya erkekler ya da güdüler. Lewis'i bir
İyi bir tür. Şimdi adamı sevmedi, ona güvensizdi. Çok pürüzsüzdü
Çok şık. "Nakit satış için yüzde yirmi indirim yapacağım."

Bay Lewis bir muhtıra yaptı.

"Çok iyi," dedi.
"Hepsi bu ----" deyin

"Beni bir bankada nazikçe tanımlayacaksan"-Hollister ondan yükseldi
Sandalye, "Seni rahatsız etmeyi bırakacağım. Bankada bir taslağım var
B.N.A. Vancouver'da hiç kimse bilmiyorum. "

"Sorun yok, seni temin ederim," Lewis onayladı, ama onun tonu
Heality, samimiyet yoktu.

Bankaya sadece biraz mesafe vardı, ama Lewis ısrar etti
Yolculuğu kaldırımda duran bir otobanda yapmak. Sade
Bay Lewis'in görünme zorunluluğunu sevmediğine inanmak
onunla halka açık, kalabalıktan kaçınmak için bu araçları aldı
kaldırımlar, insanlarla tanışmak. Hollister'ı tanıttı, kendini mazur gördü
iş baskısı iddiasında ve Hollister'ı daha önce ayakta bıraktı
vezneli küçük kapı.

Bu Hollister için yeni bir tutum değildi. İnsanlar bunu yaptı,-sanki
veba idi. Aklına girdi-sayılırken
Notların demeti, ona bakan bir veznedar tarafından bir ızgaradan geçiyor
bir kez ve daha sonra gözlerini önledi-
alıntı, "Ben nefret edilecek kadar korkutucu bir adamın canavarıyım
İhtiyaçlar görülüyor.
Asla onun için uygulanmayın.

Parayı cebine koydu ve sokakta yürüdü. Bu bir
Bir mırıldanma caddesi üzerinde yoğun köşe. Elektrikli arabalar gürledi ve
çift ​​pistlerde diğerinin arkasında gıcırdattı. Araç dalgaları
Trafik kaldırım tarafından yuvarlandı. Bir insanlık akımı onun yanından geçti
kaldırım.

Bir dakika orada duran Hollister, yavaş yükselişini tekrar hissetti
Bu dikkatsiz, şanslı olanlara karşı kızgınlığı. Yapamadı
Bu duyguya neyin sebep olduğunu söyle. Bir bakış, bir bakış,-kaçınılmaz
küçülüyor. Morbid olarak hassastı. Bunu biliyordu, bunun bir
onun üzerinde büyüyen zihin durumu. Ama ne sebepten bakıldığında,
Dayanılmaz izolasyon hissi iç bir öfkeye yol açtı.

Orada dururken, bu insanlara bağırmak için vahşi bir arzu hissetti.
onları lanetleyin, bu zarif kadınlardan birini kollarıyla ele geçirmek için,
Kendine yakın olan ve ağlayan yüzü yok: "Bana bir adammışım gibi bak,
Bir canavarlık değil. Ben ne olduğun için ben olduğum şeyim. Bana bak, lanet olsun! "

Kendini bir araya getirdi ve yürüdü. Kesinlikle yakında koşacaktı
AMUCK böyle hissetmezse, ustalaşmazsa
delilikle sınırlanan bu dürtüler. O içi merak etti
Ferment onu delirirdi.

Sığındığı ikinci sınıf otele geri döndü,
kelimelerin ötesinde depresif, kendinden korkuyor, hayattan korkuyor
arkasında parçalara yatırın ve korkutucu olarak önüne yayıldı
sıkıcı. Yine de yaşamaya devam etmeli. Yaşamak baskın içgüdüydü.
Bir adam, onu takarken veya dışarıda bırakırken yaşama arzusunu giymedi veya bırakmadı.
kaban. Ama hayat hiçbir şey vaat etmedi. Üzgün ​​bir ilişki olacaktı. BT
bir bireyin olduğu gibi cesaret kırıcı bir güçle vurdu
Hiçbir şey-kesinlikle hiçbir şey-bir çeşit sosyal gruptan ayrılmayın.
Ve ondan çok şey çıkarmış olan toplum tuhaf görünüyordu
Bu zorunlu kullanımların sonuçlarına kayıtsız görünüyordu
hayati ihtiyacına tamamen kayıtsız.

Ve hizmetin ödüllendirilmesi ya da tanınması değildi.
Hollister özlem duydu. Emekli veya sübvanse edilmek istemedi veya
Madalya ona sabitlenmiş. İstediği şey esasen unutmaktı
savaş ve savaşın kendisi ve onun gibi diğerlerini ziyaret ettiği şeyi.
Hollister, sadece bu durumun dışında tutulma duygusundan acı çekti.
İnsan faaliyetlerinin sıcak çemberi, burslar, samimiyet. Eğer o
insanların etrafına attığı en bariyerin üstesinden gelemedi
Eğer zaman zaman bilemezse
Dostça bir ses sesi, çok yakında delireceğini hissetti. A
İnsan, dayanılmaz olmayanların baskısına sonsuza dek devam edemez.
Hollister yakında bir krize ulaşması gerektiğini hissetti. Ne biçim
bilmiyordu ve bazı ruh hallerinde umursamadı.

Odasının dar koridorunun sonundaki inişte
açılan üniformalı tanıdığı bir adamla tanıştı-
kırk dördüncü sırada onun altında görev yapmıştı,
alan. Şimdi bir kaptan nişanını giyiyordu. Hollister onu selamladı
isim.

"Merhaba Tommy."

Kaptan ona baktı. Yüzü hiçbir şey ifade etmedi.
Hollister, bu tanıdık tatsızlık gölgesinin ortaya çıkmasını bekledi. Daha sonra
Kendisi gibi Rutherford'un binlerce görmüş olması gerektiğini hatırladı
Binlerce korkunç sakatlanmış adam üzerine.

"Sesiniz," diye belirtti Rutherford, "
ses. Yine de seni tanıdığımı söyleyemem. İsim nedir? "

"Bob Hollister. Scotch şişesini sıkıştırdığımız şişeyi hatırlıyor musunuz?
Albert Yolu'ndaki tuğla duvarın arkasındaki siyah majör? Doğal olarak
Beni bu yüzle bilemezsin. "

"Şey," dedi Rutherford, elini tutarken, "
Artık hiçbir şeye şaşıracak. Batıya gideceğini anladım. Senin
Yüz _is_ biraz daha fazla. Çürük şans, ha? "

Hollister boğazında bir yumru hissetti. Aylarca ilk kez oldu
herhangi bir insanın onunla ortak zeminde tanıştığı. O yaşadı
Rutherford için sıcak bir his. Ve bununla ilgili meraklı olan şey
Bilinçaltı Gül Alanı'ndan anında hatırlama
Tommy Rutherford'u hiç sevmemişti. O biriydi
Taburun vahşi adamları. Çizgiye çıktıklarında Rutherford
çok havalı ve verimli, onun korkunç bir şekilde devam eden bir fatalist
iş değiştirildi. Destek kütüklerine geri döndüğünde her zaman biraz takip ediyordu
kadın, viski veya şarap fazla mağazaları ortaya çıkarmak, niyet
Şüpheli zevkler,-yakışıklı, benmerkezci bir debonair hayvan.

"Odam burada," dedi Hollister. "İçeri gel ve biraz gaz-eğer sen
bir yere bağlı değil. "

"Ah, tamam. Buraya bir adam görmek için geldim ama o dışarıda. Ben var
Yarım saat kadar yedek. "

Rutherford kendini Hollister'ın yatağına uzattı. Sigara yaktılar
ve konuştum. Ve konuşurken Rutherford, Hollister'ın
Yüz, Hollister sonunda ona söyleyene kadar:

"Sana bakman için sana willies vermiyor mu?"

Rutherford başını salladı.

"Ah, hayır. Dostların hepsinin şekil dışında büküldüğünü görmeye alıştım. Sen
Aksi halde yeterince uygun görünüyor. "

"Ben," dedi Hollister Moodly. "Ama bu bir handikapın şeytanı
Böyle bir kupa var. "

"İnsanları utangaç yapıyor, ha? Özellikle kadınlar. Hayal edebiliyorum,"
Rutherford çekildi. "Zor şans, tamam. İnsanlar pek almaz
Parçalanan arkadaşlarda çok fazla stok. Çok fazla bir prim yok
Bu günlerde kahramanları bozdu. "

Hollister sertçe güldü.

"Hayır. İndirim altındayız. Biz Duds."

Yarım saat boyunca az ya da çok tek taraflı sohbet ettiler. Rutherford vardı
Acımları havaya götürdüğü bir şikayet. Hastings'de görev yapıyordu
Park, bir yıl önce işe alımlara talimat vermek için gönderildi,
Bir yaradan kurtulduktan sonra. Mükemmellik askeri adamdı.
Savaş onun oyunuydu. Sibirya'ya gitmek için endişeliydi
Yeni ayrılan Kanadalı birlik. Ve yüksek komuta vardı
onu burada tuttu.
demobilizasyon. Rutherford hoşnutsuzdu. Sibirya yeni söz vermişti
Macera, değişim, heyecan.

Hollister yakında algılanan adam, savaşın üzgün olduğu için üzgündü
Bitti, mesleğinin gittiği için üzgünüm. İstifa etmekten bahsetti ve
Meksika'ya gitmek, kılıcını daha güçlü kanıtlarsa sunmak için
hizip. Batı cephesinden sonra bir piknik olurdu. Bir adam yapabilir
Bu yağlayıcıların bir tugayını şekillendirin ve bir güç haline getirin. Orada
Yağma için iyi şans olmalı.

Yine de Hollister şirketinden keyif aldı. Rutherford güler yüzlü oldu. O
Hollister'ı bir insan olarak kabul etmek için ilk adam. Söz verdi
Gitmeden önce Hollister'a tekrar bakmak.

Rutherford'dan sonra dünya aslında Hollister'a neşeli görünüyordu
gitti,-oda üzerinde hareket edene kadar yüzünü gördü
ayna.




Bölüm III


Yaklaşık on gün sonra Tommy Rutherford, Hollister'ın odasına girdi
akşam sekiz. Kapağını ve eldivenlerini yatağa koydu, oturdu
kendisi, ayaklarını bir saniye geri döndürdü ve birine ulaştı
Hollister'ın sigaralarının.

"Bu zor bir dünya, eski bir şey," diye şikayet etti. "İşte hepimiz hazır mıydım
keyifli bir kış. Vancouver'da güzel insanlar. Her türlü getirme
Tapis'teki işler. Ve önümüzdeki hafta kendimi terhis edeceğim.
Bir armağan ve birkaç tane ile çiçek açan sokağa çıktı
madalya. Lanet olsun. "

Bir dakika kendi yansımalarında emildi, üfledi
Titiz bakım ile duman halkaları.

"Acaba bir adam _could_ bunu Meksika'da götürüyor mu?" Çekti.

Hollister yorum yapmadı.

"Ah, peki, as, güne kadar yeterli şey,"
Ani bir ton değişikliği ile belirtti. "Ben bir atlama yapacağım
Granada şu anda. Donuk bakım ve tüm bunlar, şimdilik,
Neyse."

Bakışları Hollister'da sorgulayan bir dinlenmeye geldi.

"Naber eski şey?" diye sordu hafifçe. "Neden çok anne?"

"Ah, pek bir şey yok," diye cevapladı Hollister.

"Dökümlere girmek için kötü bir şey," diye gözlemledi Rutherford. "Sen
Bunun için bir şişe viski kullanışlı tutmalı. "

"Kendimi dünyanın parladığı bir zihin durumuna iç ve
Neşeli oluyor, ha? Hayır, reçeteni sevmiyorum. Daha fazlası olurum
amuck koşmaya yatkın. "

"Ah, şimdi gel," Rutherford tekrarladı. "Bu kadar kötü değil.
Neşelen, yaşlı adam. İşler daha kötü olabilir, biliyorsunuz.

"Ah, cehennem!" Hollister patladı.

Bundan sonra Rutherford'un somurtkan sessizliğine nüksetti.
Açıkçası gizemli ve bu müstehcen olmaya meyilli
Ruh hali, şu anda onu terk etti.

Hollister, adam gittiğinde sevindi. Rahatlama hissi vardı
Kapı kapandığında ve geri çekilen ayak sesleri salondan aşağı doğru yankılandığında. O
Rutherford'un bir erkek olarak tanıdıklarının yenilenmesini kavramıştı
Yalnız bir denizde boğulmak, herhangi bir dost samanı kavrayacaktı. Ve
Hollister'ın hızla farkına varan Rutherford, en kırılgan türdü
pipet. Adam derin, düşünmeyen bir bencil, maceracıydı
saf ve basit, zihniyeti asla birinin brütünün üstüne çıkmadı
Belli bir dış cilaya rağmen sıralama ve diğeri. Yapabilirdi
Hollister'ın parçalanmış yüzünü tolere et, çünkü büyüdü
Korkunç manzaralara alışkın,-özel olduğu için değil
sakatlanmış, sakatlanmış bir adamın talihsizliğine sempati veya herhangi bir
Böyle bir erkeğin duygu durumunun anlaşılması. Rutherford'a
savaşın serveti. Pek çok kişi öldürüldü. Pek çok sakat. Çok
şekilsiz. Şans oldu. Kendi şansına inanıyordu. Kötülük
Diğer erkekler onu oldukça kayıtsız bıraktı. Hepsi buydu. Ne zaman
Hollister bir zamanlar Rutherford'un tutumunu kavradı, neredeyse adamdan nefret ediyordu.

Şimdi pencereden dışarı bakarak oturdu. Vancouver üzerinde bir fırtına kırıldı
O gün. Geceye hala güç topluyordu. Gökyüzü bir
indirme, arduvaz renkli bulut kütlesi, tükürmek
Penceresine karşı ıslak çizgiler süren ve caddeyi yapan yağmur
Küçük akarsular ve sığ su birikintileri ile çekilen parlak bir alanın altında
Motor jantları yuvarlayarak kaldırımın üzerine sıçradı. Rüzgar
Telefon telleri arasında eski, melankolik tezahüratını salladı, salladı
Görünmeyen, güçlü elleriyle yol boyunca bir sıra çıplak akçaağaç,
Pencereleri çerçevelerinde salladı. Ara sıra, anlık bir durgun
Rüzgardan, şehir seslerinin kısa bir kesilmesi, Hollister
Körfez denizlerinin ritmini sahilde patlatarak duyun
İngiliz Körfezi, False Creek'in ağzında horlama. Kasvetli,
Ruh halini takan tehdit eden geceyi.

Üzerine asıldığı çok boynuzlu ikilemi düşünerek oturdu
kazınmış. Bir adamın yapabileceği her şeyi yapmıştı. En iyisini vermişti
Kurallara göre bu onun içindeydi, oyunu sadakatle oynadı.
Ve net sonuç onun için en eksiksiz felaket olmuştu. Şu ana kadar
Myra giderken, iç trajediyi doğal olarak kabul etti
sonuçlar. Bilmiyordu, karısının olup olmadığını söyleyemedi
Sadece zayıf ve sığ bir kadındı, çok uzun süre kaldı, atıldı
büyük ölçüde çok güçlü bir ortamda kendi kaynaklarında
Savaş tarafından üretilen yüksek perdeli ve pervasız ruhla. O vardı
Her zaman karısının-kadınların genellikle aynı olduğunu biliniyor, o
Soğuk bir nedenden ziyade duygusal dürtülerin egemen olduğu varsayılmıştı.
Ama bu onu asla büyük önem taşımamıştı. Kadınlar
bunun gibi. Şimdiye kadar ondan gizlenmiş tuhaf bir obsess
Erkekler de aynıydı. Kendisi oldu. Duyguları ve
Sebebi çatışmaya girdi, dokunma ve gitmesi gereken
zafer. Gerçek şu ki, uzun süre savaşın ayrıldığı
onları boşanma mahkemesi kadar etkili bir şekilde. Hollister her zaman bir
Myra'nın sevginin olduğu türden bir kadın olduğu puslu izlenimi
gerekli, ama bunun belirli bir sevgi olduğunu düşünmüştü
Adam ve o adamın kendisi. Bu, bir hataydı ve vardı
Bu hatayı yapmak için bir ceza ödedi.

Bu yüzden mutsuzluğunun bu aşamasını çok fazla küstah olmadan kabul etti.
Myra adil oynamıştı, algıladı. Ona ne bekleyeceğini söylemişti.
Ve yanıltıcı bir raporun kazası, takip etmesine izin vermişti.
ahlaki bir yaptırımla eğildi. Kendine bahşiş verdiğini ve
Başka bir adama olan kırk bin dolar parasının
Hollister'a kızdı. Sadece parıltısına kızdı
O'na olan sevgi dayanmamıştı, sonuçlanmamış bir şekilde dışarı çıkmıştı
ateş. Ama bazı anlaşılmaz bir nedenden dolayı. İnşa etmişti
dengesiz bir vakıf üzerinde bir rüya evi. Düşmüştü. Çok
Peki. Bunu kabul etti.

Ama olması gereken bu unterive edilmemiş sosyal diktimi kabul etmedi
Korkunç bir dağınıklığa maruz kaldığı için kol uzunluğunda tutuldu
geri kalanının arkasında bir kalkan olarak hareket ederken özelliklerinin
Toplum güvende durdu. Hayır, bunu asla doğal olarak kabul etmez
hakikat. Yapamadı.

Kimse onun içinde kalması gereken korkunç bir nesne olduğunu söylemedi.
Aile iskeletleri ve ortaya çıkamayan hastalıklarla birlikte arka plan. O
yoksulluk ve adaletsizlik gibiydi-şimdiki ama görmezden gelinmişti. Ve bu varlık
Saçlandı ve kaçındı, sanki içeri girmesi gereken bir şeymiş gibi
Furtive müstehcenlik, holister'ı bir eyalete hızla sürüyordu
Çaresizliğe yaklaşıyor.

Çünkü kendini sosyal dürtüden kurtaramadı
Sağlıklı insan, yiyecek ve içecek gerekliliğinden kurtulabilir
belirli aralıklar. Hollister beden ve zihin içinde çok ezilmiş olsaydı
Eğer canlılığı öyle olsaydı, ruhunun tamamen söndürüldüğünü
pasif oturup dünyanın dikkatsizce gitmesine izin verebileceğini boşalttı
O zaman huzur içinde olurdu.

Böyle erkekleri görmüştü-birçoğu onlardan-güneşte oturmak için.
beslenecek ve bırakılacak. Kalpleri yanı sıra kırıldı
bedenler.

Ama yüzünün bozulması dışında, gittikçe geri döndü
uzakta, fakültelerini, tutkularını, onun
kuvvet. Fiziksel ya da zihinsel olarak pasif olamazdı. Onun
Zihin çok uyanıktı, ruhu çok hassas, vücudu çok sıktı
hayatın sallandığını ve eliminin yok olduğunu görmek için canlılıkla
tezahürler ve maceralar.

Yine de cesaretini kırıyordu. İnsanlar onu tuttu, küçüldü
temas etmek. Yaralı yüzü başkalarında kuruydu gibi görünüyordu.
dostça ilişki. Eğer bir cüzamlı ya da bazılarından hüküm giymiş bir adam olsaydı
Çekici suç, tecriti daha eksiksiz olamazdı. Sanki
O'nun görüşü erkekleri ve kadınları bir şey duygusu ile etkiledi
Doğal olmayan, korkunç. Bunun altında terledi. Ama o yaşıyordu ve
Hayat onun için bir gerçekti, baskın bir güç yaşama isteği. Meğer ki
Bir delilik anında yenildi, devam edeceğini biliyordu
yaşam ve mutluluk için mücadele çünkü bu içgüdüseldi ve
Temel içgüdüler mantık, akıl, durumdan daha güçlüdür.

Hayatını nasıl tolere edilebilir bir şekilde yaşamaya değer hale getirecekti
izlerken onu cesaret kırıcı ısrarla taciz eden soru
penceresinden eğimli yağmur çizgileri ve
Rüzgarın kederli kadansları.

"Bir şeyde çalışmalıyım," dedi kendi kendine. "Hareketsiz oturursam
Ve çok daha fazla düşün ---- "

Bu son cümleyi mantıklı sonucuna taşımadı.
Kasıtlı olarak düşüncesini iç karartıcı olandan çevirmeye çalıştı
aktığı ve ne ayarlaması gerektiğini hayal etmeye çalıştığı kanallar
yapmak hakkında.

Ofis çalışması değil; Onun gibi herhangi bir iç pozisyon için umut edemezdi
Deneyim kolayca doldurmasını sağladı. Kereste, yapmayı ve
Yukarıdan aşağıya doğru pazarlama. Ama kendini göremedi
Bir masanın arkasında, yönetme veya satış. Yüzü müşterileri korkutacaktı.
Gülümsedi; Yalnızken kendisine izin verdiği nadir yüz buruşturma. Çok
Muhtemelen bir değirmende en yaygın emeği kabul etmek zorunda kalacaktı
bir avlu veya patlayan bir alanda, işçiler arasında çok hassas olmayan bir
İnsanın görünüşü.

Akış penceresinden bakan Hollister,
Sokakta trafik akışı, fırtınayı örten acele figürler
Zevk veya zorunluluk arayışında ve bu umutsuzken
Yalnızlık ona kemirdi, bir kez daha mutlak bir yenilgi hissi hissetti
umutsuz bir izolasyon-ve ilk kez saklanmak istedi
Erkeklerin gözden uzak ve işitmesinden uzaklaşın.

Kaçak bir dürtütü, ama zihnini geri döndürerek
Yaz Tatilini British Columbia Sahili boyunca uzun süre geçirmişti
evvel. Uzun ofis binaları, sarı pencere kareleri ile
Siyah duvarlar, çok aşağı bakan güneş banyolu tepeler oldu
Nehirler, koylar ve bildiği girişler. Sokağın ıslak zemini
Kendisi, çok uzanan ve sessizce dalgalı bir kolu oldu
Geyik ve ayı ve tüm öfkeli vahşi olduğu ormanlık yamaçlar arasında
Ormanların bir şeyleri alışık yollarına gitti.

Hollister o sessiz yerlerde yalnız dolaşmış, onunla uyurken
Yıldızlarla yüzleşti ve yalnız değildi. Yapabileceğini merak etti
Bunu tekrar yap. Bu vizyonları emzirdi, hayal gücü hoş bir şekilde hızlandı
Onları, bir adam bazen eski günlerin rüyasında bakımdan kolaylık bulurken
Bu sevinç doluydu. Geçmişte hala derindi
yatağa. Ve sabah ortaya çıktığında, M.Ö. uzak yerleri.
Sahil, bu yalnızlıklarda sanki daha zorlu bir jestle çağırdı
O gibi kesin bir sığınak bırakın.

Ve neden olmasın, kendine sordu? Burada bu iten Seaport kasabasında,
Yüz elli bin ruh arasında
Geçim kaynağı kazanma, para kazanma, bir tane yoktu
gelip gelip gelmediğine, memnun ya da üzgün olsun, kimin umurunda
Dudaklarında bir şarkı ya da kalbindeki en siyah kasvet vardı. O vardı
Bir adamın olması gerektiği gibi yaptı. Yaparken kırılmıştı
Zalim çeşitli yollar. Savaş makinesi onu çiğnedi ve tükürdü
Hurda yığınında. Bunların hiçbiri, insansız vatandaşlar
O'nun görmesinden, başına gelenden rahatsız ol.

Ve bu yaklaşmadan daha uzun süre dayanamadı, bu
elle tutulur daralma. Ortada olmak için daha uzun süre dayanamadı
ışık ve kahkaha, dostça konuşma ve gülümseyen yüzler ve
Her şeyin herhangi bir bölümünden tamamen kapatın. O kadar kötü durumdaydı
Adam bir kayaya zincirlendi ve susuzluktan ölüyorken, açık, soğuk bir akarsu
ayaklarına aktı. Sokaklarda yürüdü ya da yatarak oturdu
Odası, tüm bilincinden kaçamadı
Onun hakkında, çok fazla nazik bir arkadaşlık vardı
özlem duydu ve paylaşamadı çünkü savaş demirini damgaladı
Yüzünde topuk.

Evet, ne kadar çok düşünürse, sığınağını o kadar çok istedi
sessizlik ve yalnızlık. Kendinden kaçamazsa, en azından o
Ölüm başı olduğu bu bayramdan çekilebilirdi. Ve bu yüzden
Bir hedef için gidecek bir yer için onu atmaya başladı.
Onu tamamen amaçsız olmaktan kurtarması gereken bir şey. Sonunda
Geri dönüp bu keresteye bakabileceği aklına geldi
Toba Nehri vadisinde, servetinin bu son kalıntısı
bu da ona saf şansla kaldı. Onu bir
Fazla fonlar için yatırım. Hiç görmemişti. O olurdu
Yüzü gülümseyebilseydi gülümsedi, onun ironisinde
on milyon feet Douglas Fir ve Red Cedar'a sahip olmak-
Bin kır evi inşa edin-artık barınak için bir çatıya sahip olmayan
Nakit kaynakları sadece birkaç yüz dolar olan başı.

Lewis keresteyi satıp satmasın, gidip onu görecekti. İçin
Birkaç hafta ormanda yalnız kalacaktı, erkeklerin onu izlemeyeceği
Hesap, ne de zarif, taze yüzlü kadınlar onlar onlardan küçülür
geçti.




Bölüm IV


Vapur, Hollister'ın tek olduğu bir şamandıradan uzaklaştı
Yolcu. Geniş bir yarım daire içinde sallandı, blöfünü aşağı gösterdi
Giriş ve şu anda ondan görebileceği tek şey
Bir jutting noktasının üzerindeki direkleri ve kırmızı hunisinin tepesi takip ediyor
Gri bir gökyüzüne karşı siyah bir duman flama.

Hollister ona baktı. Kalın bir loger gibi kaplanmıştı
Mackinaws ve ağır botlar ve giysilerinin dokusu
Sıcaklığa, hava koşullarına uygun. Baskın görünüyordu
başka bir enlemde-gerçekte Toba'nın başı için vardı
Giriş, Vancouver'ın yüz elli mil kuzeybatısında yatıyor ve
Deniz bu dar kolunun itme gücü, onu otuz mil taşır
Sahil menzilinin buzul hareketleri. Sırılsıklam yağmur
Vancouver burada kar haline geldi. Alt yamaçlar kereste ile yeşildi
kayalık toprağı kaplayan sürüklemeleri gizledi. Biraz
daha yüksek belirli açık alanlar beyazlığı ve tüm ağacı engelledi
Üstler, sarkık dallar, yapışan bir kar yağdı. Daha yüksek
hala kaldırıldı Grim zirveleri, büyük kar bankalarıyla kaplı
Yaz ortası ısı asla tam olarak ortadan kalkamazdı. Ama bu üst yükseklikler
Şimdi Frost Sisinin bulutları ve Wraiths'lerinde gizlenmiş, yüzleri örtüldü
Bu kış perdesi-nadir güneş ışığı veya süpürme patlamaları hariç
Kuzeybatı rüzgarı-Vernal ekinoksuna kadar kaldırılamazdı.

Çok soğuk ve çok hareketsizdi, sanki kış zorlayıcı bir
Karadaki her şeyde sessizlik. Küçükün hafif tokatlanması dışında
Buz kaplamalı, kayalık kıyılara ve uzak, sertlere karşı dalgalar
Bazı tekerlekli martıların sesleri, bir sesin sesi veya yankısı yoktu,
Dinleme dururken.

Yine de Hollister bu soğukluktan dolayı ezilmedi. O
Ayar, sessizlik uygundu. Sadece beklenmedikti. Bunun için
Long Hollister, Mekanik Gök gürültüsü olan Blaring Sesler arasında yaşamıştı
ve savaşın yıldırım, sanayinin gürültüsü, karışıklık ve
Kalabalıkların clatter, yalnız kalmanın nasıl bir şey olduğunu unutmuştu-ve
En kalabalık yerlerde en büyük acı çekti
yalnızlık. Şimdilik onun sakatlığının bilinçsizdi,
Ona bakış ya da hareketle hatırlatmak için kimse olmadığı için. O sadece
gördüklerine merak eden bir ilginin farkında, bastırılmış bir merak
Görkemli güzellik ve derin sus, sanki aniden
hayatın çılgınca, dikkat dağıtıcı olduğu bir yerden aktarıldı
Hayatın sessiz olduğu bir noktaya yayılıyor.

Toba'nın başı ne bir liman ne de bir koy. Biri ortaya çıkıyor
Ada çukurlu Gürcistan Körfezi Deniz Koluna Bir Mil İçinde
genişlik. Uçurumlar ve dağlar daha yüksek, daha uçurum milleri büyür
Giriş, tuzlu su ile bir uçurum haline gelene kadar
zemin. Geçmiş kaşlarını tutan, yavaş eğrilerin etrafında, daha fazla sıkıcı ve
Büyük bir tünel gibi bir pasajla anakaraya daha uzakta,
Çatısı havaya uçtu. Sonra aniden bir son var
deniz. Aniden, bir viraj döndürülür ve büyük dağlar yola girer,
Tidewater'dan Treeless Heights'a kadar yükselen zirveler, müthiş aralıklar
kayalık omuzlarına dayanarak bir buzulun kalıntısı
yaş. Giriş orada sona eriyor, bu kaşlarını çattı deniz yolu
Dealivities.

Hollister bir modadan sonra Toba'nın başını hatırladı. Damıştı
Aklındaki arazinin. Onu kış ortasında hiç görmemişti, ama
Kar, dağ kenarlarında sürüklenen puslu buharlar,
onu karıştırın.

Şamandıradan şimdi dağ zincirinde iki açıklık algıladı.
Kuzeybatıdan gelen daha az olan, derinden biraz daha fazlaydı
ve beyaz kaplı tepelerde dar yara. Sağında açıldı
Toba Nehri'nin daha geniş vadisi, gitmesi gereken.

Belki beş dakikalık bir alan için Hollister ona bakıyordu.
Sonra acil ihtiyaçlarını soğuktan hatırlattı.
Ayaklarının üzerinden geçti,-birkaç inç kar için, tahtlı olanı kapladı
İniş şamandırası yüzeyi.

Vancouver'dan ayrıldığında ne hakkında olduğunu bilen Hollister
Yanında yirmi metrelik bir Hudson's Bay yük kanosuna getirildi
Yüksek üstte sığınak seri zanaat. Bunu şamandıradan kaydırdı
muhtaç kutulara ve paketlere yüklendi ve onun alt koltuğunu alarak,
Yükselen gelgitin baştan çıkarıldığı yere kürek çekti
bir nehrin akımı.

Burada, bir dağın dik omzunun altında, kazık sıraları durdu
Gelgit dairelerinin üzerinde gaunt. Hollister en son ağzını gördüğünde
Toba, aynı yığınlar uzun patlamaların desteğiydi,
içinde yüzlerce kütük yüzen. Nehrin yanındaki dairede
Bir tomruk kampının kaba kulübeleri vardı. Eşek motorları
ormanda şişiriyor ve homurdanıyordu. Şimdi patlayan zemin
boş, çürüyen, teredo yiyen çubuklar için tasarruf edin ve kamp
Geçtiğinde yumurtlayan bir harabe. Vadisi olup olmadığını merak etti
Toba, bakire kereste ormanları kaplıyorsa, tamamen terk edildi
Bu su yolunun deltası eski yalnızlıklarına bırakılmıştı.
Ama bunun üzerinde bulaşmayı bırakmadı. On dakika içinde bitti
Nehrin ağzındaki kumlu çubuk. Deniz onun arkasına gizlenmişti. O
Alder ve akçaağaçla kaplı halsiz bir su yolunu geçti
Yoğun çalılıklar, stalwart Salmonberry'yi geliştiren bir orman
ve şeytan kulübünün dikenli çubukları. Bu labirentten
Red Cedar'ın Douglas Fir'in uzun kahverengi sütunlarını yüklemede yükseldi,
sarkık dalları ile ladin ve hemlock.

Sloughs, ince buzla süslenmiş dar yanallarda dallanmış, hariç
Akımın onu açık tuttuğu ve bu açık yamaların sürülerinden
kanat bir pırıltı ile dağılmış yaban ördeği. Bir mil yukarı akış
Bir viraj döndü ve bir siwash rancheria'yı geçti. Küçükün parlak gözleri
Kahverengi yüzlü çocuklar, kütüklerin arkasından utanarak baktı. O
Kuyruk tarafından asılı olan bölünmüş somon sıraları bir
Açık öne çıkan duman. Başka bir virajın etrafında bir kova geyiğine geldi
Suda diz derinliğinde ve onun görüşünde hayvan
homurdandı, bankayı atladı ve bir gölge kadar sessizce kayboldu.

Hollister, kürekini katlamayı bırakmadan tüm bunları işaretledi.
Hedefi yaklaşık altı mil yukarı akış yaptı. Ama sonunda geldiğinde
Bu derin, gevşeklikte bulduğu gelgit erişiminin üst sınırına kadar
Yeni tahrikli kazık ve taze gergin bom çubukları ve dönümlük su
orada sınırlı kütükler; ayrıca bir çömelme motoru römorkör ve bazı az
Bu kerestelere demirleyen zanaat. Bankadan biraz geri dönebileceği
Binaların çatılarına bakın.

Hafif bir merakla bakmak için bir saniye kaldı. O zaman o
devam etti. Bu insanın arkadaşlık için istemiyor
İki kıtanın şehirlerinde yanıt onu o zaman bırakmıştı
yapı. O saat için kendi kendine yeterdi. Burada
Muhtemelen bir puan yaşadı ve çalıştı. Ama onlar erkek değildi
biliyordu. Onlar onu tanımak isteyen erkekler değildi,-
Yüzünü açık bir şekilde görüyor.

Hollister bunu kendisine pek çok kelimeyle söylemedi. O sadece
bilinçaltında bu sonucun farkında. Yine de ona rehberlik etti
eylemler. Uzun, acı aylar boyunca manevi isyan etmişti
izolasyon. Sessiz ormanlar, gri nehir, bulut sarılı tepeler
İnsanlık ile karşılaştırıldığında dostça görünüyordu,-gölgelenen insanlık
O ve şimdi el işlerinden küçüldü.

Yani bu topluluk tarafından vahşi doğada geçti, çünkü o
diledi ama olması gerektiği için.

Yarım mil içinde hızlı su vurdu, uzun düz uzanıyor
hangi sabit vuruşlarla akıma karşı zemin kazandı
Kürek, sığırlar, zanaatını elle sürmeli ve yönlendirmelidir. Yani o
Sonunda Toba Nehri'nin büyük virajına geldi, harika bir S eğrisi
Akış, mil genişliğinde bir dairede iki katına çıktı
kereste sıyrıldı ve şimdi her biri olası olmayan bir kütük manzarası yatıyordu
beyaz bir kar kapağı ile.

Nehrin güney sınırına sallandığı bunun kenarında
vadi ve bin ayak şeffaf bir uçurumun altında koştu, o
küçük bir evden geçti. Duman soba borusundan mavi sürüklendi. Bir yığın
Taze doğranmış yakacak odun kapının yanında yatıyordu. Giyinmiş karkas
Geyik tek bir çıkıntı altında asıldı. İki kütük arasında bir dizi
Aklayan kıyafetler aşağı nehir esintisinde sallandı. Giysiler tarafından
Hollister bir kadının orada olması gerektiğini biliyordu. Ama hiçbiri onu izlemedi
geçmek. Kısa öğleden sonra birleşmesine rağmen durmadı
alacakaranlık ve yalnız yerlere girenlerin misafirperverliğini biliyordu
evcilleşmemiş bir ülkeden bir yaşamı güreş. Ama düşünceye dayanamadı
memnuniyetle karşılanmak yerine dayanmak. Bundan yeterince acı çekmişti.
Sadece bu tutumdan tam olarak geri çekildi. Korkuyordu
ve neden korktuğunu biliyordu.

Uzun alacakaranlık neredeyse harcandığında, üst kısmını kazandı
Büyük viraj ve kanolarını bankaya çekti. Küçük bir daire koştu
Bir kanyonun ağzına geri dön ve düz boyunca bir akarsu kandırdı
berrak su.

Hollister, bir kuru zeminin tabanında bir ateşti
Altı metrelik köknar. Çadırını kurdu, yatağını yaptı, akşam yemeğini pişirdi, oturdu
Ayakları ateşe, bir boru içiyor.

Dört yıllık istiridye ve kalabalıktan sonra şaşırtıcı olana hayret etti
Bu sessiz vadide buraya yerleşebilecek memnuniyet,
Sessizliğin bir sis gibi dinlendiği yer. Ateşi sarı olan kırmızı bir noktaydı
Nimbus. Bu Ruddy Circle, Valley ve Cliff ve Bulutlu Gökyüzü
geçilemez bir karanlığa birleşti. Hollister soğuk ve ıslaktı
ve aç. Şimdi sıcak ve kuru ve besliyordu. Ayaklarıyla yatıyordu
ateşe uzatıldı. Neredeyse düşünmeyi bıraktığı zaman için
Hoş, hayvan refahına girdiği için rahatladı. Ve şu anda
Uykuya daldı.

Kışın, kırk dokuzuncu paralelin kuzeyinde ve özellikle bunlarda
Toba gibi derin yarıklar, alacakaranlık öğleden sonra dörtte düşüyor ve
Gün sabah dokuzda tam gücüne ulaşmadı.
Hollister kahvaltısını ilk ışığın parıltısından önce bitirmişti
doğuya dokundu. Gün, Alpin çatlaklarını görmesine izin verdiğinde
vadinin kuzey duvarını çentikledi,
bir kılıf takmıştı, tüfeğini aldı ve her şeyden önce bir
Kamp yaptığı dairenin lanet olası keşfi.

Ona gizemli bir şekilde hayatına başlamış gibi görünüyordu
Her şeyden önce,-Sebebi, Soğuk, Kırılmaz Yaşam
Mantık, umutsuz bir harabe olarak sınıflandırılmıştı. Nerede göremedi
Bu yalnız maceraya başlayarak harabe azaltıldı.
dış yerler. Yine de, bununla ilgili bir şey bir fillip vermişti
ruhlarına. Çok yakından sorgulamamasını daha iyi hissetti
buna; Bu kadar keskin öz analiz, sahip olduğu kötülüktü
acı çekti ve kaçınması gerekiyor. Ama kendi kendine dedi ki
bir kano gezisi olarak bu kadar basit bir şeyden zevk alabilir
Yalnız bölge, henüz onun için umut vardı. Ve aynı nefeste o
Bu yanılsamadan ne kadar sürdürülebileceğini merak etti.

Büyük virajı kapsayan alanın mavi bir baskısı vardı. O kereste
uzun zaman önce hafifçe satın aldığı ve hangisi
Bir alıcıdan yalvarmaya gitti, güneye ve biraz batıya yattı
Kampını kurdu. Kendisini tatmin etti
Mavi baskı ve kazık açıklaması. Kuzeydoğu Köşe Piseri
nehir kıyısından büyük bir yol değil.

Özellikle tarif edilen bir sedir ağacı bulmak zorunda kaldı
Birinden birine doğru bir uçuruma doğru ilerleyin
Merkezinde kare bir direk bulunan bir kaya cairn bulun. Ondan
sınır çizgilerini bir cep pusulasıyla çalıştırabilirdi,
kalan üç köşe.

Hollister Cedarları yeterince bulamadı, ama hiçbiri alçaktan yola çıkmadı
Cliff ve bir kaya cairn. Burada ve orada değişti ve sonunda yükseldi
Burada sert tırmanma olacak kadar dik yükselen yamaç. BT
burada ve orada büyük bir ağaç, kaba botlu sütunlar
Branchy Havada iki yüz feet. Ama çoğunlukla
Yamaç, ovma hemlock ve genç köknar çalılıkları ile giyinmişti ve
Hazel yamaları, bunlardan çok fazla orman tavuğu ve bir kez
bir geyik.

Ama eğer ona mülkünün sınırlarını gösterecek bir bahis bulamadıysa,
Güney'i duvarlaştıran yüksek uçurumun üst kenarını kazandı
Big Bend'in tarafı ve tüm vadi önünde açıldı. Duman
Kampının altındaki evden soluk bir spiral içinde kaldırıldı. İfla
nehirden geçtiği kütük patlaması, birkaçının çatılarını işaretledi
Binalar ve günlüğe kaydedilen arazideki açıklıkların arkası açıldı
Çevredeki kerestenin gölgeli yeşisine karşı beyaz kareler. O
altta önemli bir yerleşimin ortaya çıktığını algıladı
Vadi, ormanın giriş yapıldığı, bu topraklar
temizlendi ve geliştirildi. Bunda garip bir şey yoktu. Baştan
Dünya, artan nüfus baskısı insanları sürekli olarak zorladı
Vahşi doğanın kalelerini istila eder. Burada verimli dönüm uzanıyor,
Su, kereste tedarik etmek için ormanlar, deniz otoyolu pazarlara. Sadece emek,-hasta, aralıksız işçilik-tüm bunları şekillendirmek gerekiyordu
Yetiştirme için büyük vadi. Temizlendi ve pulluğa koydu,
bol miktarda üretin. Geri çekilen geniş, fekund bir alanı
endüstriyel medeniyetin telaşlı baskısından, türetilebilir
Beslenme,-eğer böyle hayatta kalmak için yeterli sertliğe sahipse
Atalarının ortak partileri için olduğu gibi zorluklar ve mücadele.

Hollister, açlık onu sürünceye kadar yamacın alt kısmını hazırladı
Kampa dön. Ve bazen olduğu gibi
Tökezlediği yöntem ve niyetle çalıştığında gel
Kaza, yani şimdi Hollister, dikkatsizce yokuş aşağı geliyor,
Aradığı köşe kazığı. Kemer ekseniyle bir iz bıraktı
Bu, aşağıdaki daireye işaret ediyor, böylece tekrar bulabiliyor.

O öğleden sonra daha fazla keşif yapmadı. Biraz zaman geçirdi
Kampını herhangi bir açık hava adamı tarafından bilinen şekilde rahat hale getirirken. Ancak
Gün ertesi sabah temizlendiğinde tepedeydi, pusula
Elinde, orijinal hisseden batıya doğru taşıyan. İkincisi buldu
çok sorunsuz. Tekrar güney, doğu ve kuzeye bir çizgi koştu ve
Böylece iki göze çarpan gerçekle öğlen başlangıç ​​noktasına geri döndü
Aklında olağanüstü.

Birincisi, bir poke satın aldığından şüphelenmesiydi.
şüpheli değere sahip bir domuz içeriyordu. Bu, eğer doğruysa,
Yeniden satış zorluğu ve onu kesinlikle hoş olmayan şeyleri düşündürdü
"Lewis ve Şirket, M.Ö. Timber uzmanları". İkincisi
Son yıllarda birisinin sınırında kereste kesmiş olması. Ve o
onun kereste idi. Hollister'da iyelik duygusu oldukça güçlüydü,
genellikle önemli ölçüde sahip olan erkeklerde olduğu gibi
mülk. Hile yapma veya soyulma fikrini sevmedi. Bunda
Durumun her ikisinin de sahip olduğu yüzeysel kanıtlar vardı
ona oldu.

Böylece kendine bir yemek pişirdiğinde ve bir boru içtiğinde,
Bu istenmeyen sonuçları doğrulamak veya çürütmek için tekrar yüksek zemin.
İçinde kucaklanan bu büyük ve büyük ölçüde erişilemeyen bölgede
Endüstriyel bir toprakta British Columbia'nın sınırları
Hayat kanlı akışlar esas olarak iki demiryolu ve üç gezilebilir
akarsular, tesislerin
Ulaştırma, British Columbia'nın bir alan olduğu gibi olduğu gibi
Sadece tuzakçılar ve tüccarlar tarafından sömürüldü. Yerleşim hala ama bir
Vahşi doğanın sınırlarına saç. Bireyler ve
Şirketler daha önce hiç görmedikleri toprak ve kereste, kaynaklar
maddi servet, geleceğe göz atarak ucuz bir şekilde edinildi. Öte
Demiryolu Kemerleri, Gezilebilir Akarsular, Sahil Geçitleri
vapurlar gelir ve gider, kano ve
Paket çubuğu hala gezginlerin dayanak noktasıdır.

Bu neredeyse ilkel bölgede, ilkelin büyük eli modası
İşlemler hala moda. Kereste ve mineralde erkek trafiği
Diğer erkeklerin sözüne sahibatlar. Kıyı yamaçları ve vadiler
erkekler tarafından satın alınan kereste iddialarıyla noktalı ve
Vancouver ve New York ve Londra ve Paris'teki şirketler ve
Berlin, küçük erkekler takas ederken "görülmeyen" satın aldı ve takas etti
Jackknives. Bununla bağlantılı olarak, Pasifik'te
Sahil, seyir kerestesi işi, bir meslek ve ardından Hardy
Erkekler her yere, her zaman, adil havalarda veya faulde gitmeye hazırlandı.
Böyle bir adamı böyle bir yere, seyir ve böyle bir şekilde karşılamak için komisyon
Metes ve sınırlar ile tanımlanan ahşap arazilerin alanları. Bu becerikli
Surveyor-explorer kaybolacak. Haftaların dolgunluğunda yapacak
Dönüş, Sakallı ve Seyahat Yemeği. Elinize bir rapor yerleştirecek
çok sayıda milyon feet ayakta duran köknar, sedir,
Ladin, Hemlock, topografyanın bir açıklaması ile,
Günlük şansının zorluğu veya kolaylığı. British Columbia sahilinde bir kereste kruvazörünün raporu geliyor.
bir banka beyanıyla aynı kategori veya kiralanan muhasebecinin denetimi
kitaplar; Yani, tartışılmaz, otantik bir ifadenin
hakikat.

Sınırın dört bahisiyle tanımlanan sınırlar dahilinde
Orijinal seyirlere göre orada Hollister orada durdu
Tahmin, sekiz milyon feet satılabilir ahşap, yarım köknar, yarısı
kırmızı sedir. Douglas Fir kayalık yamaçları ve sedir kapladı
Sınırı ortada bölen derin bir boşluğun bağırsağını kapladı. Oldu
Adil bir günlük şansı olarak sınıflandırılır, çünkü o köşeden dalmış
Mil uzunluğundaki kolu ile bir eşek motorunun dairelerine
Çelik kablo, kütükleri nehre indirebilir, böylece
denize yüzer ve Vancouver kereste fabrikalarına çekilir.

Hollister ülkenin gelenekleri tarafından yönlendirilmişti. Bir
Bu mülke fazla nakit fonu, ikna ettiği için
bir kârda satılır mı yoksa sonuçta bir
hala daha fazla kar. Ve bu ikna seyir üzerine dayanıyordu
"Lewis ve Şirket'in tahmini ve dikliği, uzmanlar
M.Ö. Kereste, yatırımlar vb. "

Ancak Hollister, kereste hakkında pratik bir bilgiye sahipti,
ilk el. Sınırlarını süpürdü ve saçakları geçti
ve mülkünün
Douglas Fir'ın dört metrelik gövdesi kahverengi rütbelerde kalkmış olmalı. O
farklı açılardan itici içi boşa bakmıştı ve işaretlenmiş
Muhteşem sedirler,-ama çok az. Gerçeğiyle alındı
Lewis, dururken düşük bir fiyata satılamamıştı
Timber, savaşın başlangıcından bu yana iki katına çıkmıştı, Hollister
Ancak, bu, gitene kadar kuramadı
yer boyunca ve kendisi için kaba bir tahmin yaptı.

Bu kereste kesiminin diğer meselesi, kısaca yerleşebileceği biriydi
emir. Merakını canlandırdı. Ona kızgınlığa dokundu
kendisini kurbanı olduğundan şüphelendiğinde bir adamı karıştırır
Pilking Vandals. Umutsuzluğun son zamanlarda renklendirmiş olsaydı
zihinsel vizyon; Mülkiyet hakkı hala işlev gördü
engelsiz. Sanki gölgelenmek ve fakir ve kaçmak
canavarlık, üzerine ağırlık veren gerçeklerdi,
Dayanılmaz yük. Şimdi unuttu. Burada pek bir şey yoktu
ona hatırlat. Bu yeni öfke duygusuna tepki vermekte özgürdü, bu
İnsanlığın temel adaletsizliğinin yeni kanıtları.

Bu haksız operasyonlar tarafından kereste alınan geçişte
Yasmak için çok azdı, çok geçmeden keşfetti. O vardı
Sabah, uzun, meraklı bir incelemeden sonra, bir oluk buldu ve geçti
sınırının ortasından dehşete düştü ve
Görünüşe göre nehir dip kampının üstünde bir yerde. Bunu biliyordu
İnce direklerden yapılmış sığ çukur, aktarmanın bir araçıydı
Kesme bölgesinden suya yüzmesi gereken shingle cıvataları
onları pazara. Daha önce sedirler arasında kesilme belirtileri görmüştü,
Ama sadece uzaktan. O kadar doğru gördüğünden emin değildi
oluğu keşfetti.

Şimdi oluğa geri döndü ve sarma uzunluğunu takip etti
İçi oyunda sedirlerin tam kalbine yol açtı. İki veya üç
Son ağaç düştüğünden beri yıllar geçti. Ne de orada değildi
ayakta duran kereste üzerinde çok fazla yol vardı. Bazıları operasyonlara başlamıştı
orada yeterince kereste kesilmeden önce işi terk etti
Bu uzun oluk inşa etme emeğini geri ödeyin.

Hepsi de bu değildi. Çalışmaların kenarında dallar ve çöp
o hasat eski sedir hasat etmek
Küçük seviye alanı. Ve bu alanda, beyaz halıya karşı cesur
Kar, küçük bir kütük ev durdu.

Hollister mandallı kapıyı açtı ve küflü içine adım attı
Uzun terk edilmiş odaların ıssızlığı. Düzgün bir şekilde yapıldı,
Sedir sedir çatı ile kaplı sedir. Küçük paneli
Pencereler hala sağlamdı. İçinde, iki odaya ayrıldı.
Soba yoktu ve hiç soba olmamıştı. Kaba bir şömine
Taş yemek pişirmek için servis edildi. Bir demir çubuk şömine geçti ve
Bu bar hala yangın karınlı çukurları astı. Tırnaklarda ve raflarda
Duvar tavalarına karşı hala asıldı ve yemekler tozla kalın duruyordu. Açık
Bir köşede ev yapımı bir ranza, sıçanların sahip olduğu bir yatak yatıyordu
kağıtlarla tahribat oynadıkları gibi kendi kullanımlarına dönüştürüldü
Masaya zemine ve petrol klotu hakkında dağılmış.

Hollister diğer odaya geçti. Bu bir yatak odası olmuştu,
kadın yatak odası. Bunu asılı kumaş kalıntılarıyla tahmin etti
Pencerelerin yanı sıra hala asılı olan bir etek ve güneş üssü ile
bir çividen. Burada da, sıçan haneli bir yatağa sahip bir karyola vardı. Ve
Yatağın üzerindeki bir rafta bir dizi kitap, belki iki düzine.
Sıçanların bir şekilde saygı duyduğu hacimler-muhtaç hariç
Bağlamalarda kemirme.

Hollister bir tane indirdi. Gülümsedi; Yani gözleri gülümsedi
Ve özellikleri sert oyuncularından biraz hareket etti. Fantezi bulma
Dramatist August Strindberg'in _contes_
İnce algılama ve dipsiz kasvet, burada bu terk edilmiş yerde.
Hollister sayfaları çırptı. Flyleaf üzerine yazmak gözünü yakaladı.
Bir tarih vardı ve bunun altında:

    Doris Cleveland-Kitabı

Diğerlerini tek tek indirdi,-bir iliad, dayanıklı bir roman, "
"Kim" ve "Hacı Babalar" arasındaki tüm et yolu, bir hacim
Swinburne omuzları gibbous şarkı söyleyen bir Kaliforniya şair ile ovmak
Moons, "eski alçak" jowl tarafından yanak "
Mast. "Bir Katolik Koleksiyonu, Güçlü Et Sandviçli Bir Katolik Koleksiyonu
Sıçanlı kapakların. Ve her biri sinek yaprağında yazıt
Birincisi, açık bir firma eliyle yazılmış: Doris Cleveland-Kitabı.

Hollister son cildi tekrar yerine koydu ve
sıra. Doris Cleveland kimdi ve neden kitaplarını bırakmıştı?
Sıçanlar?

Patent olarak cevapsız olan merakını verdi, içeri girdi
Oturma odası, bunu bir kez daha rahatça baktı ve böylece
Güneşin olduğu için karın ayaklarının altına kıvrıldığı yerde
tepelerin arkasında geri çekildi. Sedirlerin bulunduğu kesilmiş alan hakkında
düşmüş, kütükler ve kırık dallar ve alçak çatısı
Kabin, bakire kar yumuşatıcı beyazlığını ve uzun boylu
Ağaçlar yeşili yaşıyor. Gizli bir sincap patlak verdi
Temiz azarlama ile, büyük bir sessizlik içinde küçük bir chirruping ses. Burada
Erkekler yaşadı, çalıştı ve tekrar yoluna gitti. Orman kaldı
daha önce olduğu gibi. Çalılıklar yakında insanın
el işi.

Hollister, insanın süreksizliğinin bu geçici izlenimini salladı,
ve karanca onu ağır kereste yakalayıp yaparak yokuş aşağı döndü
Yolunu kaybediyor.




Bölüm V


Hollister yoluna girerken ağaçlar arasında bir rüzgar iç çekmeye başladı
yokuş aşağı. Akşam ateşinde, şehvetli bir gale büyüdüğünü duydu
Vadiyi bütün gece inleme sesleri ile doldurdu. Şiddetli gusts
ateşinin küllerini dağdı ve çadırının duvarlarını çırptı
Güçlü bir devasa dev, onu üflemek için huffing ve şişiriyor olsa da
Evden aşağı. Gün ışığında rüzgar öldü. Bulutlarla birlikte katı bir gökyüzü
Karada sabit bir yağmur yağışını boşaltmaya başladı. Her zaman
Sodden yaprakları ağır bir şekilde damladı. Kar eriyor, dökülüyor
Her bir kanaldan çamurlu kataraktlar, kenar üzerinde küçük kaskadlar yapar
her uçurumdan. Snowbanks, dik yamaçlarda tutundu
Kuzey Vadisi duvarında. Yol topladılar ve kükreyerek geldiler
sisde gizlenmiş yerlerin. Hollister bu slaytları duyabiliyordu
Uzak topçu gibi gürleme. O korkunç cepheyi izlemek
Gördüğü nehir, gün boyunca bir veya iki kez, bu kitleler daldı
ve sıçrama, on bin ton buz ve kar ve kaya ve ezilmiş
Korkunç kaza ile bitmek için çıkıntı ve uçurumun üzerinden atılan ahşap atış
ve dik duvarlı bir geçit derinliğinde gürleme.

Kampına bağlıydı. Daha fazla yurtdışında daha fazla karışamadı
BAŞKADAKİ DÜŞÜNÜM. Her çalı, her dal, olurdu
En ufak bir dokunuşta damlalar duşları üzerine çökelti. O oturdu
Çadırın ağzındaki ateşiyle füme ve düşündü
Cedar Hollow'da rahat kabin ve Doris Cleveland'ın
Kitaplar. Birini indirmiş olabileceğini yansıtarak başladı
Okumak. Gecikmeden önce donuk, yağmurlu bir günün
Hava temizlendiğinde oraya gitmek için çözünürlük. Bir çadır iyiydi
Yeter, ama şömineli bir ev daha iyiydi.

Yağmur kırk sekiz saat ara vermeden kaldı. O zaman sanki
Bulutlar sulu kargolarını boşaltmış ve ışığa binmişti
topsuz gemiler, hava filolarında kalktılar ve yelken açtılar, beyaz
mavi bir gökyüzünde. Düşük bir arkta sallanan güneş, tembel bir göz attı
Güney Zirveleri ve Hollister ilk paket yükünü kadar taşıdı.
Yosun ayaktayken kütük kabini, ağaç gövdesi, yeşil
Salal bıçakları ve düşük çalılıkların sayısız sapları
Hala temizleme gökyüzü ile gelen beyaz don ile parlıyor.

Battaniyesini ve üç ya da dörtünü taşıma fikriyle başladı.
Günlerin yemekleri. O dik eğimi her şeyi taşıyarak sona erdi
Ama kanosu ve küçük çadır. Olabilir, kendi kendine dedi
Yükden sonra yükü kaldırdı, sadece bir heves, bir fantezi, ama özgürdü
Bir heves ya da fantezi üzerinde hareket edin, sanki ilk allıktaymış gibi özgür
Dikkatsiz, maceracı genç,-daha özgür, çünkü
Sabırsız umutlar, dürtüler ve gençlerin hayalleri. O bitti, o
Kendisine geçici bir acı ruhuyla anlattı. Neden olmasın
pratik düşüncelerle yönetiliyor mu? O buradaydı, yalnız
Dürüst olmayan, eleştirel olmayan orman. O olup olmadığı hiç kimse önemli değildi
geldi veya kaldı. Kendisine en önemlisi önemliydi, diye düşündü. Orada
ne plan, amaç ne de sevinçti, varlığında,
ilkini rasgele olarak tasarladı veya anlık olarak bir an olarak kaptı
burada onun için mevcut olan basit yollar,-burada en azından nerede
onu taciz edecek kimse ve hiçbir şey yoktu, burada çevrili
Onu bir şekilde rahatlatan vahşi bir güzellik
Anlama.

Yiyecek tedarikinin sonuncusunu kabine getirdiğinde,
kanoyu bir çalılık haline getirdi ve parlak olanla kapladı
Salalın yeşil yaprakları. Çadırını sıkı bir demette katladı ve
Ahşap sıçanların ulaşamayacağı bir tel ile bir dala geriledi.

Bu görevler tamamlandı, duran ahşap anketine başladı.
onun sınırı.

En iyi ihtimalle sadece kaba bir tahmin yapabilir,
Profesyonel kruvazörler olurdu, ancak onu tatmin etmek için yeterli. Bir
Hafta en liberal tahminin kaldığı makul bir şekilde emindi
sahip olduğu satılabilir kereste miktarının yarısından azı
iyi para ödedi. Bir British Columbia tomrukçası olarak FIR,
ihmal edilebilir hariç. Orada sadece sedirde yatan değer yatıyordu.

Bunu kurduğu zaman, açık, soğuk, güneşli günler geldi
bir sona eriyor. Yağmur, bulanık bir gökyüzünden yarı yürekli bir şekilde çiselemeye başladı.
Bir gecede yağmur kar yağdı, büyük düz pullar girdap
Bir atmosferde tıpsız bir şekilde toprağa doğru. İki gün boyunca
Ve bir gece kar taneleri bale, Valley ve
Yamaç ve yüksek sırtlar aşağı beyazın iki metre derinliğindeydi.

Sonra nefesini tutan fırtına tekil ile kırıldı
Öfke. Frost dişlerini engelledi. Bulutlar hala voleybolu, ama onların
Deşarj şimdi havayı sert, küçük parçacıklarla doldurdu
Bir huniden üflenen sıcak kum gibi çıplak cilt. Rüzgar çığlık attı
Ağaçlar arasında bütün ton gam. Yapışan kitleleri yırttı
sarkan daldan kar ve açık uçurumdan ve burada ve oraya fırlattı
dönen bulutlarda. Ve fırtınanın tiz seslerinin üstünde
Hollister, kabinin sıcak güvenliğinden,
Müthiş slaytların aralıklı gürlemesi. Serbest titreme hissedebiliyordu
Tutuklanan çığ şokundan yeryüzünde.

Bu temel öfke sonunda kendini yıprattı. Rüzgar ürpermek için küçüldü
fısıltılar. Ama gökyüzü gri ve alçaltıldı ve büyük
Dağ Aralıkları-yine ayaktan krest'e beyaz, slaytların bulunduğu yerden kurtar
kahverengi toprak ve çıplak granit yaralarını bırakmıştı-sarıldı
Kış sisleri, sürüklenen, açılan ve kapanan buharları gizleyen
Tekrar. Hollister bir kez daha yurtdışına karışabilir. Onun işi oradaydı
Sonunda. Ancak isteksizce Vancouver'a dönüş olarak düşündü.
Mutlu değildi. Sadece pasifti. Kimsenin önemi yoktu
Nereye gitti. Kendisi için çok önemli değildi. O da buradaydı
başka yerlerde olduğu gibi, bazı önemli nedenlere veya bir iç mahmuz rowelled
onu harekete geçiriyor.

Burada onun şekil bozukluğuna göz atacak kimse yoktu. O öyleydi
kasabada olduğundan daha az yalnız, çünkü ince bir his buldu
Bu yalnızlıkta arkadaşlık, sanki gölgeli ormanlar ve bu korkunç gibi,
Uzak zirveler onu olduğu gibi kabul etti, tüm bunları indirdi
Savaş treninde onu ziyaret eden talihsizlik. Bunun olduğunu biliyordu
Saf bir fantezi, ama ona rahatlık veren bir fantezi.

Böylece kaldı. Bol miktarda malzeme kaynağı, sıkı bir sıcak evi vardı,
yiyecek. Belki bir ay kalmayı düşünmüştü. Şimdi buldu
Bir aylık zımba tahmini işaretin üzerindeydi. Yapabilirdi
İki ay geçti. Dikkatli bir şekilde üçe uzatabilirdi, çünkü orada
o güney yamacında oyun muydu,-geyik ve beyaz dağ keçisi ve
kuşlar. İlk başta orman tavuğu avladı, ancak bu küçük bir geri dönüş verdi
Mavi ve söğüt orman eti eti olmasına rağmen mühimmat harcandı
hoş bir ücret. Büyük fırtına düştüğünde net bir şekilde baktı
Şafak ve açıkta duran bir kova geyiği gördü. Altmış uzakta
Yards hayvanı vurdu, öldürmeye özlem duyduğu için değil, çünkü
Ete ihtiyacı vardı. Kabin saçaklarının altında, geyik eti mahalleleri vardı,
Ve o karlı yamaçta yurtdışına gidebileceğini ve bir
kolaylıkla geyik. Büyük bir yangının hakkında yatıştırıcı bir hoşluk vardı
taş şöminede çatlama. Ve Doris Cleveland'ın kitapları vardı.

Evet, Hollister kendi kendine yineledi, bir yatak odasından daha iyiydi
İkinci sınıf bir otelin ve kalabalık sokakların boş koridoru
Bu sessiz yerlerden daha acımasız bir adam için daha acımasızdı.
Sonunda geri dönmek zorunda kalacaktı. Ama şimdiki zaman için,-o
kendini tamamen şimdiki zamanla işgal etti ve izin vermedi
kendisi çok ötesine bakmak.

Deerskin'den bir miktar ince şerit kesti ve oval içine büküldü
Asma akçaağaç iki sert çubuğu şekillendirin. Bunların karşısında bir ağ kurdu
Rawhide, böylece kendisini bir çift kar ayakkabısı ile döşedi
şimdi kar her yerde diz derinliğinde ve birçoğunda yatıyordu
Ormana girdiğinde yerler onu beline yuttu.

Uzun kar ayakkabısı zammı yapmaktan memnun oldu. Uzaklaştı
Kerestesinin arkasında birbiri ardına kaldıran sırtlar. Bir kez kazandı
Bir zirve, karla bağlı granitin yalnız seçkin bir hummock
Geri kalanların üzerinde yükselen, çevredeki ormanın üzerinde yükselen.
Bu zirveden bir kartal görüşü kazandı. Toba'nın uzun eğrisi
Giriş, adaların bulunduğu yere doğru bir yeşim şeridi gibi yaralanır
Aşağı Körfez, deniz kanallarıyla yayıldı. Görebiliyordu
İkiz Redondas, Cortez, Raza, Hernando olan yuvarlak leke,-
İspanyolca'nın mirası olan pitoresk isimlendirme
Drake zamanından önce keşif. Düz erişimlerin ötesinde
Kendi içinde bir imparatorluk olan Vancouver Adası Valdez, kayalıklarını kaldırdı
Omurga, batı gökyüzüne karşı puslu bir mor. İzledi
Siyah bir duman afişini takip eden vapur, Baker Pass'tan kaydırın. Dışarıda balık tutan adamlar; orman yüzüğü ile yankılandı
eksenleri ve testerelerinin ince twanging; olurdu
Makine Clank ve buhar tıslama. Ama hepsi gizli ve
Bu geniş mesafelerde boğuk. Topukuna sallandı. Aşağıda,
Aşağı Toba'daki yerleşimin evleri mavi wisps gönderdi
duman. Sağına birçok bükülme ile koştu ve vadinin kendisini çevir,
Sahil menzilinin uzaktaki fastileslerine sarılmak, bir şeridi
Sarsıntılı dağlar tarafından abutted seviye, verimli, ahşap topraklar
Sağlamlık için Alpler,-Slaytlarla yaralanan dağlar, kasvetli tarafından bölünmüş
Yaz sıcağında buzullarla yüklenen çatlaklar
Bin ayak şeffaf kayalıkların üzerinde köpük katarakt.

    "Tepe başlarının gelgiti böldüğü yer
      Yeşil ve yaşayan havanın
    Macerayı çok bastırırdım
      En derin inine.

    Dünyanın azarlamasına izin verirdim
      Bir rüzgar gibi,
    Çıplak ruhum çıplak
      Çıplak gökyüzüne. "

Kendilerini uzun süre sabitledikleri anısındaki bazı girintilerden
Daha önce, bu çizgiler Hollister'ın dudaklarına yükseldi. Ve uzun görünüyordu
Yokuş aşağı dönmeden önce.

Bir hafta geçti. Bir kez daha, fırtına tanrısı onu iddia etti
Dominion, topraktan ayrılırken, geçtiğinde karda bir ayak daha derine. Eğer
Orada seçimden kalmayı seçmişti, Hollister şimdi yakın kaldı
Malları ile vapura geçmesi için kabini zorunlu olarak
İniş, umursadığından daha fazla zorlukların bir yolculuğu olurdu
taahhüt edin. Nehir sığ dışında bir buz tabakasıydı
Rapids. Soğuk rüzgarlar Toba'da yukarı ve aşağı ıslık verdi. Bir veya iki kez
Açık günler zahmetli bir şekilde büyük bir yüksekliğe tırmandı ve soğuk hissetti
Açıkta dururken kuzeybatı rüzgarının baskısı; ve
Field gözlükleri denizin girişini ve yüksek yollarını görebiliyordu
Girişin ağzını geçerek, yetiştirilen ve kırılan dalgaları yükselterek yırtıldı
Yanıp sönen köpük tepelerinde. Böylece kabine oturdu ve doris okudu
Cleveland'ın kitapları birbiri ardına-verS, felsefe, kurgu-ve
Fiziksel eylemsizlik onu rahatsız ettiğinde kesti ve ayrıldı ve yığıldı
Hemen ihtiyacının çok ötesinde odun. O da pasif oturamadı
uzun. Zorunlu eğlence, savunmalarında çok geniş bir ihlal yaptı ve
Bu ihlal sayesinde düşünceli ve umutsuzluk iblisleri hızlıydı
girmek için. Kabinle ilgili ne kitaplar ne de kendi kendine empoze edilen görevler
Hizmet ettiler, tüfeğini eline alacak, kar ayakkabılarına takacaktı ve
Çevredeki ormanda çok uzakta.

Bu yolculuklardan birinde büyük uçurumun kenarına çıktı
dairelerin güney kenarı boyunca bir duvar duvarı gibi yükselen
Büyük virajda. Açık bir gündü. Hollister'ın bir çift vardı
Güçlü dürbünler. Yerleşimdeki bu yükseklikten aşağı baktı,
Bu uzak evlerin bacalarında, küçük siyahta
Beyaz bir tarlaya karşı hareket eden erkekler olan nesneler. Duyabiliyordu
bir kereste fabrikasının makineleri olarak aldığı hafif bir pırıltı. O
nehir kıyısında ve yakındaki ormanda başka bir noktada görebiliyordu
tüylü buhar pufu. Sık sık bu insanları merak etti,
Kendisi gibi, bu kar boşalmış ve dağ halkasına gömüldü
uzaklık. Onlar kimdiler? Ne tür bir halktı? Hızlı kaldı
Bu merakla. Ama iki kez onun için ciddi bir şekilde ortaya çıkmadı
veya bu boş spekülasyonları şu adreste cevaplayabilir
ilk el. Ya da onun başına gelmiş olsaydı, taahhütten küçüldü
bir başarısızlık olduğunu kanıtlayan şüpheli bir deneyden küçülürken
eski denemeler.

Ama bu gün, Şubat ayının asıldığı soğuk bir gökyüzünün altında
Listesiz, Hollister gözlüklerini yerleşimcinin kabinine çevirdi
kampının yakınında. Uçurumun kenarındaydı, o kadar yakın ki
bir kez sınırlanmış, eşiğin üzerine yuvarlanan bir kaya parçasını yerinden çıkardı
Uçurumun yüzünden ve bir atlamadan sonra saniyelere çıktı
uçurumun eteklerinde ahşap arasında uzak bir thud ile. Dürbünlere baktığımda sanki en üstte oturmuş gibiydi
Kabinin hemen mahallesinde uzun bir ağacın dalı,
Tamamen yarım mil uzakta olmasına rağmen. Her giysiyi görebiliyordu
bir satırdaki bir satır. Renkleri ayırt edebilir-mavi bir etek,
Salal'ın derin yeşil ve ikinci büyüme sedir, yıpranmış tonu
duvarlar.

Ve o bir kadının kapıdan çıkıp ayağa kalktığı bir kadın bakarken
Bak, başını yavaşça döndürene kadar istikrarlı bir şekilde bakana kadar
Uçurumun üzerinde sanki Hollister'a bakıyormuş gibi.
Kardaki haunchlarına oturdu, dirsekleri dizlerinin üstünde desteklendi,
ve güçlü lensleri ona eğitti. Yarım dakika içinde
Bakışları değişti, nehre döndü. Onu silkti
omuzlar, ya da belki de soğuktan doğan bir titriyordu ve sonra gitti
geri dön.

Hollister, dürbünü dizinin üzerine dinledi. Yüzü değişmedi.
Bu gölgelenmiş vizes için kolay ifade imkansızdı. Ağrı veya öfke
veya üzüntü artık gündelik için mesajını yazamadı
okumak için bakıcı. Dudaklarının ince, bükülmüş kalıntıları sıkabilir
Biraz ve hepsi buydu.

Ama mucizevi bir şekilde yaralanan gözleri hala parlayabilirdi
eski ateşle veya donuk ve cansız büyüyerek,
Aklının mutasyonları. Ve o koyu mavi gözler, madensüz işaretler
Özelliklerinin enkazının ortasında, şimdi bir
Garip ateş.

Orada duran kadın yamaçta bakarak
Sarı saçlarında saklan ve arayan güneş, Myra Hollister'dı,
karısı.




Bölüm VI


Hollister karda oturdu, bakışları nehrin üzerindeki bu eve sabitlendi
Banka, bu inanılmaz tüm sonuçlarıyla güreş
keşif. Ne gördüğüne inanamaz ne de inkar edemezdi?
vizyonunun kanıtı. Gözlükleri düzeltmeye hazır olarak izlemeye devam etti
Tekrar ortaya çıkarsa kadının üzerine. Ama tekrar ortaya çıkmadı. .
Soğuk, bacaklarını sertleştirmek için vücudunu soğumaya başladı. Sonunda yükseldi
ve uçurum boyunca yolunu açarak her zaman yakın bir saat tutarak
Kendi mahallelerini takip edene ve dönene kadar aşağıdaki ev
İsteksizce Cedarların kütük kabini maskelediği oyuk.

Bir yemek pişirdi ve yemeğini mekanik bir soyutlamada yedi,
Tedbir ötesinde, kendini sürelerin dışında dolaşarak
merakla, onun ikisi gibi göründüğü konsantrasyon
şimdiki zaman,-bir sorgulama ve merak eden, diğeri öne çıkıyor
Eleştirel ve küçümseyen cevaplar, harikasının çılgınlığına işaret ediyor.

Sonunda sadece gerçek bir şüphe yaratmaya başladı.
Görüşünün doğruluğu, aynı zamanda akıl sağlığının da doğruluğu. Çünkü açıkça
İmkansız, sebebi ısrar etti, Myra'nın öncülük edeceği
Arasında kaba bir kulübede yaşaması gereken karlı yalnızlıklar
Bir vahşi doğanın saçaklarında kütükler. O bir yaratıktı
lüks. Hollister bunu yapması için bir gereklilik düşünemedi.
Fransa'ya gittiğinde işlerini o kadar düzenlemişti ki
servetine erişim ve tam kontrolü. Açıkladığında
mektupla, sevgilerinin meraklı dönüşümünü,
bu düzenlemeyi iptal etti. Bu açıklamanın şaşırtıcı şokunda
İlk düşüncesi onun mülkiyeti için bir endişe değildi. Ve
çok yakında takip edilen eylemde öldürüldüğü gibi resmi rapor
Sonra bu durumun tam faydasını elde etmesine izin vermişti. Ne zaman
Londra'dan ayrıldı, eğer yeni ortağı ile Londra'dan ayrılsaydı
Duygu alanında en az kırk beş bin dolar vardı
müzakere edilebilir menkul kıymetlerde.

Ve eğer öyleyse-o zaman neden?

Hollister'ın sebebi onu hızlı ve kesinlikle acı çekti ve
Uygun yapmak için işe yaramaz spekülasyon. Sahip olduğu kefaletten
Şüpheye geçtiğini, kendisiyle ilgili huzursuzluktan geçtiğini gördü: çünkü eğer yapabilirse
Myra'nın yüzünü görmeden adil saçlı bir kadına bakmamak, o zaman
deliriyor olmalı. Herhangi bir denklemin ötesinde bilmelidir. Bilmenin basit bir yolu vardı ve Hollister
Öğleden sonra ateşinin közleri hala ocakta kırmızıya parladı. Onu aldı
gözlük ve vadi tabanına indi.

Bu basit bir mesele ve doğrudanliğin özü olurdu
Cesur yukarı doğru yürü ve kapıda rap. Kesinlikle olmaz
tanındı. İhtiyacı olan bir gezgin olarak kendini açıklayabilirdi
Maçlar, ödünç alınması gereken bazı önemsiz şey. Vahşi doğa
Sözleşmelerin yok edici. Yoldan geçenlerin bir tören gözlemlememesi gerekiyor.
Hiçbir yerden geliyor ve bilinmeyene geçiyor, tartışmasız
Adı, amacı veya varış noktası. Hepsinin yolu
sınırlar.

Ama Hollister görülmeden görmek istedi. Nedenini bilmiyordu.
Açık yaklaşıma olan isteksizliğini kavramaya çalışmadı. İçinde
şekil bozukluğunun kendisine verdiği sosyal izolasyon,
Hollister, eylemlerinde içgüdüyle rehberlik etmişti ve
soğuk mantıklı herhangi bir süreçle olduğu gibi dürtüler. O ona taşındı
şimdi gizli yaklaşım,
sürünen solucan.

Evin elli metre içinde çekildi, uzaklaştı.
Onu tarayan ve bir güdük yanında görevini üstlenen çalılıklar. O
Bir kümenin genç sedirin sarkık dallarından baktı. Orada,
Geyik bir fitiline izin vermek için gizlenirken gizlenmiş mükemmel gizlilik içinde
Hunter Pass, Hollister bir sabrı ile izledi.
Soğuk, uyluklarına yükselen kar rahatsızlığına karşı.

Bir saat bekledi. Tearing duman hariç
Sobapipe, yer terk edilmiş olabilir. Ev biriydi
Vadinin kaplı sus. Hollister uyuştu. Ama onu tuttu
postalamak. Ve sonunda kapı açıldı ve kadın
açılış.

Nehrin karşısına bakarak eşikte bir an için hazırlandı.
Bakışları, yarım dairenin arkını kapsayana kadar yavaşça döndü,
böylece Hollister ile karşı karşıya geldi. Dürbünlere odaklanmıştı
yüzü. Dokunacak kadar yakın görünüyordu. Sonra bir iki adım attı
Karda zencefil ve eğim, bir yığıntan birkaç çubuk aldı
bölünmüş ahşap. Kapı ona bir kez daha kapandı.

Hollister anı döndü, dairenin üzerindeki adımlarını geri çekti,
dik tepenin ayağını kazandı ve adım adım tırmandı
Kabine ulaşana kadar derin karda müthiş çaba.

Gözlerinin kanıtlarını tekrar teyit etmişti ve artık sorunlu değildi
Düzensiz bir hayal gücünün ona bir
rahatsız edici hile. Bir sorunun ötesinde karısının yüzüne bakmıştı.
Bir insanın kuşkusuz kabul etmesi gerektiği için bu şaşırtıcı gerçeği kabul etti.
O ete buradaydı,-bu adil saçlı, narin tenli kadın
Kimin kolları ve dudakları bir zamanlar onun kesin sığınağı olmuştu. Burada, kaba
Dondurulmuş bir nehrin eşiğinde kabin olan Şans, komşusunu
o. Hollister'ın ne bildiğini ne de sormak istediklerini. Dedi
önemli olmadığı için kendine. Bunu yüksek sesle tekrarladı. İnandı
doğru olmak. Şimdi nasıl önemli?

Ama bunun önemli olduğunu düşünmediği bir şekilde buldu
üzerine. Çünkü orada varlığını görmezden gelemeyeceğini buldu. O
Onu aydınlığın ötesindeki dış karanlığa itemedim
düşüncelerinin çemberi. Onu zahmetli bir ısrarla perçinledi.
Onu sevmişti. Onu sevmişti. Bu aşk parlamış olsaydı
Hala kaçamayacağı hafıza kaldı, anılar
okşama ve kucaklar, karşılıklı tutkunun, bulundukları her şey
sadece her şey olmayı istedikleri bir zaman boyunca
birbirine göre. Bunlar unutulmuş odalardan hayaletler gibi ortaya çıktı
zihninde. Hafızayı öldüremedi ve erkek olduğu için
Fiziksel olarak mükemmel bir insan, virile ve desensiz, hafıza işkence gördü.

Varlığın sonuçlarından kaçamadı, baskın dürtüler
hayatın. Normal bir adam yapamaz. Yapabileceğini düşünebilir. Güvende dinlenebilir
Bu inançta bir süre,-ama onu başarısızlığa uğratacak. Ve bundan
Hollister şimdi farkına vardı.

Bu yeni beslemeyi sallamak için her türlü çabayı gösterdi, bu taze
elde ettiği huzura saldırı. Ama kaldıramadı
hatırlama. Zihninin buna dayanmasını engelleyemedi
Bir zamanlar onun için çok şey ifade eden kadın, ne de etini yanıtlamaktan
yakınlığının uyaranına. Bir adam susadığında içmelidir.
Yalnız aç olduğu zaman bu açlığı tatmin edebilir. Ve orada ortaya çıktı
Hollister'da hiç kimsenin kaçamayacağı eski seks hunger.

Bir süredir onun içinde hareketsizdi; uykuda ama ölü değil. Hepsinden
Hayatı Hollister bilinçli olarak kadınlara bakmaya gitmemişti
şehvetli bir göz ile. Ama hayatı anladı, meraklı
tezahürler, duyusal talepleri, ihtiyaçları. Uzun zamandır acı,
keder, bedenin acı çekmesi ve zihin ızdırapları onu bastırmıştı
Her arzu çırpınan. Görünen bir şekilde dışarı çıkmayı kabul etmişti
Neyse ki tutku. Nerede, düşündüğünde kendine söylemişti
Bundan, kim sevebileceği gibi bir kadın bulacaktı
Kendisi gibi gölgeli bir şeyin kucaklanmasından zevk buldun mu? Ah, hayır.
Onların sadece bükülmüş yüzünün görüşünden çok sık küçüldüğünü görmüştü.
Sevginin meyveleri, onun gibi koparma için değildi. Öyleyse
Seks dürtüsünün artık onu rahatsız etmediğinden memnun oldu.

Yine de burada kısa bir süre içinde, bu sessiz tepeler ve gölgeli ormanların ortasında
Hayatın hala sahip olabileceğini algılamaya başladığı yer
Onun için tazminatlar, bu pasiflik devrildi, süpürüldü,
yok edildi. O uçurumun kaşına bakamadı
Aşağıdaki vadideki kadını düşünüyorum. Onu düşünemedi
Hatırlamasının sel kapıları olmadan sellerini kaybediyor. O
kolunun dolandırıcısında başı yastıklı yatmıştı. O öyleydi
dudaklarının sıcak basıncıyla uyandı. Tüm ihale
Birlikte yaşamlarının samimiyetleri bilinçaltında gizlenmişti,
şimdi yükselmek ve işkence etmek için.

Ve işkenceydi. O yamaçlar boyunca ve
Çok uzun bir zirvede çok uzun baktı Myra'yı düşünecekti. Olurdu
Doris Cleveland'ın kitaplarından biriyle şöminesinin yanında oturun.
el ve baskı bulanık ve anlamsız büyür. Parıltısında
Myra'nın yüzü şekillenecek ve onu baştan çıkarıcı ile alay edecek
gülümsemek. Zihninin galerisinden resimler asker gelirdi,
Ve her birinde baş figür,
karısı. Geceleri uyurken,
Uyanma saatlerinin bilinçli baskısı tahtaya geçti ve
bilinçaltının fantastik şeytanlarına teslim edildi.

Hollister asla duygusal bir aptal olmamıştı, ne de
Sınırsız tutkular düşüncesinin akarsularını karıştırdı. Ama o bir
Adam, hem zihin hem de bedenin farkında. İkisi de mekanik olarak çalışmadı.
Her ikisi de karmaşıktı. İradesinin hiçbir çabasıyla kanı komuta edemezdi
Damarlarında daha az sıcak bir şekilde. Herhangi bir güç egzersiz yapmadan
sahip olduğu her zaman teklifini yapmaya zorlayabilirdi. Yapmadı
Yakınlığı onu derinden rahatsız eden bu kadını seviyorum. Bazen
Ondan bilinçli bir şekilde nefret ediyordu, volkanik bir yoğunlukla
Beyaz boğazına boğucu bir kavrama için parmaklar kaşınıyor. O vardı
Kökler tarafından hayata ve sevgiye olan inancını yırtıp bir zamanda
Bu inancın, böyle bir inancın sürekli gücü olduğunda çok ihtiyaç duyuldu
kan dökülmesinin günlük etkisine karşı tek kalkanıydı ve
acı ve ölüm, tüm sinir bozucu eşliklerin
savaş.

Yine de yakınlığının mahmuzundan muzdaripti, bu akıl almaz resimler
Aklından çıkamadığı, bu canlandırılan anıları
çekici hassasiyetten, yumuşak kollarla ona yapışması ve
dudaklarında kahkaha. Uçurumun kenarında durur, eve bakarak
nehir, düşünülemez, çekici ve püskürttüğünü düşünerek, kurban
hayal gücüne ve etinin ateşine, ona görünene kadar
Bazen tüfeğinin yüklü odasında tek emin
Bu boş özlemlerden kaçma caddesi, ulaşılamaz arzudan.

Yavaş yavaş beyninde umutsuz bir çözüm oluştu,
İlk başta gölgeli, ısrarlı ikna ile tekrar tekrar tekrar ediyor,
onu ilk başta olduğu gibi korkutuncaya kadar artık yapılmaz
O küçülüyor ve kendini nefret ediyor.

O onun karısıydı. Ona bakmayı bırakmıştı. O vermişti
kendisi başka bir adama. Olursa olsun, o hala onun idi. Yasal olarak, ötesinde
herhangi bir şüphenin gölgesi. Yasa ve kilise onlara katılmıştı
birlikte. Ne insan ne de Tanrı onları birbirine ayırmamıştı ve yasa
onları tahvillerinden serbest bırakmadı. O zaman, eğer onu istiyorsa, neden yapmalı
Onu almıyor mu?

Evi her gün izlemek, saatlerce, holister
Bu yeni delilik üzerinde düşünüldü. Ama artık ona delilik gibi görünmüyordu.
Zinde ve uygun görünmeye başladı, hakları dahilinde bir mesele. O
varsayımsal bir durum varsayıldı; Eğer resmen ölürse,
kendini diriltti ve onu iddia etti, eğer onu kimin olduğunu söylerse
Ciddi antlaşmasını gerçek anlamda yerine getirmesini istedi ve açıkladı.
"Aşk, onur ve itaat?" Kendisi? Hollister parmaklarını yakaladı.
Birlikte yaşadığı adam mı? Hollister onu sabırsızlıkla reddetti
jest yapmak.

Tamamen söndürülmeyen tamamen hayvan adamı
Sadece yüzyıllar boyunca kültürel kaplamanın artması için şüphesiz gizlenmiyor
Yavaşça edinilen ahlaklar, potada küçüldüğünde
Tutku, şimdi Hollister'ı garip bir kurnazla harekete geçirmeye başladı,
Beklentinin vahşeti. Kendini bundan yeniden canlandırırdı
adil saçlı kadın. Ve bu konuda sesi olmamalı. Çok
Peki. Ama nasıl?

Bu basitliğin kendisiydi. Kimse böyle bir adamı bilmiyordu
Toba Ülkesi. Aşağıdaki vadideki tüm bu halk
Büyükler arasında iyi gizlenmiş olan kabinde varlığının bilinçsiz
Cedarlar. Tek gereken belirli bir türün birleşmesiydi
hava ve adamın yokluğu. Single'ı kapsayacak şekilde düşen kar
Bu kabine yol açması gereken iz, çift ayak izlerini gömmek için
öne geçmeli. Adamın yokluğu bir çatışmadan kaçınmaktı:
Çünkü Hollister bundan korkuyordu; çünkü zihninde adam
Onun olasılığı dışında, dikkate alınması gereken bir faktör değil
Müdahale en kolay kaçınılmalıdır. Çünkü eğer öyleyse
müdahale etmesi onu öldürmek zorunda kalabilir ve bu bir komplikasyondu
çağırmak istemedi. Her nasılsa bu adama karşı kin hissetmedi,
kıskançlık yok.

Adamın yokluğu yaygın bir olaydı. Hollister bunu gözlemlemişti
Neredeyse her gün bir silahla ormanda yurtdışındaydı. İçin
Fırtınayı gizleyen, yok edici kar yağışı, beklemek zorunda kalacaktı.

Bütün bunlar, olası her beklenmedik durum,
takıntılı zihni,-ne algı ne de dikkate alınarak
sonuçlar. Sadece tüketme onu çağırdı. En ilkel
İçgüdü onu salladı. Nihai sonuçlar hiçbir şey değildi.

Bu plan, değiştirmeden önce Hollister'ın beyninde neredeyse hiç oluşmadı
BT. Koşulların bu mutlu birleşimini bekleyemedi
hangi eylemi tercih etti. Kendi koşullarını yaratmalı. Bu o
kolayca daha iyi plan olarak algılanıyor. Bir yol aradığında
ona açıklandı.

Dairenin doğu sınırından birkaç yüz metre yukarıda
Kano önbelleğe alındı, orada nehre alçak, kayalık bir nokta sarıldı. İtibaren
Nehri ormana geri dönen rüzgar kel yüzeyini süpürdü
Bu küçük sırt kardan uzak. O eğimli üzerinden aşağı inebilir
Nehrin parlama buzuna kayalar. Gidip gelip hayır bırakabilirdi
Ayak izleri, iz yok. Bir
Aramacı yamaçtan iyice uzanıyordu ve bu yüzden onun pistine geldi. Ve eğer bir erkek, bu kadını arayan, dağ tarafını taşıyordu ve
Sonunda kütük kabinine geldi-ne bulurdu? Sadece başka bir adam
öldükten sonra ortaya çıkan ve mülkiyeti almak için geri dönen
Kendi!

Hollister başını geri attı ve alaycı kahkahalara patladı. BT
memnun etmek üzere olduğu bu yıkıcı jestten memnun kaldı
karısı ve sevgilisi üzerine.

Bu kayaların arkasındaki kerestenin inzivaya çekilmesinden
Kendisi nehirden evi gözlüklerini izlemek. .
Bu nöbeti tutmanın ikinci günü adamın yerden ayrıldığını gördü, silah
Elinde, nehir buzunu geçin ve bunun ağır kereste içinde yok olur
geniş alt arazi. Hollister işin onu ne aldığını bilmiyordu
bu tekrarlayan devamsızlıklar; Avcılık, tahmin etti, ama bunu kaydetti
Adam nadiren öğleden sonra geç olmadan geri döndü ve bazen
alacakaranlık kadar değil.

Bir saat boyunca sabırsızlıkla bekledi. Sonra donmuş olana gitti
nehir. Yirmi dakikalık hızlı adımlar onu kapısına getirdi
ev.

Yer kabaca bölünmüş sedir inşa edildi. Bir kapı ve bir pencere
nehir. Pencere somut değildi, kel bir cam kare. Güneş
biraz güce dönüşmüştü. O sabah hava yumuşadı
Bahar gibi bir balkana. Hollister kar üzerinde görünmeyen yaklaşmıştı
Ayakta soğuk gevrekliğini kaybedene kadar bu sıcaklık tarafından yumuşadı.
Şimdi, tutulmayan pencereden, bakışları bir bölümün bir bölümünü işaretledi.
iç mekan ve gördükleri elini tuttu.
kapı.

Genç, pürüzsüz yüzlü, neredeyse sarkıklığa karanlık, bir bankta oturdu
Kahvaltının belirsiz çöpünü durduran bir masanın yanında. Ve
Myra da aralarında bir köşeyle masaya oturdu. O
tahtaya bir dirseğe yaslandı ve yuvarlak çenesini avucunun içine emzirdi
o el, diğeri iki sıkışmış arasında hapsedilirken
adamın elleri. Bu yakalanan elin üzerinde eğiliyor, eğiliyor
Hızla konuşarak hevesle ona doğru.

Myra dinliyor. Dudakları biraz ayrıldı. Onun göz kapakları
sarkık. Göğsü yükseldi ve yavaş, ritmik bir yukarıda düştü. Aksi takdirde
Hareketsiz ve hafifçe gülümsüyordu, sanki verilmiş gibi
Bazı mutlu diller. Ve adam konuştu, onu hapsederek okşadı
el, okşayarak, ona sıcaklığında fetih parıltısıyla bakarak
gözler.

Hollister, topraklanmış tüfeğinin namlusuna yaslandı ve
pencere. Dudaklarının hareket ettiğini görebiliyordu. Hafifçe duyabiliyordu
Adamın sesinin gergin mırıltısı. Adamın başını büktüğünü gördü ve
Hapsedilen elin üzerinde bir öpücük bastırın.

Yumuşak bir şekilde döndü ve bankadan nehre indi ve uzaklaştı
buz üzerinde. Kendi arasına beş yüz metre koyduğunda ve
O ev, geriye bakmak için döndü. Elini yüzüne koydu ve
Ter damlalarını sildi, her yerde patlayan rutubetli bir eksüdasyon
Vücudunu, bir şekilde kaçmanın farkına varmış gibi
Saçın genişliği biraz yakın ve korkunç bir felaket. Gerçekte buydu
Tam olarak onun hissi,-sanki çılgınca eşiğe giriyormuş gibi
ortaya çıkana kadar göremediği korkutucu uçurumların
onu korkunç bir flaşta.

Titredi. Ego kir içinde büyümüştü. Sık sık gülümsemişti
çift ​​kişilik teorileri. Ama orada donmuş akışta duruyor
Beyaz tepeler yeşil yetkili ovaların üzerinde görünür
artık hiçbir şeyden emin değildi, en azından içinde gizlenip geçmeyecekti
Onu olduğu gibi sallayabilecek bir güç ikiliği. Ya bu,
Ya da bir süre delirmişti, seks hunger'dan doğan kısa bir delilik,
İzolasyon, inanmayan acı üzerinde düşünmek.

Belki de adam olmasaydı yapması gereken şeyi yapmış olabilir
orada bulundum. Ama şimdi düşünmüyordu. Gerçek erkekliğinin freni
bu vahşi dürtülere çekilmeye başlamıştı
kapı ve pencereye baktı. Orada gördükleri sadece bir
Brusque, örümcek ağlarını beyninden el.

Temel olarak, Hollister hile, aldatma, haksızlıktan nefret etti,
Çift ticaret. Normal durumunda ne yalan söyler, hile yapar ne de
hırsızlık yapmak. Kendi başına olduğunu düşünmek için doğal bir eğilimle büyümüştü
başkalarının ortak niteliği olarak etik. Bir şekilde doğmuştu
onun içinde veya karakterinin içsel bir parçası olarak gelişmişti
Hayatta, insan iyiliğine çocuk benzeri, güvenilir bir inanç kalitesi.
Ve bu inanç, şikâyet darbeleri altında sarılmaya başlamıştı.
Son dört yıl.

Myra, yasal ve ahlaki bir hakkı olsa bile, almaya değmezdi
onu almak için (şimdi kendini haklı çıkarmaya çalıştığı için değil
Sofistik). Sadık olamazdı, seçilmiş gibi görünüyordu
sevgili. Gözleri böylesine açık baktığı adam
Nehirdeki o evde yaşadığı adam şikayet değildi
banka. Hollister onu gözlüklerden sık sık izlemişti
Bilmek. Uzun boylu, ruddy yüzlü bir adam, büyük bir adam ve yakışıklıdı.
Hollister ona yeterince sık bakmıştı,
İngiliz, Londra'da evlenen adam myra, sahip olduğu adam
Hollister'ın kalbini yırttığı bir tutkuyu tasarladı
Yazılı Avowal'ın acımasız doğrudanlığı. Hollister onu izlemişti
Baltasını ağaç üzerinde sallamak, o uzun sersemlemelere gidiyor
alt kara. Şu anda evin ateşli olabilir.

Hollister kendini bu adama acımıştı. Kendini merak ediyordu
Myra ile her zaman böyle olsaydı, eğer çaresiz olsaydı
kendi duyularının kurbanı. Böyle kadınlar vardı. Bol bol.
Erkekler de. Aşırı uyarılmış bir cinsellikten muzdaripler. Yapamadı
Bundan şüphe. Kendisine dokunduğundan şüphelendi.

Karmaşa hayatı ne kadardı, Hollister ne yazık ki yansıttı, aşağı bakarak
Cedar Grove'a dalmadan önceki son açılış
kütük kabini. Burada, bu vahşi güzelliğin ortasında, bu dağın ihtişamı ve
Orman, bu sessiz toprak kış giysisinde bakir, insan
Tutku, tepelerin kendileri olarak eski, eski, eskide işlev gördü
yol.

Ancak sadece genellemeler hakkında fazla düşünce harcamadı. .
Myra ve sevgililerinin sorunu artık onun sorunu değildi; onların
Tutkular ve acılar onun değildi. Hollister çok net bir şekilde anladı
geniş kapsamlı olabilecek bir eylemden kaçmış olduğunu
sonuçlar. Kaçışıyla ve ayrıca
o garip saplantı, ruh hali veya deliliğin olası nüksü veya
O kadar çarpık olan her neyse, onun normal görünümünü yapabiliyordu
Bu tür düşünceleri barındırın ve bu tür eylemleri planlayın. Geçmek istemiyordu
Bu fırından tekrar.

Toba Vadisi'nden yeterince sahipti. Hayır, bunu değiştirdi. Vadi
Ve üzerinde nöbetçi duran nöbetçi zirveler, ovalar alçakgönüllü
Yeşil ve ormandaki balsami kokularla dolu, hala iyi bir
Olmak için yer. Ama eski günahlar ve üzüntüler ve yeni, rahatsız edici aşamalar
İnsan tutkusu, dinlendirici barışı ortadan kaldırmak için dirseğinde buradaydı
bir süre kazanmıştı. Bundan kaçmalı.

Gitmek onun geldiği kadar basit değildi. Nehir donmuştu
Sulu otoyol kapalı. Ama sorunu kazanılan bilgiyle çözdü
Vadinin üzerindeki sırt boyunca sıradan gezinmelerde. Biliyordu
Giriş kafasını yürüyerek kazanmanın doğrudan bir yolu.

Bu yüzden şömineden önce bir dün gece geçirdi, sessizce bakarak
Dans eden yangını, parlayan kömürlerde garip vizyonları görüyor, yalan söylüyor
Sonunda ranzasında ağır, hayalsiz bir uykuya inin.

Daybreak'te kaşlarını çattı büyük uçurum boyunca batıya doğru vurdu
Büyük viraj, battaniyeleri ve küçük bir acil yiyecek tedarikinde
Omuzlarına hantal bir paket. Uçurumun saf yüzü koştuğunda
Dik, ovma ahşap bir yamaçtan sonra,
Vadi zemini ve geniş bir daireden nehre doğru ilerledi. İşte o
Bir sedir ormanından geçti ve o kadar yüksek ve yoğun ki
Güneş ışını, kilitlenen dallardan ısıtmak için hiç nüfuz etti
Bu muazzam gövdelerin kök saldığı dünya. Moss takıldı
Alt dallardan flamalar. Tam gün orada telaşlı. .
Bölgenin vahşi şeyler bunu kutsal alan haline getirdi. Sincaplar azarladı
O geçerken. Söğüt tavuğu, içinde yaklaşmasına izin verdi
En yakın çalılıklara çırpınmadan yirmi feet. Derinlik
Kar, sürülen sayısız geyik parçaları tarafından çaprazlandı
Yaylalardan yukarıdaki daha derin kar tarafından.

Bir süredir, pagan tanrılarının bu gölgeli tapınağında, Hollister
Bir kursu yönde tutmak için bir cep pusulasına güvenmeye zorlandı
Gitmek istedi. Ama sonunda bir kesikle çıktı, bir yer
Kayıtçılar son zamanlarda işteydi. Burada bir eşek motoru siyah durdu
ve karla yarı gömülü olan kızaklarında soğuk. Bunun ötesinde bir
Net alan açıldı ve sahayı geçerek taslağını gördü
nehir kıyısındaki evler ve bunların öğrenmesi için doğrudan taşıyordu
Bu vapur hangi gün Toba'nın başına ve en iyi nasıl olabileceğine değindi?
İki ay önce indiği yüzmeyi kazanın.




Bölüm VII


Hollister paketini sigara içme odasında sakladı ve dışarıda durdu
Ray, Toba Vadisi'nin düştünü izlerken, yeşil bir çatlak
Sahil menzilinin beyaz surları. Şans, anlaşılmaz hakem
insan kaderleri, o sabah onu odun kesen bir adama yönlendirmişti
nehrin kıyısında diğer kümelerin yanında
Erkekler, eşleri olması gereken çeşitli görevler hakkında karıştı ve
Anneler, çünkü bir kar kalesi tarafından bir düzine çocuk gördü.

"Buharlı mı?" Adam Hollister'ın soruşturmasına cevap verdi. "Söyle, eğer istersen
Onu yakalayın, zamanın var. Buradan iki arkadaş bir süre ayrıldı
evvel. Eğer acele edersen, belki onları yakalayabilirsiniz. Daha önce yakalarsan
Barın üzerinden çıkıyorlar, size şamandıra için bir asansör verecekler. Eğer
Yapmıyorsun, bir hafta boyunca sıkışmışsın. Sadece bir kayık var
Orası."

Hollister onları yakaladı.

Son, düşünceli bir bakış attı. Geminin köpüren uyanışının üzerinde
Kış karlarının derinliklerinde girişin tüm kafasını görebiliyordu-bir beyaz
Dünya, ihtişamında soğuk bir şekilde uzak. Güzeldi, doluydu
Sakin mesafeler, büyük yükseklikler. Kıyafetli durdu
Maddifiklik, kalıcılığın haysiyeti ile. Olduğu gibiydi
yüzyıllar boyunca, sakin ve ilgisiz, sel ve slaytlarla hareketsiz,
yangınlar ve yavaş buzul değişiklikleri. Evet, güzeldi ve Hollister
Uzun bir süre görünüyordu, çünkü tekrar göreceğinden emin değildi. O vardı
O sessiz vadide önbelleğe alınmış bir kano ve bir çadır, ama bunlar için
Geri dönmeyecekti. Şimdi o kerestenin mülkiyeti ne
şüpheli değere saygın veya satış olayı onun
orada varlık.

Bir dolandırıcı olana kadar gözlerinde bulunmayan bir bakışla bakmaya devam etti.
Giriş bu beyaz tırmanışları ve olağanüstü zirveleri sakladı ve
Giriş Duvarları-Örtülü baş döndürücü yüksekliklere kaldırmayı düşünür
Rolling Mist-görsel aralığının sınırını işaretledi. Geminin zili
öğlen saatini çınladı. Beyaz ceketli bir elçi güverteleri yürüdü,
Herkese ilan etmek ve o öğle yemeğinin sunulduğunu sundu.
Hollister yemek salonuna gitti.

Vapur, eğilmek için güvertelerin üstüne döndüğünde Salmon Bay'i geçti
Rayda, kıyıların uçmasını izlemek, biraz merakla işaretlemek
sıcaklıktaki hızlı değişim, havada büyüyen hafiflik
vapur, Toba'nın geçit benzeri başından daha uzağa çekildi.
Hava buz tarlaları ve karlı yamaçları. Salmon Körfezi
Gürcistan Körfezi'nin ada noktalı bölgesi başladı. Orada bir kar yağışı
nadiren uzun süre dayandı ve donun dişleri
Ebedi Yağmurlar. Orada tomruk kampları yıl boyunca tam patlama yaptı
etrafında, güneş ışığında ve çiseleyen ve sis. Tüm bu bölge
Açık deniz daha güler yüzlü bir yönü taşıyordu ve daha fazla insanı destekledi ve
Dağınık gruplardaki endüstriler, bunlardan herhangi birinde bulunabilecek
yalnız girişler.

Hollister özellikle bunları düşünmüyordu. Yemmişti
Yarım düzine diğer adamla bir masada yemeği. Salonda
Muhtemelen iki puan başkalarının kendilerini daha fazla titizlikle uyguladılar.
Yiyeceklerine. Bu erkekte kadınların mayalanması vardı
Kütle kütük, balıkçılar ve ne olmaz. Bir konuşma vızıltısı
yeri doldurdu. Ancak Hollister bir katılımcı değildi. O gözlemledi
Rahat, gizli bakışlar, bozulmuş yüzüne, bu dağınıklığın
Erkekleri rahatlatan etinin özellikleri ve marring'i
onun varlığı. Buna karşı eski protestonun tekrarını hissetti. O
onu iten bu depresyonun geri dönüşünü yaşadı
Vancouver. Gelecekte hiçbir şeyin olmadığı bir cesaretsizdi,
Umut yok, rüya yok, onu teslim edemezdi. O olduğu gibi. Olurdu
Her zaman böyle ol. Sonsuzluğu onu dehşete düşürdü.

Bir süre sonra, kendisi gibi eğilen genç bir kadının farkına vardı,
Ray'a karşı birkaç metre uzakta. Meraklı bir derece yaşadı
onu gözlemlediği gibi öz-bilinç. Düşünce aklını geçti
Şu anda ona bakıp uzaklaşacaktı. Yapmadığı zaman
Gözleri istemsiz merakla ona geri döndü
Garip kadınla ilgili sıradan erkek. O ortadü
Yükseklik, iyi biçimlendirilmiş, iyi adlandırılmış gri bir takım elbise giymiş. Altında
Siyah bir kadife türban kenarları saçları parlak kahverengi gösterdi
pürüzsüz rulo. Ray ve çenesine bir dirseği vardı
avuç içinde yerleşir. Hollister temiz bir profil görebiliyordu,
Burnunun simetrik taslağı, yukarıdaki hassas renkli bir yanak
Eldivenli el ve koyu kürk bir boyun.

Bu kadar uzun süredir ne niyetinde olduğunu merak etti, hareketsiz eğilimli
o ahşap korumaya karşı. Onu izlemeye devam etti. O muydu
Şu anda ona bir lanet bakış atın ve başka birine çekil
geminin bir parçası mı? Hollister bunu karamsar beklenti ile bekledi. O
Kendini sesini duymak, onunla konuşmak, ona sahip olmak için
onunla konuş. Ama tuhaf bir şekilde böyle bir imtiyaz beklemiyordu
arzu.

Bununla birlikte, şu anda beklenmedik bir şekilde meydana geldi. Kız taşındı
biraz. Bir el çantası kolunun altından güverteye kaydı. O
Yarı döndü, tereddüt gibi görünüyordu. İçgüdüsel olarak, ortak bir mesele olarak
Bir kadına nezaket olan Hollister bir adım attı, aldı.
İçgüdüsel olarak kendini şok olanlar için kendini destekledi
Bakın yüzünde bir gölge gibi toplanacak.

Ama gelmedi. Kızın bakışları onun gibi tutulmaz bir şekilde taşıyordu
El çantasını eline geri yükledi. En hafif gülümseme gizlendi
Güzel bir ağzın köşeleri hakkında. Gözleri bulutlu bir gridi. Onlar
Dünyaya meraklı bir tutkulsızlıkla bakıyor gibiydi. Çok
Hollister geçici bir bakışta gördü.

"Teşekkürler, çok," dedi hoş bir şekilde.

Hollister, demiryoluna karşı görevine devam etti. Hareketi getirmişti
ona daha yakın, böylece şimdi kolun uzunluğu ve ilgisinin içinde durdu
içinde uyanmış, aniden yoğunlaşmıştı. Bir queer hissetti
minnettarlık, sıcak bir içe minnettarlık, yapabildiği
şekil değiştirmesinin hareketsiz olduğunu düşünüyor. Nasıl yapabileceğini merak etti. İçin
Aylar, kadınların önlü yüzleriyle karşılaşmıştı, isteksiz bakışlar
Beklemek için kendini okuduğu acıma ve tatsızlığın
ve dayanmak ama asla kızmaktan vazgeçmedi. Bu kız nadiren
Onunla yakın temasta kendi kendine acele, bir bulmacanın yanı sıra bir
zevk. Küçük bir şey, emin olmak için, ama holister ısındı. Oldu
Bir gökyüzünden beklenmedik bir güneş ışığı gibi
bulutlar.

Şu anda, sürprizine göre, kız onunla konuştu.

"Kanal adalarına yaklaşıyor muyuz?"

Doğrudan ona bakıyordu ve Hollister
Bakışlarının meraklı kalitesi, garip bir şekilde bozulmamış doğrudanlık
gözlerinin üzerine. Sorusunu cevaplamak için acele etti.

"Aralarında başka bir milden geçeceğiz. Batı'yı görebilirsin
Ada biraz sancak yayımızdan. "

"Yapabilseydim çok memnun olmalıyım; ama sözünü almam gerekecek
orada olması için. "

"Korkarım tam olarak anlamıyorum."

Şaşkın tonda yüzüne bir gülümseme yayıldı.

"Körüm," diye açıkladı Hollister'ı sonsuz olarak vurdu
sabır. "Gözlerim görüşsüz olmasaydı,
Kanal Adaları hakkında yabancı. Onları iyi görebiliyordum
yeterli."

Hollister ona baktı. O geniş gri gözleri ilişkilendiremedi
toplam karanlık ile. Kendini neredeyse bir dünyayı kavramasını sağlayamadı
ışık ve renkten yoksun, kişinin hissettiği ve nefes aldığı bir varlık
ve ebedi karanlığın ortasında olmuştu. Yine de bencildi
mutlu hissetmek için yeterli. Ve öyle dedi, karakteristik olmayan
dürtüsellik.

"Göremediğine sevindim," dedi kendini. "Yapabilirsen ----"

"Ne kadar queer bir şey," diye kesintiye uğradı. "Her şeyi düşündüm
Biri her zaman kör bir insanı acıma nesnesi olarak görüyordu. "

Son cümlede açıkça alaycı bir bükülme vardı.

"Ama öyle bulmuyorsun, ha?" Hollister hevesle sorguladı. O öyleydi
Elbette bu bükülmeyi yorumlamıştı. "Ve bazen kızdın
Bu tutum, ha? "

"Yapıyorum," diye cevapladı kız, bir an dikkate alındıktan sonra.
"Görememek bir handikaptır. Aynı zamanda yazık olmak için
Birinin her yerinde sallanıyor bazen rahatsız edicidir. Ama neden sadece söyledin
Kör olduğum için mutlu muydun? "

"Bunu kastetmedim. _Me_ göremediğine sevindim,"
Açıkladı. "Fritz'in mermilerinden biri yüzümü parçalara ayırdı.
Sonuçta bakmayı sevmeyin. Özellikle kadınlar. Göremiyorsun
Enkaz yüzü, bu yüzden ürperti ve geçmiyorsun. Sanırım bu yüzden
Ben böyle söyledim. "

"Anlıyorum. Yapmayan birine rastlamaktan biraz memnun hissediyorsun
Yüzünüzün düz veya çarpık olup olmadığını biliyor musunuz? Kabul eden biri
Görünmeyen görüyorsun, konuşan ve hareket eden herhangi bir adam gibi
nazikçe? Bu mu? "

"Evet," diye itiraf etti Hollister. "Bu kadar."

"Ama arkadaşların ve akrabalarınız?" Yumuşak bir şekilde önerdi.

"Bu ülkede akrabam yok" dedi. "Ve arkadaşım yok
Şimdi her yerde. "

Bunu bir an olarak düşündü, yanağını eldivenle ovuşturdu
işaret parmağı. Ne düşünüyordu, Hollister merak etti?

"Bu bazen oldukça korkunç olmalı.
bitti ama kendimi senin için üzülüyorum-ve sen sadece
Dağınık ses. Düzeltmeniz benim gibi bir şey "dedi
son. "Ve her zaman sefaletin şirketi sevdiğini reddettim."

"Sen de haklısın," diye yanıtladı Hollister. "Sefalet istiyor
Hoş bir şirket. En azından,
Tecrit ve düşmanlık, şansı bile takdir etmemi sağlıyor
arkadaşlık. "

"Bu kadar kötü mü?" Diye sordu çabucak. Sesinin tonu yapılmış
Hollister titreme, çok beklenmedik, çok titizdi.

"Hemen hemen. Bu eski dünyada başıboş bir köpek oldum. Ve eskiden
Eski günlerde benim için oldukça iyi bir dünya ol. Ben değilim
sızlanma. Ama tekmelemek gibi hissediyorum. Bir fark var, biliyorsun. "

Bu hafif patlamadan utanmış hissetti. Ancak
Yeterince doğruydu ve bunu söylemeye yardım edemedi. Oradaydı
Bu kız hakkında suskunluğunu bozan bir şey, onu istemesini sağladı
Konuşmak, yanlış anlaşılmayacağından emin oldu.

Başını salladı.

"Büyük bir fark var. Herhangi bir ruhu olan herhangi biri,
Tekmeleyecek bir şey var. Ve sızlanmak her zaman utanç verici.
Sen _Could_ sızlanan bir adam gibi görünmüyorsun. "

"Ne tür bir adam olduğumu nasıl söyleyebilirsin?" Hollister sordu. "Sen
Sadece sadece dağılmış bir ses olduğumu söyledi. "

Güldü, onu memnun eden müzikal alçak tonlu bir kıkırdama.

"Biri izlenimler alıyor," diye yanıtladı. "Gözsüz olmak diğerlerini keskinleştirir
fakülteler. Aklınızda sıklıkla çok kesin izlenimleriniz var
Daha önce hiç görmediğin insanlar değil mi? "

"Ah, evet," diye kabul etti. "Herkes böyle bir izlenim almaya cesaret ediyorum."

"Bazen bu izlenimlerin sadece gerçek tarafından doğrulandığını bulur
görünüş. İşte buradasın. Senin hakkında belli bir izlenim ediniyorum
kullandığınız dil, tonunuz, bükülmeleriniz-ve başka bir şeyle
görebilenlere, bir şey eksikliği nedeniyle sezgi denir
bir dönem yolunda daha kesin. "

"Bu izlenimci tahminlerde hiç yanılmıyor musunuz?
insanlar?"

Biraz tereddüt etti.

"Bazen-çoğu zaman değil. Bu bencil geliyor, ama gerçekten doğru."

Vapur Toba Inlet'in ağzından çıktı. Genişlemede
Anakara ve Redondas arasında gerilme soğuk bir rüzgar geldi
Homfray kanalından ıslık çalıyor. Hollister onun ürünü hissetti
Mackinaw ceketinden ve arkadaşının olduğunu düşünmeye taşındı
konfor.

"Sana oturmak için sıcak bir yer bulabilir miyim?" diye sordu. "Bu bir
Rahatsız edici esinti. Ve seninle konuşmamın sakıncası var mı? Yapmadım
Uzun zamandır senin gibi herhangi biriyle konuştum. "

Onayladı.

"Sonuna kadar aynen," dedi.

"Sen Batılı bir adam değilsin, değil mi?" Hollister aldığı gibi devam etti
onu kolundan ve onu bir kabine doğru götürdü
Tekne güvertesi, geniş bir uzanma yeri boş bir kadın tarafından kurtarılmış
Bir köşede öğlen şekerlemesi alarak, çift çenesi onun bolca battı
kucak.

"Hayır," dedi. "Doğudanım. Ama burada biraz zaman geçirdim
Bir ya da iki kez, ve sahili sevdiğim bir yer olarak hatırladım. Yani ben
Savaş bittiğinde buraya geri döndü ve her şey pota gitti-
En azından endişelendiğim yer. Benim adım Hollister. "

"Benim," diye yanıtladı, "Cleveland."

Hollister dikkatle ona baktı.

"Doris Cleveland-Kitabı," dedi yüksek sesle. Tüm niyetler içindi ve
bir soru.

"Bunu neden söylüyorsun?" Kız çabucak sordu. "Ve nasılsın
Verilen ismimi bilmek için? "

"Bu bir tahmindi," diye yanıtladı. "Doğru mu?"

"Evet-ama ----"

"Sana söyleyeyim," diye ara verdi. "Bu queer ve yine de basit
yeterli. İki ay önce biraz kereste bakmak için Toba Inlet'e gittim
Ağızdan nehre yaklaşık beş mil yukarı. Oraya vardığımda ben
Bir süre kalmaya karar verdi. Orada raketten daha az yalnızdı
Ve kimseyi tanımadığım bir kasabanın koşuşturması ve kimse beni tanımak istemedi.
Bir kamp yaptım ve bir yamaçta bir kereste baktım.
Nehrin güneyinde koşuyor Bir kütük kabin buldum ---- "

"Güney tarafındaki uçurumun arkasındaki büyük sedirlerle dolu bir oyukta
büyük viraj mı? "Kız hevesle kesildi." İki ile bir kütük evi
Bazı shingle cıvatalarının kesildiği odalar-cıvata-cute ile
Yokuş aşağı mı götürüyorsun? "

"Aynı," diye devam etti Hollister. "Yeri bildiğini görüyorum. Ve
Bu kabinde bir dizi kitap içeren bir raf vardı ve her biri
Flyleaf üzerine yazılmış, 'Doris Cleveland-Kitabı.' '

"Zavallı kitaplarım," diye mırıldandı. "Sıçanların onları yırttığını düşündüm
uzun zaman önce bitler. "

"Hayır. Bağlamada birkaç nibble hariç. Belki de," dedi Hollister
Kaprisli olarak, "Sıçanlar bir gün bir erkeğin bu kitaplara ihtiyacı olacağını biliyordu
O sessiz tepelerde yalnız kalmasını önlemek için. Onlar
iyi kitaplardı ve aklına başka bir şey verirlerdi
geçmiş hastalıklar ve boş bir gelecek üzerinde düşünmek. "

"Bunu senin için mi yaptılar?" diye sordu.

"Evet. Hepsi iki aydır sahip olduğum şirketti. Sık sık merak ettim
Doris Cleveland kimdi ve neden kitaplarını sıçanlara bıraktı-ve
yaptığı için minnettardı. Yani orada mı yaşadın? "

"Evet. Tepelerde parlayan güneşe son baktım.
Aklımda sahip olduğum en canlı resimleri canlandırıyorum
orada şeyler. Neden, henüz her zirveyi ve geçidi görebiliyorum ve vadi
Aşağıda nehir sarılırken ve kunduz çayırlar
Flats-tüm bu slaytlar, buzullar ve şelaleler-
Yeşil kadife gümüş şeritler. Hepsini sevdim-öyleydi
Güzel."

Biraz yok bir şekilde konuştu, en ince pişmanlık gölgesiyle, onun
sözler üzerinde duruyor. Ve anlık bir sessizlikten sonra gitti
Açık:

"Orada neredeyse bir yıl yaşadık, iki erkek kardeşim ve ben her şeyi biliyorum
Bu kabinin iki mil içinde kaya ve kanat. Bunu inşa etmeye yardım ettim
Küçük ev. Sadece ormanda dolaşırdım. Otururdum
Ve oku ve bazen de hayalindeki büyük sedirlerin altında
yaz öğleden sonraları. Çocuklar biraz servet kazanacaklarını düşündüler
o kereste. Sonra bir gün, bir ağacı bıraktıklarında, bir uçuş
Uzuv beni kafasına vurdu-ve ben kör oldum; İki saatten az bir sürede
Bilinçsiz olmak uyandım ve hiçbir şey göremedim-bunun gibi
Neredeyse, "Parmağını kırdı."
orada keresteyi kesme haklarının olmadığını keşfetti. İşler
Fransa'da da kötü gidiyor. Böylece yurtdışına gittiler. İkisi de
Aynı eylemde, aynı gün öldürüldü. Kitaplarım orada kaldı
Çünkü kimsenin onları gerçekleştirecek kalbi yoktu. Hepsi böyleydi
karıştırmak. Her şey hemen yanlış gidiyor gibiydi. Ve onları buldun ve
Onları okumaktan zevk aldım. Nasıl görünen şeylerin nasıl göründüğü merak mı?
tutarsız, çok gereksiz, çok bağlantısız, bazen
Düzenli bir dizi, kötülüğün bazılarına geldiği ve iyi
diğerleri? Eğer sadece şansı önler olsaydık! Kör, gaf, zekice
Şans!"

Hollister başını salladı, kızın göremediğini unuttu. Bir dakika
Sessiz oturdular. Ne kadar garip olduğunu düşünüyordu
Tüm bu haftalar boyunca kitapları gözetlediği bu kızla tanışın.
Bir zihni vardı, algıladı. Düşüncelerini düşünebilir ve ifade edebilirdi
Yüzü kadar temiz cümlelerle. Onu düşündürdü, itti
Bir soyutlama ile yüz yüze. Kör, gaf, zekice şans!
Bundan başka bir şey yoktu? Başka ne vardı?

"Beni kendimden utandırıyorsun," dedi sonunda. "Şansın var
Benimkinden daha kötü oldu. Handikapınız benimkinden daha büyük-en azından sen
Bunu hissetmeli. Ama şikayet etmiyorsun. Hatta oldukça görünüyorsun
Bu konuda felsefi. Keşke o ruhu geliştirebilseydim. Ne
Sırrın mı? "

"Ah, ben böyle bir harikam değilim," dedi ve hafif gülümseme geri döndü
ağzının köşelerinde gizlemek için. "Ben
Asi-Oh, umutsuzca. Ama genel olarak çok güzel anlaşıyorum
şey. Kişi kaçınılmaz olanı kabul eder. Kendimi bencilce rahatlatıyorum
Göremeyi çok seveceğim çok fazla göremezsem,
Ayrıca, ortalama ve küstah şeylerin görüşünü de kurtardım ve
rahatsız edici. Neşeli görünürsem, güçlü olduğum için cesaret ediyorum ve
sağlıklı ve eskiden kör olmaya büyüdü. Neredeyse çaresiz değilim
Göründüğüm gibi. Tanıdık yerlerde ve belirli sınırlarda alabilirim
Neredeyse görebildiğim kadar iyi. "

Vapur Redondas'ı temizledi, ıssızlık sesiyle durdu
ve karanlık geldiği gibi künt burnunu alt Körfez'e çevirdi.
Hollister ve Doris Cleveland kabinde konuştu. Gittiler
Birlikte akşam yemeği ve eğer onlara bahşiş verilen meraklı görünümler olsaydı
Hollister bakım için çok dalmıştı ve kız elbette yapamadı
Bu yan, konuşulmamış sorulara bakın. Akşam yemeğinden sonra sandalyeler buldular
aynı güverte salonda ve ona kadar konuşmalarına devam etti
saat, geminin yavaş, yuvarlanma hareketinden doğduğunda
onları rıhtımlarına sürdü.

Uyuşukluk, içeri girer girmez Hollister'ı terk etti.
uyanık, Doris Cleveland hakkında düşünmek. Cesaretini kıskandı ve
Fortitude, dünyayla karşılaştığı sakin güvence
Bu tamamen onunla ilgiliydi ve henüz görüşünden gizlenmişti. O gerçekten
Olağanüstü bir genç kadın, karar verdi.

Yalnız seyahat ediyordu. Birkaç aydır birlikte yaşıyordu
Stuart Adası'ndaki ailenin eski arkadaşları, kükreyenlere yakın
Euclataw Rapids Tiderace. Oraya dönüyordu, dedi
Hollister, Vancouver'da üç hafta kadar sonra. Vapur
Ertesi sabah gün ışığı hakkında rıhtım. Hollister teklif ettiğinde
karaya görün ve varış noktasına göre, hiç olmadan kabul etti
Rezervasyon. Hollister'ın ne yazık ki çürük egosunu gözlemlemek için rahatlattı
Hatta önemsemeden memnun görünüyordu.

"Bir veya iki kez beni karaya çıkarmak ve
Taksi, "dedi. "Ama sakıncası yoksa, Bay Hollister."

Ve Hollister kesinlikle aldırmadı. Doris Cleveland vurdu
en gri dönem boyunca hoş bir renkli ışık patlaması gibi
Varlığı ve gitmesine izin vermekten nefret ediyordu.

Sonunda uykuya daldı, rüya gördü, garip bir şekilde ve
Şaşırtıcı canlılık, büyük sedirler arasında kabin
Kar kapının dışında beyaz banka. Kendini yanında otururken gördü
Şömine Doris Cleveland'ın kitaplarından birine göz atıyor. Ve o hayır
Daha uzun yalnız, çünkü yalnız değildi.

Bilinçaltının bu fantezisini hatırlayarak kendine gülümsedi.
Akıl, Steward'ın kapıdaki rapi onu yarım saat uyandığında
vapur yerleştirmeden önce.




Bölüm VIII


İki ay önce terk ettiği şehirde bir kez daha çeyrek oldu,
Hollister kendini yeni arzuların kavrayışında buldu, yeni tarafından karıştırıldı
planları, zihni, hayatın daha az olduğu inancına yavaşça veriyor
Göründüğünden daha kısık. Yoksa, şüpheyle sordu, sadece
Bir süre onu koruyacak ve sonra yok olacak başka bir yanılsama?
O zamandan beri birkaç hafta değil, neredeyse günler, hayat, o kadar
Endişeliydi, hiçbir şey tutmadı, hiçbir şey vaat etmedi. Tüm Gelecek Yıllar
vücudunun erkekliği yüzünden yaşaması gerektiği gibi görünüyordu
Nerede olduğunu bilmeden dolaşması gereken kasvetli bir sis dışında hiçbir şey
Gitti ya da önünde ne yatıyordu.

Şimdi gizemli bir şekilde bir başlangıç ​​noktası ve bir
amaç. Yeni bir ivmenin farkındaydı. Ve hayat bir
Bir zamanlar kanıtlanmış gerçeklik olarak değer verdiği birçok yanılsama, o
Bu güçlü altında yatan nedeni küçülmediler veya yanlış anlamadı
bakış açısıyla değişim. Bunu düşündü. Emin olmak istedi. Ve
Bunu anlamak için kendini entelektüel olarak zorlamak zorunda değildi
Doris Cleveland bu değişikliğin olağanüstü faktörüydü.

Onunla her tanıştığında, onun için teşekkür duası verdi
onu yerine bir erkek olarak kabul etmesine izin veren körlük
Canavar olarak ondan küçülüyor. Tıpkı adamın güvende olduğu gibi
Bir evin konforuna ve güvenliğine sahip olduğu bilgisi
Acı bir denemenin tehlikeleri ve zorlukları ile katlanın, bu yüzden
Hollister şimdi Vancouver sokaklarında yürüyebilir, kayıtsız
Önlenmiş gözler, isteksiz acıma bakış. Geçebilirdi
düşüncesiz günler. Yalnızlık artık onu ürperdi
Onun rutubetli dokunuşu.

Bunun için Doris Cleveland'a ve yalnız başına teşekkür edebilirdi. Onu gördü
Neredeyse her gün. O, boğulduğu, yapıştığı samandı.
tüm gücü. Onu aşan en iç karartıcı saatler
içinde yüzmesini erişimin ötesinde görselleştirdi.

Hollister'a, daha fazlasını gördüğünde, en dikkat çekici görünüyordu
şimdiye kadar tanıdığı kadın. Görme kaybı şundan daha fazlaydı
Zihinsel vizyonun olağanüstü bir keskinliği ile telafi edilir. Dünya
onun hakkında şimdi karanlıktan biri olabilir, ama kesin bir
Doğası, tezahürleri, karmaşıklıklarının anlaşılması. O
her zaman çaresizlik ile eşanlamlı olarak körlüğü almıştı
Belirsiz grop, çekingenlikler, umutsuzluk. Bunu revize etti
Sonuç onun durumunda keskin bir şekilde. En uzak olanı ilişkilendiremedi
Doris Cleveland ile yürürken çaresizlik derecesi
Örneğin, İngiliz Körfezi'nden Second Plajı'na Stanley Park aracılığıyla. O
Geniş Yol, Körfez Kıyısı boyunca mırıldanıyor.
bir taraf ve rüzgar uzun ağaçların yüce dallarında fısıldıyor
Öte yandan, net Mart günlerinde favori bir uğraktı. .
Kedi söğüt tomurcukları patlamaya başlamıştı. Kuşlar Twittered
Gölgeli çalılıklar. Kıyı boyunca martılar bile, tekerlekli ve dart,
Kıskanç ağlamalarında yeni bir not vardı. Bu ilk alt tonların hiçbiri
Bahar Senfonisi Doris Cleveland tarafından işaretlenmedi. Yapabilirdi
Duyun ve hissedin. İnce, dış uyaranlara cevap verebilirdi. O
düşüncelerini ve duygularını uygun ifadelerle yorumlayabilir,
Kaprisli mizah,-Bazen çekici bir dokunuşla.

Beach Avenue park girişinde kendini serbest bırakacaktı
Hollister'ın onu tahtlar boyunca yönlendirdiği elden
kaldırımlar veya geçişlerin trafiği ve açık yol boyunca
onunla kolayca ve emin adımlarla adım atacaktı, yanakları
tempolu hareket; Ve ona ne zaman tuhaf bir kesinlikle söyleyebilirdi
Eski elk padok ve bowling yeşilliklerinin yanında geldiler veya
Second Beach'teki kaya groynes ve hamam. Her zaman ne zaman biliyordu
Geniş eğriyi daha uzağa çevirdiler, burada bir saçak
Akçaağaç ve Black Alder, tüm Körfez'in net bir görünümünü açtı.
duman banner'larını ve beyaz direklerini takip eden vapurlar
Sorunlu girişte atkinson deniz feneri ayakta bekçi
Howe Ses.

Hayır, kolayca eril tutumuna giremedi
Koruyucu, çaresiz bir parçaya dikkatli bir özen gösterme ve bükme
Kendisine güvenen güvenle yapışan arzu edilen kadınlık. Doris
Cleveland, yapışan bir asma olamayacak kadar sağlıklı oldu. O da vardı
Hardy entelektüel bir bakış. Aklı vücudu gibiydi, güçlü,
Dirençli, korkusuz. Hollister'ın farkına varması bazen zordu
Tamamen o gri gözlere o kadar sık ​​açıldı, her zaman
Gece,-ya da en iyi ihtimalle bulanık, güvenilmeyen bir alacakaranlık.

Savaştan önceki eski, rahat günlerde, Hollister, birçok gibi
diğer genç erkekler, onsuz geldikleri gibi şeyleri kabul ettiler
ithalatlarını çok yakından incelemekten rahatsız. Onun için kolaydı
Ardından, gelmeye başlamadan önce zayıf gölgeleri gözden kaçırmak için. BT
dünyadaki en doğal şey olmuştu
az ya da çok şaşırtıcı bir şekilde kendini süpürmede adil bir şekilde yakaladı
akım. Hayatındaki en önemli dönüşlerden bazıları onu yakaladı
Dearoement'leri için hazırlıksız, bulduğu gibi onu önemsemeyen bir baş döndürücü bıraktı
Kendisi buna veya buna geri dönülmez bir şekilde karar verdi.

Ama dört yıllık bedensel ve manevi felaketten kurtulmamıştı
Sanguinin onarılamaz bir yıkımı olmadan, az ya da çok
Tanrı'nın cennetinde olduğuna ve her şeyin yolunda olduğuna dair belirsiz güvence
dünya. Yaşamla ilgili bir savaştan doluydu,
eski kolay felsefesinde çok şey isteksiz güvensizlik
Tepeler gibi sağlam görünüyordu. Eleştirel ve bazen
Kendi duygularının ve diğer insanların karamsar incelemesi
eylemler.

Doris Cleveland'a olan sevgi onu bir hırsız gibi çalmadı
gece. Onu rıhtımda taksiye koyduğu saatten itibaren
Adresiyle cebinde uzakta,
Kesin cazibe kalitesi ona özgü. O değildi
Onu düşünerek, onunla ilgili olarak kendini düşünüyordu. O
kendini en samimi spekülasyon türüne dahil buldum
onunla ilgili. Başından beri gözlerini bir
gerçek olabilecek olasılık. Altı ay önce yapardı
Dürüst olmak gerekirse, herhangi bir kadının onun içinde bu kadar inatçı bir şekilde oyulabileceğini reddetti.
Zihin, sevginin paradoksalında onu memnun etmek ve rahatsız etmek için güzel bir vizyon
yol. Yine de adım adım o şüpheli yaklaşırken kendini izledi
devlet, kesin bir duyguya doğru biraz korkutuyor, ama
Geri çekilmeye isteksiz.

Doris onunla birlikte geldiğinde, açıkçası bir zevk buluyor
Şirket, kendi başına bunun tamamen akılsız bir ilerlemesi olduğunu söyledi
Onun tarafından çok büyük bir mağaza koy. Şans, ne yazık ki yansıyacaktı, sallanmıştı
Onları birlikte ve aynı kör şans şu anda onları sallayacak
çok uzak. İki varlığın bu günlük samimiyeti, aralarında biraz
diğer varlıkların karışıklığı, kendi işlerine çok fazla dalmış,
Şu anda sona erecekti. Yanında bir raf kayası üzerinde oturmak
Güneşte Hollister bunu düşünür ve bir acı hissederdi. Olurdu
Kendine de, bir önemsememek alaycı bir şekilde, eğer onu görebilseydi
O, belki de geri kalanlar gibi olurdu: asla olmazdı
onu tanıma şansı, müzikal dalgalanmayı duymasının yanında oturma şansı
güldüğünde sesinin yüzünün tatlılığını görürken
Ona döndü, gülümseyerek. Bazen gerçekten ne düşündüğünü merak etti
O'nu, onu zihninde nasıl resmediyordu. Çok açık bir zihinsel vardı
dokunduğu veya hissettiği her şeyin resimleri, gelen her şey
Anlayışı kapsamında, dar bir alanı kapsayan.
Ama Hollister ondan ne tanımlamasını isteyecek cesarete sahip olmadı
Aklında taşıdığı imajı.

Bir ay boyunca çok az şey yaptı ama Doris ile devam etti ya da sessizce oturdu
Odasında bir kitap okumak. Mart sona erdi. Güney sınırı
İngiliz Körfezi üzerindeki Körfez ile karşılaşan Stanley Park'ın
Her güneşli öğleden sonra uğrakları, bir veya iki kez tasarruf ettikleri zaman
İspanyol Bankası'nın kumlarının yattığı yere Deniz Drive boyunca yürüdü
Ebb Tide bir mil açık.

Yağmur yağdıysa veya nemli bir sis denizden patlarsa, Hollister seçerdi
iyi bir orkestra sağlayan veya
bazı mevcut konserlere biletler, yoksa gidip çay içecekler
Çay Saatinde her zaman müziğin olduğu granada
öğleden sonra. Doris müziği severdi. Üstelik müziği biliyordu, ki
Sadece melodik sesleri sevmekten başka bir şey. Bir kez, yerde
Yaşadığı yer, evli bir kuzenin evi, Hollister Heard
İlk kez piyano çalıyor. Şaşkınlıkla dinledi,
bir piyanistin klavyeyi görmesi gerekmediğini ve
En karmaşık hareketler ezberlenebilir. Ama ziyaret etmedi
o ev sık sık. Oradaki insanlar ona küçük bir göz attı.
Saygılardılar, ama onun içinde acı verici bir şekilde bilinçliler
Varlık,-ve Hollister yüzü hakkında hala hassastı.

April Fool's Day'in takvimde bir haftalık olduğu zamana kadar,
Hollister, onu yutacak kasvetli bir boşluktan perili olmaya başladı
Yakında, Doris bir akşam ona bir hafta içinde olduğunu söyledi
Euclataws'a geri dönüyor. Ziyaretini zaten germişti
İstediğinden daha fazla uzunluk. Geri dönmeli.

Göz ardı eden büyük bir fir altında bir bankta oturuyorlardı
Issız oyun alanı, yeni çim ile zümrüt yeşili. Karşılaştılar
Sating Sun, Vancouver'ın uzak tepesinde erimiş bir ateş topu
Ada. Arkalarında şehir merkezindeki trafik kükremesi gibiydi
Uzak sörfün hafif mırıltısı.

"Bir hafta içinde," dedi Hollister. Onun içinde bir pişmanlık yankısı olsaydı
Sesle saklamaya çalışmadı. "Sahip olduğum en iyi ay oldu
Uzun, uzun bir süre geçirdim. "

"Hoş bir ay oldu," diye kabul etti Doris.

Sessiz kaldılar. Hollister derinliğin batısına baktı
Turuncu ve solukta gölgelenmiş alev kırmızı alev-kırmızı, sıkıntılı bulutlar
algılanamayan renklerle birleşen altın, yarı saydam netliğe
üst gökyüzünün. Güneşin kırmızı topu sadece küçük bir segment gösterdi
dağların üstünde. On dakika içinde giderdi. Doğudan
Dusk sessizce denize doğru yürüdü.

"Gittiğinde üzgün olacağım," dedi sonunda.

"Ve gittiğim için üzgün olacağım," diye mırıldandı, "ama ----"

İktidarsızlık, istifa hareketiyle ellerini attı.

"Her zaman tatilde olamaz."

"Keşke yapabilseydik," diye mırıldandı Hollister. "Sen ve ben"

Kız cevap vermedi. Ve Hollister bir
içindeki kelimelerin baskısı, dilinde çekilen şeyler
söyleme. Doris Cleveland'ı ötesinde düşünmeye neredeyse hiç dayanamadı
sesinin sesi veya elinin erişimini. Biriyle fark etti
Ona ne kadar kötü ihtiyacı olduğunu, ne kadar istediğini ezici kesinlik
onu-sadece düşünmesi tatlı değil, ama dostça
Daha önce uzanan yılların bulanık, amaçsız manzarasında işaret
o. Evet ve ondan önce. Tüm bu saatleri geçirmemişlerdi
kendilerinden bahsetmeden birlikte. O olursa olsun
neşeli, gençliğin cesaretini ve hazır bir gülümsemesini verdi, vardı
Hala onu korkutan körlük konusunda bir kesinlik. O,
Ayrıca, sıkıcı yılların farkında ve bazen korkuyordu
hiçlik.

Hollister, görselleştirici bitişmez kalıntılarının yanında oturdu
Doris Cleveland olmazdı; Boşuna gidecekti
Gülümsemeyi dostça bir yüze aramak, bir sesin sesi
Dost tonu ile onu heyecanlandırdı.

Elini aldı ve yumuşak beyaz parmaklara bakarak tuttu.
Onu geri çekmek için hiçbir çaba göstermedi. Ona baktı, ona baktı
yüz ve ona rehberlik edecek hiçbir şey yoktu. Sadece meraklı gördü
Beklenti ve yanaklarındaki rengin hafif bir şekilde derinleşmesi.

"Euclataws'a geri dönme, Doris," dedi sonunda. "Seni seviyorum.
Seni istiyorum. Sana ihtiyacım var. Kendimi sevmiş gibi hissediyor musun-alacak kadar
bir şans mı?

"Çünkü bu bir şans," aniden bitirdi. "Birlikte yaşam her zaman bir
Bunu üstlenen erkek ve kadın için şans. Belki seni şaşırtıyorum
Böyle patlayarak. Ama hepimizi düşündüğümde her biri ayrı
Yollar ---- "

Elini sıkıca hapsederek, ileri doğru eğildi
yüzüne yakın akran. Şaşkınlıktan hiçbir şey göremedi veya
sürpriz. Dudakları biraz ayrıldı. Onun ifadesi, baktığı gibi,
farklı, anlaşılmaz, biraz yok, sanki kaybolmuş gibi
düşünce. Ama tuttuğu parmaklarda bir titreme vardı
bu da yüzünün duygusuz sabitliğine inanıyordu.

"Acaba bu kadar umutsuz bir şans mı?" Yavaşça dedi. "Eğer
Neden almak istiyorsun? "

"Çünkü alternatif en umutsuz şansımdan daha kötü
hayal edebiliyor, "diye cevapladı." Ve yüzleşmek için bir özlemim olduğu için
Seninle yaşam ve yalnız bir korku. Çirkin yüzümü göremiyorsun
Bu da diğer insanları korkutuyor, bu yüzden sizin için bir şey ifade etmiyor.
Ama sesimi duyabilirsiniz. Beni senin yakınında hissedebilirsin. Demek mi
Sana bir şey var mı? Keşke her zaman yanınızda olabilseydim? "

Onu ona yaklaştırdı. Buna izin verdi, dayanılmaz,
Yüzünde hala garip, düşünceli bir bakış.

"Söyle bana, seni sevmemi ister misin-yoksa umursamıyor musun?" istedi.

Bir an için Doris cevap vermedi.

"Sen bir adamsın," dedi çok yumuşak bir şekilde, biraz nefes nefese.
"Ve ben bir kadınım. Körüm-ama ben bir kadınım. Nasıl olduğunu merak ediyorum
Uzun zamandır bunu öğrenmenizi sağlar. "




Bölüm IX


Hollister Doris'i kuzeninin evinde bırakana kadar değil ve
Şehir merkezine geri yürümek, yaptıklarının tam bir farkına vardı
ve kendisine patlama sözü verdi. Yaptığında yukarı çekti
Adım içinde kısa, sanki bazılarına karşı fiziksel olarak geliyormuş gibi
açık bir engel. Bir an için şaşkın hissetti. Sonra tüketici
Öfke ona alevlendi,-hala olduğu geçmişe karşı öfke
zincirlenmiş.

Ama hayalet clanking olan eski zincirlere bağlı olmayı reddetti
hayatın durduğu bu saatte onu taciz etmek için ortaya çıktı
Yeni söz, mutluluğu çağırırken göründüğünde, hayal ederken
hoş şeyler. Granville Caddesi'ndeki raydan eğildi
Drawbridge bir römorkör geçerek,
Küçük gemi, taş gelgitinin dalgalanmasını taşa karşı duymak
Piers ve köprünün veya geminin ya da griin farkında değil
denizin dimness, zihninin konsantrasyonu çok derindi
Bu sorun. Onu şaşırtmadı; Onu delirdi. Fısıldadı
Kendine meydan okuyan protesto ve yürüdü. Daha fazlasını düşünebildi
Odasına ulaştığında sakince. Gerçekler vardı, basit,
yadsınamaz gerçekler, küçülmeden karşılaşacak-ve
yapılmış.

Aylarca Hollister, geçmişi düşündüğünde, bunu bir
temiz silinmiş arduvaz. Öldü, resmen öldü. Onun
Birkaç uzak akraba resmi raporu olmadan kabul etmişti
soru. Myra bunu kabul etmiş, üzerinde hareket etmişti. İngiliz savaşının dışında
Ofis kimsenin hayatta olduğunu hayal etmedi, hayal bile etmedi. Hizmet etmişti
İmparatorluklarda. Almanın zorluklarını ve gecikmelerini hatırladı
Kimliği soğuk kişiliksiz, çılgınca yeniden kuruldu
davasıyla ilgilenen kasıtlı, resmi departmanlar. O vardı
başarılı oldu. Sırt ödemesi verilmişti. Bir armağan hala
Yaklaşan. Ancak Hollister, davasının kaydının
Kilometrelerce bürokrasi ile dolaşmış. Öldü-eylemde öldürüldü. BT
İngiliz savaş bürosunda asla tanıtım yapmak için
onun ölmediği gerçeği. Bu amaç için herhangi bir makine yoktu.
Böyle bir makineler olsa bile,
kollar. Savaş ofisinde hiçbir şey harekete geçmedi
Çeşitlilik kolları çekmek. Bunun için çok fazla. Hollister, hatırlıyor
Londra'daki deneyimi, alaycı bir şekilde gülümsedi.
İngiliz Savaş Ofisi gönüllü olarak kendisini ölü adamlar hakkında rahatsız ediyor
canlandı. Savaş Ofisi onu tanımayacaktı. Savaş Ofisi yaptı
Erkekleri tanımıyorum. Sadece kimlik numaralarını, alayları, sıralamaları biliyordu,
Düzgün belgelenen, resmen atanan şeyler. Küçümseyiciydi
herhangi bir gündelik soruşturma; böyle bir yetkilisinden yetkiliye,
bölümden bölüme, sorgulayıcı yıpranana kadar
Sabır, posta fonu ve zamanı tükendi.

Hayır, İngiliz Savaş Ofisi ne bilmez ne de söylemez.

Elbette arduvaz temizlik temizlendi. Kendini kınamalı mı ve
Doris Cleveland, bir teknik yüzünden gönül yarasına ve yalnızlığa mı?
Hollister için bundan daha fazlası görünmüyordu. Myra tekrar evlendi.
Selam-canlı olduğunu öğrenme şansını yeniden seçer mi?
onu kınamak için? Zorlu. Kendi insanları? Onlar az ve uzaktaydılar.
Arkadaşları? Savaş her şeyi gevşetmişti, yaşlı olanı kırmıştı
kombinasyonlar, grupları dağıldı. Hollister için hiçbir şey vardı
eski günlerin sol. Ve kendisi öldü,-resmen öldü.

Sonuçta, kendisi ve Doris Cleveland ve bir etik daraldı
soru.

Onun için bu evliliğin olacağı gerçeğine gözlerini kapatmadı
Bigamy ol; çocuklarının gözünde gayri meşru olacağını
Yasası, yasal incelemenin babalarının tarihini çıplak bırakması durumunda; ne
bu, kabul edilen tüm mevcut ahlak diktileri ile olurdu
masum bir kadını günah içine götürür. Ama mevcut ahlak sona ermişti
Hollister için eski önemi var. Çok fazla görmüştü
Savaşın fırında çok kolay buharlaştı. Sözleşme kaybetmişti
onu dehşete düşürecek herhangi bir güç. Dünyası onu ihtiyaç duyduğu saatte kullanmıştı,
onu çukura fırlatmıştı ve sakat bıraktığında,
cesareti kırılmış, hayatı değerli kılan her şeyden çıkarılmış, bu
Dostlarının dünyası, acı çektiği yüzünden ona kaçtı
onların adına. Bu yüzden kendini yönlendirme yükümlülüğü altında tutmadı
ahlaki diktlerim. Kabul edilen standartları eleştirdi çünkü o
bir eylemin yasa dahilinde olabileceğini ve hala öfkeyi gözlemlemişti
insanlık; Yasal olarak onaylanabilir ve sosyal olarak onaylanabilir ve
Dayanılmaz sefalet sonrasında yayıldı. Aksine, gebe kalabilirdi
Yasanın ötesinde bir şey kendi içinde değerli. Farsça ile
Çadır yapımcısı, Hollister "bir saçın belki de bölündüğünü görmeye başlamıştı
yanlış ve doğru. "

Aşkında, acı çeken arzusunda hiçbir sahtekarlık yoktu.
Hayatının karışıklığından mutluluk, eğer mutluluk vermek
Kendini seven bir kadın üzerinde talihsizlik yaşadı. İçinde
O, bu şansı sıkıca kavrama içgüdüsü vardı.
el. Hollister için soru şu değildi, "Bu şey doğru mu yoksa
Dünyanın gözünde yanlış mı? "Ama" onun ve benim için doğru mu? "
Ve her zaman tek cevabı aldı, sevgililerin sahip olduğu cevap
Aşktan daha fazlası haline geldiğinden beri kendilerini haklı çıkardı
Sadece hayvanların içgüdüsü. Hollister kendini ahlaki eğiklik suçlu bir adam olarak göremedi
Geçmişin mezarlığının görünmeyen cesedini tutmasına izin verdi
yasal çıkarma ve sınav ve resmi bir teslimat
zaten başarılı bir gerçek olana karar.

Yine de, kendisini ne anlama geleceğini düşünmeye zorladı
O adımı at. Kısaca Londra'ya gitmesi gerekecek,
belgesel kanıtları güvence altına almak. O zaman Kanada'ya dönmeli, girin
Myra'ya karşı dava açın, British Columbia'da ona güvenli bir şekilde hizmet ver.
Duruşma ve geçici bir kararname olurdu; Lap'tan sonra
On iki ay boşanma mutlak.

Bir taş duvara karşıydı. Kendini halka tutsa bile
iskeletin özel hayatında çınlaması,
araç. Bu sontu. Böyle bir girişim için parası yoktu,
Kendine yalvarsa bile. Bu acımasızca maddi bir faktördü
ölüm olarak. Tam olarak vardı gerçek özgürlük. Yasal özgürlük yapabilir
Sadece bir fiyata satın alın,-ve fiyatı yoktu.

Belki de holister karar verdi. Belki bunu yapardı
her durumda karar. Şok olacak arkadaşı yoktu. Yoktu
İtibar sırıtmak için. O öyleydi, acıla söylemişti
Tutmasızlık, başıboş bir köpek. Ve Doris Cleveland çok büyüktü
aynı pozisyon. İki talihsizler birbirine bölünen,
gerçek insan tutkusu. Birlikte mutlu olabilirlerse,
birlikte olma hakkı. Hollister bunu reddetme nedenine meydan okudu
Kalbinin ağlaması.

Son olarak son belirsizliği attı,-
Doris. Ve o için bir olumsuz, anında dudaklarına yükseldi. Geçmişti
ölü bir geçmiş. Bırakın ölü kalsın-gömülü. Hayalet asla yükselemez
onları rahatsız ediyor. Bundan çok emindi.

Hollister yatağa gitti, ama uyumamak için. Harika bir saat duydu
Kasabada bir yerde on iki ve sonra bir tane vururken, hala uzanıyor
Gölgeli tavana bakıyor. Ama düşünceleri bir
Pleasanter Yolu. Yaşam tarihinin sayfalarını devirmişti,
onları kasvetli ve eleştirel bir gözle taradı ve
Atık sepetine kararlı kesinlik. Yeniye başlamak üzereydi
Kitap, Geleceğin Kitabı. Ne düşünmek hoş oldu
Ve Doris Cleveland birlikte bu boş sayfalara yazacaktı. Umut etmek
artık mahzun olmamak için, ileriye bakabilmek için
heves. İyi şarap gibi bir parıltı vardı.

Ve bunun üzerine uyudu.

Sabah ona hiçbir sıkıntı ya da kararsız getirmedi. Ama onu getirdi
Dünün duygusal olan çok pratik konuların bir değerlendirmesi
Kriz gölgede kalmıştı. Yani Hollister stok almaya başladı
ikisinin yaşaması gereken araçların. Hemen değildi
Birkaç yüz dolar elinde olduğu için baskıya uğrayan, ama o
kısa görüşlü değildi ve sonuçta böyle olacağını biliyordu.
Dolayısıyla, doğal olarak, zihni bir kez daha var olan varlığa döndü
Onu British Columbia'ya geri getirmenin bir faktörü oldu.
Toba Vadisi'nde sahip olduğu sınır.

Bunu ciddiye almaya başladı. Değeri kayda değer bir şekilde küçüldü
sınavı altında. Satın alımında kesinlikle kandırılmıştı
Ve herhangi bir başvurusu olup olmadığını bilmiyordu. Orada düşünmeyi tercih etti
onu alan insanlardan para almanın bir yolu olmalı
Yanlış iddialar altında. Sınır, emindi, daha az içeriyordu
kereste Lewis ve şirketin yarısından daha ciddi bir şekilde temsil etmişti
taşımak. Bunu tedirgin etti. Bütün yumurtaları böyleydi
ahşap sepet.

Kendini ne bekleyebileceğini, neler yapabileceğini bilmek için endişeli buldu.
Yapmak. Orada önemli miktarda iyi sedir vardı. Olması gerekiyor
Sahtekarlığı kabul etmek zorunda olsa bile beş veya altı bin dolar getirin
Ve en iyisini yap. Ne farkı yansıttığında
Bulunmak veya para eksikliği, kendisi ve Doris için, daha önce
Uzun, satın alınan ve ekili ticari işler bilgisi
Onu bazı eylemlere teşvik etmeye başladı. Kahvaltısını bitirir bitirmez
"Kereste Uzmanı" nın ofisine başladı. Zaten vardı
Plan haritalandı. İşe yarayabilir ve olmayabilir, ama değerdi
deniyor.

Sokakta yürürken, Hollister ilk kez hissetti
Otuz bir yıllık varoluşunda zaman, ne kadar önemli
Ekmek ve tereyağı olabilir. Her zaman paraya alışmıştı.
Sonuç olarak, ya böyle para hakkında çok az yanılsaması vardı veya
para edinmenin çeşitli yöntemleri. Çok titizdi
Bunun için bir iş eğitimi. Para kazanmanın ne kadar kolay olduğunu biliyordu
Para ile-ve ne kadar zor, ne kadar imkansızdı
Parasız adam, en üst düzey eforuyla yaşamaktan daha fazlasını güvence altına alacak.
Bu ahşap tutma değersiz olması gerekiyorsa, eğer _Should_
Herhangi bir fiyata uygunsuz olduğunu kanıtlayın, bu onun için bir iş meselesi olurdu,
Çok uzun zaman önce. Yüzünün handikapıyla! Bununla
insanların ondan kaçınmaları için evrensel eğilimi, çünkü sevmediler
Uluslararası zorlukların çözülmesinin doğrudan sonucuna bakın
süngü ve yüksek patlayıcılar ve zehir gazı,
İyi bir iş arayışında. Yoksulluk hiç görünmemişti
O zamanki gibi çok uğursuz bir yüz sunduğunda
kendi kendine bu noktaya ulaştı.

Bay Lewis, ona tamamen mülayim haysiyet eksikliği aldı
Hollister hatırladı. Adam huzursuz görünüyordu, dikkati dağılmıştı. Gözleri vardı
İçlerinde öfkeli bir bakış. Ancak Hollister oraya gelmemişti
Bay Lewis'in fizyognomisi veya tarzı üzerine bir çalışma.

"Bir süre önce Toba Inlet'e gittim ve o keresteye bir göz attım
Benim sınırım, "Aniden başladı." Belgeleri görmek istiyorum
Sakıncası yoksa, buna dayanıyor. "

Bay Lewis ona belirsiz bir şekilde baktı, ama bir katip aradı ve yayınladı
bir sipariş. Katip, Lewis'in bir
Hollister'ın sahip olduğunu açıklamadan cevapladığı birkaç soru
aklınızda. Yine de Bay Lewis'in soruşturmasının tonu ona vurdu
endişeli.

Şu anda katip gazetelerle geri döndü. Hollister onları aldı.
Orijinal satış anlaşmasını, bir veya iki mektubu seçti
Kruvazörün tahmini, bir dizi vergi makbuzu, onları elinde tuttu
ve Lewis'e baktı.

"Sanırım bir alıcı bulmayı başaramadın mı?"

"Kışın," diye yanıtladı Lewis, "kereste çok az heyecan var."

"Çok geçmeden bu kereste içinde bir çeşit karıştıracak,"
Hollister dedi.

Endişeli ifade Bay Lewis'in yüzünde derinleşti.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Hollister eşit şekilde devam etti, "
O kereste ve onu renkten buldu. Onu temsil ettin
çok fazla milyon feet içerir. Değil. Yakın hiçbir yerde. Ben görünüyorum
Oldukça kötü sokuldu ve gerçekten olmadığını merak etmiyorum
yeniden satılıyor. Bu konuda ne yapmayı öneriyorsunuz? "

Bay Lewis bir kullanımdan kaldırıldı.

"Biraz hata olmalı, Bay Hollister."

"Hiç şüphe yok ki," diye kabul etti Hollister. "Mesele şu ki, kim
Hata için ödeme? "

Bay Lewis pencereden dışarı baktı. Aniden sıkı görünüyordu
uzaklık tutumu ile. Hollister'a adamın
Konuyu hiç düşünmüyordu.

"Kuyu?" Keskin bir şekilde sorguladı.

Kereste uzmanının gözleri ona huzursuzca döndü.

"Kuyu?" Yankılandı.

Hollister belgeleri cebine koydu. Bunları topladı
masa ve onları da cebine koy. Kızgındı çünkü o
şaşkın. Bu onun için hayati önem taşıyan ve bu adam
Kendisini tehdit ya da önerine karşı yalıttı.

"Sevgili Efendim," diye ekledi Lewis. Protestosu bile yarı yürekli idi,
dürüst öfke yoktu.

Hollister Rose.

"Bunları tutacağım," dedi sinirli bir şekilde. "Almayacak gibisin
Kendinizi bir suçlamaya açık bıraktığınız gerçeğine çok ilgi
sahtekarlık ve eğer yapmazsan bu konuda bir şeyler yapacağım. "

"Ah, devam et," Lewis pettishly. "Ne yaptığın umrumda değil."

Hollister şaşkınlıkla ona baktı. Adamın gözleri onunla tanıştı
sonra karşı duvara kaydırılan an orada sabitlendi. O oturdu
yarısı sandalyesine döndü. Bir şeye niyetli görünüyordu,
Hollister ve
İşleri sadece önemsiz fantomlar olarak ortaya çıktı.

Kapıda Hollister omzunun üzerinden baktı. Adam oturdu
Sessiz, hareketsiz, duvara sabit bir şekilde bakıyor.

Sokakta Hollister bir kez daha döndü
yaldızlı pencereler. Bay Lewis'e bir şeyler olmuştu. Bir şey
British Columbia kereste uzmanını sarstı ve felç etmişti.
iş sinir merkezleri. Bazı felaket onu geçti veya
Önüne çirkin maddenin önüne koyduğu yanında,
hiçbir sonuç yok.

Ancak, Hollister'ın kırıcısı kadar hayati önem taşıyordu.
Su ve bir avuç geminin bisküvisi açık bir teknede kazta yollarıdır
okyanus ortasında. Bu kadar derin bir endişe meselesi hissetmesi onu kızdırdı
bir kenara fırçalandı. Ne yapması gerektiğini düşünerek sokakta yürüdü
Yapmak. Bir sonraki bloğun ortası, sağlam bir isim, başka bir endişe duyan başka bir endişe
Kereste, gözlerinin önünde yükseldi. Ofise girdi.

"Bay MacFarlan veya Bay Lee," dedi masa adamına.

Kısa, şişman bir birey öne çıktı, Hollister'ın yaralanmasına baktı
Hollister'ın alışkın olduğu istemsiz onaylamasıyla yüz
İnsanların ifadesini, acımadan bastırmadan önce yakalamak için
veya nezaket veya her ikisinin bir karışımı.

"Ben Bay MacFarlan'ım."

"Önemli bir konuda yasal tavsiye istiyorum,"
Hollister doğrudan noktaya geldi. "Bir yetenekli tavsiye edebilir misin
Avukat-Kereste davalarında önemli deneyime sahip biri
tercih edildi mi? "

"Yapabilirim. Malcolm Macfarlan, ikinci kat Sibley bloğu. Yasalsa
Kereste ile ilgili iş, o senin adamın. O olduğu için değil
Benim kardeşim ol "MacFarlan genişçe gülümsedi" ama onun bildiği için
işletme. Herhangi bir kereste endişesi sorun. Sana söyleyecekler. "

Hollister ona teşekkür etti ve adımlarını ofis binasına geri çekti
Az önce bırakmıştı. Doğrudan Lewis mahallelerinin altındaki bir ofiste
Kendisini daha hantal, daha az yaşlı Malcolm MacFarlan ile tanıştırdı
kardeşi kereste komisyoncusu kopyası. Hollister davasını belirtti
kısaca ve net. Varsayımsal bir dava şeklinde koydu,
İsimsiz adlandırılmıyor.

MacFarlan dinledi, sorular sordu, anlayışı başını salladı.

"Yanlış tanıtım gerekçesiyle iyileşebilirsiniz" dedi.
son. "Dava, belirttiğiniz gibi açıktır.
sahtekarlık ve dolayısıyla suçlu, yanlışın yapıcısı arasında anlaşma
Tahmin ve satıcı kanıtlanabilir. Her durumda satıcı olabilir
Değer yanlış beyanından sorumlu tutulmalıdır. Çözümün
Sivil bir davada yatıyor-otantik bir seyir elde etmiş
Bu kadar az miktarda satılabilir ahşap tahmin. Söylemeliyim
Müdürü faiz ve maliyetlerle kurtarabilirsiniz. Her zaman
satıcının finansal olarak sorumlu olması şartıyla. "

"Sanırım olduklarını düşünüyorum. Lewis ve şirket bana bu keresteyi sattı. İşte
Makaleler. Bu konuyu benim için üstlenecek misin? "

MacFarlan başparmağını tavana doğru sarsıldı.

"Üstümde bu Lewis?"

"Evet."

Hollister belgeleri MacFarlan'dan önce bıraktı. Onlardan geçti
onları bıraktı ve Hollister'a yansıtıcı bir şekilde baktı.

"Korkarım," dedi yavaşça, "Hareketini çok geç yapıyorsun."

"Neden?" Hollister huzursuzca istedi.

"Açıkçası Lewis'e ne olduğunun farkında değilsin?
Makaleleri okumadınız mı? "

"Yapmadım," diye itiraf etti Hollister. "Ne oldu?"

Macfarlan, "Endişesi parçalandı." Dedi. "Eminim
Bundan, çünkü iki alacaklı için hareket ediyorum. Bir alıcı oldu
atandı. Lewis'in kendisi derin. Şu anda genel olarak
kefalet, ona emanet edilen paraların yasadışı dönüşümü ile suçlandı
bakım. Bir vakanın var, yeterince net, ama ---- "Ellerini attı
Müstehcen bir hareketle-"iflaslar."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Hollister. "O zaman şanssız görünüyorum."

"Ne yazık ki, evet," diye devam etti MacFarlan. "Bir yargılama alabilirsin
onlara karşı. Ama değersiz olurdu. Sadece iyi para atmak
kötü sonra. Karşı yarım düzine başka yargılama olacak
Onları, harekete geçmeden önce bir düzine başka iddiada yer aldı. İle ilgili
Tabii ki, sizin adınıza devam edebilirim ve çok fazla içeri girmene izin verebilirim
Maliyetler, ama ücretlerimi bu şekilde kazanmayı tercih ederim. Ben
Dolar için birkaç sentten fazla olmayacak memnun
kimse. "

"Bu yeterince son görünüyor," dedi Hollister. "Sana mecburum, Bay
Macfarlan. "

Acele eden insanlarla dolu bir sokağa tekrar çıktı
İlkbahar güneşinde işleri. Bunun için çok fazla, yansıttı,
Lewis'e karşı aşağılık öfke dokunuşu olmadan değil. Anladı
Şimdi adamın sorunlu emilimi. Cezaevi ona bakarken
Yüzde--

Her halükarda mülk dahil değildi. Değeri ne olursa olsun
onun ve onun komutasındaki tek varlık. En iyisini yapmak zorunda kalacaktı
Bundan, ne elde edebileceği için atın. Bu arada, Doris Cleveland
Zihninde bu ahşap sınırından daha büyük görünmeye başladı. O acı çekti
Onu tekrar görene kadar büyük bir sabırsızlık. Dokunmaları vardı, bu
sabah, yapabileceğinden önce inanılmaz bir şaşkınlık
sev ve sevil. Bu sözün
Mutluluk bir yanılsamayı kanıtlardı, hayal ettiği bir şeydi, eğer yaparsa
Yakında görme ve konuşma yoluyla doğrulamayın.

Saat ikide onu çağıracaktı. Almayı planlamışlardı
Dördüncü Cadde arabası çizginin sonuna kadar
Jericho Club Grounds ve evlerini bırakan bir araba yolunda
çok geride kasaba, nazik eğrisi boyunca sarmaya giden bir yol
Körfez şişmesinin fısıldadığı veya gürlendiği kıyı çizgisi,
hava.

Doris iyi bir yürüyüşçüydü. Seviye yolda adım attı
boğulma veya çaba, Hollister'ın elini tutarak, ihtiyacı olduğu için değil
Rehberlik için, ama onun zevk olduğu için.

Yüksek ormanlık bir yamaç altına girdiler.

"Kuşları dinle," dedi, onun üzerinde nazik bir baskı ile
parmaklar. "Ormanları koklayabilirim ve havayı okşamak gibi hissediyorum. Ben
Tomurcukların patladığını veya yeni, soluk yeşil yaprakları göremiyorum, ama biliyorum
neye benziyor. Bazen güzelliğin bir duygu olduğunu düşünüyorum, bunun yerine
gerçek. Belki de görebiliyorsam, hissedebilseydim-
Onları orada sallandığını görebilseydim kuşlar daha tatlı şarkı söylemezdi
Küçük dallar, olur mu Bob? "

Bir dörek vardı, ama tonunda sadece bir pişmanlık gölgesi vardı. Ve
Taze, genç yüzünde gölgeler yoktu.
Hollister. O tatlı ağzı öpmek için eğildi ve yine minnettardı
harap olmuş özelliklerinden rahatsız olacaktı. Onun
Dudaklar, çirkin oldukları gibi, onu karıştırma gücüne sahipti. O kızardı ve
Yüzünü ceketine sakladı.

Oturmak için kuru bir kütük buldular, bir fırtına tarafından dökülen harika bir ağaç gövdesi
Yüksek su işaretinin üstünde. Arada ve o zaman bir motor tarafından geçti, ancak
Çoğunlukla sürücü sessiz kaldı,
Deniz ve nokta gri ormanlık yükseklikleri. İngiliz Körfezi ışıltılı
onlar ve şehir arasında. Mor duman odaklı iç kısımların ötesinde
Batı rüzgarı tarafından bir alpin olan Capilanos'un beyaz tepelerini yükseltti
Seaboard kasabasına arka plan. Hollister sızlanmayı duyabiliyordu
kereste fabrikaları, tramvay arabalarının gürültüsü, büyük bir çeliğin clang'ı
Tersane,-ve gelgit ayaklarında ıslak kumlara fısıldayan, kuşlar
Tomurcuklanan alçaklar arasında Twittering. Ve gözlerinin ulaşabileceği kadar
Sahil boyunca muazzam, testere dişli dağları kaldırdı. Onlar
olağanüstü canlılığı olan bir safir gökyüzüne karşı öne çıktı.
Sadakatli bir haysiyetle dikkat çekici renk parlaklığı.

Hollister kolunu kızın etrafına koydu. Ona yakın bir yerde yer aldı. A
Küçük iç çekiş dudaklarından kaçtı. "Nedir Doris?"

"Dün gece nasıl uyanık olduğumu hatırlıyordum" dedi.
"Düşünmek, beynim bir çeşit makine gibi görünene kadar düşünmek
Bu, ben yıpranana kadar düşünceleri öğütmeye çalışacaktı. "

"Peki ya?" diye sordu.

"Senin ve kendim hakkında," dedi basitçe. "Önümüzde ne olduğu hakkında. Ben
Biraz korktuğumu düşünüyorum. "

"Benim mi?"

"Ah, hayır," elindeki tutuşunu sıktı. "Kendimi hayal edemiyorum
_You_'den korkmak. Seni çok seviyorum Ama-ama-ben
Kendimi düşünmek, gerçekten; Seninle ilgili olarak kendim. Yapamadım
Kendimi bir handikap olarak görmeye yardım et. Seni şaşırtmaya başladığını görebiliyordum
Sonunda kör bir eşin yükü altında,
Henüz fark etmediğiniz çaresizlik-ve sonunda-oh, iyi
Bir karara rağmen her türlü şeyi düşünebiliriz
düşünmek."

Hollister'ı sokuyor.

"İyi Tanrım," diye bağırdı, "sadece senin gerçeğinin farkında değilsin
_can't_ beni görmeyi mümkün kılar. Neden sana kavradım
Boğulan bir adam hiçbir şeye kavradı. Yorulmam gerektiğini
Seni bir yük olarak hissediyorsun-bu düşünülemez. Sen minnettarım
kör. Göremediğine her zaman memnun olacağım. Eğer yapabilirsen-ne tür
Benim resmimden aklınızda mı? "

"Belki de çok açık değil," diye cevapladı kız yavaşça. "Ama duyuyorum
Sesiniz ve hoş bir ses. Dokunuşunu hissediyorum ve var
Orada beni en tuhaf bir şekilde hareket ettiren bir şey. Olduğunu biliyorum
Büyük adam ve güçlü. Tabii ki gözlerinin mavi olup olmadığını bilmiyorum
Ya da kahverengi, saçınız adil ister karanlık olsun-ve umrumda değil. Gelince
Yüzün, sen değilse, korkunç olarak hayal bile edemiyorum
sinirli. Yara izleri nedir? Hiçbir şey, hiçbir şey. Onları göremiyorum. Yapmazdı
Yapabilseydim herhangi bir fark yarat. "

"Olurdu," diye mırıldandı. "Korkarım olur."

Doris başını salladı. Ona baktı, o tuhaf bir şekilde
Doğrudan, ona her zaman yaptığı izlenimi verdi
Görmek. Gözleri, bir yaz yağmur bulutunun yumuşak gri-kimsenin
onları görmez. Görüyorlardı, etkileyici görünüyorlardı, parlıyorlardı
ve yumuşatın.

Hollister'ın yüzüne elini kaldırdı. O zamanlar küçülmedi
Yumuşak parmaklar, patlayanın yapıldığı yıkımı keşfetmeye gitti
kabuk. Kara ve canlı ete okşayarak dokundular. Ve onlar
yanağında nazik bir pat ve anlık bir kedicik ile bitti
saçlarının bürünmesi.

"Çok fazla yanlış bulamıyorum," dedi. "Burnun biraz
Acımasız ve bir yanakta bir boşluk var. Yara izleri hissedebiliyorum. Ne yapar
Önemli mi? Bir adam düşündüğü, hissettiği ve yaptığı şeydir. Ben sakatlıyım
Bir, gerçekten. Yapamayacağım çok şey var Bob. Farkında değilsin
henüz. Ve her zaman bu şekilde yaşayacağız, boşta oturmayacağız
Plaj, bir gösteriye gidiyor, Granada'da çay içiyor. Eskiden koşardım ve
Yüzün ve tepelere tırmanın. Seninle herhangi bir yere gidebilirdim-yap
Her şey-herhangi bir ilkel kadın kadar iyi bir eş. Ama kanatlarım
kırpılmış. Sadece tanıdık bir ortamda yaşayabilirim. Ve bazen
dayanılmaz büyür. Ben isyan ediyorum. Dövüşüm-ve keşke ölmüş olsaydım. Ve ben
Seni engellediğimi düşündüm ve senden pişman olmaya başlıyordun
Benimle evlendi-neden dayanamadım. Beynim bu şekilde vızıldıyordu
dün gece. "

"Bunlardan herhangi biri size şimdi ciddi engeller olarak vuruyor mu?
Kollarım senin etrafında mı? "Diye sordu Hollister.

Başını salladı.

"Hayır. Gerçekten ve gerçekten şu anda her türlü çeşit almaya hazırım
Gelecekte şans-eğer içindeyseniz, "dedi düşünceli bir şekilde.
"Bu benim üzerimdeki bir etki. Sanırım bu doğal
yeterli."

"O zaman tam olarak aynı hissediyoruz," diye açıkladı Hollister. "Ve sen
Benim hakkımda daha fazla şüpheye sahip olmama. Sana söylüyorum Doris, bunun dışında
Seni istiyorum, ben _need_ sen. Ben senin gözlerin olabilirim. Ve benim için olacaksın
Bir sisli bir denizciye pusula gibi-bir kursu yönlendirmek için bir şey.
Öyleyse dalmayı alıp almayacağımız hakkında konuşmayı bırakalım.
Nasıl yaşayacağımız ve nerede yaşayacağımızdan bahsedelim. "

A whimsical expression tippled across the girl's face, a mixture of
tenderness and mischief.

"I've warned you," she said with mock solemnity. "Your blood be upon
your own head."

İkisi de güldü.




Bölüm X


"Why not go in there and take that cedar out yourself?" Doris
önerilen.

They had been talking about that timber limit in the Toba, the
possibility of getting a few thousand dollars out of it, and how they
could make the money serve them best.

"We could live there. I'd love to live there. I loved that valley. I
can see it now, every turn of the river, every canyon, and all the
peaks above. It would be like getting back home."

"It is a beautiful place," Hollister agreed. He had a momentary vision
of the Toba as he saw it last: a white-floored lane between two great
mountain ranges; green, timbered slopes that ran up to immense
declivities; glaciers; cold, majestic peaks scarred by winter
Çığ. He had come a little under the spell of those rugged
solitudes then. He could imagine it transformed by the magic of
yaz. He could imagine himself living there with this beloved woman,
exacting a livelihood from those hushed forests and finding it good.

"I've been wondering about that myself," he said. "There is a lot of
good cedar there. That bolt chute your brothers built could be
onarıldı. If they expected to get that stuff out profitably, why
Olmamalı mıyım? I'll have to look into that."

They were living in a furnished flat. If they had married in what
people accustomed to a certain formality of living might call haste
they had no thought of repenting at leisure, or otherwise. Onlar,
in fact, quite happy and contented. Marriage had shattered no
yanılsamalar. If, indeed, they cherished any illusory conceptions of each
other, the intimacy of mating had merely served to confirm those
illusions, to shape them into realities. They were young enough to be
ardent lovers, old enough to know that love was not the culmination,
but only an ecstatic phase in the working out of an inexorable natural
kanun.

If Doris was happy, full of high spirits, joyfully abandoned to the
fulfilment of her destiny as a woman, Hollister too was happier than
he had considered it possible for him ever to be again. Ama içinde
addition, he was supremely grateful. Life for him as an individual had
seemed to be pretty much a blank wall, a drab, colorless routine of
varoluş; something he could not voluntarily give up, but which gave
nothing, promised nothing, save monotony and isolation and, in the
end, complete despair. So that his love for this girl, who had given
herself to him with the strangely combined passion of a mature woman
and the trusting confidence of a child, was touched with gratitude.
She had put out her hand and lifted him from the pit. She would always
be near him, a prop and a stay. Sometimes it seemed to Hollister a
mucize. He would look at his face in the mirror and thank God that
she was blind. Doris said that made no difference, but he knew better.
It made a difference to eyes that could see, however tolerantly.

In Hollister, also, there revived the natural ambition to get on, to
grasp a measure of material security, to make money. Öyle vardı
many ways in which money was essential, so many desirable things they
could secure and enjoy together with money. Making a living came
first, but beyond a mere living he began to desire comfort, even
luxuries, for himself and his wife. He had made tentative plans. Onlar
had discussed ways and means; and the most practical suggestion of all
came now from his wife's lips.

Hollister went about town the next few days, diligently seeking
information about prices, wages, costs and methods. He had a practical
knowledge of finance, and a fair acquaintance with timber operations
generally, so that he did not waste his own or other men's time. O
Bir iki geri dönüşle karşılaştı, ancak ihtiyaç duyduğu çok şey öğrendi
Bilin ve sonunda Doris'e dedi ki:

"Köprünü oynayacağım ve o keresteyi kendim çıkaracağım. Olacak
ödemek. Aslında, koyduğum parayı geri almamın tek yolu bu
Buna, bu yüzden bu konuda çok fazla seçeneğim yok. "

"İyi!" Dedi Doris. "O zaman yaşamak için Toba'ya gidiyoruz. Ne zaman?"

"Çok yakında-eğer gidersek.
sat, ama bir çeşit geri dönen askerlerin kooperatifi var
Big Bend'de çalışmak endişe ve MacFarlan ve Lee biraz
Bu sınırımla ilgili baş adamlarıyla yazışmalar. O
Bir iki gün içinde şehirde olacak. Satın alabilirler. "

"Ve eğer yaparlarsa?"

"Şey, o zaman Valdez Adası'nda bir yer göreceğiz.
Euclataws, bazı toprakları temizleyip bir şeyler büyütebileceğim ve balık
Koşarken somon, konuştuğumuz gibi. "

"Bu güzel olurdu ve çok iyi devam edeceğimizi söylemeye cesaret ediyorum,"
söz konusu. "Ama Toba'ya gitmeyi tercih ederim."

Hollister Toba'ya gitmek istemedi. Olsaydı giderdi
gerekli, ama içinde yaşayan o adil saçlı kadını hatırladığında
nehir kıyısında kabin, olacak bir şey olduğunu hissetti
kaçtı. Myra çok canlı bir şekilde hatırlanan kötü bir rüya gibiydi. Oradaydı
Hollister'a gerçek dışı bir şey hakkında meraklı bir duyguyu çalmak
ilk evlilik, savaşta, garip delilikte bile
Myra'nın orada olduğunu keşfettiğinde onu kısaca etkiledi. Yapabilirdi
tekrarlayanın imkansızlığına gülümse, ama gülümsemedi
yine ateşli silah içinde yaşamanın gerekliliği. O değildi
korkmuş. Korkmak için hiçbir neden yoktu. Resmi olarak ölmüştü. HAYIR
Günah duygusu onu rahatsız etti. Tüm bunları arkasına koymuştu. Oldu
bir zamanlar sevdiği bir kadının yakınında yaşamak için bir hoşnutsuzluk
Bir zamanlar sevdiği tüm tutkuyla sevdiği bir başkası
Myra ve daha doğru ve tilki olan bir şey. Kapatmak istedi
Sonsuza dek geçmişte kapılar. Bu yüzden geri dönmek istemiyordu
Toba. Sadece bu duyguyu açıkça tanımlamayı başardı
Gitmesi gerektiği gibi görünüyordu-bu muhtemel satış gitmedikçe
Çünkü-kol eline yakın duran her şeyi kullanmak zorunda kaldı.
Şimdi maddi başarı için doğrudan bir sorumluluğu vardı. Gibi
İşçi işine gider, tatsız olsa da, olabilir,
yaşa, ailesi beslenebilir ve giyinmiş olabilir, bu yüzden Hollister bunu biliyordu
Toba Vadisi'ne gidip o kerestenden bir tazminat güreşecekti
bir satış yapılmadıkça kendi elleriyle.

Ama geçemedi. Hollister adamıyla Macfarlan'da tanıştı
Ofis,-Altmış, Hava Durumu Beated, Carr. O dürüsttü
ve dost brokerlerin ve Millmen Hollister'ın aksine dostça, tamamen
son zamanlarda karşılaşmıştı.

"Gerçek şu ki," dedi Carr bazı tartışmalardan sonra, "
Sıradan, spekülatif anlamda kereste pazarı. Biliyorum
Sedirin bu özelliği ya da ilgilenmem. Biz bir
Geri dönen erkeklerin gövdesi, ev yapmak ve vakfı döşemekle uğraşan
ortak çabalarımızın yetkinliği için. Gerçekten kaybedeceksin
bize satmak. Biz sadece güdük satın alırdık. Broker olsaydın
Sana çok şey sunardım ve onu alabilir veya bırakabilirsin. Olurdu
Hepsi bize bir ol. Kendimiz çok fazla ahşap var. Ancak
Şimdi bir shingle fabrikası koyuyoruz. Pazar iyi görünüyor ve ne
Emek ve zona cıvatalarına ihtiyacımız var, ahşap ayakta değil. İsterim
İki ya da üç adamla oraya gitmenizi ve eşyaları çıkarmanızı öner
kendin. Tüm sedir sınırınızdaki cıvatalarda alacağız.
River Bank piyasa fiyatları, Vancouver'a daha az çekme maliyeti. Yapabilirsiniz
Bu konuda para kazanın, özellikle zona yükselirse. "

İş yerinde Hollister'ı bu harekete zorlayan bir güç gibi görünüyordu. O
eve yürürken üzerine yansıttı. Doris gitmek istedi; Bu adam Carr
onu gitmeye teşvik etti. Fırsat olduğunda gitmemek aptalca olurdu
çağırdı, ama tereddüt etti; Aklında bir isteksizlik vardı. O öyleydi
Korkmuyorum ama yine de öyleydi. Bazı belirsiz tehlike gibi görünüyordu
Misty dirseğinde gölge. Yaptığı hiçbir şey, o hiçbir şey
Kendini öngördü, açıkladı ve arayarak sona erdi
kendisi bir aptal. Tabii ki giderdi. Myra orada yaşıyorsa,-
konu. Onun için hiçbir şey değildi, Doris için hiçbir şey yoktu. Geçmiş geçmişti;
Yapım için geleceğin. Böylece bir kez daha Toba'ya gitti
Giriş, Nisan ayı sonlarında bahar duşları ve çiçek açan çalıları getirdiğinde
ve tüm sahil bölgesine yumuşak güneşli günler. Onunla birlikte taşıdı
Bir amaç için belirli aletler, eksenler, çapraz kesilmiş testereler, demir kamalar, bir froe
Cedar'ın üniform levhalarını pullamak için. Vapurun güvertesine oturdu ve
Kendi kendine sonuna kadar çok farklı bir durumda olduğunu düşündüm
Aynı kıyıların aynı yönde kaymasını izlediği zaman.
Sonra tam bir geri çekildi, bir dünyadan çekildi.
Herhangi bir değere sahip değildi. Şimdi onun için çeşitli tuttu
sadece çaba sarf etmesi gereken ve tutulması gereken arzu edilen şeyler;
ve ortaya koymaya istekli olduğu çaba şimdi gerçekten
Vapurun güvertesinde oturmaktan daha fazlasını yapmazsa, yeşil izler
Kıyı ve kara ile çevrili koylar, onun sabit zahmetini hissederek başlar.
Motorlar, Yay'da ayrılan bir yarık denizin swish ve purlunu duymak
Beyaz köpükte, kıçına sarılmış bir uyanışta dalgalanıyor.

Yalnız gittiğine dair hafif bir pişmanlık hissetti ve bunun kenarı
Uzun zamandır yalnız olmayacağına dair kesin bilgi ile donatıldı, sadece
Bir kabin ve taşıma malzemeleri inşa edebileceği zamana kadar
Büyük virajın üstünde daire, çadırının ve
Kano hala gizlidi, ilk kampını yapmıştı ve
cıvata oluğu, yükünü nehre tükürmek için tasarlandı.

Hollister'ı merak ediyordu,-Doris'in böyle görebileceği şekilde
Açıkçası bu vadi ve nehir ve kereste durduğu eğim.
Sadece evlerinin ve geleceğinin sahnesini hayal edemedi
operasyonlar, ancak bunları pratik bilgelikle tartışabilir.
Onu bulduğu eski kabinde yaşamaktan bahsetmişlerdi
kitap rafı, ama bundan bir zorluk vardı,-
Dik tepe, zahmetli bir şekilde yukarı doğru taşıma
malzemeler, kişisel eşyaları, bu tür mobilya makaleleri
ihtiyaçları vardı; Ve Doris, evlerini inşa etmelerini önermişti
düz ve adamlarının, cıvata kesicilerinin kabini işgal etsin
tepe.

Yanında iki kiralık oduncu, aletler, yiyecek, yatak takımları vardı. Ne zaman
vapur onları toba girişinin başındaki şamandıra üzerine koydu, hollister
Malları karaya getirmek için erkekleri ödünç alınmış bir sığınak ve
kendisi ormanda yanan bir çizgi boyunca vuruldu,
Carr'ın adamları onu bilgilendirdi, Big Bend'in üst eğrisine yakın çıktı.

Bir adam bazen birkaçının kısa süresinde çok şey öğrenir
dakikalar. Hollister indiğinde sadece bir adamın adını biliyordu
Toba Vadisi'nde, yerleşimin yönetici ruhu Sam Carr,
MacFarlan'ın ofisinde tanışmıştı. Ama yarım düzine günlük kaydı vardı
Haftalık vapurla buluşma. Onlar müthiş adamlardı
Tanıma yolunda formalite. Hollister'ın izinden daha fazlası vardı
ona bilgi verildi. Karısıyla yaşayan adamın adı
Büyük virajın tepesinde Bay J. Harrington Bland; Logger
Gözünde bir pırıltı ile, iç eğlence itibariyle bir kıkırdama olduğunu söyledi.
Hollister anladı. Adam bu karenin bu bölgesinde yuvarlak bir peg idi
delikler; Aksi takdirde Jack Bland olurdu ya da ne olursa olsun
Yanlış yerleştirilmiş ilk durdu. Ondan daha fazla konuştular. "
İngiliz. "
Hollister, ama "İngiliz" ve karısı-"pippin"
görünüyor-iz onu yönlendirdiğinde hala aklının ön saflarında yer aldı
Nehir kıyısında evlerinden birkaç yüz metre uzaklıkta. O geçti
kapının kırk metre içinde. Mülayim ahşabı doğruyordu; Myra oturdu
Güneşte parıldayan sarımsı saçları. Hollister'a Bandowed
Geçmişte ve baltasını sallamaya devam ederken sadece rahat bir bakış;
Ve Hollister, kadına kişisel olarak bakıyor,
Frank merakıyla baktı. Onun özelliğini hatırladı. O vardı
İmkansız olduğu günlerde sık sık onu bu konuda alay etti
Kendisi dışında herhangi bir erkeği ciddiye alabileceği anlayışı.
Erkekler geldiklerinde her zaman çok eksiksiz bir anketten emin olmuşlardı
Myra'nın menzili içinde ve erkekler her zaman güveler gibi çırpınmıştı
Bir mum alevine çekildi. Bu gizemli çekme kalitesine sahipti
Erkekler, onları memnun ediyor-ve diğer kızların ondan nefret etmesini sağlamak
derece. Bunu gülürdü.

"Popüler olursam yardım edemem" derdi, yaramaz bir
Gülümseme ve Hollister bunu sevgiyle kabul etmişti. Bunu hatırladı
Diğer erkeklerin karısına hayran kalması kibirini gururlandırdı. O öyleydi
sevgilerinden çok emin, sadakati, ama bu
Sabah güneşinin altındaki çiy gibi eriyen kar. Biraz yalnızlık, bir
Birkaç ay ayrılık, hile yapmıştı.

Hollister omuzlarını silkti. Bu konuda hiçbir hissi yoktu. O
onu tanıyamadı; Onu tanımak istemezdi
yapabilir. Sorunları şimdi onunla ilgiliydi. Ama çok fazla biliyordu
tamamen kayıtsız olmak. Zihni hayatının ne olduğuna döndü
olmuştu ve şimdi ne olmalı. Meraklıydı. Ne oldu
para? Neden o ve İngiliz kocası kendilerini bir araya getirdi?
Yalnız bir vadi fısıldayan bir nehir tarafından kaba Shack?

Hollister'ın zihni bu insanları bir kenara itiyor, onları çıkar
dikkate alındığında, daireye ulaşıp kanolarını nerede bulduğunda
Bıraktı, küçük ipek çadırı uzuvdan sağlam bir şekilde asıldı. O değişti
bir saat kadar daire hakkında. Onun içinde bir izlenimi vardı
Orada kış kampından zihin; Ayrıca bir açıklaması vardı
Doris ve resmi onunkinden daha net ve daha ayrıntılı.
Küçük bir dereye damlayan küçük düşmeleri buldu
daireyi bölün. Evleri için geçici olarak bir site seçti, yakın
Üç set baş harfinin kümesi olan büyük bir akçaağaç, kabukta derinlemesine kesilmiş
Doris ona bakmasını söyledi.

Sonra kanoyu nehre sürükledi ve yüzmeye kaydı ve
Bırakın akım onu ​​aşağı indirin. Hava hoş kokularla doluydu
Giriş Ormanı. Gözlerinin minnetle sakinleşmesine izin verdi.
Vadide duvarlı görkemli zirveler. Daha da güzeldi
Şimdi hayal ettiğinden daha kar örtüldüğünde olabileceğini ve
Vadi ve donun dişleri her yerde kemirdi. Daha azdı
uzak; Sanki vahşi doğa bir gülümseme giymiş ve çağırmış gibiydi
dost eller.

Akım ve kürek onu yerleşimin yanından geçti,
Meşgul, homurdanma kereste fabrikası, kahverengi kütüklerin bulunduğu patlama alanının ötesinde
Bir bahçede koyun sürmeleri gibi yüzdü ve sonunda nereye geldi
Oduncuları Tidewater'ın üzerindeki bir bankada kazık mallarla bekledi.

O günün geri kalanı ve daha sonra günlerce Hollister
Meşgul bir adam. Up-akışın taşınması gereken bir yığın mal vardı,
ormandan hammaddeden moda yapılacak ev,
denetlenecek ve tamir edilecek shingle cıvatalı oluk, kesme işi
Cedar başlayacak, hepsi gerekli. Gönüllü oldu
Çalışmak için köle, zincirlerini o tuhaf zevkle vuruyor
bu da istenen bir sona doğru süzen ve terleyen erkeklere gelir. Gibi
Kelimenin tam anlamıyla kiralanan ağaç adamları olarak ekmeğini terle kazandı.
Kaşları, yaratmaya çalıştığına dair bir vizyonla teşvik edildi-bir ev
ve kendisi ve bir kadın için kavrayabileceği kadar rahatlık.

Ev, sihirle ortaya çıktı,-şişman kolların basit büyüsü ve
Balta, testere ve demir takozlarla çalışan yetenekli eller. Biri
Hollister'ın adamları, hayatı olan elli geçmiş, yalın, satürn bir logçuydu
Pasifik Kıyısı ormanlarında geçirilmişti. Hile yoktu
Hayes'in ustalaşmadığı balta ve mucizeleri yapabilir
Çiğ ahşabı düzgün eklemler ve pürüzsüz yüzeylerle şekillendirme.

Hayes, baltasını kahverengi gövdeye vurduğu günden iki hafta sonra
beş metrelik bir sedirden ve lakon olarak "o yapacak" dedi
Ağaç ahşaplara, kırılan tahtalara dönüşmüştü
Demir takozların altında pürüzsüz ve düz, bir
Yağmur sıkı çatısı ve iki odalı bir kabine monte edildi. Bu
Sandalyeler, masalar ve raflarla döşenmiş, ham.
orman şeyler. Bir toprak yamasının ortasında durdu
Düşmüş kütükler ve çalılıklardan temizlendi. Toba'da ön pencereleri verdi
Nehir, denize kayıyor. Bir akçaağaç dostu kollar yayıldı
Köşe, koyu kırmızı ve russet-kahverengi alevlendirecek lordca bir ağaç
Ekim tekrar geldi. Nehirden yukarı ve aşağı hareketsiz ormanlar yayıldı
kuzeyin saf ilanları arasında bir zeminde derin yeşil halı
Duvar ve Güney'in daha nazik, daha ağır ahşap yamaç.
Hollister, bittiğinde evine baktı ve olduğunu gördü
iyi. Bu konuda yeni temizlenmiş toprağın zengin kahverengisine baktı,
Ve orada büyüyen çiçekleri ve bir bahçe gördü.

Ve adamlarını tepeden yukarıdaki kabinte dörde koyduğunda
Sedir üzerinde çalışmaları için karısı için Vancouver'a geri döndü.




Bölüm XI


Bir haftalık sıcak güneş ışığı Toba River Bank'ı Roily ile doldurmuştu
Hollister tekrar akımını çürüttüğünde su. Ortada koştu
tam ve güçlü. Swirl'lerin kaynadığı sulu fısıltılar ortaya çıktı
Batık Sırplar. Ancak her bankanın altındaki yavaş girdaplarda ve shoal suda
Gri kano, Hollister'ın sabit sürüşü altında yukarı doğru hareket etti
kürek.

Doris yayda oturdu. Gözleri güneş ışıklı akarsudan
Ağaç kızarmış vadi tabanının üzerinde yükselen tepeler, sanki görme
gözleri üzerinde kalabilmesi için ona geri yüklendi
Yeşil yapraklı kızılağaç ve akçaağaç, sarkan ladin yayları, genişlik
Geyiklerin gölgede gizlendiği kasvetli köknar ormanlarından
Ve alacakaranlıkta düştüğünde kuşların Vespers ve Matins söylediği yer
tekrar geldi. Şimdi noktalı kütüklerde çileden çıkarılan çayır larkları vardı
büyük virajın zemini ve bunların seslerinin üstünde
Sarı göğüslü şarkıcılar ve orada nehrin sulu mırıldanması
Arada ve sonra bir eşek motorunun tiz, zorunlu patlaması ortaya çıktı.

"Şimdi neredeyiz Bob?"

"Büyük virajın üst eğrisinin yaklaşık yarım mil altında,"
cevap verdi.

Doris bir süre sessiz oturdu. Hollister, ona bakarken, sıkı
Kontrast konusunda merakla, onun sevgisini merakla yeniden
aralarında. Güzel ve Canavar, kendi kendine dedi. Biliyordu
görmeden. Görmek istemedi. Düşünceyi kapatmaya çalıştı
bir zamanlar bir erkeğin iyi yüzü olanın yıkımı. Doris'
Cilt bir çocuğun, pürüzsüz ve yumuşak ve gül taç yaprağı gibi renklendirilmişti.
Aşk, kendi kendine, onu çiçek açmıştı. Onu depremledi
Aniden o sevgili, kör gözlerden görebileceğini düşünün. İstemek
Bakıyor ve ürperiyor ve dönüyor mu? O korkunç düşünmeyi salladı.
Onu asla görmezdi. Sadece ona dokunabilir, hissedebilir, duyabilirdi
Sesinin hassasiyeti, koruma bakımını bilin. Ve bunlara
her zaman bir yoğunlukla cevap vereceği gerçeklerdi
Onu heyecanlandırdı ve memnun etti ve hayatın iyi olduğunu hissettirdi.

"Burada olmana sevindim mi?" diye sordu aniden.

"Ben olmasaydı, seni böyle aptal bir soru için sıkıştırırdım
Muhtemelen kanoyu üzerdi, "Doris güldü." Diye sevindim? "

"İçimde oldukça saf barbar olmalı," dedi
bir süre. "Dünyanın, deniz ve ormanın kokusunu seviyorum.
Görebildiğim zaman bile, kasaba için çok fazla umursamadım. Hepsi olurdu
Bir süreliğine, o zaman gürültüye, kire ve
duman, kilometrelerce ve kilometrelerce omuzları her birine sürtünür
Diğer ve tüm binlerce insan ileri geri koşuyor,
Gibi-Hedef, bazen neredeyse kaçınma kadar amaçsız görünüyor
Karıncalar tepelerine adım attığınızda. Tabii ki değil. Ama eskiden
Bu şekilde hissedin. Berkeley'deki ikinci yılımdayken beynim vardı
böyle fırtına. Treni kuzeye aldım ve eve geldim-biz
O zaman Thurlow Adası'nda çalışan bir kamp. Baba isyan eylemini okudu ve
Beni bir sonraki vapura geri gönderdi. Komikti-sadece karşı konulmaz
Kendi halkım arasında kendi ülkeme geri dönme dürtüsü. Sık sık
Denizcileri denizde tutan böyle bir içgüdünün değil mi?
Denizin onlara ne yaptığı önemli. O sırtta oturdum "-o
Hollister'ın kereste üzerindeki ilk zirveye inanılmaz bir şekilde işaret etti,
Düz geri ve büyük uçurumun güneyinde büyük uçurumun yukarısı
Big Bend-"ve çok fazla şarap içmiş gibi hissettim; sadece uzakta olmak
Bu net hala havada, yakın canlı bir ruh ve
Piramitler gibi duran dağlar. "

"Harika bir yön duygunuz olduğunu biliyor musun, Doris?"
Hollister dedi. "Bu sırtın en yüksek kısmını şöyle gösterdin.
Sanki görebiliyormuşsun gibi. "

"Görüyorum," diye gülümsedi, "yani nerede olduğumu biliyorum ve benim
Benim olduğum sürece her zaman çevremin çok net bir resmini al
tanıdık zeminde. "

Hollister bunun belirli bir ölçüyle küçük ölçekte olduğunu biliyordu.
Bir odada Doris'in yaptığı gibi kesinlikle ve hızlı hareket ettiğini biliyordu
kendisi. Kendini hissettirmesi gereken biraz korkmuştu
bu orman ve tepelerin bu yoğunluğunda kayıp ve çaresiz
Bazen onu bile tuhaf bir önemsizlik hissi hissettirdi. BT
olması gereken bu vahşi doğaya döndüğünü bilmek bir rahatlama oldu
kendini içine atan bir çocuğun hevesiyle evleri
annenin kolları. Gerçekten de açık bir imajı olduğunu algıladı.
Aklında Toba. Çok geçmeden bunun daha fazla kanıtını verecekti.

Büyük virajın tepesini çevirdiler. Burada nehir kendi başına iki katına çıktı
neredeyse bir mil boyunca ve vadinin kuzey duvarından
güney. Kanal bu döngü Hollister'dan düzeldi
evini sağdan geri koşarak küçük bir daireye inşa etmişti
banka. Yarım milden biraz daha az, Bland'ın kabini
nehir tam eğrinin başladığı yer. Buna karşılık geldiler
Şimdi. Valley zemini boyunca hangi hava akımları hareket etti?
deniz. Bland'ın soba borusundan gelen dumanı yavaşça aşağı indirdi.
nehrin parlayan yüzü.

Doris kokladı.

"Ahşap duman kokusu alıyorum," dedi. "Dairede ateş var mı?"

"Evet, bir aşçının sobasında," diye yanıtladı Hollister. "Burada bir kulübe var."

Onu sorguladı ve ona mülayimlerden bahsetti-sahip olduğu her şey
Söylendi, ki bu yeterince azdı. Doris derin bir ilgi sergiledi
bir kadının, genç bir kadın, yakın bir komşu olduğu gerçeği
Yakınlık British Columbia sahiline gidiyor.

Ev hakkında bir yerden Myra Bland ortaya çıktı. Kaçınmak için
Ağır akım, Hollister sağ el kıyısına sarıldı, böylece geçti
Bankanın birkaç metre içinde, bu kadının konuşma mesafesi içinde
Bal renkli saçlar, güneş ışığında bareheaded. Aldı
bir iki adım ileri. Anında bir Hollister onun hakkında olduğunu düşündü
Vahşi yerlerin eski ayrıcalığını kullanmak ve
Geçen yabancı. Ama hiçbir işaret aramadı veya işaret etmedi. O durdu
onlara bakıyor ve şu anda kocası ona katıldı ve birlikte
izledi. Hollister son geriye döndüğünde hala bakıyorlardı
Bak, sonra dikkatini kırmızımsı-sarı parıltısına çevirdi
Kendi konutunu işaretleyen yeni kereste. Yirmi dakika sonra
Gri kanonun ön ayaklarını bir kum yamasına kaydırdı.
ev.

"Biz buradayız," dedi. "Ev-olduğu gibi-ev. "

Ona yardım etti, adımlarını alt seviyeye çıkardı.
Onlar için tasarladığı yuvayı göstermek için istekliydi. Ama Doris
onu eliyle kontrol etti.

"Düşmeleri duyuyorum," dedi. "Dinlemek!"

Derdan eriyen kar alanlarından bir geçitten aşağı akmak
Granit çıkıntılar üzerinde bir kükreme ile dalmış biraz ötesinde. Çok az
Sıcak günler fısıldayan bir sprey sayfasından bir
derin sesli katarakt. Ondan bir sis, derin yeşil arasında yükseldi
köknar.

"Güzel değil mi-güzel mi?" Dedi Doris. "Orada"-işaret etti-"
Güneyden gelen küçük Toba kanyonu. Var
büyük nehrin Chilcotin'den geldiği derin çentik ve
Ridge arasında yükselen dünyanın çatısı gibi. Kuzeyde var
Dağlar ve dağlar, biri diğerinin arkasında, son zirvelere kadar
Mavi gökyüzüne karşı beyaz koniler. Doğrudan karşımızda bir blöf var
Bu, duvar gibi beş yüz metrelik çıkıntılarda yukarı ve yükselir
Her bankta buradan oyuncak ağaçları gibi görünen yüz metrelik köknar.

"Orada o geçidi oraya çağırdım"-işaret parmağı işareti buldu
Yine-"Kara delik. Her zaman yaz aylarında ve
Kış slaytlar gür ve son gibi bir gürültü ile çarptı
dünyanın. Hiç slaytları mırıldandın mı ve
Geçen kış buradayken homurdanıyor, Bob? "

"Evet, onları gece gündüz duyardım."

Bir iki saniye sessiz kaldılar. Küçük düşmeler üstlerinde kükredi.
Nehir ayaklarına fısıldadı. Çatıya tünemiş bir mavi jay
evleri ve rahatsız edici bir dünyaya sert şikayetine başladı.
Hangi bir sincap şu anda sesli bir cevapla kırıldı. Yukarı River
Breeze akçaağaç yapraklarını hışırtı, tuzlu sudan serinlik parmakları koydu
Hollister'ın yüzünde, kürekle emeğinden terliyor.

Doris'in gördüğü güzelliği görebiliyordu. Onu kuşattı, sıçradı
gözü döndüğünde gözü,-orman ve suların bir güzelliği,
Engebeli tepeler ve safir gökyüzü. Ve aniden bir
Buna cevap verebileceği için büyük bir sevinç. Bir
Hayatın hala onun için tutabileceği düşüncesiyle garip bir duygu
Çok iyi görünüyordu. Bir kolu okşayarak, koruyucu bir şekilde koydu,
karısının omzunun karşısında, pürüzsüz, sağlam etin üzerinde parıldayan
İnce ipek yoluyla.

Hızla döndü, yüzünü göğsüne gömdü ve patladı
Gözyaşları, garip bir hıçkırık uyumuna. Ona gibi yapıştı
korkmuş çocuk. Vücudu sanki görünmeyen bir kuvvet kavramışmış gibi titredi
ve onu kontrol edilemez bir güçle salladı. Hollister onu hızlı tuttu,
onu rahatlatmak için bir kayıpla dehşete düşmüş, ürkütücü, merak ediyor.

"Ama gördüm," diye bağırdı. "Bir daha asla görmeyeceğim. Oh, Bob,
Bob! Bazen bu karanlığa dayanamıyorum. Seni asla görmeyeceğim-asla
Güneşi veya yıldızları görmek için-tepeleri, ağaçları,
çimen. Her zaman greve. Her zaman gece-gece-başlamadan gece
veya bitiş. "

Ve Hollister'ın hala onu rahatlatacak hiçbir sözü yoktu. Sadece tutabiliyordu
Yakın, parlak kahverengi saçlarını öp, her zaman hissediyorum
Tutkulu sempati-ve yine de suçlu bir memnuniyetin bilincinde
onu göremedi-ona bakamadığı ve isyan edemediği ve
Çiz. Şimdi ona tek açık bir ışık olarak yapıştığını biliyordu
karanlık. Onun (veya başka bir kadının) yapacağından emin değildi
Onu gerçekte olduğu gibi görebilseydi.

Sobları boğazında öldü. Pasif olarak ona karşı eğildi
dakika. Sonra yüzünü kaldırdı ve gülümsedi.

“Böyle bırakılmak aptalca” dedi. "Arada bir geliyor
üzerimde panik gibi. Acaba bana her zaman sabırlı mı olacaksın
Ben böyle bulduğumda. Bazen oldukça övünüyorum. Ama yapmayacağım
sıklıkla. Neden şimdi böyle hissetmem gerektiğini bilmiyorum. Hiç bulunmadım
çok mutlu. Yine de bu duygu üzerime boğucu bir dalga gibi geldi. Ben
Korkarım karınız oldukça mizaç bir yaratık, Bob. "

Hollister'ın uygun hale getirdiği bir kahkaha ve bir alay ile sona erdi
cevap. Sonra onu eve götürdü ve gülümsedi-ya da
Smeiled yüzü bu ifadeyi yapmış mıydı-zevkte
elleriyle, onun organları olmak için eğittiği
Vizyon, aranan ve kapılar ve dolaplar, sandalyeler, çeşitli
mutfağın ekipmanı. Onunla yolunu bulmasını izledi
hiç durmadığı görküsüzün tuhaf bir kesinliği
Marvel. Sonunda bir masaya oturduğu yere geri döndüğünde,
Bir sigara içerken bir ayağı salladı, kollarını etrafına koydu
O ve dedi:

"Sevimli küçük bir ev, Bob. Buradaki hava eski şarap gibi.
Ormanın kokusu cennet gibi, kurum ve duman ve kömür gazı sonrası.
Bütün ülkenin en mutlu kadınıyım. "

Hollister ona baktı. Yüzündeki parıltıyla olduğunu biliyordu
Hissettiği gibi, mutlu olduğunu, onu böyle yaptığını söyledi. Ve o
bir erkek olduğu zaman bir dakika için gurur duyuyordu
Kısaca, büyüklüğe ulaştığının bilincinde.

Sadece bir gölgenin farkındaydı. Doris konuşurken ona karşı eğildi
gelecek günlerde yapacaklar. Omzunun üzerinden baktı
Batı penceresinden ve gözü Bland'ın kabinine dayanıyordu,
Bir zamanlar kollarında yer alan ve konuşan başka bir kadın yaşadı
mutluluk. Evet, gölgenin, pişmanlığın bilincindeydi,
İsimsiz ve tanımlanamayan başka bir şey,-bir gölge. Bir şey
Bu değildi ve yine de onu belirsiz bir şekilde rahatsız edebilirdi.

Nedenini söyleyemedi. Şu anda onu zihninden reddetti.




XII. Bölüm


Hollister, önümüzdeki birkaç kişiden bir kereden fazla kendini ve Doris'i benzetti
Günler, yeni oyuncaklarla dolu bir kreşte iki çocuğa. İzledi
Doris'in evine ve tüm bunların üzerine verdiği gurur ve zevk
içerdiği, üzerinde duracağı memnuniyet
Cedarlar üzerinde eklenmesi gereken konfor ve lüksler
Tepe onlar için gelir üretmeye başladı.

Kendi adına kendini iş için istekli buldu, zevk alarak
Kendini yaptıkları konusundaki beklentisinin çok ötesinde, burada
Toba Vadisi. Gözlerini kapatıp tüm planı görebilirdi
Sıralı sırayla çalışın,-cıvata oluğu tamir edildi, antik
Cedarlar düştü, dört metrelik uzunluklara kesildi, bir boyuta bölündü,
oluk ve tüm yanal dalları. O zaman, belirli bir miktar olduğunda
hazırdı, birbiri ardına o oluğa atılacaklardı
kerestesinin kalbinden keskin bir şekilde eğimli pürüzsüz kutuplar
nehre. Birbiri ardına toplanırlar, aşağı kayarlar,
daha hızlı ve daha hızlı, sonunda büyük bir sıçrama ile dalmak
akış, sınırlanan patlamaların arkasında birikmek için
değirmene sallanmış, burada ince tabakalar halinde kesilecekler
Uzak kasabalardaki evlerde sıkı çatılar. Ve o emeğin ter için
baltalar ve vücudundan ve yönlendirme gücü ile
beyni, parayla ödüllendirilecekti.
ihtiyaçlarını karşılıyor. Hayatında ilk kez Hollister algıladı
o geniş makinenin hem karmaşıklığı hem de sadeliği
Modern endüstri büyüdü. Uzak kasabalarda diğer erkekler makine yaptı,
Tekstil, bot, mobilya. Ağaçların büyüdüğü iç ovalarda, erkekler
elinden geçen buğdayı ekti ve topladı
Miller ve Baker ve bir ulusun günlük ekmeği oldu. Onun içindeki balta
El, diğer erkekler tarafından kazılmış metalik cevherinden moda edildi
dünyanın bağırsakları. Görünmeyen ellerle beslendi ve giyindi. Ve
Onlar, yaptıkları gibi, doğanın hammadde deposuna ve
Ahşı ile aldığı şey için ödedi, nihai kullanımları için kaba şekillendirilmiş
ellerinin emeği.

Tüm hayatı boyunca Hollister çaba sarf etmeden para komuta edebilmişti.
Savaştan dönene kadar ne olduğunu bilmiyordu
fakir. İşi, bir erkeğin para kullandığı bir süreç olarak biliyordu.
Daha fazla para kazan. Alım ve satmaya alışmıştı, başa çıkmak
Şeylerin kendisinden ziyade jetonlar. Şimdi kendini buldu
ilkel şeylerin kaynağı ve biraz öğrendi
Şaşkınlık, kesinlikle planlanan yaratıcı çalışmanın gururu. O başladı
birçok erkeğin hiç öğrenmediği dersi, zevkini anlamak için
Basit şeylerde bile saf başarı.

İki veya üç gün boyunca kendini çeşitli görevlerde işgal etti.
düz. Bunu Doris'i izlemek için yaptı, yapmadığını görmek için
Bu alışılmadık bölgede kedere gelin. Ama yakında bir kenara bıraktı
Herhangi bir korkuyu bir kenara bırakmayı öğrendiği için bu ilk yanlışlıklar
Körlüğünden kaynaklanan şimdiki veya geleceğin. Onun aşkı
çünkü onun acıma olmuştu. Onu hiç düşünmemişti
çaresiz. O çok canlı, beden ve zihinde çok tutkulu bir şekilde yaşıyordu
Güçlü olan o merakla karışık hisle ilham vermek
sakatlıklara ve zayıflara ver. Ama bazı riskler vardı
Doris'in gülünç bir şekilde reddettiği önemli değil, bilinçliydi
onlara. Bir sopa ve kulakları ve parmakları ile her yere gidebilirdi
söz konusu; Ve Hollister'ın bildiği gibi çok yanlış değildi.

Kırk sekiz saat içinde evin koşusu vardı ve temizlendi
çevredeki arazinin bir kısmı. Elini her öğesine koyabilirdi
Mutfak ekipmanı. Ahşap kutusundan çıra alabilirdi;
O sobada ve onun gibi bir ateş yak. Tüm gıda zımbaları stokları
Mutfakta kendi seçimi düzenli bir düzenlemede yer almak
Raflar. İki odadaki her nesneyi biliyordu, her sandalye ve kutu
ve dışkı, ön kapıdaki adım, nehre giden kısa yol
Banka, şube akçaağaçının bagajı, harika bir kabuğu
evin arkasında ladin, sanki beyninde bir kesin varmış gibi
bütünün diyagramı ve bir rehber olarak içinde hareket edebileceği
Bu sınırlar hızlı ve kesinlikle Hollister gibi.

Gizemli dokunuş lezzetlerini merak etmeyi hiç bırakmadı ve
Ona çok iyi hizmet eden işitme. Ama kabul etti
gerçeği ve etrafında ustalaştığında Hollister
Onu nereye götürürse götürsün kendi işini almakta özgür. Doris
yapması gerektiğinde ısrar etti. Nadiren eğilen sağlam bir ruhu vardı ve
Asla yapışmayı düşünmedim. Gülebilirdi, derin boğazlı bir kıkırdayarak
Gülün ve bazen, beklenmedik bir şekilde, evi izleyebilirdi
şarkı söylemek. Ve şimdi ve sonra ani, öfkeli bir şekilde isyan etmişse
onu kapatan uzun geceye karşı kızgınlık, dediği gibi
Kendisi, tıpkı hızla geçen küçük bir kara bulut gibiydi
güneşin yüzü.

Hollister, oluğun dibinde başladı,
Servetinin altına, tekrar inşa etmek için. Nerede kırıldı
tamir etti. Kar ağırlığı altında çöktüğü yer veya
Düşen ağaçlar yeni bir bölüme koydu. Elleri callouse büyüdü ve
Sırtının ve omuzlarının kasları bir baltayı sallayarak sertleşti,
Ağır direklerin lugging ve kaldırma. Güneş onun skar dokusunu yaktı
iki adamının yüzlerinde böyle bir kahverengiyle yüz
Yeşil kereste arasında uzun ricks'de kesilmiş sedir
Kırmızı, keskin kokulu blokları yokuş aşağı kaydırmaya hazır oluk.

Bazen, evde olduğu açık bir günde
Eski Bill Hayes'in sesini ormanda dinleyin, çok zayıf
mesafe, düşenlerin uyarısı, "_timb-r-r-r_." Kapatmak
Dünya'dan geçen titremeleri gönderen bir thud duyacağını,
Ve tüm boyunca çökmekte olan dalların yankısını takip edecekti.
eğim. Bir kez Doris'e hafifçe dedi:

"Bu büyük ağaçlardan biri böyle düştüğünde
Yüz dolarlık kereste yerde. "

Ve güldü:

"Cedar yükseldiğinde para kazanırız ve Cedar geldiğinde para kazanırız
aşağı. Çok güzel."

Mayıs geçti ve Haziran sona erdi; Onunla Hollister da geldi
hazır parasının sonu. Hepsi aletlere, yiyeceklere, ücretlere, hepsine girmişti
Mevcut sermayesi girişimde battı. Ama oluk hazırdı
cıvataları çalıştırın. Nehir yüzeyine kadar bir dereye döküldüler
Boom sopası, hoş bir tuğla renkli bir reçeldi
aromatik koku.

Sonra Hollister ve iki adamı patlamayı attı, akım
Carr'ın büyük virajın altındaki yeni shingle fabrikasına süpürün. Ne zaman
Cıvatalar konuşuldu, Hollister bir çek aldı. Pad ile oturdu ve
Eve geldikten yarım saat sonra kurşun kalem, adamları olduktan sonra
Her biri elli kiloluk bir malzeme paketini omuzladı ve geri döndü
tepe. Sonunda figürü verdi. Mesele karlı. Daha
düşündüğünden daha. Kalktı ve Doris'in bulunduğu mutfağa gitti
bir tahtada turta kabuğu yuvarlanıyordu.

"Biz yola çıktık," dedi etrafına bir kol koyarak. "Bunu saklayabilirsek
Bütün yaz, evde yeni bir kanat inşa edeceğim ve seni bir
Piyano bu kışla oynayacak. "

Hollister'ın kendisi şimdi Cuting Cedar'da elini tuttu. Her sabah o
o dik eğime eserlere tırmandı ve her gece trudging geldi
aşağı; ve sabah ve gece izin olduğu bir noktada dururdu
Aşağıdaki vadiye bakmak için şeffaf bir uçurumun kenarında önderlik et,
Kendi evinin çatısına ve Bland'ın evine bakmak için
daha uzakta. Bazen Bland'ın soba borusundan duman mavi akar.
Bazen öldü, sallama çatısının üzerinde siyah bir silindir.
Bazen bir figür ve bazen iki tane yer üzerinde hareket etti; Daha
Genellikle kimse karışmadı. Ama bu, mumyalaların geldiği kadar yakındı
sekiz hafta. Hollister'ın kalacakları konusunda söylenmemiş bir umudu vardı
uzak, Doris'in ara sıra bu kadını merak ettiği önemli değil
nehrin eğrisinin etrafında kim yaşıyordu, neye benziyordu ve ne zaman
onunla tanışırdı. Hollister mülsor, myra hiçbir şey bilmiyordu. O
bilmek istemedim. En azından önemli değildi, emin oldu
kendisi. Öldü ve Myra evliydi. Bütün bu eski geçmiş bir
Baskıdan uzun süre rezervasyon yapın. Şans eseri onlar önemli olamazdı
temas etti. Yine de önemli olduğu belirsiz bir hissi vardı,-
Hesaplayamadığı his. Korkmadı; yoktu
korkmak için sebep. Yine de bazen uçurumdan baktı
Bland ve Myra'nın yaşadığı kabinde yukarıda ve bir şey
onu gitmelerini isteyecek şekilde karıştırdı.

Bir kano bulmak için bir akşam Haziran ortasında tepeden çıktı
Sahilde çizilmiş, bir kamp ateşi üzerinde iki siwashes putter ve
Her yerde olabilecek uzun boylu, kablolu ince, adil saçlı adam
Ön kapıda yirmi yedi ile otuz beş arasında oturuyor,
Doris ile konuşuyor.

Hollister, gözleri buluştuğunda adamın yüzündeki ifadeyi not etti.
Ama umursamadı. Buna alışkındı. Kayıtsız hale geliyordu
insanların yüzü hakkında ne düşündüklerine, çünkü ne düşündükleri
Daha uzun süredir ona zarar verme gücü vardı, onu rahatsız edici hissettirecek
depresyon, kendisini olan günahkarlara akraba hissettirmek için
dış karanlığa itin. Dahası, bazı insanların
büyüdü özelliklerinin enkazına alışkın. Bu onun
İki oduncu ile deneyim. İlk başta ona gözetime baktılar.
Şimdi, onların olduğu gibi şekilsizliğine kayıtsız görünüyorlardı.
Düzenli düğümler ve düştükleri ağaçlarda eski ateş kararı. Her neyse,
Hollister için önemli değildi.

Ama bu adil saçlı adam konuşmaya devam etti, her zaman bakarak
Hollister ve görünüşü "Yüzünün cehennem olduğunu biliyorum
Bir manzara, ama benden rahatsız değilim ve ben de düşünmeni istemiyorum
Rahatsız oldum.
Bu fantezi. Yine de bu görünümü yorumlamasını kabul etti
bir gerçeklik olarak ve kendini meraklı bir hisle taşıdı
daha önce hiç görmediği bu yabancı için dostluk
bir daha asla göremeyebilir,-çünkü bu sıradan gezginlerin yoluydu
Ve Toba'dan aşağı. Hiçbir yerden çıktılar, nehre ya da aşağı iniyorlardı,
belki de bir boru içmek, birkaç kelime alışverişi yapmak için durdu
Onları yutan susturulmuş yerlere taşındı.

Adamın adı Lawanne idi. Grizzly'den sonra basılı akıştı
ayı.

"Oldukça avcı olan Bland adında bir İngiliz söylendi. Ben
Burada durdu, burası olduğunu ve onu alabileceğimi düşünerek
Benimle devam etmek için, "dedi Hollister.

"Burası oradaki yeri," diye açıkladı Hollister.

"Yani Bayan Hollister bana söylüyordu.
Geçtiğimde kimse var. Zaten çok önemli değil, "o
güldü. "Bu ülkeye ne kadar uzağa girersem, o kadar az istekli olurum
avlamak. Sadece somun ve bakmak için yeterince iyi. "

Lawanne onlarla akşam yemeği vardı. Hollister ona sordu, sadece bir
Nezaket meselesi ama bu adamı istediğini gerçek bir hisle
onlarla ekmek kırmak için. Bunu aniden anlayamadı
Bir yabancı için his sıcaklığı. Onun hayatında hiç verilmemişti
dürtüsel dostluğa. Son beş yıl güçlenmemişti
arkadaşlıklara olan inancı. Stres altında çok fazla başarısız olduğunu görmüştü.
Ama bu adamı sevdi. Akşam yemeği ve Doris katıldıktan sonra dışarıda oturdular
onları orada. Lawanne konuşkan değildi. Uzun sessizliklere verildi
nehir veya vadiye veya yukarıdaki tepelere sabitlenmiş gözlerle oturdu,
Sessiz takdir.

"Panoramik bir güzelliğin burada ne olduğunu fark ediyor musunuz?
Her zaman gözler? "Diye sordu bir kez." Bu benim için bir masal gibi. BEN
Ben gitmeden önce bu ülkenin çoğunu görmeliyim. Ve buraya oldukça geldim
şans eseri. "

Doris, "Sonuçta, neredeyse her şeyin gerçekleşmesi," dedi.

"Ah," Lawanne ona döndü, "diye düşünüyorsun?
Harika bir tasarım, mükemmel plan, yaptığımız her şeyde? "

"Yapıyor musun?" diye sordu.

Güldü.

"Hayır. Eğer yapsaydım katlanmış ellerle oturmalıydım, kendimi bilmeliydim
Destiny'nin acımasız kavrayışında çaresiz. Her zaman olmalıyım
mükemmel pasif. "

"Bunu yapmaya çalıştıysanız, pasif kalamazdınız.
Teşekkür edemez şans unsuru, bunu yapmanızı sağlayacak şekilde faaliyet gösterecektir
ya da bu. Kaçamadın; Kimse yapamaz. "

"O zaman amaçlarımızı şekillendiren bir kader olduğuna inanmıyorsun,
Kaba onları nasıl yapacağımızı? "Dedi Lawanne hafifçe.

Doris başını salladı.

"Kader sadece bir kelimedir. Bu bir kişiye, bir şey anlamına gelir
başka bir diğerine. Her şeyi açıklamak için çok soyut. Hayat A
Hiç kimse çözmez, çünkü faktörler asla sabit değildir.
Bunu hesaba katmaya çalıştığımızda ve sabit bir yasa bulamadığımızda, hiçbir şey
Fakat şans unsuruna tabi olan şey-ki bu hesaplanamaz.
Farklı zamanlarda çoğumuz en azından geçici olarak kendi kaderimizi tutuyoruz,
Kendi elimizde bilmeden ve bazı önemsiz oluyor
bunu ya da bunu bize yapıyor. Başka bir şey yapsaydık, hepsi olurdu
farklı."

"Karın," diye gözlemledi Lawanne, "oldukça filozof."

Hollister başını salladı. Bu şans faktörünü düşünüyordu. O kendisi
kurbanı olmuştu. Kâr etmişti. Ve ne olduğunu merak etti
Şans kaprisleri hala mutluluk vermek ya da acı çekmekti
Üstatlığa ulaşmak için en ciddi çabasına rağmen, onun üzerine
durumlar. Son olarak, sıkı bir kavrama olduğunu hissetti.
yakın gelecek. Henüz kim söyleyebilirdi?

Alacakaranlık vadiyi kapatmaya başladı,
Dağlar hala kırmızı bir gökyüzünün altında parıldadı. Derin Gölgeler Her Şey Doldurdu
Gorge ve Kanyon, sadece karlı tepeler kadar yukarı ve yukarı
gece parıldayan, hayalet bir gökyüzüne karşı benekli bir gökyüzüne karşı
yıldızlar. Vadinin kendisi, karanlık battaniyesinin altında örtüldü.
nehrin görünmeyen ve uzak şelaleleri mırıldandığı gece
kayalık uçurumlar üzerinde kükredi. Lawanne'ye katılan iki Kızılderili
Bankadaki ateşlerinin kırmızı parıltısında çömeldi. Akış aşağı
Sarı nokta, siyah kadife'ye karşı bir mum alevi gibi patlak verdi.

"Bland's Now'da bir tane var," dedi Hollister.

"Bu onların pencere ışığı, ha?" Lawanne yorum yaptı. "Aşağı gidebilirim ve
Sabah onu gör. Yalnız iki veya üç haftaya çok meraklı değilim
Bu muazzam sessizliklerde. Şimdi geceleri bu vadi-harika. Ve bu siwashes aptal erkekler gibidir. _You_ ayı avlanmayacak,
Sanırım? "

Hollister'a sorulmada tuhaf bir memnuniyet vardı. Ama o
Elimde çok fazla iş vardı. Doris'ten de ayrılmak istemedi. Olumsuz
Çünkü yalnız başına yönetmesi zor olabilir. Basitçe
ondan ayrılmak için iç isteksizlik. O hayati hale geliyordu
onun bir parçası. Ondan günler veya haftalarca ondan uzaklaşmak
zorlayıcı bir zorunluluk için, memnun olmayan bir olasılıktı
o. Onları ilk kez bir araya getiren, güçlendi. Aşk,
cinsiyetin gizemli büyüsü, mükemmel anlaşma
İyi çift-ne olursa olsun güçlendi. Dışındaki dünya
Onlar gittikçe daha az öneme sahipti. Bazen bundan bahsettiler,
merak ettim, bir erkek ve bir kadın için doğal olup olmadığını merak etti
birbirine bu kadar tamamen emilmek için, bunu elde etmek için
tekil birlik. Sürüp sürmeyeceğini merak ettiler. Ama olsun
Kalıcı olsun ya da olmasın, şimdi vardı ve yeterliydi.

Lawanne sabah Bland's'a indi. O hala oradaydı
Hollister tepeye işine tırmandı.

Akşamdan önce Lawanne dışında düşünülecek başka bir şey vardı. A
önemsememek, ama tahriş edici ile tekrarlayan bu önemsiz şeylerden biri
Zihin ne sıklıkta işten çıkarılmasını sağlarsa olsun, kalıcılık.

O sabah saat yaklaşık on saatte bir logger geldi
tepe.

"Başka bir adam kullanabilir misin?" diye sordu açık bir şekilde. "Çalışmak istiyorum."

Hollister onunla nişanlandı. Elbisesiyle, onun tarzında Hollister biliyordu
ormanda evde olduğunu. O gençti, sağlam bir şekilde inşa edildi,
Sarıcı bir şekilde yakışıklı. Onun hakkında biraz tanıdık geldi
hava. Hollister onu vapur inişinde görmüş olabileceğini düşündü,
veya Carr's'ta. Bundan bahsetti.

"Orada çalışıyorum," diye yanıtladı adam. "Boom üzerinde çalışmak."

Bu konuda yeterince açıktı. Para istedi-bir pay. İnandı
Kordon tarafından daha fazla kesme shingle cıvatası yapabilirdi. Bu doğruydu.
Hollister'ın adamları en çok ücret alıyordu. Sedir iyi bir zeminde duruyordu.
Büyük, temiz ahşap, çalışması kolaydı.

"Yarın işte olacağım," dedi konuştuktan sonra
üzerinde. "Kıyafetimi buraya getirmek için beni bu öğleden sonra al."

Hollister, gün boyunca tuhaf zamanlarda adamın yüzü tarafından perili oldu.
Yarı ev olana kadar, o çıkıntıya çıkana kadar
Nereye bakabilirdi-ve her zaman hafif bir duyguyla baktı
Tahriş-Bland'ın kabinine ve kendi başına, hatırladı mı
Açıkça Charlie Mills'i nerede ve ne zaman görmüştü.

Mills, o kış masanın karşısında myra'ya bakarak oturan adamdı
Hollister'ın kısa delilikten muzdarip olduğu sabah
Onu umutsuz bir projeyle Bland'ın kabinine getirdi
düzensiz zihin.

Peki, ne, Hollister kendine sordu? Onun için hiçbir şey değildi. O
şimdi ilgisiz bir seyirciydi. Ama Bland'ın kabinine bakıyorum,
Tahrişinin yaptığı gerçeğe dayandığını yansıttı.
seyirci olmak istemiyorum. Myra Bland'ı ve hepsini ortadan kaldırmak istedi
Bu, onunla bile sıradan temastan geliyordu. Görünüyordu
Kendini tehlikede hissetmesi gerektiğini saçmalıyor. Ama bir loş vardı
tehlike duygusu. Ve istediği uzaklık yerine,
Kendini ve Doris ve Myra Bland'ı çizen belirsiz ipliklerin görüldüğünü gördü
Ve bu adam, hangi amaç veya amaca yakın, birbirine yaklaşıyor
Söyleyemedi.

Bir dakika boyunca Hollister gittiğinde adamı uzaklaştırmaya cazip geldi
Sabah oraya. Ama bu, bir omuz silkerek sonuçlandı
Omuzları, çok uzak bir fantezi taşıyordu.

Bu nedenle düşüncelerini daha sakin bir kanala dönüştürmedi
Bul, eve ulaştığında, Myra mutfakta oturuyor konuşuyor
Doris'e. Yine de büyük bir sürpriz değildi. Bunu bekliyordu, baktı
kaçınılmazlığının tedirgin bir duygusu ile bunu ileri sürün.

Hiçbir şey daha yaygın olamazdı, bundan daha olaysız
toplantı. Doris kocasını tanıttı. Hepsi rahatlardı. Myra yüzüne bir kez baktı ve daha sonra uzağa baktı. Ama onun akışı
küçük konuşmanın, alışkın olan kadının konuşma durma boşluğu
Sosyal olanaklar, sakin bir şekilde devam etti. Yabancılardı, buluşuyorlardı
Garip bir ülkede ilk kez.

Bland Lawanne ile nehir gitmişti.

"Jim avlanmak için yaşıyor," dedi Myra kısa bir kahkahayla. İlk oldu
Ve o akşam yaptığı kocasının neredeyse son sözü.

Hollister, bir bankta duran bir havzada kendini yıkamaya gitti.
arka kapı. Bir rahatlama hissetti. İlk testten gelmişti
yeterince rahat. Biraz alaycı bir yüz buruştur
ağız. Durumda korkunç bir mizah vardı. Bu üç,
hayatları böyle bir karışıklığa karışmış, altında affedilmiş
o yalnız vadide aynı çatı, her biri az çok kurban
Anlaşılmamış güçler hem içinde hem de dış güçler. Yine de
yeterince basitti. Her biri, tüm insanlık ile ortak olarak,
Mutluluğun zor gölgesi. Yanlarında farklı yollar
takip etti onları bu ortak noktaya getirmişti.

Hollister, ellerini ve terin yüzünü temizlemek için sabunladı ve temizlendi
ve gününün emeğinin kiri. Yıkama tezgahı Myra'nın yüzünün üstünde,
hassas pembe ve beyaz ve saçları ile çerçevelenmiş
Süzülmüş bal, açık bir pencereden ona baktı. Mavisi
Gözler ona dayanıyordu, arayarak, meraklı bir değerlendirmeyle düşündü, diye düşündü
sanki not edilecek ve tartılacak ve ölçülecek bir şeymiş gibi
Erkek tahminlerinin kıstası. Sadece biliyorsa, Hollister
alaycı bir şekilde yansıydı, yüzü havluya gömüldü, ne
Onunla ilgili tam ve samimi bilgi!

Aniden yukarı bakarak, gözleri onun üzerine sadakatsizce sabitlendi ve
Bir an için kalbi hareketsiz mahkumiyetle duruyordu
Bilmeli, bilmesi gerektiğini, bilerek kaçamayacağını bilmeli.
Sabit bakışında onu dehşete düşüren bir farkındalık kalitesi vardı
Bir an için, onu durmuş gibi hissettiren ima ile
bir toz dergisi üzerinde ve patlayıcıyı elinde tuttu.
Ama hemen anlık paniğinin saçmalıklarını algıladı.
Myra, Doris ile konuşmak için başını çevirdi. Gülümsedi, eski çukur
Ona tekrar görmek için garip bir his veren gülümseme. Kesinlikle onun
Hayal gücü ona hileler oynuyordu. Nasıl bilebilirdi? Ve ne olur
Biliyor mu umursuyor,-iddia etmediği sürece,
Ölü geçmişin mezarında yatmasına izin verin. Çünkü Myra çok endişeliydi
eski hayatlarını onun gibi yapmış. Bu varsayıma dayandı
ve eve gitti ve akşam yemeğine oturdu.

Daha sonra gün batımına doğru Myra eve gitti. Hollister onu yok etti
çalılıklar arasında, onun da değiştiğini düşünerek-
kendisi. Bir kez çekingenti, gece boyunca yalnız kalmaya isteksizdi
Telefon ve hizmetçiler içeren bir evde, bir sokakta zekice
aydınlatılmış. Şimdi görünüşe göre bunların yalnızlığıyla yüzleşebilirdi
huzursuzluk olmadan yalnızlık. Ama savaş ve savaş sonrası
Hollister'e insanın kendisini gerektiğinde zorunluluğa uyarladığını öğretti.
Ve kadınların çok farklı olmadığından şüphelendi. Anladı
Sonuçta Myra'yı hiç bilmediği için
onu tanıyordu. Harici olarak birbirleri hakkında bilgi edinmişlerdi
görme, konuşma, fiziksel temas, birbirlerinin anlaşılması yoluyla
alışkanlıklar. Ama gerçek benlikleri, varlığının özü, gölgeli
Güdülerin ve tutkuların oluştuğu ve güç topladığı iç benlik
Onlar iyi ya da kötülük için tercüme edilene kadar
Eylem,-Bunlar hiç bilmiyorlardı.

Her halükle Myra'nın sakin bir şekilde yüzleşebileceğini algıladı
Yalnız olma ihtimali. Hollister gözünü sedirlerin yere
Towered, uçurumun üzerindeki yamaçta yeşil bir kütle. Düşündü
Charlie Mills ve sonuçta yalnız kalacağını merak etti.

Aklında oluşur oluşmaz bu düşünceden utanıyordu. Ve
utanarak, hala biraz barındırdığını gördü ve anladı
Myra'ya karşı acı. Acı ya da herhangi bir
onun üzerine başka bir duygu. Tamamen dışında kalmasını istedi
duygularının kapsamı. Denemek zorunda kalacaktı, algıladı
Ona, yaptığı şeye tam bir kayıtsızlık geliştirin
Kendisini tamamen ona karşı yalıtmaya gitti. Çünkü öyleydi
diğer işletmelere bağlı ve esas olarak dediği gibi
Kendisi, tek bir kahverengi bir Doris telini değiştirmezdi
Cleveland'ın saçları, bu seçime sahip olsa bile, tüm Myra'nın vücudu için.

Ay, gittikten sonra sahil menzilinin arkasından çaldı
yatak. Soluk kirişleri,
oda. Doris bir kolla uzandı ve yüzünü ona yaklaştırdı.

"Mutlu musun?" Şiddetli bir yoğunlukla talep etti. "Sen asla
Keşke görebilecek bir eşin olsaydı? Üzgünüm değil mi? "

"Doris, Doris," diye hafifçe kandırdı. "Dünyada ne böyle bir kavram koydu
Kafanda gibi mi? "

Bir dakika düşünceli yatıyordu.

"Bazen merak ediyorum," dedi sonunda. "Bazen yapmam gerektiğini hissediyorum
Benimle memnun olduğun konusunda kendime güvence ver. İçeri girdiğimizde
Bayan Bland gibi bir kadınla temas, örneğin-Tell Me, Bob,
O güzel mi? "

"Evet," dedi "çok."

"Adil mi karanlık mı?"

"Fair tenli. Sarı saçları ve koyu mavi gözleri, neredeyse mor.
O, yüksekliğinizle ilgili, aynı figür hakkında. Neden bu kadar meraklı? "

"Merak ettim. Onu çok seviyorum," dedi Doris biraz hafif
Son iki kelimeye vurgu. "Çok ilginç bir konuşmacı."

"Bunu fark ettim," diye gözlemledi Hollister. "Büyüleyici bir şekilde konuştu
Hava ve yerel manzara ve sivrisinekler. "

Doris güldü.

"Bir kadın her zaman bu konuşma zımbalarına düşer
Garip adam. Bu sadece ön çatışma. Ama o buradaydı
bütün öğleden sonra ve beş saat geçirmedik.
hava durumu."

"O zaman ne hakkında konuştun?" Hollister merakla sordu.

"Çoğunlukla erkekler ve kadınlar ve para," diye yanıtladı Doris. "Eğer kişi yargılayabilirse
İzlenimci yöntemle kadın, Bayan Bland'ın
erkekler için çok çekici olurdu. "

"O" demek Hollister'ın dilinin ucundaydı. Onun yerine o
mırıldandı, "Bu yüzden benden şüphe ediyor musun? Düşmeye yatkın olduğumu düşünüyorum
Bu büyüleyici bayanla seviyor musun? "

"Hayır," dedi Doris düşünceli bir şekilde. "Böyle somut bir şey değildi.
Sanırım bu bir duygu, bir ruh hali. Ve bir şeyler söylemek benim için aptalca
bunun gibi. Eğer üzgünsen benimle evlenirsin, aşık olursan
Başka bir kadın, söylenmeden bileceğim. "

Yanağını şakacı bir şekilde sıktı ve yanına sessiz kaldı. Hevesli
Ay ışınlarının yatağın ayağına yavaş geçişini izledi,
düşünmek, zihni olaydan olaya kadar çiziyor
Geçmiş, meraklı bir şekilde puslu geleceğe bakar, sonunda büyüdü
Doris'in sarkık kirpikleri ve düzenli nefes almasıyla farkında
uyuya kalmak.

Kendini uykulu hale getirdi. Göz kapakları ağırlaştı. Şu anda öyleydi
Aynı zamanda uykuda ve myra'da harika bir mücadeleyi hayal ediyorum
Mülayim-şiddetli bir gagalı olan akbaba benzeri bir yaratığa dönüşüm
yüz ve muazzam bir güç-onu acımasızca kollarından
eş.




Bölüm XIII


Günden güne ve haftadan haftaya, usulünü yakalayarak
yakalandı ve bir akımla birlikte taşındı-yavaş ama karşı konulmaz
Olayların Hareketi-Hollister günlük hayatının turunu takip etti
Açık ve parlayan bir yol dışında hiçbir şey onun önünde yatıyorsa; sanki
yanılsamalar ve belirsizlikler ve vahşi karıştırmalarla sonsuza dek yapılır
Ruh; Sanki hayatın önünde bir deniz gibi yayılmış gibi
her resifin işaretlendiği grafik, her shoal şamandıra ve onun içinde
eller ve beyin enstrümanları ve bilgisini gerçek çalıştırmak için
kurs. Kendisini makul bir şekilde güvenli olduğuna inandırdı.
Bu huzursuz suların tehlikeleri. Bazen biraz şüpheye sahipti, değil
ÇOK DEĞİŞTİRİLMİŞ Pasajdan emin. Ama çoğunlukla bunları düşünmedi
potansiyel tehlikeler.

Çoğu erkek olduğu gibi hayati önem taşıyordu. .
Yoksulluk fikri onu kaldırdı. Bir zamanlar önemli bir kurbağa olmuştu
büyük su birikintisi. Bir yeterliliği miras almış ve kaybetmişti ve gücü
Geri almak onun ötesindeydi. Kaybından pişmanlık duymadı
Bu maddi güvenlik, bazen Myra'nın nasıl sahip olduğunu merak etmesine rağmen
böyle bir toplamın parmaklarından biraz daha fazla kaymasına izin vermeye başladı
iki yıl. Bunu yaptığını varsaydı. Aksi takdirde olmaz
Toba'nın kıyısında oturmak, az çok pasif bir şekilde beklemek
Kocası ölü bir adamın ayakkabılarına adım atacak.

Aslında Bland'ın durumuydu. İyi bir İngiliz
Aile, kesin bir sosyal duruşa alışkın, paraya alışkın
sormak için hiç rahatsız olmadığı bir kaynaktan türetildi. O vardı
Asla çalışmadı. Asla çalışmaz, herhangi bir performans gösterme anlamında değil
geçim aracı olarak emek. Küçük bir geliri vardı,-elli veya altmış
ayda dolar. Otuz yaşındayken kesin olur
Mülk ve yılda binlerce pound gelir. O ve onun
Karısı, aldığı üç aylık dole'de herhangi bir kasabada geçemedi.
Bu yüzden Toba Nehri'ndeki o kabinde yaşamaya gelmişlerdi.
Mülayim avlandı. Avlandı. Ona Toba Vadisi yeterince iyi hizmet etti
rustik bir yer. Oyun hayvanlarının ve spor balıklarının bulunduğu herhangi bir yer
Boyanım onu ​​mizaçtan tatmin etti.

Savaşta "bitini" yapmıştı. Parasına geldiğinde onlar
"eve" giderdi. Kendisinden, yerinden sakin bir şekilde emindi
Şeylerin genel şeması. Geçiciden muzdaripti
Utanç, hepsi buydu. Myra'da biraz zordu, ama olurdu
İyi ol.

Hollister'ın kulaklarına ve uzun zaman önce anlayışına çok fazla filtrelendi.
Archie Lawanne, iki Grizzly Pelt ile aşağı doğru geri döndü ve
Hollister Bland'ı ilk kez karşıladı. Bland'ı bazılarıyla değerlendirdi
bakım,-onu bir kadının içinde yerini alan bu uzun boylu, kabarık İngiliz
duygu ve kim, hollister'ın gözlemi onu kandırmadıkça,
kendisinin yerini almanın adil bir şekilde idi.

Çünkü Hollister, yapabileceği bir dramın isteksiz seyircisiydi.
gözlerini kapatma. Soygun rolünde de arkanıza yaslanamazdı
Yastıkta bekleyen seyirci, oyunun doruğunu kolaylaştırın ve
Aktörlerin son çıkışı.

Mills adamdı. Potansiyel bir sevgiliden daha fazlası olup olmadığı
Myra onun _ennui_, yeni bir his açlığı-her neyse
Memnun olmayan özlemler, onu erkeklerin gücünü kullanmasına neden oldu.
İnkar edilemez cazibe-şimdi kalbini Charlie Mills'e verdi
Tutun, Hollister elbette ne biliyor ne de umursamadı.

Ama ara sıra tanıştıklarını biliyordu, Mills'in
Bland'ın ne zaman uzak olduğu konusunda bazı merak uyandıran bilgiler. Değirmenler olabilir
Akşam veya bir Pazar günü dairede görünmek için güvenilir, eğer myra
Doris'i görmeye geldi.

Bazen bu konuda boş bir şekilde spekülasyon yaptı. Myra yeterince iyi biliyordu veya
yaptığını düşündüm. Daha canlı bir ilgiyle değirmenleri görmeye başladı.
Adamla konuş, onu çizmek, altındaki temel adamı keşfetmek için
dış görünüşe göre. Mills'in olduğunu keşfetmek için yavaş değildi
uygulanabilecek çok fazla kemik ve sinüsden daha fazlası
bir balta veya testere için şiddetle.

Hollister'ın spekülasyonları Archie Lawanne ve
Bland ayı avından geri döndü. Çünkü Lawanne dışarı çıkmadı. O
Hollister'ın altındaki daireye bir çadır kurdu ve bir siwash tuttu
onun için pişir. Dinlenmek, germek ve kurutmak için durdurdu
Bear-shins. Ama bu kupalar iyileştikten çok sonra hala
kaldı. Vadide yukarı ve aşağı dolaşmaya verildi. Genişledi
Yerleşimle daha aşağı doğru tanışması, gözlemlenerek
COOEPERATIC SANASTİK için ciddi bir girişim. Kendini evde yaptı
Eşit olarak Blands ve Hollisters ile. Ve Temmuz onlardayken, meyveleri olduğu sıcak, puslu güneş ışığı ile
olgunlaşmış ve kuş ve böcek hayatı Toba'yı bir Twitter ve bir
Drone, uzak orman yangınlarının dumanı keskin sis gibi sürüklendiğinde
Tepelerin karşısında, Hollister net myra'nın görünüp görünmediğini merak etmeye başladı
Bilinçsizce erkeklerin ayakları için yayılmak başka bir kurbanı boğmuştu.

Bu onu biraz rahatsız etti. Lawanne'yi sevdi. Hakkında hiçbir şey bilmiyordu
O, kimdi, nereden geldi, ne yaptı. Yine de orada
aralarında meraklı bir arkadaşlık ortaya çıkmıştı. İkamet ediyor gibiydi
Adamda doğal bir diklik kalitesi, ruhun ahlaki bir şişmanlığı
Bu onu küçük yargıların üzerine çıkardı. Kişi sevmedi veya sevmedi
Lawanne, önerdiği kadar yaptığı veya söylediği şey için
kendi içinde var olmak.

Charlie Mills hakkında da bu kaliteden biraz vardı. O
Ahşapta şiddetli bir enerji ile çalıştı. Karanlık yüzü parladı
Sabahtan geceye kadar ter boncukları ile. Siyah saçları durdu
wisps ve bukleler, pitoresk bozukluğu sahip olduğu bir hile ile arttı
bir dakika durduğunda parmaklarını içinden kaçmak için
Nefes, slayt kaymış granit yüzüne kararlı bir şekilde bakmak için
Kuzey Vadisi duvarından, gözlerinde hüzünlü bir bakışla.

"Bu tepeler," dedi bir zamanlar Hollister'a, "buradaydılar
gelmeden çok önce. Biz gittikten çok sonra burada olacaklar. Ne
Çaresiz, sürünen, cılız böcek adamı zaten. Üzerinde bir sincap
bir kafeste tekerlek. "

Bu, keskin bir felsefenin protestocu bir şekilde kabul edilmesiydi, Hollister
Düşünce, onu ezen biraz ağırlığa karşı bir ağlama, anlık
Mills'in yenilgiyi öngördüğü veya
Zaten yenilgiye uğradı. Bu ondan çıkmış bir ifadeydi
Yorum gerektirmeyen, çünkü bir keresinde sürekli çekime devam etti.
Altı metrelik, çapraz kesilmiş testere.

"Neden daha kolay almıyorsun?" Hollister ona dedi. "Sanki çalışıyorsun
Şeytan seni sürüyordu. "

Mills gülümsedi.

"Beni yönlendiren tek şeytan," dedi, "içimdeki şeytan.

"Ayrıca," diye devam etti, testere vuruşları arasında, "
Paylaşın ve buradan cehenneme dönün. "

Hollister nedenlerden dolayı ona baskı yapmadı. Değirmenler sanki
Şeytan onu sürdü ve hareketsiz anlarında bir melankoli havası
Karanlık yüzünü fiziksel pasiflik onu bazılarına bir av bıraktı
kaçınılmaz iç kasvet.

O halde onun hakkında her şey, Hollister yaşamın güçlü alt akımlarını algıladı
Bazen açık, bazen yeraltında akıyor: Charlie Mills
Ve Myra Bland, getiren evrensel tutkuya dokundu
Mutluluk ve acı, ecstasy'nin baş döndürücü yükseklikleri ve derin uçurumlar
zamanın başlangıcından beri erkeklere ve kadınlara umutsuzluk; Lawanne
Görünüşe göre değirmenlere dokunan aynı hastalığa yenik düşüyor; Mülayim
ön planda, rahatsız edici, mülkiyette sağlam bir şekilde güvende hareket etmek
bu istenen kadının. Ve hepsi daha önce eğildi ve mücadele etti
anlamadıkları, çalışmadıkları ve
ışıklarına göre, yasalarını yerine getirmek
var olmak, araçları güvence altına almak için araçları aramak
Evrensel yaşama iradesine itaat ederek geçim kaynağı, insan
hayatı, özgürlüğü, olabildiğince mutluluğa sahip olma arzusu
kavradı.

Hollister, kabininden önce alçak eğimde oturacaktı
Ve Doris eli dizinde yanına oturacaktı. Bir ruhu
Uykulu içerik üzerlerine dayanır. Hollister'ın gözleri görecekti
nehir, gri şimdi buzul deşarjı ile, sessizce kayıyor
Alder ve akçaağaç saçakları arasında, daha derin yeşil tarafından desteklenen
köknar ve sedir ve muazzam ladin bahçeleri. Karısının kulakları içti
Akışın fısıldamasında, uzak şelalelerin gürlemesi,
Ve sıcak vücudu sonsuz bir öneri ile ona karşı basar
zevk. Böyle zamanlarda hayatta olmanın iyiliğini hissetti,
vadiyi dolduran kokulu havanın hafif zehirlenmesi,
üzerine şiddetli tepelerin görkemli güzelliği
Yaz ortası güneş, şimdi mavi gibi parıldayan buzul yamalarını barikat ediyordu
Elmaslar veya tekrar soluk bir zümrüt parlaklığı ile, yıpranmış bir ortamda
Granit ve beyaz kar yağışı beş bin feet yukarıda.

Bu vahşi doğada, bu geniş orman ve akarsu bölgesi ve vahşi
dağ sıraları, erkekler burada ve orada acele eden sonsuz lekelerdi
kendi kendine atanan görevleri hakkında. Kendisi ve Doris gibi olanlar
Bu uzaklıktan ayrılamayan özelleştirmelere aldırmadı, ilerledi
yeterince iyi. Onlara tutulan topraklar manifold vaatleri. Hevesli
arkasında biriken kırmızı-kahverengi zona cıvatalarına baktı
Boom-Sticks ve Başarılı Dönen İç Memnuniyeti Hissetiyor
Plan ve emek ile elde edildi. Sakile yüzü yetenekli olsaydı
İfade, gurur, memnuniyeti yansıtırdı. Dışında
Hayatının görünen enkazı, temellerini atıyordu
Kalıcı bir şey, uyan bir şey, kalıcı bir iyilik kaynağı. O
Parmaklarını Doris'in kahverengi saçlarında dolaşıp mutlu hissedecekti.

O zaman belki de gözleri Bland'ın keskinliğine akış aşağı doğru kayardı,
Hava dayalı kabin, taslağını yeşil çalılıklara karşı kaldırdı,
Ve ne güvensiz görev süresini rahatsız eder, ne
Kasıtlı hukuk ihlali ve mevcut ahlakın
Sevgili hazine. Ne düşünürdü, eğer bilseydi, bu zarif
Yaratık dizine karşı sarılıyor mu? Gece uyanır ve yalan söylerdi
dirsekte ay ışığında yüzüne bakıyor,-
çocuk, o sevimli, kırmızı dudaklı ağız, o sevgili, kör gözler
Bazen ona grilerinden açıkça görme yanılsaması verdi
derinlikler.

Ne düşünürdü? Ne olurdu? Ne yapardı? O yaptı
Bilmiyorum. Bunu düşünmek için onu rahatsız etti. Eğer süpürmüş olsaydı
Myra Kuzey Amerika'dan bir el dalgasıyla, yapardı
bir süpürme jest. Mutluluğunu, güvenliğini kıskanıyordu,
Ve Myra'nın varlığı sadece bir hatırlatma değildi; etkisi oldu
O görmezden gelemediği bir tehditten.

Yine de görmezden gelmeye zorlandı. O ve Doris hızlı olmuştu
Arkadaşlar. Her şey bazen şaşkın. Dışında
kavrayarak, savaş deneyiminin zayıflatıcı etkileri,
kendi eylemlerinde isyan edildi. Teknik taahhüt etmişti
Bigamy. Çocukları yasadan önce gayri meşru olacaktı.

Hollister'ın ahlakı erken çevresinin ahlakıydı; onun
Sınıf, yüzünü belirleyen muhteşem bir şekilde inert orta sınıftı
Varsayım üzerine saf bir şekilde ilerleyen değişime karşı titizlikle
Her şeyin her zaman olduğu gibi olduğunu ve olmaya devam edeceğini;
kabul edilen sözleşmelerden sapan erkek ve kadın
Yaşamak, sevgi dolu, evlenmek, üreme-hatta ölmekte bile-
doğuştan gelen ahlaksızlık ve bu tür insanlar Bell tarafından lanetlenmeli, kitap
ve bu dünyada mum, çünkü kesinlikle lanetlenecekler
Sonraki.

Hollister artık iyiliğin ve kötülüğün
Tamamen özgür irade meseleleri. Kralın giydiği andan itibaren
Doris ile tanıştığı güne kadar idealist hizmet ruhunda üniforma
Cleveland vapur üzerinde, deneyimi bir ardıllıktı
yıkıcı olaylar. Ona ne oldu olmuştu
diğerleri. Hayat onlara şiddetli eller koydu ve onları gibi fırlattı
Rüzgarlı bir denizde zayıf zanaat. Birey girdapta yakalandı
Sosyal jakuzi ve ne yaptığını, ne düşündüğünü ve hissettiği, ne
Çok sayıda koşulla renklendirildi ve koşullandırıldı
Bu onun hakkında bir okyanus gelgit kadar karşı konulmaz bir şekilde aktı.

Hollister artık güdülerin ve
Eylemler türlerine göre etiketlendi ve etiketlendi. Kaybetmişti
belirli keyfi ahlaki diktaya olan eski güveni
zekası yakalayacak kadar istekli olanların özel sığınağı
Herhangi bir maddi problemle yetkin bir şekilde, ama
manevi bir mücadeleden önce,
İnsan tutkusunun tereddütleri.

Kendisini kendi önceki standardına göre yargıladıysa, lanetlendi ve o
Doris Cleveland'ı onunla sürüklemişti. Myra da bulaşmıştı
Ahlaki obloku. Hepsi günahkârlardı. Ağrı olmalı
çölleri; utanç ve onların üzüntü.

Neden? Çünkü içlerindeki ihtiyaçtan kaynaklanan, tozu ile kör
büyük karışıklığın ortasında güvenlik ve güvenlik için groping
onları geçmişlerdi, uzandılar ve böyle bir sonucu kavradılar
belirsiz ellerine ulaştıkça mutluluk.

Genel olarak dünya, hollister farkındaydı, kararlı bir şekilde
Eğer dünyanın şans eseri çağrılması gerekiyorsa, hepsinden hoşgörüsüz
yargıyı geçin.

Ama kendisi eski karısına sert bir karar veremedi
kendi içinde kişisel bir günah inancını hissedebileceğinden. Aşk,
Algıladı, sabit bir duygu değildi. Parlayan bir ateş gibiydi
Yakıtla yattığında parlak ve artık olmadığında kendini yakar
Fed. Bazıları için rahat, arızaydı; başkalarına zorunlu bir yasa
yapı. Myra, onu sevmiş olsun, esasen aynı kadın olarak kaldı
ya da başka bir adam. Onu kim yargılayacaktı? Onu sevmişti ve sonra
Onu sevmeyi bıraktı. Bunun ötesinde, hayatı AS ile kendi ilgisi idi
seçti.

Ne de hollister, durumla karşılaştığında, bunu hissedemezdi
O daha az bir adamdı, daha az dik, kendini daha az taşıyabilir
Dostlarından önce hiç olmadığı kadar. Bazen büyürdü
Düşünceye sabırsız ve hepsini koy. Ruh halleri vardı. Ama aynı zamanda
Çalışmaları vardı, sürekli emeğin zorunlu gerekliliği
Hem şimdiki hem de geleceğin ihtiyaçlarını karşılıyor. Hiçbir insan girmez
Sadece elleri ve birkaç alet ve kazanır Güvenlik
herhangi bir kısa ve kolay yolla. Hollister çok şey vardı
kendisi ve Doris ve çocukları için sahip olmaya kararlıydı,-
Çiftleşmenin doğal yerine getirilmesine gözlerini kapatmadı
dürtü. Kendini ayırmadı. Mills gibi,
müthiş enerji. Bazen hayallerin kendisine benzeyip benzemediğini merak etti
Charlie Mills'i terlemeye ve zorlamaya sürdü, her gün ikiye katlamak için
bölünmüş sedir miktarı ve kendisi için iki katına çıkar
Diğer iki adam-kendileri balta ve testere ile laggard'lar değildi.
Ya da Mills, keresteyi fevkalade bir şekilde kişileştirirse
onun ve ağrılı arzusu arasında durdu ve böylece herkesle saldırdı
şehvetli genç gücü.

Bazen Hollister oturdu, Mills ve Myra'yı gizlice izledi. Yapabilirdi
Myra hiçbir şey yapmayın. Nezle, arkadaşlık, başka bir şey değildi.
Ama Hollister Mills'in sorunları yeterince açıktı. Adam onun üzerindeydi
gardiyan, sanki ihanetin gözünde gizlendiğini biliyormuş gibi,
onun tonunun kalitesi. Hollister, Mills'in duygularının derinliklerini ölçtü.
Bakışta için için yanan ateş,-Mills'in karanlık gözlerinde o parlıyor
Myra'da çok uzun süre dinlendiler. Yüzünde açık olurdu
umutsuzluk, sanki büyülenmiş ve
onu şaşırttı.

Bazen, son olarak, aynı şüpheli ifadenin bir ipucunu gördü
Archie Lawanne hakkında. Ama Lawanne'de farklı bir öfke vardı,
Sardonic'in zaman zaman parlaması.

Ancak Temmuz ayında Lawanne gitti.

"Yine de geri dönüyorum," dedi Hollister'a gitmeden önce. "Bence
Buraya bir kabin ve kış koyacağım. "

"Seni görmekten memnun olacağım," diye yanıtladı Hollister, "ama bu yalnız
Kışın Vadisi. "

Lawanne gülümsedi.

"Bir değişim için tecrit yapabilirim," dedi. "Yazmak istiyorum
kitap. Ve ben dışarıdayken sana sahip olduğum bir çifte göndereceğim
Zaten yazılmış. Beni Ekim ayında göreceksin. Almaya çalış
Shingle cıvatası acele ederek şimdi birlikte geyikten sonra dışarı çıkabiliriz ve
Daha sonra. "

Yani bir süre Toba daha fazla Lawanne görmedi. Hollister onu özledi.
Doris de öyle. Ama şirketini korumak için myra mülayim vardı
Hollister kereste işteydi. Bazen kendini mülayim
düştü. Ama Hollister kendini asla ortak bulamadı
Bu spor İngiliz ile karşılıklı ilgi alanı. O bir
Blöf, doyurucu, sağlıklı adam, görünüşe göre ya aklı veya
etkisi.

"Bland hakkında ne düşünüyorsun?" Doris'e bir kez sordu.

"Onu düşünemiyorum, çünkü onu göremiyorum," diye yanıtladı. "O öyle
Ya her türlü kişiliği gizlemekte çok zeki ya da o
Sadece büyük, güçlü, aptal bir adam. "

Hollister'ın kendisinin düşündüğü şey buydu.

"Bu queer değil," diye devam etti Doris, "Bir kişiliğin ne kadar canlı olduğunu?
Şimdi Myra ve Bay Lawanne benim için kesin, renkli varlıklar. Yani
Charlie Mills, olduğu gibi sessiz. Ve yine de mülayim görünmesini sağlayamıyorum
Biraz İngilizce aksanı olan bir sesten daha fazlası. "

"Şey, ona bir şey olmalı ya da evlenmezdi
O, "diye belirtti Hollister.

"Belki. Ama onunla evlenip evlenmediğini merak etmemeliyim
çoğunlukla kendi zihninde vardı, "Doris yansıttı." Kadınlar genellikle yapar
Bu-sanırım ben de. Neredeyse kendimi bir kez yaptım. O zaman ben
Bu ideal adamın kendi başıma yarattığım bir şey olduğunu keşfetti
hayal gücü."

"Bunu, taahhüt etmeden önce nasıl buldunuz?
Enterprise? "Diye sordu merakla.

"Çünkü nedenim ve duygularım sürekli çatışıyordu
O adam, "Doris düşünceli bir şekilde." Her zaman emindim
Erkekleri ciddiye almaya başladığımdan beri, çok uzun sürmeyeceğim
sadece güçlü, sağlıklı bir hayvan olan herhangi bir adamla. Ve en kısa sürede
Bu takdire şayan genç adamın bunu sunacak pek bir şey olmadığını gördüm
Tamamen fiziksel değildi, neden, cazibe azaldı. "

"Belki benimki de kaybolacak," dedi Hollister.

"Ah, şimdi övgü için balık tutuyorsun," diye güldü. "Çok biliyorsun
Sen öylesin. Ama oldukça şanslıyız, Robert Mine, aynı.
Çok kazandık. Henüz hiçbir şey kaybetmedik. Yapmazdım
Geri iz, bir inç değil. Şimdi yaralandınız mı? "

Hollister bunu ona uygun görünen bir şekilde yanıtladı
vesileyle. Ve kolu etrafında dururken Doris
onu şaşırttı.

"Myra bana geçen gün meraklı bir şey söyledi" dedi. "O
iki kez evlendi. Bana ilk kocasının adının aynı olduğunu söyledi
Seninki gibi-bob holister-1917'de Fransa'da öldürüldüğünü.
ona bir şekilde ona hatırlattığını söylüyor. "

"Fransa'da '17'de çok fazla erkek öldürüldü."
"Ve Hollister bu kadar nadiren bir isim değil. Bayan olduğumu şüpheleniyor mu?
Sevgili onun reenkarnasyonu ayrıldı mı? Tesisat gibi görünüyor
Zaten kayıp için kendisi. "

"Eğer varsa şüpheliyim," diye yanıtladı Doris. "Ruhunu kaldırmıyor
Bana göre, onun tam olarak mutlu bir kadın olmadığını hissediyorum. "

Sorun orada duruyordu. Doris hakkında bir şeyler yapmak için gitti
ev. Hollister, Bland's'ın uzak taslağında parlıyordu
kabin. Onun üzerinde yavaş bir huzursuzluk büyüdü. Myra bununla ne demek istedi
kendinden emin? Bir şey mi demek istedi? Kendini sabırsızlıkla salladı. O
Bu vahiy için derin bir tatsızlık vardı. Kendi başına hiçbir şey değildi
Biraz belirsiz güdü geride kalmadıkça. Bu onu rahatsız etti. Miyra
Hiçbir şey ifade etmiyor ya da yaramazlık demek istedi. Neden söyleyemedi. O idi
Kendi arzusuyla onu bıraktı. Mütevazı bir ağız dolusu yapmıştı
talih. Eğer bir şekilde o maskenin arkasındaki gerçek adamı tahmin etmiş olsaydı
yara izleri ve bazı belirsiz, sapkın güdü
Her ikisine de bir kez daha gemi enkazı, Hollister onun olacağını hissetti
pişmanlık izi olmadan onu boğ.




Bölüm XIV


Tüm o yaz sedir fiyatı sürünmeye başladı. Bir süre bu
sadece emtia maliyetlerinin yavaş yükselişine uyumluydu
Silahlar gök gürültüsünü bıraktıktan çok sonra devam etti. Ama şu anda sedir
Güdük, kütükte, bitmiş üründeki, yükselmeye başladı.
gizemli tırmanışlarında diğer mallar tamamen yavaşladı veya durdu
erişilemeyen yükseklikler,-ve sedir kontrollü bir endüstri değildi,
tekel. Zona ve giyinmiş sedir azdı, hepsi buydu. İçin
savaşın son iki yılı mevcut insan gücünün çoğu ve
British Columbia Loggers'ın Makineleri Uçak'a verilmişti
ladin. Marangozlar aletlerini bırakmış ve cepheye gitmişti.
Ev inşaatçıları, geniş bulutun
Avrupa belirsizliği ulusa asıldı. Tüm Kuzey Amerika'da
Rüzgar ve hava çatılardan dolayı almıştı ve bunlar
onarıldı. Millet, erkekleri her gün ölürken üremeyi bırakmadı
binlerce. Ve ateşkesin imzalanmasıyla bir sel
Göçmenlik serbest bırakıldı. İngiliz ve Fransız ve İskandinavlar ve
Çeko-Slovakya'dan ve tüm Balkan eyaletlerinden insanların sürüleri,
Yıkılmış topraklardan ve yaklaşan vergilerden yeni bir ülkeye acele
Uzak alanların aldatıcı yeşilliği ile parlıyor. Nüfus vardı
artırılmış; Bunun için konut yapmadı. Böylece kiralar yükseldi ve yukarı çıktı
Ekonomik faktörler acımasız baskılarını ve musluğunu uygulayana kadar
marangoz çekiçinin ve testerelerinin yüzüğü çalmaya başladı
Her şehir, her banliyöde, yeni çiftliklerde ve yalnız çayırlarda.

Cedar zona, onları bir araya getirenler için servet yapmaya başladı
büyük ölçekli. Toba'daki Toba'daki Mid Midsmer Carr'ın Değirmeni Gecesi ve
gün.

"İşini kalabalık, Hollister," diye tavsiye etti Carr ona. "Çalışıyorum
Bu sedir durumu her açıdan. Sınırsız olacak
Yaklaşık bir yıl için talep ve artan fiyatlar. O zamana kadar her
Günlük kaygısı Cedar'dan çıkacak. Değirmenler kesecek
Milyon feet. Pazarı yakacaklar ve dip olacak
Bu sedir patlamasından ayrılın. Öyleyse o şeyler senin
Gitmek iyidir. Hepsini kullanabiliriz. "

Ama emek azdı. Tüm büyük endüstriler erkekleri emiyordu,
Savaş sonrası üretim alanında birinci olmaya çalışıyor. Hevesli
mürettebatını büyütmeyi zor buldu. Bu yalnız bir yamaçtı
kereste durdu. Kayıtçılar büyük kampları tercih etti, daha az
yaşadıkları ve çalışmaları gereken ilkel koşullar. Hevesli
operasyonlarını derin kara kadar uzatamayacağını gördüm
Düşen kuzey kamplarından bazılarını kapatın. Buna rağmen iyi yaptı
Başlangıçta beklediğinden çok daha iyi. Fatura
Hayes, gri bıyık ve kulak püskürtme fallerinin ağlaması
"Uzun bahisli" bir adam. Yani, Old Bill zayıf yönlerini biliyordu,
Logcerinin ortak zayıflıkları, sertten psikolojik tepki
Abdid Living'den, ruhun tanımlanamayan kramplarından iş
Bu, aylarca süren monoton emek boyunca bir adam üzerinde büyür. Kasaba-A
Parlak ışıklar arasında piroteknik ekran-biri baş dönmesi
hayali heyecanın kanatları-satın alınan okşamalar-boş cepler-
Yine orman! Yine de logger her zaman parasını kurtarmayı hayal eder,
Kereste Kral olmak, kendini bazı işlerde kurmak-bilmek
Tüm bu süre boyunca elinde pennies olan bir çocuk gibi,
harcanana kadar mutsuz. Bill Hayes elli geçti ve biliyordu
Bütün bunlar. Etin zayıflığı kadar ormanda kaldı
izin verilen, son "büstüne" gittiğinden, bu
Parasını banka ve sermayeye sahip olmanın parıltısını yaşayacaktı.

Diğer adam ihmal edilebilirdi-
Kişilik-ahşapla doğdu ve işletme erkekleri için su çekiyor.

Ve her zaman değirmenler, bir pay yapmak isteyen ve "almak isteyen değirmenler vardı
buradan cehenneme "ve kim gitmeyen, onun toplamı
Hollister'ın hesap defterindeki kredi binlere doğru sürünüyordu
Dolar, çok şiddetli ve durmadan bir enerji değirmenleri
kokulu sedir.

Hollister'ın kendisi küçük bir kâr elde etmedi. Mills gibi, o çalıştı
bir mahmuz altında. Fırsatla şişkin bir şekilde güreşti. Ötesinde gördü
o yeşil yamaçta sedir. Bir yaşamdan emin olarak servet aradı,
Henüz ulaşamayacağı gibi şeylere istekli,-boş zaman, bir ampler yolu
Yaşam, çocukları için eğitim.

Bu refah ölçüsü o kadar uzak değildi. Stok aldığında
Ekim ayında kaynaklarından kendini yaklaşık üç tane buldu
Elinde bin dolar ve sedirinin büyük kısmı hala ayakta.
Yarısı doğrudan yükselen bir pazardan elde edilen kazançtı. İş gücü
onun tek problemiydi. Eğer emek alabilirse ve zona tuttu
Üst fiyat seviyeleri, önümüzdeki on iki ay içinde öldürme yapacaktı.
Bundan sonra, kazanılan deneyim ve işletme sermayesi ile ormanlık
British Columbia Coast bölgesi, bir alan olarak önünde yatıyordu
operasyonlar.

Bu arada günlük ilerleme için usulüne uygun olarak müteşekkirdi. Maddi olarak
Şüphelediği kader ona gülümsedi.

Ekim ayının sonlarında, Wild Duck'ın ilk güney uçuşu başladığında
Vadinin üzerinden kanat, eski Bill Hayes ve Sam Ballard, aletler ve
Kasabaya gittim. Gezici ayağın kaşınması onları tuttu.
Pennies ceplerini yaktı. Ballard açıkçası bir değişiklik istiyordu.
Hayes, bir veya iki gösteri görmek için sadece bir hafta tatil istediğini ilan etti
Ve biraz kıyafet al. Kesinlikle geri dönecekti.

"Evet, geri dönecek," diye yorumladı Mills ironik vurgu ile. "O olacak
Bir hafta içinde kırıldı ve ücretini ödeyen ilk kamp alacak
o. Bir logger gibi aptal yok. Arkada güçlü ve zayıf
Kafa-en iyimiz. "

Ama Mills'in kendisi devam etti. Onu ne tuttu, Hollister merak etti? O mu
Myra Bland hakkında merkezlenen bir hedef var mı? Adam mıydı
Bahsedilemezliğin yakınında kalıyor çünkü umutsuz tutkunun kurbanı
kendini yırtamadı mı? Myra onu bazılarında bir piyon gibi tutuyordu
Makyajını beslemek için oynadığı gizemli bir oyun mu? Ya da ikisi
Onları Hollister'ın bu ayrılmaz bobinlerden birine yakaladılar
erkeklerin ve kadınların yaşamlarında ortaya çıkacak, onlar
Büyük cesaret ve acımasızca göz ardı etmeden kendilerini kurtaramadım
Sonuçlar mı?

Bazen Hollister kendisinin de aşırı olmaz olup olmadığını merak etti
ruh hallerine ve izlenimlerine duyarlı. O zaman biraz gözlemlerdi
değirmenler ve myra arasındaki önemli görünüm değişimi ve emin olun
Duygu akımları, öfkeli ve güçlü, bu ikisi hakkında süpürüyor.
Onu kızdırdı. Hollister hepsi hızlı ve açık bir eylem içindi,
Açıkta yapılan tapular. Eğer seviyorlarsa, neden taahhüt etmediler
Kendileri cesurca taahhütlere, meseleleri kendi ellerine al
Ve tüm gizliliğe son verdiniz mi? Bu gizlilikte bir tehdit hissetti
Eğer bir şekilde onu tehdit etti. Mills'in acı çektiğini algıladı.
Adamda kemiren bir şey. İşinden dinlendiğinde, oturduğunda
Birlikte öğlen yedikleri yangının yanında, pelerini
melankolik düşünceli fabrikalar yakın. Nadiren konuştu. O zaman
Konuşmasında bir adamınki gibi kırgın bir bükülme oldu mu?
Biraz yaralanma altında kim zeki, biraz adaletsizlik, biraz derin incin
açıklanamaz, ancak onu dayanıklılığının sınırlarına sokar.

Hollister, diğer iki adamın gitmesinden sonra Mills'in tek şirketiydi. Onlar
bütün gün birbirlerinin görüşünde çalışacaktı. Birlikte yiyorlar
öğlen. Arada sırada Mills'e acıma için akşam yemeğini sordu.
İnsanın tam izolasyonu. Hollister'daki bazı akor sempati içinde titreşti
dişlerini çok kararlı tutan bu gençle
onu incitirse.

Ve Hollister Mills'i izlerken ve bu çabanın ne kadar sürdüğünü merak ederken
Baskı sürecekti, Myra'nın izlediğinin bilincinde oldu
_him_, onun üzerinde şaşkınlık; Onunla ilgili bir şey çekti ve
onu eşit oranlarda püskürttü. Bu rahatsız edici bir keşifti. Miyra
onu cezasızlıkla inceleyebilirdi. Doris bu incelemeyi göremedi
kocası komşusu tarafından. Ve myra ne umurunda görünmüyordu
Hollister testere. Açıkçası ona bir soru ile bakardı
gözler. Bu sorunun ne olabileceği, Hollister düşünmeyi bile reddetti.
Doris'e ilk kocası hakkında bir daha asla söz vermedi,
ismin benzerliği hakkında. Ama ara sıra konuşurdu
Bir kızken olan bir şey, biraz rahat referans
Savaşın ilk günleri, Londra'daki hayatına ve gözleri
Hollister'a dön. Ama her zaman onun koruyucusundaydı, her zaman
Bu konuşma tuzaklarına karşı uyarı. Onların asla emin olmadığından asla emin değildi
kasıtlı tuzaklar ya da sadece yarı tuhaf, geriye dönük
son zamanlarda hayatın nazikçe olmadığı bir kadının.

Yine de sinirlerini kenarda tuttu. Çünkü barışına değer verdi ve
Yapımdaki evi. Bir huzur vardı ve
Doris Cleveland'da imparatorluktan korktuğu memnuniyeti
Bir daha asla bulamayacağı hissine sahipti. Bunu hissetti
Myra'nın sadece varlığı başının üzerinde sallanan bir kılıç gibiydi. Orada
Karar verildiyse o silaha karşı koyabileceği zırh değildi
düşmeli.

Hollister kısa süre sonra, eğer zemini kaybetmeyecekse alması gerektiğini algıladı.
emek var. Erkekler şimdiye kadar dövülmüş iş aramaya gelmezler
izlemek. Buna ek olarak, dikkat gerektiren konular vardı.
Böylece Doris'i yanına aldı ve Vancouver'a gitti. Neredeyse ilk
Cordova Caddesi'nde tanıştığı adam, cıvata arayışına girdiğinde
Kesiciler, Bill Hayes, Ayık ve Kırıktı ve Biraz Crestfalfened.

"Neden geri dönmedin?" Hollister sordu.

Hayes koyunca sırıttı.

"Biraz nefret ediyordu," diye itiraf etti. "Aynı eski şeyleri çekti-kurutma kasabası,
fazla. Ruloyu vur. Dang, daha mantıklı olmalıydım. Peki, bu
Gitti. Erkek mi istiyorsun? "

"Elbette erkekleri istiyorum," dedi Hollister. "Buraya bak, eğer beşte hışırtı yapabilirsen
Ya da altı adam, hepinizi kolaylaştıracağım. Bir aşçı alacağım
cıvata kampı. Ve çok derin kardan başka bir şey için kapanmayacağım
çalışın. "

"Sendesin. Sanırım bazı erkekleri hışırtabilirim. Her neyse dene."

Hayes yirmi dört saat içinde birlikte bir mürettebat aldı. Doris ona katıldı
evli kuzeninin yardımını gerektiren iş ve bir tur
bazı dükkanlar. Neredeyse satın aldıkları son makale bir piyano idi.
Bir lüks Doris, kendilerini vaat ettikleri bir muamele istedi.
Cedar onları finansal boşluklardan çıkarır çıkarır.

"Sanırım bu savurganlık," dedi Doris, parmakları okşadı
pürüzsüz maun, klavyenin siyah ve fildişi hissetmek "ama
Kişinin göze ihtiyacı olmayan birkaç şeyden biri. "

Bunu uzun zaman önce Hollister'a kanıtlamıştı. Gördüğü zaman yapması gerektiğini
Müziği ezberlemek için olağanüstü bir fakülteye sahipti. Onun hafızası
Sahip olduğu tüm müzikleri silinmez bir şekilde oymuş gibi görünüyordu
oynadı.

Hollister hoşgörüsüz bir şekilde gülümsedi ve enstrümanı kasaya koydu
Nakliye. Geçiş veren aynı vapur üzerinde yükseldi
kendileri ve altı oduncu ve kamp aşçıları. Bazı parçalar vardı
yeni mobilyalar da.

Bu, başka bir odanın eklenmesini gerektiriyordu. Ama bu basitti
Kaba ahşap işlerine alışkın eller için. Yani biraz
Evleri gözle görülür bir şekilde uzarken, daha kısa bir yönü aldı. .
Tatlı bezelye ve yanan haşhaşlar erken donların altında solmuştu. Şimdi
Bir veya iki halı ve birkaç resim zemin ve duvarlara verildi
Çiçeklerin kapılarına verdiği neşeli renk notu
Çiçeklenme mevsimi boyunca.

Bunun yapıldığı zaman ve sedir kampı
Hızlandırılmış tempo, Archie Lawanne Toba'ya geri döndü. İçeri girdi
Hollister bir öğleden sonra beklenmedik bir şekilde. Myra oradaydı.

Lawanne'nin selamlamasının biraz istekli olduğu anlaşılıyor gibiydi,
önemsiz olayı, myra'nın uzanmış elini biraz
Sadece tanıdıktan daha uzun süre haklı. Hollister Mills'e baktı,
oturuyor. Mills, Hollister'a patlamaya yardım etmek için aşağı gelmişti ve
Doris ikisini de bir fincan çay için çağırmıştı. Mills bakıyordu
Lawanne daralmış gözlerle. Yüzü bir adamın ifadesini giydi
yaklaşan felaket görür, korku veya sürpriz olmadan görür, yüzleşir
Sadece biraz dehşetle. Kupasını koydu ve yaktı
sigara. Parmakları, kahverengi, kaslı, ağır parmakları
Elli adam, hafifçe salladı.

"Biliyor musun, bu eski vadiye geri dönmek güzel," dedi Lawanne. "BEN
Yerleşimci olmak için yarım kavramınız var. Bir adam oldukça birikebilir
Bu büyük dairelerden birinde bir mülk. Neredeyse her şeyi büyütebilir
Burada bu enlemde büyüyecek. Ve deneyimlemek istediğinde
Medeniyetin şüpheli zevkleri, her zaman bekliyorlardı
onun için dışarıda. "

"Eğer bedeli olsaydı," Mills kısa bir süre içinde.

"Tam olarak," diye döndü Lawanne, "ve ödemeye baktı-sahip olduğu için."

Myra, "Bir erkek ve özgür olmak bu," dedi. "Gidebilirsin
İstediğiniz gibi nerede ve ne zaman yaşa. "

Lawanne, "Her şey özgürlükle ne demek istediğinize bağlı," diye yanıtladı. "Göstermek
Ben özgür bir adam. Böyle nerede var? Hepimiz köliz. Sadece bazılarımız
durumumuzu tanıyamayacak kadar aptalca. "

"Ne için köleler?" Diye sordu Myra. "Geri dönmüş gibisin
kesinlikle kötümser zihin çerçevesi. "

"Kendi ihtiyaçlarımıza köleler; diğer insanların taleplerine; yüklere
varsaydığımız veya üzerimize ittik, ki
Sallamak için cesaret. Kendi ruh halimize ve tutkularımıza. Bir şeye
İçimizde mutluluk dediğimiz şeyi sürdürmemizi sağlıyor. İle
asla elde edilemeyecek ideallerin yerine getirilmesi için mücadele. Köleler
çevremize, bireyin daha önce olduğu sosyal güçlere
Hiçbir şey. Özgür adam, ruhu hakkında konuşmak için çürük
kendisi. Tam özgürlük bile arzu edilmez, çünkü elde etmek
Kendinizi tamamen arkadaşlarınızdan çekmeniz gerekir
ve bazı uzaktan yalnızlıkta kendinize bir yasa olun; Ve aklı başında yok
kişi bunu yapmak istiyor, bu efsanevi özgürlüğü güvence altına almak için
İnsanlar, teklif edildiyse geri teper ve geri teperlerdi.
Evet, başka bir fincan alacağım, eğer istersen Bayan Hollister. "

Lawanne pastayı munched ve çay içti ve sanki reddedilmiş gibi konuştu
Uzun zamandır konuşma nimet. Ama bu zor olamaz
Çünkü oradan ayrıldığından beri kıtanın karşısındaydı. O öyleydi
New York ve Washington'da ve bu arada British Columbia'ya geri döndü
San Francisco.

"Bu iki kitabınızı okudum-ya da daha çok Bob onları bana okudum,"
Doris şu anda dedi. "Yazdığın için kendinden utanmalısın
'Solucan' gibi saçma bir iplik. "

"Ah, sevgili kadın," Lawanne'nin yüzü alaycı bir gülümsemeyle aydınlandı. "BEN
Keşke yayıncılarım bunu söylediğini duyabilseydi. 'Solucan' iyi, ses,
sendika malları, gelişmenin en iyi şekilde ortaya çıktı
Kurgu Okulu. Normalde otuz bin kopya sattı
Baskı ve Tonlar Yeniden Baskı. "

"Ama asla bu kadar yenilmez adamlar ve bu kadar mükemmel bir yaratık yoktu
bir kadının, "Doris ısrar etti." Ve yaptıkları şeyler-teller
Çektin. Hayat böyle değil. Olmadığını biliyorsun. "

"Verilmiş," diye döndü Lawanne kuru bir şekilde. "Ama ne düşündün 'adam
Kim Ölemez? "

"Bana görünmüyordu," dedi Doris yavaşça, "
Son kitap muhtemelen birincisini yazabilirdi. O _was_ hayat. Senin
Adamım gerçek bir adamdı ve sen umutlarını ve korkularını, sevgisini yaptın
Ve acılar, çok canlı. Kadının da yeterince gerçekti ama ben
Ondan hoşlanmadım. Bana öyle görünmüyordu, acıya değerdi
neden oldu. "

"Hatırlarsanız Phillips'e de öyle görünmüyordu," dedi Lawanne.
"Bu onun trajedisiydi-onun çılgınlığını bilmek ve hala körü körüne çağırılmak
Onun yüzünden, kendi yanılsamaları yüzünden,
yapışmak veya yok olmak. Ama yazacağım kitabı bitirene kadar bekle
bu kış. Ben gevşeyeceğim. Ben SmeTe
Filistinler-ve şansı, "alaycı bir şekilde gülümsedi"
Hatta darbenin farkında olun. O kitapları okudun mu? "Döndü
aniden myra.

Başını salladı. "Evet, ama kendimi taahhüt etmeyi reddediyorum," dedi hafifçe. "Hayır
mütevazı bir yazar ve Bayan Hollister size hepsini verdi
Senin için iyi olan övgü. "

Hollister ve Mills patlama üzerindeki çalışmalarına geri döndüler. Onlar
Günün çalışmalarını bitirdi, Lawanne mülayimlere gitmişti '
Myra. Akşam yemeğinden sonra, Mills üst kamp için ayrılmak için yükselirken,
Doris'e:

"Onun kitabını aldın mı-ölen adam hakkında mı?
Okumak istiyorum. "

Doris ona kitabı verdi. Elinde onunla gitti.

Hollister merakla ona baktı. Güçlü et vardı
Lawanne'nin kitabı. Mills'in sindirip sindirilip sindirileceğini merak etti. Ve merak etti
Mills, Lawanne'yi rakip olarak görürse, eğer deniyorsa
Diğer adamın gücünü çalışmasıyla test edin.

Nehirden aşağı, şimdi karanlık düşmüştü, Bland's'taki ışık
Ev sarı parladı. Nehir kıyısında kırmızı, parlayan bir nokta vardı.
Bu Lawanne'nin kampı olurdu. Hollister kapıyı soğukta kapat
Ekim gecesi ve soba tarafından kolay sandalyesine döndü. Doris
işini bitirmişti. Piyanoda oturdu, parmakları dışarı attı
bilmediği, ama yatan yavaş, titiz bir hareket
O ninni gibi.

Güçlü bir şekilde Lawanne'nin köleleştirme felsefesinden muhalefet etti. O,
Hollister, özgür bir adamdı. Evet, o özgürdü-ama sadece yapabildiğinde
Geçmişte kapıyı kapat, sadece tüm dünyayı kapatabildiğinde
Tıpkı olduğu gibi ama şimdi vadiyi kapat, soğuk soğuk gecesi,
Komşular ve adamları, bir kapının basit bir şekilde kapanmasıyla. Ama yapabilirdi
orada oldukları bilincini kapatmamak,
Myra ve onun belirsiz sorgulamasıyla tanışın, tuhafıyla değirmen
Baskı, düşünceli havası. Onları tekrar görmeli, şaşkına dönmeli
Onları, belki de kendi hayatını, kendi mutluluğunu bul, ağda karışmış
işlerinin. Hollister bu istenmeyenden kaşlarını çattı
olasılık. Kendi kendine sadece bir izlenim olduğunu söyleyebilirdi;
Bu güvensizlik duygusu altında emeğe aptal olduğunu. Ama o
Yardım edemedi. Hayat böyleydi. Hiç kimse yalnız durmadı. Hiç kimse
Onunla ilişkilerinin ustalığını tamamen başarabilir
arkadaşlar. Yaşam soyu tükenene kadar erkekler ve kadınlar sallanacak ve
Kör insan güçleri tarafından koşullandırılmış, sıradan ilişkiler tarafından yönetilen veya
samimi, varlık yasası tarafından onlara dayatıldı. O kimdi
kaçmak için?

Hayır, Hollister yansıttı, kendini yalıtamadı ve Doris
Bu çevreye karşı, bu insanlara karşı. Yapmak zorunda kalacaklardı
Bir şeyleri geldikçe al ve daha kötü olmadıkları için minnettar ol.

Doris piyanodan ayrıldı. Yanında alçak bir tabureye oturdu, onu eğdi
Kahverengi ona karşı.

"Kasabaya gitmem çok uzun sürmeyecek Bob," dedi
rüya gibi. "Umarım kış açıktır, böylece iş iyi devam eder.
Ve bazen umarım kar her şeyi kapatır, böylece
Benimle orada olacaksın. Çok tutarlı değilim, değil mi? "

"Bana uyuyorsun," diye mırıldandı. "Ve işin gidiyor olsun orada olacağım
açık ya da değil. "

"Beklenmedik bir unsur, öngörülemeyen, tüm
Zaman, "dedi." Bir yıl önce sen ve ben her birini bilmiyorduk
başkalarının varlığı. Oturup benden ne olacağını merak ederdim.
Bazen karanlıkta gitmek korkunçtu,
Bir mahzene bitki, bir kadının özlemini özlemiş
kadın ve kendini tanıyor. Ve hemen hemen aynı teknedeydin. "

"Daha da kötüsü," diye mırıldandı "
Beni aşanlara karşı. Yine de bu kadar şiddetli tepki vermemiş olsaydım,
Beni incitenden uzaklaşmak için asla buraya gelmemeliydim. Yani ben
Seninle tanışmazdım. Bu neredeyse bir kişinin olduğunu düşündürür
Kaderde sen ve Lawanne'nin gülümsediğiniz bir şey. "

"Kader ve Şans: Aynı şey için iki isim ve o şey
Tamamen hesap verilemez, insan öngörü kapsamının ötesinde, "Doris
cevap verdi. "Bir şeyler olur; genel olarak söyleyebileceğimiz tek şey bu. Yapmıyoruz
Nedenini bil. Lawanne'den bahsetmişken, gerçekten isteyip istemediğini merak ediyorum
Bu kış burada kal ve bir kitap mı yazın? "

"Öyle diyor."

"Bizim için şirket olacak," diye yansıttı. "O zeki ve biraz
Biraz alaycı, ama onu seviyorum. Bizi sıkılmamıza engel olacak
birbirleriyle. "

"Sence bunun tehlikesi var mı?" Hollister sordu.

Kulağını şakacı bir şekilde değiştirdi.

"İnsanlar yapıyor, bilirsiniz. Ama sanırım yapacağız. Bir yıl ya da değil
Her neyse, iki. Ev bebeklerle ve bayat koku ile dolu olana kadar değil
olaysız, rutin, ev hayatı. O zaman _you_ Mayıs. "

"Ha," alaycı bir şekilde homurdandı, "diye yakala beni. Ne istediğimi ve ne
İçindekiler. Oyunu kolayca yeneceğiz; Ve biz birlikte yeneceğiz.

"Neden tanrım," diye bağırdı keskin bir şekilde, "
Bu çaba, sadece senin için mi? Çalışmanın eğlencesi nerede olurdu ve
Bir şeyler planlıyor ve öngörüyor musunuz? Neredeyse her erkek, "O"
Sonuç olarak, "Bir kadın yüzünden yürüyüşünü koruyor. Orada.
her zaman onun üzerindeki bir kadının gölgesidir, bazılarının resmi
Kadın-Past, şimdiki veya gelecek, onu bu ya da buna yumurta etmek için. "

"Onu tutmak için," diye güldü Doris, "
gibi:

    'Groping, ağlayan bu ateşli et
        Kasvete doğru. '"

İkisi de güldü. Hiç kasvet hissetmediler. Kasvetin sonucu,
ateşli etin, birlikte kazandıklarından uzaktaydı.

Hollister sabah eserlere gittiğinde Mills'i buldu
Eski kabinde şömine yanında bir kutuya çarptı, "
Öldüremeyen adam. "Öğlen bir yere gitti. Öğleden sonra
Bölünmüş Cedar Mess House'da yemek, diğer cıvata kesiciler konuştu
Bir kitap okumak için yarım gün boyunca işten çıkarılan adamın alaycı bir şekilde.
Bu onların kavrayışın ötesindeydi.

Ancak Hollister anladığını düşündü.

Öğleden sonra, tepeden aşağı inerken,
Yüksekliğin Vantage ve Lawanne'nin kış mahallelerinin zaten aldığını gördü
Nehir kıyısında, kendi yeri ile Bland's arasında. BT
Önümüzdeki birkaç gün içinde hızla tamamlandı ve sonunda bir
Şimdi soğuk yağmurları uzak tutmak için elle giyinmiş sedir çatısını sallayın
Dövmeye başladı, o bitişmez sağanak yağışın öncüsü
Kasım'dan Nisan'a kadar British Columbia sahilini algılıyor,
Besleyen gözenekli bir toprağa gökyüzünün şiddetli ağlaması
muazzam ağaçların geniş ormanları, inişli tropikal ormanlar
Yoğunluk, çalı ve eğrelti otu çeşitliliğinde.

Bundan sonra bir ay boyunca bir durgunluk yavaş yürüyüşe çıkmış gibiydi
Bilinmeyen bir kadere yönelik olaylar-Hollister
şimdi onun içinde güçlü yükselen ve yine büyüen garip bir önsezi
Bir fantezi için gülümseyeceği konusunda kalıcı. Yine de o ay orada
iş rutininde gevşek değildi. Carr'ın değirmeninin makineleri
her yirmi dört saat boyunca döner. Tepe Hollister'ın
Erkekler uyarı bağırışları ve çalkantılı çarpışmalarla ağaçları düşürdüler. Onlar
Balta, testere ve demir takozlarla yüzüstü gövdelere saldırdı,
Lilliputians düşmüş bir devin cesedini oluşturuyor. Cıvata yığınları büyüdü;
Onlar hızla oluklu nehir içine fırlatıldılar,
değirmene sallanmış. Bunca zaman açıkta zona fiyatı
piyasa yükseldi ve gül, seli üzerinde güçlü bir gelgit gibi,
İnsan yüksek su izini kehanet edebilir. Para Hollister'ın
Cepleri, adamlarının ceplerine. Ayakta duran kereste değeri
sıçrama ve sınırlarla büyüdü. Ve her zaman ekonomik olmayan Sam Carr
yanılsamalar, çağrıda bulundu, kaçınılmaz olandan önce tahmin ederek
reaksiyon.

Günler kısaldı. Uzun akşamlar boyunca Hollister'ın evi
bir tür sosyal merkez oldu. Lawanne akşam yemeğinden sonra gelirdi,
Bazen inert, aptal, bir boru içen bir köşede oturmak için,-yine
Meraklı bir heyecanla dolu, her şeyden durmadan konuşmak için
Bu onun aklına geldi, piyanoda ragtime yapmak ve
Velaletsiz bir baritonda çeşitli önemsiz şarkılar. Myra geldi
sıklıkla. Bland da öyle. Charlie Mills de öyle. Birçok akşam hepsi
orada birlikte. Haftalar kanatlanırken Doris daha az emin oldu
Ayaklarında, zamanını derin bir kolda oturarak geçirmeye daha eğilimli
sandalye ve Myra onlar için oynamaya başladı, onlar için şarkı söylemeye başladı-
Günün evi ve Doris'e işinde yardım et.

Sonunda kar başladı, rüzgârsız bir gökyüzünden uzaklaştı. Üzerine
Bu, ani bir korku ile büyük bir derinlik düşmeli,
Nehir dondurmalı ve çıkışı zorlaştırmalı, Hollister karısını aldı
kasabaya. Bu Kasım ortasıydı. Üç hafta sonra
Onlara bir oğul doğdu.




Bölüm XV


Toba'ya geri döndüklerinde Hollister bir kadını getirdi
Doris'i ev işleri rahatlatın ve bebeğe bakmasına yardım et,
Doris bu ayrıcalığa kıskanmış olmasına rağmen. O tipik bir anneydi
Kimsenin bu kadar iyi katılamayacağı inancını elinde tuttuğu sürece
Kendisi olarak o küçük, kırmızı yüzlü, şehvetli lunged lokalın ihtiyaçları
insanlık.

Ve sanki bazı kesin işaretler dönmüş gibi, kış mevsimi kapandı
Vadinin üzerine nazik bir ruh hali içinde. Sonbaharın sürüş yağmurları verdi
Ocak karlarına yol. Ancak don, geçici bir şeyden daha fazlasını almadı
ara sıra nibble. Dağların çok uzakta sürüklenmeleri derin bir şekilde yığıldı,
ve kış sisleri omuzların karşısında rutubetli wraith'lerde patladı
tepeler. Bu yüksek, soğuk seviyelerden, günün sıcaklığından ve donlardan
soğuk karanlıkta kemiren aralıklı slaytlar gürlemeye başladı,
Dik yamaçlardan hızlı bir şekilde aşağı inerken hırıltılar, bir
Tepenin dibinde veya bir geçit derinliklerinde kaza. Ama
Vadi, aşırı havaya maruz kalmadı. Nehir yapmadı
dondurun. Düşük bir seviyeye düştü, ama o kadar düşük değil, hollister
sedir cıvatalarını Chute ağzından değirmene kaydıramadı. Oradaydı
Nadiren o kadar kar ki mürettebatı işe yarayamadı. Büyüyordu
kereste sınırının kalbinde kayda değer bir delik. Başka bir yılda
Eski olan o büyük sedirlerden hiçbir şey kalmazdı
İlk beyaz adam Rockies'i geçtiğinde, birkaçı başka bir şey
Yüz kütük.

Kışın gelmesiyle birlikte, uyumlu bir dönem de ortaya çıktı
Hollister'ın işlerinde. Bir gün sakin rutin olarak başka bir başarılı oldu.
İş saat benzeri hassasiyetle devam etti. Ötesine geçmişti
ekonomik dayanak için tek kişilik mücadele; Artık onun için tutulmadı
güçlerine karşı önderlik ettiği bir umudun hissi
vahşi doğa. Tepeye inmeye başladığı bir top gibiydi.
Diyen olsun ya da olmasın, devam etti. Tüfeğini almayı seçtiyse
Ve geyik eti aramaya git, eğer yangının yanında oturmayı seçerse
Kitap, sedirler düştü, kahverengi gövdeleri kesildi ve bölündü,
Cıvatalar, hesaplanabilir, kârlı oluğun aşağı kaydırıldı
Miktarlar, kendisinin ve adamlarının kazancı.

Değirmenler kaldı, Moody, o garip dinamik enerjiyle çalıştı,
Bunun dışında kelimelerin korunması ve o zaman Hollister ile konuşurdu
Kısacası sarsıntılı cümlelerde, çok şey ima eden ve ortaya çıkacak şekilde
Hiçbir şey. Değirmenler her zaman derin bir kedeki ağlama noktasında görünüyordu
içinde yanan, bazı patlamalarda rahatlama arayışı
Konuşma,-ama hiç yapmadım. En çok şifreli fırlatırdı
İpucu, genel olarak yaşam üzerine biraz malediction ver. Ve o asla
Günlük emeğinin baş döndürücü temposunu gevşetti, bu birkaç kişi dışında
Hollister veya Lawanne'den bir kitap aldığında durumlar
onu tuttu. Sonra işi durdurur ve ranza evinde oturur ve okurdu
Son sayfa dönene kadar. Ama çoğunlukla sedir gibi kesip yığıldı
Ateşin yandığında vücudunun terinde boğulmaya çalıştı
içinde.

Hollister, Mills'in artık çok fazla trafiği olmadığını gözlemledi.
Blands. Bir seferde haftalarca cıvata kampından ayrılmadı
Hollister'ın evine gel.

Lawanne şimdi Bland's'ta tercih edilen bir konuk gibi görünüyordu. Lawanne çalıştı
kitabının üzerine, ama uyumlu ve başlar, bir
Ateşli konsantrasyon. Ev hizmeti için Çinli bir çocuğu vardı. O
öğlen veya gece yarısı bir sandalyeye yayılmış bir
Pot-karınlı soba, tabakaların karşısında hantal bir elle çırpınan
sarı kağıt. İş için belirli saatleri yoktu. O çalıştığında, ne zaman
Vizyon ve uyum vardı ve kelimeler kolay geldi, şans
Arayanlar yetersiz nezaketle bir araya geldi. Ama harika zaman mağazaları vardı
Yedek, tüm bunlar için. Bland's'ta geçirdiği bazıları,
Cribbage'da Blud ile Aynı Değil Yarışma, ara sıra geliyor
Hollister's'de bir akşam geçirmek için mülayimlerle.

"Bu, sistematik olarak zayıflatarak hayatını mahveten bir adamla ilgili
Yaşam hakkındaki kendi yanılsamaları, "diye cevapladı Hollister'ın meraklısı
yeni kitabın ne hakkında olduğu konusunda soruşturma "ve nihayet nasıl
Dikkatli bir şekilde yetiştirilen illüzyon onu sonunda oldukça mutlu etti. Ses
ilginç?"

"Bir yanılsamayı kasıtlı olarak nasıl geliştirebilir?" Diye sordu. "Eğer
Kişinin zekası bir şeyi bir yanılsama olarak sınıflandırır, hayır
Bilinçli çaba bunu gerçeğe dönüştürecek. "

"Ah, _he_ illüzyonu geliştirdiğini söylemedim," diye güldü Lawanne.

"Ayrıca, yanılsamaların gerçekten gerekli olduğunu düşünüyor musunuz?
Mutluluk? "Doris ısrar etti.

"Bazı insanlara," diye açıkladı Lawanne. "Ama bunu takip etmeyelim
felsefe. Derin suya giriyoruz. Karaya çıkalım. Kuyu
Her şeyin doğru olduğunu söyle ve buna izin ver. Hepsi oldukça olacak
Mutfak tamirciniz olacaksa, bana bir fincan çay teklif etmen için doğru
Tabanca. Benim o chink benim av tüfeğimle tatil yapıyor,
Akşam yemeğinde bir orman tavuğu çantaya çalışıyorum. Bu yüzden kendimi senin üzerine atıyorum
Merhamet. "

"Bu adam mülayim baş döndürücü sınırdır," diye gözledi Lawanne, çay
Ve şu anda bazı mükemmel sandviçler ortaya çıktı. "Başka bir tane aldı
Diğer gün tüfek-bunun için kırk beş kemik öde. Bu dört yapar
şimdi var. Ve kendilerini içinde tutmak için deuce gibi yönetmeleri gerekiyor
Grub bir havale gününden diğerine. O bir çalışma. Nadiren koşuyorsun
Fiziksel mükemmellik ve çocuk benzeri böyle bir kombinasyonda
sorumsuzluk. Sınırlı gelirinden şikayet ediyordu
Diğer gün-eşsiz telaffuzunda 'inkum'. Bunu önerdim
Tam burada bu vadide önemli sayıda kazanabilirdi
Şekeller çalışmaya bakarsa. Sadece dostça gülümsedi ve dedi ki
Bir işçinin işini üstlenmeyi umursamıyordu. Bir adam no bıraktı
Kendisi için zaman, biliyorsun. Sanırım burada bitki örtüsü olacak
Beklediği paraya geliyor. Bunu sanki
İlahi hakla onunla ilgili bir şey miydi,
Üstesinden gelmek için herhangi bir çaba sarf etme yükümlülüğünden kurtardı
şu anda yaşadıkları sordid yol. "

"Bunu çok az düşünmüyor," dedi Hollister. "İş o
Sordid olarak görüyor-ve bakış açısı için söylenecek bir şey var,
bunda. Kendini bir silahla dolaşmaktan, bir
Öğleden sonra yarım düzine altı inç alabalık yakalamak için. "

"Ama _is_ sordid," diye ısrar etti Lawanne. "Hiç onların
ev?"

Hollister başını salladı.

"Erkek ranza evi kadar rahat değil.
Sandalyeler, cılız bir masa, parçalara düşmeye hazır bir soba. Orada
duvarlarda çatlaklar ve bir sıçanın sürünebileceği bir çatı mı?
Bayan Bland onları doldurmaya devam etmezse olurdu
Moss ve eski gazeteler. Neden bir beyefendi, bir sporcu ve
Sporcu mahallelerini bir siwash'tan biraz daha iyi bir şey yapar
memnun olacak mı? Özellikle bir kadına galip gelmişse
Sevinçlerini ve üzüntülerini paylaş. Bu günlerden bazıları Bay Bland uyanacak
ve karısının bir bazı girişimci adamla gittiğini bul
Daha az cocksure ve daha iddialı. "

"Onu suçlar mısın?" Diye sordu Doris rahatça.

"Ruhunu korusun, hayır," diye güldü Lawanne. "Biraz daha fazlası olsaydım
Romantik, onunla kendimle kaçabilirim. Ne muazzam bir kavanoz
Bland'ın şiddetli bir memnuniyetini verirdi. İnanıyorum ki
erkeklerin herhangi bir olduğuna inanmadığı tarih öncesi zamandan asmak
Kadının ruhu vardı-bir kadının bir erkeğin bir aldığı bir şeydi
Kesin mülkiyet hakkı sadece onunla evlenerek. "

Doris kıkırdadı.

“Bay Bland'ın seni duyması halinde nasıl görüneceğini hayal edebiliyorum” dedi.

"Sadece üstün bir şekilde gülümserdi," dedi Lawanne. "Sen
Sadece herhangi bir iddiada mülayim alamıyordu. Tek şey
Bu onu derinden karıştırırdı, bu belirsiz olan doğrudan bir saldırı olurdu
onurunu ya da mülküne çağırdığı soyutlama. O zaman o
Muhtemelen tüm verimliliğiyle yanlış olanı azarlardı
öfkeli erdem. "

Hollister, Lawanne gittikten sonra bu konuda ilham vermeye devam etti. O
Lawanne'nin önemsemeyen bir önemsemeyi özetlediğini düşündü. Yine de bir
Oldukça açık bir ifadeler. Mülayim kesinlikle çalışıyor gibiydi
ya para için ya da makul derecede rahatlık sağlamak için
kendisi ve karısı. Geri yüklemek için bir rüzgar beklerken oturdu
bazen dolaylı olarak kabul ettiği geçmiş varoluş ihtişamı
kriket, bir ülke evi, atlar ve köpekler, aralarında bir koşuşturma anlamına geliyordu
Londra'da ara sıra doğru insanlar. Bu tür bir şey ve
Bu tür bir adam Myra'nın aşık olduğu şeydi. Hollister hissetti
İkisi için hafif bir hor görme dokunuşu.

Karısı da düşüncelerinin mülayimlere odaklanmasına izin vermişti.

"Merak ediyorum," dedi, "Eğer çok fakirlerse? Neden teklif etmiyorsun
Bir iş mülayim? Belki sormaktan gurur duyar. "

Bland, bazı şeyleri sormaktan gurur duymadı, görünüyordu. Hakkında bir
Bir hafta sonra Hollister'a geldi ve en rahat bir şekilde "Ben
Söyle, yaşlı adam, yüz dolara sahip olmama izin verebilir misin? Üç Aylık benim
Fonlar biraz gecikti. "

Hollister ona sorgulamadan para verdi. Bland izlerken
Hafif kar battaniyesinden uzaklaşın ve biraz sonra
farkettler ve kütükler arasında kaybolduğunu fark ettim
Malzemelerin bir konaklama meselesi olarak satıldığı Carr Camp
Hollister, kâr etmek yerine hafif bir tür olduğunu yansıttı
işlemdeki ironi. Myra'nın kocasını bilip bilmediğini merak etti
borçlanma. Eğer gerçeği herhangi bir mürekkep alsaydı, nasıl hissederdi?
Çünkü Myra'nın gururlu, hassas, ruh olarak bağımsız olduğunu biliyordu
gerçek bağımsızlık kapasitesinin ötesinde. Şüpheliyse bile
Kimlik, bu paranın ödünç alınması onu kesinlikle acıttı. Ancak
Hollister bu fikri bir kenara bıraktı.

Uzun zamandır Myra rahatsız edici olanla onu rahatsız etmeyi bırakmıştı
ilk toplantılarının belirsizliği. Görünüşe göre onu kabul etti ve
Doris Hollister'ın geçmişinin bir parçası olarak sakatlanmış yüzü ve
ona daha fazla düşünce veya dikkat yok. Her zaman küçük toplantılarda
Evi Hollister gölgede kalmaya, seyirci olmaya başladı
Bir katılımcı yerine,-tıpkı Charlie Mills'in yaptığı gibi. Hollister
Yüzü hakkında hala hassas. İki kat duyarlıydı çünkü o
Karısının kulaklarına ulaşan şekil bozukluğu hakkında herhangi bir yorumdan korktu.
O kadar başarılı olmuştu ki kendini etkiledi ki Myra
Onu, tuhaf bir mobilya biraz daha fazlası gibi gör
alışmıştı. Tüm uğursuz duygusu
Onun huzurundaki olasılıklar, yakınlığının tüm bu tedirgin korkusu,
Yaklaşan bir tehdit olarak bu bilincinin nihayet gelmiş olması
Hayal gücünün sadece figürlerinden başka bir şey görünmüyor. Özellikle
Oğulları doğduğundan beri. Bu son bağı kurmuş gibiydi
kendisi ve Doris arasında. Myra, bu kadar dokunaklı bir şekilde dahil edilen geçmiş
Myra, gittikçe daha az öneme sahipti. Myra'ya bakabilir ve
Bu _was_ kollarında tuttuğu aynı kadın mı
Öpücükler özgürce ve memnuniyetle ona verilmişti; eğer hepsi
Birlikte yaşamlarının tutkusu ve acısı, yırtılmalarının
Hiç gerçekten öyleydi. Çok ötesine geçmişti, gerçek dışı görünüyordu. Ve
Son zamanlarda ona Myra'ya her şeyin olması gerektiği bir kefalet yer almıştı
tıpkı gerçek dışı-muhtemelen herhangi bir şüphe taşıyamadığı
Yasal kocasıydı, bir yara maskesinin arkasına saklanıyordu-ve
Şüphelenmiş olsa bile, bu şüphe asla tercüme edilemez
şimdiki zamanının akımını bu kadar az saptırabilecek eylem
varoluş.

Bland bunu sormaya geldiğinde oluk ağzında çalışıyordu
borç. Orada çalışmaya devam etti. Bland fark ettikten kısa bir süre sonra
Kendi evini terk et ve daireden aşağı indi, Myra'nın geldiğini gördü
banka. Bu hiçbir şey değildi. Orada iyi dövülmüş bir yol vardı
Neredeyse her öğleden sonra seyahat etti. İlk geçici yanlış kendini hissetti
Myra'nın evde durmadığını görünce geçti
Ve doğrudan çalıştığı yere doğru. Ve bu hafif yanlışlık büyüdü
geldiğinde, yüzleştiğinde
o. Hareket ve gevrek hava yanaklarında bir parıltı yaktı. Ancak
Kış havasının yanı sıra neredeyse doğal olmayan bir parıltı yaktı
gözlerinde. Onlar esmer menekşeler gibiydiler. O, diye düşündü,
Meraklı kendini tetikleme, çarpıcı güzel bir kadın. Ve hatırladı
Bu öfke veya heyecan, onu karıştıran herhangi bir duygu her zaman
Daha çekici görünüyor, her zaman parıltısını ve ışıltısını sanki böyle
Anlar, hayatın güneşinde yanıp sönen mükemmel bir insan mücevheriydi.

Hollister'a başını salladı, yüzen sedir bloklarına baktı
Soğuk nehir, diğerlerinin hızlı inişini izlemek için bir an durdu
Chute'u inciten ve arkadaşlarına katılan cıvatalar
ardışık sıçramalar.

"Jim'in bu sabah biraz parasına izin verdin mi?" O zaman dedi; Bu bir
bir sorgulama kadar ifade.

"Evet," diye yanıtladı Hollister.

"Daha fazla olmasına izin verme," dedi açık bir şekilde. "Asla alamazsın
geri. Neden ona çalıştığın parayı vermelisiniz?
Kendisi için almak için hiç çaba göstermeyecek mi? Sen de tamamen sen
Serbest el, Robin. "

Hollister suskun durdu. Ona merakla baktı
Yarı ameliyat beklentisi. Onu tanıyordu. Myra'dan başka kimse hiç aramamıştı
O onun. Eski günlerde onun için evcil hayvan adı olmuştu. Biliyordu
o. Pike direğine yaslandı, takip edecekleri bekledi. Bu
Vahiy sadece bir öntü. Aptal bir öfke gibi bir şey geldi
Hollister üzerinde. Neden bu bilgiyi ortaya çıkardı? Ne için
amaç? Güvenli temellerinin parçalandığını hissetti.

"Yani beni tanıyor musun?"

"Yapmayacağımı düşündün mü?" Yavaşça dedi. "Sadece olduğunu düşündün mü
Ayırt edici özelliği yüzünüzün şekli miydi? Ben oldum
aylarca elbette. "

"Ah," dedi. "Bu konuda ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey. Hiçbir şey. Yapacak ne var?"

"Öyleyse neden bu bilgiyi açığa vuruyorsun?" Sert bir şekilde talep etti. "Neden dışarı sürükleyin
Eski iskelet ve hiçbir amaçsızca çıngırak mı? Yoksa biraz
amaç?"

Myra düşmüş bir ağaca oturdu. Ağır kahverenginin kıvrımlarını çizdi
Onun hakkında daha yakın bir şekilde kaplayın ve ona sürekli baktı.

"Hayır," diye yanıtladı. "Kesin bir amacım olduğunu söyleyemem
Dışında-sizinle konuşmak istiyorum. Ve konuşabileceğim gibi görünüyordu
Yapmayı bırakırsak daha iyi. Gerçekleri değiştiremeyiz
Var olmadıklarını iddia etmek, değil mi? "

"Onları değiştirmeye çalışmıyorum," dedi. "Onları kabul ediyorum ve bırakıyorum
bunda. Neden yapmıyorsun? "

"Yapıyorum," diye temin etti ona, ama kendimi kabul etmeye mecbur bulduğumda
Paran Yaşamın sıradan gereklilikleri için ödeme yapmak için, hissediyorum
Ben dayanılmaz bir pozisyona giriyorum. Sanırım yapmayacaksın
Bunu anlayın. Beni bencil küçük bir canavar olarak düşündüğünü hayal ediyorum
hiçbir şey hakkında hiçbir şey yok. Ama öyle değilim. BT
Jim'in senden ödünç almamı sağlıyor. Geri ödemeyi planlayabilir.
Ama olmayacak; Bir şekilde asla oldukça uygun olmayacak. Ve ben
Paranızı yeterince attı. Bazen bir hırsız gibi hissediyorum
Çalışmanı izle. Benden nefret etmelisin. Sen, Robin? "

Hollister karı pike-kutup noktasıyla devam ettirdi. Denedi
Duygularını analiz etmek ve zor buldu.

"Sanmıyorum," dedi sonunda. "Oldukça kayıtsızım. Eğer
Sadece senden nefret etmeyeceğim şeylerle karıştı, sanırım istiyorum
Seni yok et. Ama para için endişelenmenize gerek yok. Mülayim değilse
Beni kırmayacak yüz doları geri ödeyin. Artık ona ödünç vermeyeceğim
Eğer sizi rahatsız ederse. Ama bu önemli değil. Tek şey
meseleler
bir ara sahip olabileceğiniz. "

"Bunu yapabileceğimi düşünüyor musun?"

"Ne yapabileceğini nasıl bilebilirim?" Geri döndü. "Beni içine attın
Fanteziniz başka birine döndüğünde atın. KENDİNİZİ İZLEYİN
Öldüğüm bildirilir belirli bir acele ile eğildi. Bekledim
Senin için yeterince adam olmak, ama param hala senin için yeterince iyiydi.
Bunları hatırladığımda, sanırım güvenle söyleyebilirim ki
Bundan sonra ne yapabileceğiniz en az fikir. Çok iyi gitmiyorsun.
Bu yeterince açık. Erkeklerin Cain'i saftan çıkardığını gördüm
şeytanlık, her şeyi parçalamak için umutsuz bir kavramdan dolayı
Kendilerini parçalayacaklardı. Bazı insanlar eğlendirebilir
Kendileri diğer insanların kıvrılmasını izleyerek. Belki böyleysin.
Bir kez benim üzerimde tam bir gücün vardı. Buna memnuniyetle teslim oldum
Daha sonra. Erkekleri herhangi bir melodiyle dans etmenin bir fakültesi var gibi görünüyor
Oynamak için özen. Ama şimdi sahip olduğunuz tüm güç, endişelendiğim kadarıyla,
tüm çirkin şovu vererek beni biraz daha acı çekmek.
Hayır, ne yapabileceğin hakkında en az fikrim yok. Seni tanımıyorum
Tümü."

"Tanrım, hayır, değilsin," diye fırladı. "Yapmazsın. Eğer olsaydın,
Şimdi bulunduğumuz yerde olmazdık. "

"Muhtemelen de öyle," diye döndü Hollister. "Olsaydın bile
Doğru, böyle göründüğümde geri döndüğümde boğulursun. "

"Ve bu benim yaptığımdan daha kötü olurdu," dedi.
"değil mi?"

"Bana bir merhamet eylemi olarak haklı mı?" diye sordu.

Myra başını salladı.

"Hayır. Eylemlerimi haklı çıkarmak için büyük bir zorunluluk hissetmiyorum. Hayır
Sizinkini haklı çıkarmak zorunda olduğunuzdan daha fazlası. Her birimiz var
Sadece normal insanların sık sık yaptıkları şey yaptıkları şey
bildikleri demirlemelerden gevşek ve içinde güçler tarafından hareket ettirilir
ve onların ötesinde, onları şaşırtan ve dehşete düşüren güçler. Savaş ve
Görev, hizmet fikriniz bizi ayırdı. Doğal nedenler-Doğal
Onlara tekrar baktığımda yeter-gerisi. Hepimiz olmak istiyoruz
mutlu. Hepimiz ulaşılabilir olduğunda bunu alırız. Tüm bu sensin
Ve ben yaptım. Muhtemelen bunu yapmaya devam edeceğiz
her biri. "

"Bende var," dedi Hollister meydan okurcasına. "Bu yüzden istemiyorum
Eski günlerin hayaletleri şimdi beni rahatsız ediyor. "

"Eğer varsa, çok şanslısın," diye mırıldandı. "Ama ayrılma
Karın, ateşli heyecanla zonklayan bir şehirde tek başına
Her birinin sloganının kısa bir ömür olduğu savaşın belirsizliği
Mutlu olan! Genç ve sıcakkanlı ise, öyle büyüdüyse
sevgiye alışkın ve onların isteğini etkilediğine dair okşadı
Bir çölde kaybolan bir adam gibi susuzlukla. Çünkü eğer o
anılar ve umutlarla günden güne yaşamaktan başka yapacak hiçbir şey yok,
Eldeki bir adamın figürünü gizleyeceği bir zaman olacak
yok. Bana olan tek şey bu, Robin. Özlem duydum
Sen. Sonra savaşla tam emiliminize kızmaya başladım
makine. Sonra loş var, aşağı doğru yürüyen bir adam figürü gibi
uzun bir yol. Nasıl olduğunu hatırlıyor musun? Altı ayda bir ayrılın veya
Bu yüzden. Bir karşılama öpücüğü ve topuklarında bir veda. Vardı
Londra'da benim gibi binlerce kişi. Savaş adamımızı aldı-ama hiçbir hesap almadı
Bizim. Eğitimsizdik. Ellerimizi işgal edecek hiçbir iş yoktu-hiçbiri
Kalplerimizi içine koyabiliriz-onsuz elde edilemeyecek hiçbir şey
uygun mahallelerde etki. Yeterince başarılı bir şekilde poz veremedik
Kendimizi görkemli bir oyun olduğuna ikna etmek. Bizim almışlardı
Erkekler ve çok fazla bir şey kalmadı. Kazanmamız gerekmiyordu
kale. Sadece ön hatlara çok yakın sıkışmış olsaydınız. "

"Yapmak zorundaydım," dedi Hollister keskin bir şekilde. "Başka seçeneğim yoktu. Ülke ----"

"Ülke! O gölgeli Phantasm-Çavuş'un işe alınması
İhtiyat-Yüzüne fırlatılan bu siyasi soyutlama
Her platformdan diğer platitudes ile "Myra başladı
tutkuyla. "Gerçekten ne anlama geliyor? Bu bizim için ne anlama geliyordu? Erkekler
ölmek için dışarı çıkıyor. Evde ağlayan kadınlar, kalplerini yiyor
Yalnızlık, ara sıra ve sonra pervasızlık içinde, çaresizlik içinde kötü gidiyor.
Ordu yüklenicileri zenginleşiyor. Mühimmat üreticileri zenginleşiyor.
Ulaşım şirketleri yüzde yüz ödüyor. temettüler. Bir
Ulus burada bölgeyi kapıyor, bir diğeri orada. Tasarruf etmekten bahset
Demokrasi için ve aynı nefeste kısıtlama özgürlüğü
Dünyanın her köşesinde konuşma ve eylem. Ve şimdi hepsi
Bitti, her şey aynı, sadece daha kötü. Zenginler daha zengin ve
fakir fakir ve bazı yeni ulusal sınırlar ve bazıları var
Askeri ve siyasi itibarları patlattı. Hepsi bu. Neydi o
Sana ve bana? Hiç bir şey. Hiçbir şeyden daha az. Yine de hayatlarımızı yırttı
kökler. Bizden değer verdiğimiz bir şey aldı,
tutmuş olabileceğimiz bir şey. Olman önemli değil
Samimi, hizmet etmek istediğin, buna layık olduğunu düşündüğün
hizmet. Büyük insanlar, bir şeyler yapan adamlar, böyle yoktu
yanılsamalar; Her zaman ana şansa baktılar. Ödedi
Onlar-para değilse prestij ve güç. Sana nasıl para ödedi?
Bilirsiniz, her aynaya her baktığınızda. Biliyorsun adamlar
Öldü şanslıydı. Onları öne doğru yürüyen ülke
Silahlar konuşurken konuşmalar ve müzikle onları atar
Geri döndüklerinde sakar. Bir ülkeye inancım yok
Bu çok şey alıyor ve biraz acımasızca veriyor. Öğrendim
Düşün, Robin, ve belki de beni biraz çarpıttı. Var
acı çekti. Öyleyse ben de, kısmen de doğadan habersiz olduğum için
ile doğdu, ki anlamadın ve ben sadece kendim
anlamaya başlıyor-ama çoğunlukla güçlü koltuklar
kendi avantajlarını arayan aptallar ve ikiyüzler tarafından dolduruldu. Ah,
Hayat bazen kasvetli bir iştir! Mutlu olmak istiyoruz. Bunu deniyoruz
zor. Ve çoğunlukla başarısız oluyoruz. "

Gözleri gözyaşlarıyla dolu, yavaşça toplanan yuvarlak damlalar
Pucked kapaklarının köşeleri ve yumuşak eğrilerinin üzerine döküldü
yanak. Hollister'a bakmadı. Gri nehre baktı.
Biraz nafile cevap vermiş gibi küçük bir jest yaptı
Soru ve elleri kucağına boş bir şekilde düştü.

"Kendimi suçlu hissediyorum," diye devam etti biraz sonra, "başarısız olduğum için değil
Sadık eşin rolünü oynamak. Buna yardım edemedim. Ancak
Sanırım bu parayı tutmamalıydım. Yine de ölmüştün.
Para senin için hiçbir şey ifade etmiyordu. Elimde idi ve ihtiyacım vardı ya da
yaptığımı düşündüm. Zor zamanlar geçirmiş olmalısın Robin, geri dönüyor
sivil hayat bir dilenci. "

"Evet, ama para eksikliği için değil," diye yanıtladı Hollister. "İhtiyacım yoktu
Çok ve ben yeterince vardı. Herkes kaçmak için yaralanıyordu
Ben. Yalnız olmanın, erkek ve kadınları her zaman bulmanın dehşetiydi
Benim varlığımda huzursuz, benden uzaklaşmaktan her zaman memnun. Onlar gibi davrandılar
Eğer dayanıklılığın ötesine rahatsız eden bir canavarlık olsaydım. BEN
Onları çok fazla suçlayamadım. Bazen bana bakmam için titreme verdi
Ben camda. Ben korkunç bir manzarayım. Etrafta olması gereken insanlar
İster sevseler de sevmeseler de bana alışıyorum. Ama ilk başta ben
Neredeyse delirdi. Koyulmuş ve bozulmuştum. Kimse istemedi
Beni tanıyın, benimle konuşmak, arkadaş canlısı olmak. Ancak, bu geçmiş. Bende
Başladım. Bu iskelet dolaptan sürüklenmedikçe, ben
yeterince iyi devam edecek. "

"Ben dışarı sürüklemeyeceğim, Robin," diye hafif bir gülümsemeyle temin etti.
"Bir gün umarım sana bu parayı geri verebilirim. "

"Ne oldu?" Tekrarlayan bir soru dile getirdi
bir yıl boyunca zihni. "Kırk binden fazla dolara sahip olmalısın
'17'de öldüğüm bildirildiğinde. "

Myra omuzlarını silkti.

"Bundan altı ay sonra evlendik. Jim'in oldukça iyi yapılması
Oradaki insanlar. Hepsi bana çok iyiydi. Onlar hayal ediyorum
Para ile evlendiğini düşündüm. Belki de kendini düşündü. O vardı
Üç ayda bir Pittance dışında hiçbir şey yok. Değer duygusu yok ve ben
çok daha iyi değildi. Her zaman geleceği bu mülk vardır
şimdiki zaman indirmek için. İlk yılında hizmet görmüştü
savaş. Yaralandı ve eve geçmedi. Sonra bir
askeri eğitmen. Sonunda, Amerikalılar geldiğinde
istifa etmesine izin verildi. Böylece eyaletlere geldik. Buraya gittik ve
Orada, gittikçe harcama. Biz de oldukça geniş bir kesici kesiyoruz
zaman. Birkaç felaket spekülasyonu vardı. Şu anda
Para hepsi gitti. Sonra buraya geldik, yanında yaşayabiliriz
Hiçbir şey. Burada on sekiz ay daha kalmalıyız. Bakan
Geri, para harcama şeklimiz saf bir deli gibi görünüyor. Aptal ve onun
Para-biliyorsun. Ve bu bizim paramız değildi. Bu beni şimdi incitiyor. Ben
Paranın benim için, sizin için ne anlama geldiğini fark etmeye başladı. Bu
Jim neden sakince bana yüz dolar ödünç aldığını söylediğinde
Senden bunun durabildiğimden biraz daha fazla olduğunu hissettim. Bu
yığmak. Neden ona verdiğini merak ettim-eğer ona izin verirsen
küçümseyen bir hayır kurumu ruhu içinde. Olmadığını biliyordum
O. Ama artık ona borç vermeyin. Gerçekten ihtiyacı yok.
Jim ile borç almak tıpkı duman istemek gibidir. O queer. Eğer o
Seninle bir bahis yaptı ve piyon yapmak zorunda olsaydı derhal ödeme yapardı
Kıyafetleri ve benim de. Ancak ödünç alınan para bir
farklı kategori. Bu mülk onun eline geldiğinde belki ben
boşa harcadığımız bu paranın bir kısmını iade edebilecek. Bence
Bu-ve ayrılmaktan biraz korktuğum gerçeği ve
Yalnız dünyayla yüzleşin-esas olarak beni şimdi ona sadık tutan şey. "

"Bu kadar kötü mü?" Hollister sordu.

"Beni yanlış anlama Robin," diye protesto etti. "Ben istismar değilim
karısı veya bunun gibi bir şey. O kadar şikayetçi ki,
İngiliz bir beyefendi mülkiyetten zevk alabilirsiniz. Ama o
Beni onu sevdiğimden daha fazla sevmiyor. O sevgiyi mülayim bir şekilde varsayar
başka bir şey için sadece kibar bir terimdir. Ve inanamıyorum
Bu-evet. Belki ben Archie Lawanne'nin romantik dediği şeyim
Sentimalist, ama içimde bir adamdan isteyen bir şey var
temel tutkudan daha fazlası. Ben bir kadınım; Bu nedenle doğam talep ediyor
Her şeyden önce bir adam olduğu bir adam. Ama bu tek başına yeterli değil.
Ben sadece uyum yanında ve sonra söylendiğinde sevilecek bir şey değilim
Aslında koşmak ve oynamak. Akılları olan erkekler olmalı
ve bedenler gibi. Burada ve orada bir adam olmalı
Bir kadının her türlü düşünce ve duygu ve cinsiyete sahip olması.
Bu arada-zaman ayırıyorum. Hepsi bu. "

"Görünüyorsun," dedi Hollister biraz korkunç bir şekilde, "
belirli kesin fikirler. Daha önce gelişmedikleri üzücü. "

"Fikirler sadece deneyimsiz geliş," dedi sessizce. "Ve bizim
Tutkular bizimle doğar. "

Ceketine yapışan karı sallayarak yükseldi.

"Tüm bu buharı göğsümden çıkarmak için daha iyi hissediyorum," dedi.
"Daha iyi, burada yaşamamız gerektiğinden, sen ve ben tutmamalıyız
Aramızda bu iddialı oyun. Öyle değil mi Robin? "

"Belki de bilmiyorum." Eski şüpheler rahatsız etti. O öyleydi
elde ettiklerini kıskanıyor, geçmişi canlandırmaktan korkuyor,
Bu yeni dönüşün biraz belirsiz.

"Her halükarda bana karşı kin tutmuyorsun, değil mi?" Diye sordu Myra.
"Şimdi kayıtsız kalmayı göze alabilirsiniz. Bir eş buldun, sen
Burada bir erkeğin rolünü oynamak. Oyunu dövüyorsun ve biraz alıyorsun
Yaşamdan gerçek memnuniyet. Kinin üstünde olmayı göze alabilirsiniz
Bana karşı. "

"Hiç kin tutmuyorum," diye cevapladı Hollister doğru bir şekilde.

"Şimdi eve gidiyorum," dedi Myra. "Konuşmak istedim
Açıkça sen ve yaptığım için mutluyum. Bence bazen bence
Bir tuzakta bir sıçan gibi hissedin. Ve burada gerçekten yapabileceğim tek kişi sensin
konuş. Değirmenden geçtin ve yanlış anlamayacaksın. "

"Ah," dedi. "Charlie Mills anlayıştan yoksun mu yoksa Lawanne?"

Ona bir saniye sabit bir şekilde baktı.

"Çok akutsun," diye gözlemledi. "Bir süre sana anlatabilirim
Charlie Mills. Kesinlikle ruhumu Archie Lawanne'ye asla açıklamam.
Dissecting ve üzerine çıktı ve bir sonraki kitabında analiz etti. Ve
İkisi de bir
Benim gibi yaratık takip edilecek ve yakalanacak bir şey. "

Döndü. Hollister eve girdiğini gördü. Resim yapabilirdi
İkisi birlikte. Doris ve Myra Young'a Bükülüyor
Şimdi geniş açık mavi gözlerle yalan söylemeye başlayan Robert
hangi masum harikaların ışığı, merak göstermeye başladı
Kollarını sallayın ve küçük, belirsiz ellerle grope. Bu iki kadın
Birlikte çocuğunun üzerinde geziniyor,-hala yasal olarak karısı olan biri,
diğer karısı gerçekte.

Dünya eşek kulaklarını nasıl dikecek-hatta küçük kozmos
Toba Vadisi-eğer biliyorsa. Ama elbette hiç kimse bilemezdi.
Hollister, eylemleri için herhangi bir çelişenin çok ötesindeydi. Son
araçları haklı çıkardı,-onun durumunda iki kat haklı, çünkü
seçenek yok. Sert malzeme faktörleri onun için karar vermişti.
Hollister şimdi bu karara uymaya istekliydi. Ona göre görünüyordu
İyi, savaşın döndüğünden beri durduğu tek iyi şey
Dünyası baş aşağı ve içten dışa.

İşini mekanik olarak, düşünce derinliklerine gitti. Zihni
Myra'nın söylediği her şeyi ölçme, tartma, döndürme konusunda ısrar etti,
kolları iterken, yığılırken ve pike direğini bükerek iterken
sedir blokları,
Boom sopaları.




Bölüm XVI


Hollister bir geyik eti ile Lawanne's'e gitmişti. Bu
komşu et paylaşma özelliği,
Öldürme, kuzey ormanlarında hüküm sürüyor. Resmi olarak oyun vardı
Gözlemlenecek mevsimler. Ama geyik için yakın sezon hafifçe oturdu
Bir bölgedeki erkekler bir kasap dükkanından üç günlük yolculuk. Vurdular
ete ihtiyaç duyduklarında geyik. Gereklilik Yasası yasal olanı aştı
Bu gıda meselesinde, sık sık başka şekillerde olduğu gibi.

Hollister iken, Lawanne'nin Çin-Boy'unu bu şekilde memnun etti
Geyik eti çeyreği, Lawanne ile konuşurken oturdu, Charlie Mills geldi
Bir kitap iade edin.

"Bundan bir şey aldın mı?" Diye sordu Lawanne.

"Ağzımda kötü bir tat aldım," diye yanıtladı Mills. "Bir şeyler gibi okur
bu oldu. Hoş olmak için çok suçlanıyor. Bir adam olmamalı
Bunun gibi, özellikle diğer insanlar hakkında çok fazla düşünmemelidir.
Bir boğa gibi olmalı-dünyayı horlama ve pençeleme etrafında dolaşın
Karnını doldurun ve sonra uzanıp çiğnemesini çiğnedi. "

Lawanne gülümsedi.

"Bir şeye vurdun, Mills," dedi. "Düşünen adam
en azından ve en çok hareket eder, mutlu adam, memnun adam, çünkü
Neredeyse her zaman kendisinden memnun. Eğer bir şeyde başarısız olursa
genellikle kendisini başka birinin gerekçesiyle mazur görebilir
Lanet olsun. Eğer başarılı olursa, şikayetçi bir şekilde yaptığını varsayar
kendi büyüklüğünden. Eylem-şey bu. Düşünceli,
Analitik zihin acı çeken zihindir. Adam kadar mutlu bir hayvandı
Soyut düşünceye şımartmaya başladı. Ve şimdi yük
Düşünce ona atıldı, sık sık kendi başına kullanıyor
dezavantaj. "

"Yapacağını söyleyeceğim," diye kabul etti Mills. "Ama ne yapabilir? İzledim
işler olur. Oldukça iyi düşünürlerin söylediklerini okudum. Yapmaz
Bana bir adamın çok seçeneği var gibi görünüyor. Düşünüyor ya da düşünmüyor,
Yapma şekline göre. Bir erkeğin nasıl olduğunu anladığınızda
O ne, neden o güçlerin ürünü dışında hiçbir şey değil
türünün tüm nesilleri üzerinde çalışmak. Bir adamı pek bırakmıyor
Nasıl düşündüğü veya hissettiği hakkında seçim. Sadece sırıtıp 'diyebilseydi
Önemli değil ', iyi olurdu. Ama yapamazsa yapamaz
Bu şekilde. Ve yaptığı yoldan sorumlu olmadığı için
Cehennem yapabilir mi? "

"Bir soyutlama bakabildiğin zaman bilgeliğe giden yüksek yoldasın
Yüzünde böyle, "Lawanne güldü." Söylediğin şey doğru. Ancak
Göz ardı ettiğin bir öğe var. Bir adam, diyelim ki,
yatkınlıklar. Onları tanıdıktan ve sınıflandırdıktan sonra başlayabilir
İradesini, bireysel kararlılığını kullanmak. Bizim varlığımız
tüm bilinçli tarafından dikte edilen kader tarafından önceden sipariş edildi,
Her şeye kadir zeka, oturup ellerimizi katlayabiliriz.
Ama hala bir şansımız var. Özgür irade, şimdiye kadar patlamış bir teoridir
insan eylemini genel anlamda açıklamayı amaçlamaktadır. Erkekler
biyolojik olarak farklı. Bazı zayıflıklarda doğasında, diğerlerinde
kararlılık. Zayıf adam beslenirken başarılı olur. Güçlü Adam
umutsuzca mücadele ediyor. Bilinçli olarak kavrayan ve anlayan adam
Kendi zayıflıkları, bir adamı yok edecek bir kötülükle mücadele edebilir
daha az algı, daha az olacak; Çünkü zeki adam kaçacak
Usta olamaz. Başını bir taş duvara karşı koymayacak
ya entelektüel, duygusal veya fiziksel olarak. Eğer şey ise
onun ötesinde ve onun ötesinde olduğunu biliyor, kendini boşa harcamayacak
boş bir çaba. Kendisini değiştiremeyeceği şeye adapte edecek. Adam
Bunu yapamayan kim acı çekmeli. Hatta yok olabilir. Ve yapışmaya
Hayat ana yasadır. Bu yüzden temel bir içgüdü
Bir erkeğin artık savaşamayacağı zaman koşmak istediğini sağlar. "

Hollister hiçbir şey söylemedi. Her zaman iyi bir dinleyiciydi. Tercih etti
Diğer erkeklerin söylediklerini duyun, sözlerini tartmak yerine, dökmek yerine
kendi fikirleri. Lawanne bazen büyük uzunlukta konuşmayı severdi
Eylemleri ve durumları analiz etmek için kehanet damarını varsayalım
parmağı belirli bir güdü üzerinde ve kökenini izler, en çok
uzaktan nedensellik. Mills nadiren konuştu. Onu duymak garipti
Şimdi yaptığı gibi konuşun, Lawanne ile.

Mills, Hollister ile daireden geçti. Trudedler
Sessizce yumuşak, yeni kardan, etkinleştirilen taze düşüş
Hollister o sabah erkenden büyük geyiği izlemek ve öldürmek için. Güneş
ayarlıyordu. Son ışını beyaz tepelerde yanıp söndü. .
Kışın arkası kırıldı, yürüyüş neredeyse sona eriyor. Bir
Çok az zaman, Hollister düşündü, tomurcuklar patlayacak, orada
Havada yeni bir his olurdu, yeni kokulu kokular ortaya çıkan
Orman, nehirlerde bahar taze, kuzey uçan yaban ördek.
Zaman kanattaydı, durmaksızın uçuşta.

Mills yansımalarına girdi.

"Sabah gel, sen ve hangi sedirim var
kazık mı? Ben çekeceğim. "

"Elbette." Hollister ani kararda sürprizine baktı.
"Giddiğin için üzgünüm."

Mills birkaç adım yürüdü.

"Belki de bana iyi yapmaz," dedi. "Acaba Lawanne
Sağ? Sadece bana çarptı. Her neyse, onu deneyeceğim
yemek tarifi. Belki kendimi her şeyin Jake olduğunu düşünerek çocuk edebilirim,
Dünya güzel bir yer ve her şey her zaman güzel. Eğer ben
Sadece kendim bunu düşünebilirdi-belki bir manzara değişikliği yapacak
kandırmak. Lawanne'nin zeki, değil mi? Hiçbir şey onu çok uzun sürmezdi. "

"Bilmiyorum," dedi Hollister. "Lawanne oldukça keskin bir adam
zihin ve canlı bir hayal gücü. İnsanların neden yaptıklarıyla daha fazla ilgileniyor
yaptıklarından daha şeyler. Ama kendini kandırabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
Geri kalanımız kadar. Çünkü hepimiz yapıyoruz, ara sıra. "

Mills, "Sanırım bir adamın yaptığı gibi," diye yansıtıyordu. "Ama daha çok
Bir erkeğin kendisini koyarsa kendini ele geçirebileceği yeni bir fikir
Dikkat edin. Yine de makul geliyor. Bir deneyeceğim. Yapmam gerekiyor. "

Ama neden olması gerektiğini söylemedi. Hollister ona da sormadı. Diye düşündü
biliyordu-ve bu duygunun garip azimini merak etti
Mills sallanamadı. Bazı belirli bir tutku
ezilemeyen bir duygu, gizem değildi
Hollister. Sadece bunun çok hayati bir güç olması gerektiğini merak etti.
Bir erkeğin hayatı.

Mills, hesabını çözmek için tepe kampından indi.
Sabah Hollister. Battaniyelerini ve kıyafetlerini bir
Sağlam omuzlarında hantal paket. Parasını aldığında yükseldi
Git, girişin kafasına dokunan sahil yönlendiricisini yakalamak için
öğleden sonra. Hollister paketi takmasına yardımcı oldu, kapıyı açtı
O,-ve sundurma adımında myra mülayim ayarını ayarladılar.

Birbirlerine baktılar, bu ikisi. Hollister bunu bir saniye biliyordu
İkisi de onun bilincinde değildi. Gözleri kalıcı bir sabitlikte buluştu,
her biri ifade bulamayan bir soruyla.

"Dışarı çıkıyorum," dedi Mills sonunda. Meraklı bir saçmalık gibi görünüyordu
dilini kalınlaştır. "Bu sefer iyi, umarım. Çok uzun."

"Veda Charlie," dedi Myra.

Elini söndürdü. Ama ya değirmenler görmedi ya da küçüldü
temastan, onu geçti ve uzaklaştı, biraz ileri eğildi
onun paketinin altında. Myra onu izlemek için döndü. Tekrar yüzleştiğinde
Gözlerinde bir sislik vardı, meraklı, acıklı bir ifadesi
Yüzünde yazık. Nadiren bir bakışla eve gitti
Hollister.

Başka bir haftada bahar, kış üstünlüğünden kışları atmıştı.
Alt seviyelerdeki kar ılık yağmur patlaması altında kayboldu. .
Yağmur durdu ve bulutlar hızla büyüyen bir güneşten ayrıldı
tam güç. Tomurcuklar şişti ve Willow ve Alder'da patladı. Toprak,
Güneş tarafından ısıtıldı, Fern ve otların ilk sürgünlerini gönderdi,
Şu anda çiçeklere patlayacak sayısız kırılgan yeşil tutamlar.
Toba Gül Gezin
denize.

Ve hayat her zamanki gibi devam etti. Hollister'ın ekibi, üzerinde çalışıyor
Yapılan iş için bonus, sedir cıvatalarını aşağı kaydırarak tuttu
oluk. Aşağıdaki nehirdeki değirmen blokları yuttu ve püskürdü
onları çatı kaplamasının bağlı demetlerinde dışarı çıkar. Lawanne ona yakın kaldı
Kabin, yaratılışın derinliklerinde, garip kaprisleri tezahür ettiren
normal durumunda alaycı bir şekilde
sanatsal mizaç atfedildi. Mülayim dere perili
Alabalık gizlendi, orman silahını elinde tuttu, topuklarında bir köpek,
Kendi ilkel, amaçsız zevkleri dışında her şeyden habersiz.

"Buraya iyi yerleşmeyi umursamamalıyım," dedi bir zamanlar Hollister'a.
"Ama gerçekten, biliyorsun, yarı kötü değil. Para o kadar kesilmiş olmasaydı
kıt. Bir mülkün o kadar bağlı olması olumlu bir şekilde acımasız
Adam iyi yaşamak için yeterince alamıyor. "

Mülayim tahriş olmuş holister bazen, ama genellikle onu sakinleriyle eğlendirdi
J. dünyasında her şeyin her zaman iyi olduğuna dair güvence
Carrington Bland. Hollister onu Norfolk ve Gaiters'da hayal edebiliyordu
sadece ahırıyla ilgilenen bir İngiliz şeridini aşağı yönlendirmek, onun
Kennels, kiraları gelirini oluşturan arazi. Yoktu
Bland'ın ufkundaki sorunlar. Hollister'ın verandasında oturacaktı
Boru ağzının bir köşesini sarkarak ve nehre sakin bir şekilde bak,
Tepeler, ormanın uzaklarından,-ve Hollister bunu biliyordu
Mülayim, çok fazla su, çok fazla havalanmış kaya ve topraktı
büyüyen ahşap. Myra'ya şöyle derdi: "Canım, gitme zamanımız geldi
Ana Sayfa "ya da" Bence mezarlıktaki o büyük havuza gideceğim
Yarın dere "ya da" diyorum, hollister, eğer bu sıcak hava devam ederse,
Ayılar yakında çıkacak, ha? "ve Whiles arasında
Sessizce piposunda, büyük, ağır, yakışıklı bir adam, giyiyor
Kirli tulumlar ve meraklı bir haysiyetle perişan bir ceket. Bahsetti
"aile" ve "üreme" sanki bunlar kutsal eşyalarmış gibi
onlara tam bir bağışıklık olanlara verilen kişilere verildi
ortak erkeklerin yapması gereken çaba.

"Buna gerçekten inanıyor," dedi Myra bir kez Hollister'a. "Hiç mülayim yok
çalışmak zorunda kaldı. Her zaman mülkleri vardı-her zaman
üstün insanlar. Jim gerçekten bir anakronizm. O
Baronların dövüşü yaptığı ve halkların
iş. Bandwagon'da nesiller boyu sürme neredeyse
Böyle bir adamın akıllıca planlaması ve çok çalışması imkansız
sadece ihtiyaçlarının karşılanması için. "

"Acaba geri dönecek miras yoksa ne yapacağını merak ediyorum?"
Hollister sordu.

"Bilmiyorum-ve gerçekten pek umursamıyorum," dedi Myra kayıtsız bir şekilde.
"Muhtemelen durum buysa endişelenmemeliyim."

Hollister kaşlarını çattı.

"Neden onunla yaşamaya devam ediyorsun, eğer böyle hissediyorsa?"

"Unutuyor gibisin," diye yanıtladı, "
sebepler! Ve Jim'den hoşlanmadığımı hatırlamalısın. Ben de var
onu bekleyen büyük, iyi huylu bir çocuk olarak gördüğümü
çok az. "

"Cennetin adında böyle bir adam fantezini nasıl yakaladı?
Birincisi? "Hollister sordu. Hiç merak etmemişti
O. Myra, gözlerinin queer alçalmasıyla ona baktı.

"Sana söylemenin faydası ne?" Dikkatli bir şekilde bağırdı. "Yapmalısın
anlatmadan anlamak. Seni Doris'e sürükledi
Cleveland'ın kolları onunla tanıştıktan bir ay sonra mı? Onu tanıyamazdın-nor
O sen. Yalnız ve karamsiydin ve onunla ilgili bir şey hitap etti
sana. Bir şans aldın-ve piyangoda bir ödül aldın. Peki ben
Ayrıca bir şans aldı-ve bir boşluk çekti. Ben bir kadınım ve o bir erkek,
Bir erkekten başka bir şey istemeyen herhangi bir kadın için çok iyi bir adam
Bundan sonra yakışıklı, hoş, iyi huylu bir hayvan olacak.
Jim'in ne olduğu ile ilgili. Ayrıca iyi görünümlü, hoş olabilirim,
İyi huylu-tüm dış görünüşlere oldukça arzu edilen bir kadın-ama
Jim'in şüphelenmediği ve anlayamadığı bir şeyim
Eğer öyleyse. Ama bunu yakında öğrenmedim. "

"Ne zaman öğrendin?" Hollister sordu. Yapmaması gerektiğini hissetti
Bu kişisel meseleleri Myra ile birlikte açın, ancak bir
Onun dinlemeye hayranlık, karakter komplekslerini ortaya çıkarır
hiç şüphelenmemişti, ki bilmesi gereken.

"Bir süredir öğreniyorum; ama sanırım Charlie Mills bana verdi
En çarpıcı ders, "Myra düşünceli bir şekilde cevap verdi." Yapabilirsin
Buraya geldiğimizde, gömmek için mavi ve memnun olmadığımı hayal et
Kendimiz canlı çünkü ucuz yaşayabiliriz ve o av yapabilir ve
ölü bir adamın içine adım atmayı beklerken kalbinin içeriğine balık
ayakkabı. Bir eşin yeri, görüyorsunuz, evde ve ev nerede
Ve onun efendisi ve efendisi ne yapmayı seçer. Ben oldukça
O zamana kadar Jim Bland'ı sevmediğim bilinçli. Ama o bir
beyefendi. Beni rahatsız etmedi. Ben sadece kayıtsızdım-doymuştum, eğer
Seviyorsun. Eskiden nasıl hayal edebileceğimi merak ediyordum
Ben her yıl, memnun ve mutlu, gibi bir adamla
Jim. Yine de bundan oldukça emindim-sadece bir zamanlar oldukça
Elbette sen benim üzerinde bir figür olabilecek tek adam sensin
ufuk. Sizce kolay ve sığ mıyım? Ben pek de değilim. Ben değilim
Sadece doğal olarak bir sansasyon arayan. Karışıklıktan nefret ediyorum. _He_ ikna oldu
benden. "

Mills'in yok olan figürüne doğru hızlı bir jest yaptı.

"İlk önce Londra'da koştum. Bir bacaktan iyileşti.
yara. Evlendikten kısa bir süre sonra ve ben yardım ediyordum
Bu sokak köpeklerini önden eğlendirin. Oldukça modaydı.
İnsanlar onları otomatik olarak dışarı çıkardı. Mills'i hepsinden hatırladım
diğerleri çünkü ortalama Tommy'den farklıydı, sessiz
kendini bilmeden. Sık sık ne yazık olduğunu düşündüm
Böyle güzel çocuklar binler tarafından öldürülmeli ve sakatlanmalı. Ne zaman
Buraya geldik, Charlie yerleşimde çalışıyordu. Bir şekilde ben
onu gördüğüne çok sevindim-herhangi bir dost yüz hoş karşılanırdı
Büyümeden önceki ilk aylar bu korkunç sessizliklere alışkın
Daha önce hiç bilmediğim tam bir izolasyon.

"Şey, sonuç bana aşık olmasıydı ve
Bir süre-kısa bir süre için-gerçek bir yaşadığımı sanıyordum
Sonunda sevgi, kendim; Yeni bir aşk, iyi ve doğru yükselen
eskilerinin külleri.

"Ve beni korkuttu. Durup düşünmemi sağladı. Ne zaman bakacaktı
Beni rahatlatmak istedim o üzücü gözlerle, uzaklaşmak istedim
Onunla kimsenin beni tanımadığı ve hayata başlamadığı uzak bir yere
tekrar tekrar. Ve yapamayacağını biliyordum. Sadece aynı şey olurdu
Tekrar, çünkü ben olduğum gibi oldum. Bunu görmeye başlıyordum
Fitful fantezi çok uzun süre tutmak için bir adam alacaktı.
Charlie iyi bir çocuk. O temiz ve hassas ve eminim o olurdu
Herhangi bir kadın için nazik ve iyi. Yine de yapamayacağını biliyordum. Meraklı
Şey-her zaman aklım bana nasıl bütünüm olduğunu söylüyordu
Varlık beni böyle bir adamın karısı olmamı sağlamıştı-Charlie için
Mills, on yedi yaşındaki bir yaşındaki romantik yanılsamalarla dolu
Kız-aynı zamanda içimdeki bazı queer çizgileri silmemi uzun sürdü
Arduvaz temiz ve tekrar baştan başlayın. Ama asla ikna edemedim
Kendim içindeki seksden daha fazlası
Onu bu kadar derinden hareket ettiren tutku. Bu şüphe kesin hale geldi
son. Bu yüzden Charlie Mills'in bana bir şeyler öğrettiğini söylüyorum
kendim."

"Sanırım onun için sevgili bir dersdi," dedi Hollister hatırlayarak
Adamın ruh halleri ve melankoli, hayal kırıklığının acısı
Yırtılmış değirmen olmalı. "Ona zarar verdin."

"Biliyorum ve üzgünüm ama yardım edemedim" dedi
sabırla. "Yaklaşık bir yıl önce neredeyse
onunla gitti. Sanırım verdiğimi hissetti. Ama ben
Kendime ve ona karşı dürüst olmaya çalışmak. Bütün kaprislerimle benim
Belirsiz duygular, sadece bir ilişkinin heyecanını istemedim,
sevişen macera. O da yapmadı. Beni beden ve ruh istedi ve ben
Sonunda geri tepti, çünkü-korktum, ne bizim
Hayat zaten sahip olduğum gerçeği öğrendiğinde olurdu
kavradı, hayat büyük duyguların zirvelerinde yaşanamaz ve
onun ve benim için devam etmem için başka bir şey yoktu. "

Durdu ve Hollister'a baktı.

"Acaba biraz kızgın olduğumu düşünüyor musun?" diye sordu.

"Hayır. Sadece senin hakkında ne olduğunu merak ediyordum.
Sen, "Döndü.

"Bilmelisin," diye cevapladı açık bir şekilde.

"Hiç bilmiyordum. Mills gibiydim: duygularımın kurbanı. Ama bir tane
Yeterince sert bir şekilde kulüplenirse herhangi bir duygudan daha fazla gelir. Tüm bunları cesaretlendiriyorum
Onların ardından sefalet getirseler bile işler yeterince doğal. "

"Ben cesaretim," dedi. "Beni seven bir adamda doğal olmayan bir şey yok
Doris'i sevmeniz veya Doris'in
bir oğlum var. Yine de yaptığım şey için beni suçlamaya meyillisin.
Her bireyin varlığının nesnesinin, adamın
veya kadın, bir başkasına mutluluk vermek değil, onu aramak
kendileri için. "

"Bu Lawanne gibi geliyor," dedi Hollister.

"Bu doğru, kimin nasıl olursa olsun," diye karşılık verdi.

"Eğer buna gerçekten inanıyorsanız, kesinlikle yaşamaya devam etmek için bir aptalsın
Jim Bland gibi bir adamla, "Hollister ilan etti.
Tahriş sergilediği için.

"Sana nedenini söyledim ve fikrimi değiştirmek için herhangi bir neden görmüyorum,"
Serin bir şekilde dedi. "Artık bana bir Chattel olmaya uygun olmadığında, yapacağım
bir tane olmayı bırakın. Bu arada --_ PAX _-_ PAX _--

"Doris ve sevimli bebek nerede?" Myra konuyu değiştirdi
aniden. "Birini ya da diğerini duymuyorum ya da görmüyorum."

"Hepsi bir dakika önce mutfaktaydı, çocuğu yıkıyorlardı"
Ona söyledi ve Myra içeri girdi.

Hollister'ın işi şimdi dairede neredeyse tamamen yatıyordu. Kesim sedir
Altı adamın meşgul ellerinin altında birikmek,
Günlük bir akışta oluk. Dökülen çubukları kurtarmak için
Akış aşağı rafting için bomları düzenleyin, Hollister'ı hareket halinde tutun.
O gün öğlen Myra ve Doris bebeği ve öğle yemeğini bir sepetle getirdi
ve yakınındaki bir kızılağının güneşli tarafında yere yaymak
Uçan cıvatalardan kaynaklanan tehlike bölgesinin hemen ötesinde ağız değişken. .
Gün rahat uzanma için yeterince sıcaktı. Çocuk, şimdi büyümüş
Babası gibi mavi gözlü yuvarlak yüzlü, şeffaf tenli bir akar,
Düzenli bir yorganda, tombul kollarını sallayarak, gizeme bakarak
Yukarıdaki yaprak ve dal tarafından üzerine dökülen gölgelerin.

Hollister yemeğini sessizce bitirdi, bu yansıtıcı sessizlik
kendini bu garip bir köşe bulduğunda her zaman onu geçti
üçgen. Yalnız Myra ile konuşabilirdi. Asla kayıpta değildi
karısıyla sözler. Birlikte onu aptalca vurdular.

Ve bu gün Doris aynı şekilde aptal görünüyordu. Büyüyen bir
Günlerdir Hollister'ı şaşırtan onun hakkında gariplik. -Den
gece yanında yatardı, sessizce memnun kalacaktı, ya da
Anlatacak bir hikaye ya da beklenmedik bir düşünce olurdu
Yine de net ve güçlü görüntüleri tarafından onu şaşırttı. Ama gündüz
Kendisi ile birlikte iletişim kurmuş gibi dikkat çekti,
Ve onun görünüşü, uzaktan bir şey görmek için çabalaydı,
Görme için süzme.

Hollister bunu işaretlemişti. Onu rahatsız etmişti. Ama hiçbir şey söylemedi.
Doris'in kendi başına sığınmayı sevdiği zamanlar vardı
düşünce dünyası. Bunun farkındaydı ve anladı ve olmasına izin verdi
böyle ruh hallerinde.

Şimdi bir diz üzerinde sıkılmış iki elle oturdu. Yüzü döndü
Bir süre Myra'ya doğru. Sonra gözleri kocasının yüzünü aradı
Hollister'e tedirgin, rahatsız edici bir inanç verdi
Onu oldukça net gördü, aradığını ve değerlendirdiğini gördü. O zaman o
nehre doğru baktı ve bakışları üzerine odaklanıyor gibiydi
orada bir şey, bir zorlama ifadesi, çaba, onun üzerinde toplandı
yüz. Hollister'ı yakından izleyene kadar sürdü, ağzını hissetti
kuru büyür. Sanki biraz acı, onun korkunç bir çabası gibi incitti
ona iletiliyordu. Yine de anlamadı ve yapabilirdi
otururken Myra ile ona yakın bir şekilde ulaşmayın.

Doris sonunda konuştu.

"Bu nedir Bob?" diye sordu. Parmağıyla işaret etti.

"Büyük bir sedir güdük," diye yanıtladı. Yaklaşık otuz metre uzakta duruyordu.

"Bir tarafta karanlık mı, diğer tarafta ışık mı?"

"Bir tarafta ateş ve çiğ odun şovları ile karartılmış
parça bölündü. "

Sesinin çatladığını ve sert olduğunu hissetti.

"Ah," diye nefes aldı. Gözleri onun üzerine yayılan bebeğe döndü
yorgan.

Myra ayağa kalktı. Bebeği aldı, hızlı hareket etti ve
Gürültüsizce üç adım kenara bırakıldı, çocuğu kollarında tutarak durdu.

"Bebeği aldın. Hafif ve karanlık olan bir elbisenin var
çizgiler. Görebiliyorum-görebiliyorum. "

Sesi son kelimede çok yükseldi. Hollister Myra'ya baktı;
Çocuğu göğsüne yakın bastırdı. Dudakları ayrıldı,
Pansy-mor gözleri geniş ve bakarken alarm doluydu.
Hollister.

Yaralı yüzünün beyaz olduğunu hissetti. Ve Doris ona doğru döndüğünde
İleri eğilmek ve ona o garip, gözetleme bakışlarıyla bakmak için, o
Yüzünü elleriyle kapladı.




Bölüm XVII


"Her şey belirsiz, sadece bulanık ana hatlar. Renkleri göremiyorum
Sadece hafif ve karanlık olarak, "Doris devam etti, bununla Hollister'a baktı
görmek için zorlama çabası. "Seni şimdi sadece belirsiz bir form olarak görebiliyorum
herhangi bir ayrıntı olmadan. "

Hollister kendini bir araya getirdi. Sonuçta, felaket değildi,
Ona ölümcül bir darbe vuran kader şimşek yok. Eğer büyümeyle
Görme netliği, felaket ortaya çıktı, o zaman küçülmeye yetecek kadar zamandı
ve Cower. Daha önce altına girmesini engelleyen esneklik
Müthiş stres onu şimdi iyi durumda tuttu. "Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," demeye zorladı ve
Sözlerinin ironisi dudaklarını onun için geçti
bir gülümseme.

"Haftalardır geliyor," diye devam etti Doris. "Ve ben olmadım
Kendimi ikna edebiliyor Bu gerçekti. Her zaman yapabildim
Karanlığı gün ışığından ayırın. Ama bunun saf olup olmadığını hiç bilmiyordum
içgüdüsü ya da biraz hafif bir görüş bıraktığı için. Baktım
Ve son zamanlarda şeylere baktı, hayal gücünün böyle oynayamayacağını merak ederek
hileler. Biraz bile gördüğüme inanamadım çünkü ben
her zaman aklımda olan şeyleri görebildi, bazen açıkça,
Bazen bir sis içinde-şimdi gördüğüm gibi-bu yüzden olup olmadığını söyleyemedim
Son zamanlarda gördüğüm şeyler gerçekler veya zihinsel görüntülerdi. Bende
Görmek istedim ve bu mümkün görünmüyordu. "

Hollister'a, güdük sormak bir test olduğunu söyledi. O yaptı
O zamana kadar görüp görmediğini bilmiyorum. Ve o
Bu testleri mutlu bir şekilde yapmaya devam etti,
ilk önce yalnız yürür. Onları terk etti ve aralarında takip etti
Birkaç içine geldiğinde gövdelerden kaçınmak
Ayaklar, dokunma yerine. Hollister'ın ona kısa bir mesafede liderlik etmesi
Myra ve bebekten uzak. Geri döndü, bakarak
Zemin, yakın mesafeden geniş mavi ve beyaz çizgileri gördü
Myra'nın elbisesinin.

"Acaba daha fazla görmeye devam edip etmeyeceğimi merak ediyorum." İç çekti
Son, "ya da bu belirsizliğe bakmaya ve grop etmeye devam edersem,
Harika bir yol. Keşke bilseydim. "

"Bir şey biliyorum," diye sordu Myra hızla içeri girdi. "Ve bu yapmayacaksın
Görmek için çok uğraşarak gözlerin iyi. Heyecanlanmamalısın
Bunun hakkında ve aşırıya kaçın. Doğal bir iyileşme ise, yardım etmeyeceksin
Görmek için çok uğraşarak. "

"Heyecanlı görünüyor muyum?" Doris gülümsedi. "Belki öyleyim. Eğer kapalı olsaydın
Windows'siz bir odada üç yıl boyunca, heyecanlı olmandan hoşlanıyorum
Kendinizi güneşte yürümek için özgür bulma şansında bile.
Tanrım, görüşlü kimse bazen kör olan umutsuzluğu bilmiyor
hissetmek. Ve görme vaadi-ne olduğunu hayal edemezsin
Görkemli bir şey. Herkes benim için her zaman iyi oldu. Ben oldum
Pek çok açıdan şanslı. Ama zamanlar oldu-bilirsin, değil mi?
Bob?-Sadece cehennem olduğunda, siyah bir uçurumla mücadele ettiğimde,
ölmekten korkuyor ve yine de boşluğa karşı acı protesto dolu
yaşamak."

Gözyaşları gözlerinde durdu ve Hollister'ın eline uzandı ve
Kendi arasına sıkı sıkıştı.

"Görebilmem için aldığımda ne kadar iyi zamanlar yapacağız?
Biraz daha iyi, "dedi sevgiyle." Kör kadının
Sonuçta böylesine kötü bir pazarlık olduğunu kanıtlamıyor, Bob. "

"Bunu hiç düşündüm mü?" istedi.

"Ah, hayır," dedi gülümseyerek, "ama _i_ biliyorum. Bana bebeği ver, Myra."

Genç Robert'i kollarında kucakladı.

"Küçük, şişman, yumuşak bir şey," diye mırıldandı. "Tarafından ve annesi olacak
sevgili gözlerinin rengini görebilir. Küçük kalbini korusun-
Ve babası bu eski dünyadaki en iyi şeyler-bu eski dünya
Bu çok uzun sürdü. "

Myra onu geri çevirdi, uzaklaştı ve nehir kıyısında durdu.
Hollister karısına baktı. Eski bir duyumla mücadele etti, biri
Uzun zamandır koyduğunu düşündüğünü,-
İçinde hiçbir şeyin kesin olmadığı varlık. Ve bunun farkındaydı
Bu tür tüm duyguları yaymalıdır. Doris'in nasıl olduğunu bilmesine izin vermemeli
İlk önce açıkça görmesi gereken o saati hayal etti
sakatlanmış yüz.

"Bir oculist görmelisin," dedi sonunda.

"Bir oculist mi? Göz uzmanları-bir düzine gördüm," diye yanıtladı.
"Asla hiçbir şey yapamadılar-bana asla olmayacağımı söylemek hariç
Tekrar gör. Doktorlar için bir incir. Benim söylediklerinde yanıldılar
Görme tamamen yok edildi. Muhtemelen tekrar yanılıyorlardı
Teşhis ve tedavi. Doğa işi yapıyor gibi görünüyor. İzin ver
Yoluna sahip. "

Myra gittikten sonra birlikte bir kütük üzerinde oturduğunu tartıştılar.
Sıcak güneş, bebek topuklarını yayılmış yorgan üzerine tekmeliyor.
Tartışmaya eve döndükten sonra devam ettiler.
Hollister belirsizliği korkuttu. Ne kadar büyük bir önlemi bilmek istedi
Görüşü geri dönecek ve ne zaman. O küçümsemedi
Oculistler çünkü bir zamanlar yanılıyorlardı. Doris de değil,
kesin güvence ile ortaya çıkan heyecandan kurtuldu
Gözlerinin normal işlevlerini çok hafifçe devam ettirdiğini.
Görüşünün doğal olarak restore edildiğine inanıyordu,
Et iyileştir veya kırık bir kemik örgüsü ve herhangi bir göze şüpheliydi
Uzman bu sürece yardımcı olabilir. Ama sonunda kabul etti
bir şey yapılıp yapılamayacağını ve neyin yardımcı olacağını bilmek de iyi olur
İyileşmesini geciktirmek yerine.

"Ama bir süredir değil," dedi. "Bu sadece bir parıltı. Birkaç bekle
günler. Bu sis temizlenmeye devam ederse, o zaman gideceğiz. "

Sundurma basamaklarında oturuyorlardı. Doris kollarını onun etrafına koydu.

"Gördüğümde gerçek bir ortak olacağım," dedi mutlu bir şekilde. "Var
Yapabileceğim pek çok şey gözsüz yapılamaz. Ve yarısı
Yaşam eğlencesi, bir şeyler hakkında yaptığı keşifleri paylaşmaktır
başka biriyle. Görme, istediğim tüm kitapları geri verecek
Oku, görmek istediğim tüm güzel şeyler. Tırmanabileceğim
Tepeler ve bir kano kürek, beni nereye götürmek istediğiniz yere gitmek için.
Muhteşem olmayacak mı? Sadece yarım kadın oldum. Merak ettim
Bazen ruh halimden yorulmadan önce ne kadar sürer ve
benim çaresizliğim. "

Ve Hollister sadece yanağını patlatabilir ve onu sevdiğini söyleyebilirdi,
gözlerinin fark etmediği. Sahip olduğu korkuyu seslendiremedi
iyileştiği görüşünün en büyük farkı yaratacağını,
O'nun gerçeği, ona bir aynadan bakan çarpık visage
onu nefret ederdi. O aptal değildi. İnsanların
Özellikle kadınlar, sakatlıktan küçülen, şekil bozucu,
Korkunç, korkunç. Bu onun deneyimi olmuştu. Çok vardı
Neredeyse onu delirtti. Çalışan erkekler hakkında hiçbir yanılsaması yoktu
Onun için komşuları hakkında. Onu dayanıklı buldular ve bu
her şey hakkında. Doris Cleveland onu o gün açıkça görmüş olsaydı
vapur, olası olmayan şeyi eleştirel olarak inceleyebilseydi
O savaş ondan yapmıştı, onu çukurlaştırmış olabilir. Ama o
Sesinin sesinden, elinin dokunuşundan zevk mi buldun?
Hollister'ın zekası "Hayır" diye cevapladı Dışarıdan görünüşü için
şok olurdu, hoş samimiyeti engeller olurdu
ki çok yakında geldiler.

Doris şekilsizliğini aydınlattı. Açıkça anlayabilirdi
Birçok şey görülmez-ama bu değil. Hollister yaratması gerektiğini biliyordu
zihninde onun kesin bir görüntüsü; Bir şey, şüpheliydi, ki
Bir adam idealine, sevgili bir şeye yakından karşılık gelmeli
ona. Eğer bu ideal yapmadıysa-ve zekası onun
gerçekliği bozamamış, o zaman evi kum üzerine inşa edildi ve
devirmeli.

Ve vakıfları kazmalı ve patlatmalı. Yapabileceği her şeyi yapmalı
gözleri için yapılır. Bu onun hakkıydı,-görmek, ondan kurtulmak
karanlığın hapishanesi, güzelliğin görüşüne geri yüklenecek,
Ne olursa olsun, dünyanın ve içerdiği her şey
onun sonucu. Oyunu oynardı, ancak hissetmesine rağmen
kaybederdi.

Bir bulut, kaybedebileceğini düşündüğünde ona yerleşmiş gibiydi
Hayata değer yapan her şey. Ve geri dönülemez olurdu
kayıp. Bir daha asla onun ipliklerini örmek için cesareti olmayacak
Böyle iyi bir desende varlık. Olsa bile
Cesaret, asla şansı olmayacaktı. Böyle tespit edici
Koşullar onu tekrar kollarına atar
Kadın,-Doris Cleveland gibi bir kadın değil. Hollister ona yanına baktı ve kalbi bunu düşünmek için ağrıyordu
Şu anda eli dizinde oturamayabilir, yukarı bakarak
Dudaklar ile mutlu bir gülümsemeyle ayrıldı, gri gözler istekli
Uzun, kıvrımlı, kahverengi kirpikler altında beklenti. O çok çok
onun için canım. Etin içgüdüsel özlemi nedeniyle yalnız değil
Et, güçlü genç bedeninin lütfu yüzünden tamamen değil,
Yüzünün Comelity, Veren Kahverengi Saçların Parlayan Bobinleri
Sadece inmek için garip bir zevk. Hızlı yüzünden yalnız değil,
Keskin bir zihin, onu sık sık şaşırttı. Biraz vardı
onlardan daha ince cazibe, onsuz cevap verdiği bir şey
net olduğunu açıkça bilmek, sadece bilgiyi yapan bir şey
Evindeki varlığı, yanında olup olmadığı önemli değil
ya da kilometrelerce uzakta.

Lawanne bir keresinde ona bir erkeğin bir tanrıya ibadet etmesi, bir kadını sevmesi gerektiğini söyledi.
Ya da hayatı dayanıklı hale getirmek için gerçek bir dostluk bulun. Tanrı çok loştu
Hollister'ın ihtiyacı için çok belirsiz. Arkadaşlık neredeyse
ulaşılamaz. Yüzü olan bir adam nasıl bu kadar sakatlayabilirdi ki
Grotesk, kovucu, narin arkadaşlık çiçeğini yetiştirmek mi?
Doris onu sevdi çünkü onu göremedi. Görebildiği zaman
sevmeyi bırakırdı. Ve hiçbir şey kalmazdı
O-hiçbir şey. Varlığının yasasına itaat eden yaşayacaktı,
Düzenli organizma, yemek ve uyumak, keskin düşünmek, neşesiz düşünmek
arkadaşlarının isteksiz şirketinde, ayak izleri yankılanıyor
Yılların uzun koridorunda oyuk, umut ve tüm
İnsanın ruhunun sürdürüldüğü hoş yanılsamalar. Ama
O? Değer mi olurdu?

"İşe geri dönmeliyim," dedi sonunda.

Doris onunla birlikte yükseldi, onu bir an tuttu.

"Şu anda gelebileceğim ve çalışıyorsun! Yardım edebilirim.
Boom çukurları nasıl yürüdüğünü, kereste bir pike direği ile idare edeceğimi biliyorum. Ben
Bir öküz kadar güçlü. Görmek!"

Kollarını onun etrafına koydu ve yüz seksenini kaldırdı
ağırlığının kiloları yerden uzak. Sonra güldü, alçak,
Memnun kıkırdama, yüzü çabayla kızardı ve
ev.

Hollister onu yürürken piyanoda duydu, güreşti
"Askerin Korosu" nun havası, naif exultance
Zafer, Hollister'a benziyordu, ruh halini iyi ifade ediyordu-bir zafer
Bu onun için bir üzüntü ve yalnızlık uçurumu anlamına gelebilir
Asla kendini kaldıramaz.




Bölüm XVIII


Bir hafta boyunca Hollister, onu bu kadar depresyona sokarak izledi
Karısının vizyonunun yavaş geri dönüşü, konuşmasını dinliyor
Görüşü tamamen restore edildiğinde birlikte yapabilirlerdi. Şüpheden
oküler tedavinin her neyse sabırsız bir arzu haline geldiği
Fayda profesyonel bakımda olabilir. Görmek için sabırsızlık ateşi
İçinde yanmaya başladı.

Hollister onu Vancouver'a, ardından Seattle'a, San'a götürdü
Francisco, her şehirden daha yüksek bir uygulayıcıya geçerek
Bir sonraki, büyük itibar ve danışmanlık ücretleri olan iki kişiye kadar
Orantıyla, bir haftalık gözlem kararlarını açıkladıktan sonra:
Normal vizyonu geri kazanırdı, böylece ve böyle-ve etkinlikte
ve böyle. Onlar hakkında bir gizem vardı
korunan. Vitreus'a infüzyonlar hakkında yetkili olarak konuştular
mizah ve müteakip emilim. Dilde çok teknik kabul ettiler
Bir meslekten olmayanların Doris'in körlüğünün nedeninin
Yavaş yavaş kaybolur. Sadece resmi dili bir kenara koyduklarında
Teşhis ve tavsiye edilen tedavi, Hollister gerçekten ne oldu?
Bahsetiyorlardı. O zaman söyledikleri basitti. O yapmalı
Nesnelerin görüşünü zorlamaktan vazgeçin. Bir süre içinde yaşamalı
nötr ışıklar. Gözlerinin temizlenmesine belki de yardım edilebilir
belirli ışın tedavileri, belirli elektrik masajı formları,
Vancouver'da ve her yerde verilebilir.

Bunun üzerine büyük adamlar ücretlerini kabul ettiler ve ayrıldılar. Hollister ve karısı tekrar kuzeye gitti, burada
Gürcistan Körfezi'ne bakan mobilyalı bir daire aldılar,
Robert Junior'ın bir çocuk arabası içinde tekerlekli olabileceği bir plaja
hemşire. Ve Hollister beklemek için kendini yerleşti.

Ama yaklaşan felaket duygusunun hemşiresi için yorgun bir işti.
Bir geleceğin tahmininde beynini durmadan aktif bul
ki yalnız yürümeli ve bu yüzden hala taciz edilirken
Doris'den önce sahte bir neşe sağlayın. O anormaldi
izlenimlere duyarlı. Bir ton ona ciltler konuştu. O istemedi
Bu kritik dönemde kendi endişesi ile onu rahatsız etmek.

Tüm bu süre boyunca, yavaş yavaş, görüşü geliyordu
Şimdi şiddetli renk kontrastını ayırt edin. Bulanık detay
Form daha az belirgin büyüdü. Duyusal izlenimlerin kaosunda o
Düzeni ayırt etmeye başladı; Ve beklenmedik bir şekilde akım yapmaya başladığında
tanıştığı insanlarda, karyolasındaki tombul çocukta, kocasının
Yüz, Hollister artık buna dayanamadı. Korkuyordu, korkuyordu
Ona çok uzun süre bakarsa, o gri gözlerde ne görebilir?
çok yakından.

O haftalar yüzünden şimdi yüzü hakkında iki kat duyarlıydı
Yabancılar arasında, insanların baktığı kalabalık yerlere gitmek
Her gölgeyi sergileyen her derece morbid merakla ona
Gösteriyi sevmemek için müstakil bir acımadan hissetmek
sunuldu. Bu tek başına ona ağırdı. Eylemsizlik
sinirler. Toba ve onun evi, acımasız zirveler arkasında uzak duruyor
Kereste yamaçlar, onu uygun olmayan, kişisel olmayanlara geri çağırdı
Sessizlikler, bir erkeğin oturabileceği dost sessizlikler ve
Düşün-ve umut. Ölüm için mahkum olan bir adam,
devam eden biri. Hollister yavaş yavaş yapamayacağı fikrine geldi
Muhtemelen oturun ve kavrama ışığının yavaşça çalınmasını izleyin
karısının gözleri. Görüşünü tamamen geri kazanması daha iyi ve
Sonra ne tür bir insanla yaşadığını ve kime sahip olduğunu görün
bir oğul doğdu. O zaman geri tepmeden ona bakabilirse, eğer
Temel adam onun için yüzünün korkunç enkazından daha fazlası anlamına geliyordu.
Her şey yolunda olurdu. Ve değilse,-o zaman, o zaman, yıkıcı bir büfe
Postalanan Yumruktan, yavaş acıdan daha iyiydi
günlük kriz yaklaşımını izlemek.

Hollister, onun hakkında görmesi gereken makul gerçeği ortaya koydu.
işler ve Toba için bir sonraki vapur aldı.

Mektuplar bekleyen Lawanne, vapurla tanışmak için şamandıra oldu.
Hollister onunla akışa çıktı. Onlar kadar çok az konuştular
Lawanne'nin kabinine ulaştı. Buck için dört mil akım vardı ve
Kürekler için nefeslerini kurtardılar. Myra Bland onlar gibi el salladı
Geçti ve Hollister neredeyse bakmadı. O bir kavramadaydı
Garip ilgisizlik. Yorgun, fiziksel olarak yorgundu. Vücudu donuktu ve
Ağır, halsiz. Zihni de öyleydi. Bunun farkındaydı,
Bir çeşit sinir tepkisi onun üzerindeydi. Yapmasını diledi
Her zaman böyle ol,-donuk, flegmatik, umursamayan. Düşünmeyi durdurmak için,
duygu ile yapmak, bir clod olmak, arzulara ölü olmak, yüksek
Umutlar ve Kalp Dikkatli Korkular.

"Gel ve bir fincan çay iç ve bana en son Vancouver'ı söyle
Skandal, "dedi Lawanne, kanoyu plaj ettiklerinde.

Hollister tarafından kabul edildi. Her yerde olduğu gibi oradaydı. Olsaydı
insan ilişkisinde onu etkileyen şey için panzehir, o panzehir
Archie Lawanne'de yat. Lawanne'de yanlış bir duygu yoktu. O yaptı
dışsallar tarafından tamamen yargılanmayın. Merakla bir anlayıştı
nüfuz eden zeka. Hollister her zaman kendisi olabilir
Lawanne. Kabinden önce çimlerin üzerine oturdu ve içerken sigara içti
Lawanne mektuplarına baktı. Çinli çocuk çay getirdi ve
Bir tepsi üzerinde sandviç ve kek.

"Bayan Hollister görüşünü kurtarıyor mu?" Diye sordu Lawanne uzun süredir.

Hollister başını salladı.

"Normal manzarayı tamamlıyor musunuz?"

Hollister tekrar başını salladı.

"Bu konuda aşırı neşeli görünmüyorsun," dedi Lawanne yavaşça. "Aptal değilsin," diye yanıtladı Hollister. "Kendini benim yerime koy."

Lawanne'nin bir başıyla anlama ve rıza gösterme sırasıydı.
Hollister'a değer vererek, düşünceli bir şekilde baktı.

"Tekrar görme ayrıcalığını kazanıyor. Kaybetiyorsun-ne? Emin misin
Hiçbir şey kaybetmek için duruyorsun-ya da bu sadece ne yapabileceğinizden korkuyor
kaybetmek?"

"Ne bekleyebilirim?" Hollister mırıldandı. "Yüzüm bir
şok. Nasıl alacağını bilmiyorum. Ve eğer beni gördüğünde
Bana dayanamıyorum-bu yeterli değil mi? "

"Sen olsaydım endişelenmemeliyim," diye teşvik etti Lawanne. "Karın
Sanırım kadınların sıradan koşusundan biraz farklı. Ve al
Benden, hiçbir kadın kocasını sadece Grek profili için sevmez.
Ondan dokuz kez bir adamın görünüşünün ne ile ilgisi yok
Kadın onu düşünüyor, yani onu gerçekten tanıyorsa; oysa
Adamım, deneyimle öğrenene kadar genellikle başka bir yoldur
Bu güzellik tüm işler değil-zeki bir kadının bildiği
içgüdüsel olarak. "

"Kadınlar groteskten uzak, hoş olmayan,"
ilan edildi. "Yaptıklarını biliyorsun. İkiden çok iyi bir kanıtım vardı
yıllar. Bu konuda erkekler de öyle. Ama kadınlar en kötüsü. Ben
Onları gördüm bana iğrenç bir şeymişim gibi baktı. "

"Ah, fareler," Lawanne sinirli bir şekilde geri döndü. "Hiper duyarlısın
o yüzün. Kadınlar-Bayan Bland'ı örnek olarak al. BEN
Yüzünüzün durumunun büyük bir fark yarattığını görmüyorum
ona. Onun üzerinde derin bir tatsızlık uyandırıyor gibi görünmüyor
parça."

Hollister buna karşı koyamadı. Ama taşıyan bir argümandı
onunla kilo yok. Çünkü Myra bir Qualm olmadan ona bakabilirse,
Hollister bunun olması gerektiğini biliyordu çünkü zihni asla tam olarak ayrılmadı
Eski günlerde olduğu gibi izlenimi. Ve Doris vardı
İlk görüşün kapsamlı izlenimini azaltmak için böyle bir şey yok,
Hangi Hollister korkmasından korktuğu hiçbir şey tarafından sallanamazdı
iradesinin çabası.

Kendi evine gitti. Akçaağaç ağacı bir ağır yapraklı itme
sundurma üzerine dal. Kapılar kapatıldı. Asılı yer hakkında her şey
Bir öngören evi saran o ağır durgunluk mantosu,
Bir sincap bile sohbet etmediği veya mavi jay kaldırılmadığı durgunluk
Sesi ve hiçbir şeyin hareket etmediği. O sessizliğin ortasında durdu,
nehirden sadece hafif bir fısıltı duymak, uzak bir monotondan
oluğu ötesine düşer. Göğsünde bir ağırlık hissetti,
Terk edilme duygusu.

İçeri girdi, mutfakta yürüdü, yatak odasına baktı, geldi
Güneşe izin vermek için kapıları ve pencereleri açarak ön odaya geri dön
ve hava ve kapalı bir toplanan soluk, küf kokusunu dışarı atın
ev. Piyanoda, sandalyelere,
masa. Odanın ortasında durdu, korkunç bir terk edildi
depresyon. Orada çok, çok yalnızdı, orada. Aklı, hızlı
görüntüler oluşturur, bir kriptine benzetti, tüm umutlarının koyduğu bir mezar
gömüldü. Bu onun üzerindeki etkisi buydu, bu terk edilmiş ev. Onun
İstihbarat, bu kabulü sunmaya karşı protesto etti
Etkinlikten önce felaket, ancak duyguları onu aştı
istihbarat. Doris beyaz ve hala ondan önce yatıyor olsaydı
tabutu, bu duyguyu daha iyi hissedemezdi
Yaşamın, sevginin, umudun, her şeyin boşluğu. Orada dururken
bir el cebinde, diğeri bir işaret parmağı ile izleme amaçsız
Piyanodaki tozdaki desen, dikkat çekici netlikle algıladı
acı çektiği mutsuzluğun, katlandığı yalnızlık
Doris ile tanışmadan önce Cleveland, şimdi tehdit ettiği şey için hiçbir şey değildi.
Şimdi ne gibi görünüyordu, onun ayak izlerini uğursuz porten ile köpek gibi.

Temizlikçileri tarafından işgal edilen yatak odasında tek ayna
ev. Hollister oraya gitti ve önünde durdu,
camda kendisinin sunulması. Bir titremeyle döndü. O
Eğer net bir vizyonla geri teperse onu suçlamazdı. O
Başka hiçbir şey bekleyemezdi. Yoksa o korkunç Mien'e katlanıyor mu
İlk acımana kadar, o zaman kucaklayın? Hollister onu attı
Hızlı bir belirsizlik hareketinde eller. Sadece bekleyip görebiliyordu,
ve bu arada ızgarayı bükün ve açın. Sakin olamazdı ve
müstakil ve kişiliksiz. Onun için çok fazla tehlikede vardı.

Tüm kapıları ve pencereleri geniş bıraktı ve tepeye tırmandı. Eğer o
bu belirsizliklerin saldırısına dayanacaktı, bunlar
Bu kadar lanet olası kilo ile ona baskı yapan önsezler,
kendisi. Oturup kuluçka yapmamalı. Bunu biliyordu. Oldu
İşyerinde mürettebatına geldiği özel bir coşku ile değil,
gözünün bir yıl önce genişleyen güdük noktalı alanı işaretlediğini
Cedarlar şubeye daldı, ne de uzun süre baktığında
Swift'in oluktan düşmesini bekleyen cıvataların ricks.

Bill Hayes, Hollister'ın sırasındaki yönetimini kısa bir şekilde açıkladı.
yokluk. Pek çok cıvata kablosu kesildi ve patladı ve
değirmen. Hollister'ın karı hızlanıyordu,
doyumsuz pazar, şişirilmiş fiyatlar. Tepeden aşağı inerken
buna yansıyor. Bir bakıma memnundu. Doris yapamazsa veya yapmazsa
Onunla yaşamamak, hayatı onun ve çocuk için kolaylaştırabilirdi. Para
bunu onlar için yapardı. Garip bir sapkınlıkla, zihni yaşıyor
ev hayatının en eksiksiz parçalanması üzerine. Devam etti
Kendisi ve Doris'in katıldığı sahneleri gölgede bırakırken
artık birlikte yaşayamayacakları ve neden nasıl ve neden yaşayamadıklarını açık hale getirdi. İçinde
Hollister'ın zihni Bu sahneler her zaman umutsuzca ağlayarak sona erdi
"Yapamazsan, neden, yapamazsın, sanırım. Seni suçlamıyorum." Ve o
ona fonlarının daha büyük yarısını verir ve yoluna giderdi. Olurdu
Böyle hissettiği için onu suçlamayın. Yine de Hollister
eğer yapsaydı ondan nefret edeceğini hissettiği anlar-bir paradoks
anlayamadım.

Evinde yalnız o gece uyudu-ya da en azından uyumaya çalıştı-.
Kahvaltısını pişirdi ve öğleden sonra patlamada çalıştı, sonra
Tepeye kampa tırmandı ve adamlarıyla öğle yemeği yedi. O çalıştı
Akşama kadar orada ve alacakaranlıkta indi. O yalnız hayal kırıklığına uğrattı
Ev, terk edilmiş odalar. Ama kendini oraya uymaya zorladı. O
duygularını bu kadar disipline etme, bir uyuşma elde etme fikrine sahipti
Yardım edemediği şeyde tanışmak.

Bazıları evde olmuştu. Kahvaltı yemekleri yıkandı,
Toz temizlendi, zemin süpürüldü, yatağı yaptı. Merak etti ama
Lawanne'ye kredi verdi. Çinli çocuğunu göndermek Archie gibiydi
Bu görevleri gerçekleştirin.

Ama myra idi, tarafından keşfetti. İçindeki tepeden çıktı
İki gün sonra öğleden sonra mutfağı temizlediğini buldu.

"Sakıncası yok, değil mi?" diye sordu. "Yapacak çok şeyim yok
Ev ve buradaki her şeyin ihmal edilmesi utanç verici görünüyor. Ne zaman
Doris geri geliyor mu? "

"Tam olarak bilmiyorum. Belki iki veya üç hafta, belki de
aylar. "

"Ama gözleri yine iyi olacak mı?"

"Yani diyorlar."

Hollister dışarı çıktı ve ön kapıya oturdu. Zihni aradı
Vancouver'a olan mesafeyi kapsayın. Doris'in ne yaptığını merak etti. O
Gölgeli bir odada oturduğunu görebiliyordu. Genç Robert'ı görebiliyordu
Taşıyıcının yastıklı derinliklerinden yağ kolları sallayarak. Yapabilirdi
batıya doğru yayılan denizde parıldayan güneşi görün
Yaşadıkları evin pencerelerinin altında. Ve Doris otururdu
Saklanan tüm şeylerin görüşünü öngörüyor
Üç yıllık bir gecede,-Güneşte dalgalanan deniz, uzak
Mor tepeler, ormanın ve çim ve çiçeklerin daha yakın yeşili,
Dünyayı güzelleştiren tüm ışık ve renk. O olurdu
Onu görmeyi dört gözle bekliyorum. Ve bu holister
Korkunç, bu onu başka şeylere kayıtsız kıldı.

Myra'nın varlığını unuttu. Altı ay önce kızardı
Orada olmak, huzursuz olurdu. Şimdi hiçbir fark yaratmadı. Myra'yı olası bir tehdit olarak düşünmeyi bırakmıştı. Son zamanlarda yapmadı
işlerini hiç düşündü.

Şimdi geldi ve kolun uzunluğu içindeki sundurma adımının üzerine oturdu
Ona, düşünceli bir sessizlik içinde bakıyor.

"Sonuçta, böyle bir trajedi mi?" Sonunda dedi.

"Ne?"

Anlamasına rağmen, anlamayı reddetti
Myra'nın ne anlama geldiğini anında. Ama sezgiselinden küçüldü
Sorunlu ruhuna nüfuz ediyor. Diğer yaralı hayvanlar gibi, o
yalnız kalmak istedim.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi. "Doris'in seni görmekten korkuyorsun.
Bu yeterince açık. Ne de olsa çok korkunç bir şey mi? Eğer o
Yüzünüzün görüşüne dayanamıyorum, onsuz daha iyisin. "

"Bir başkasının sıkıntısı hakkında felsefi olmak kolaydır,"
Hollister mırıldandı. "Bir aşkla kapalı olabilirsin ve makul olabilirsin
çok geçmeden bir başkası. Yapamam. Ben bu şekilde yapılmadım, yapmıyorum
düşünmek. Ve olsaydım, çok kötü özür dilerim. "

"Benim hakkımda çok hayırsever bir fikrin yok, değil mi Robin?" o
Yansıtıcı dedi. "Tam olarak ne yaptığını yaptığım için beni hor görmeyi tercih ediyorsun
Şansın sunulduğu gibi mutluluk için bir teklifte bulunduğunuzda kendiniz yaptınız. Sadece
Bulamadım ve sen de var. Yani ahlaki açıdan üstündesin ve
Trajediniz doğal olarak derin olmalı çünkü mutluluğunuz görünüyor
tehdit altında. "

"Ah, ahlaki düşünceler lanet olsun," dedi yorgun bir şekilde. "Bu değil.
Yaptığın hiçbir şey için seni suçlamıyorum. Neden yapmalıyım? Ben bir
bigamist. Ben gayri meşru bir oğlumun babasıyım. Buna göre
Ahlakın şu anki kabulü, kontamine ve rezil ettim
masum kadın. Yine de hiç bulunmadım ve şimdi hiçbir bilincinde değilim
pişmanlıklar. Utanmış hissetmiyorum. Günah işlediğimi hissetmiyorum. BEN
sadece tek şansı kavradı, içinde olan tek şans
ulaşmak. Yaptığın tek şey bu. Sen ve ben endişeliyiz
Herhangi bir suçlama sorusu değil. "

"Emin misin," diye sordu nokta-Blank, "
Doris için fark? "

"Nasıl yardımcı olabilir?" kasvetle cevap verdi. "Gözlerini kapatsaydın ve
güzel bir kuş olduğunu düşündüğün elinde tutuyorduk ve
Aniden gözlerini açtı ve bunun bir kurbağa olduğunu gördü, geri tepmiyor musun? "

"Similin iyi değil. Doris seni gerçekten seviyorsa, çünkü
Seni güzel bir kuş olarak gördü. Seni onsuz sevebilirse
Seni görmek, eğer ona itiraz edersen, neden gölgeli yüzün yapmalı?
Senden uzaklaşması mı? "

Ama Hollister onun hissini, onun derin dehşetini açıklayamadı
uzak bir olasılık gibi görünmüyordu ama kaçınılmaz ve çok
Yakın elinde. Yazık istemiyordu. Sadece olmak istemiyordu
katlanmış. Sessiz oturdu, bu şeyleri düşünerek, içe doğru protesto etti
Çok büyük bir nimet anlamına gelen bu mucizevi görme iyileşmesine karşı
karısına ve bu kadar korkutucu sefalet olasılıkları içeriyordu
kendisi.

Myra Rose. "Tekrar gelip bir iki gün içinde düzelteceğim."

Adımların dibine geri döndü.

"Robin," dedi, hüzünlü, belirsiz bir gülümsemeyle, "Doris _does_
Parçaları almanıza yardım etmeme izin verir misin? "

Hollister ona bir saniye baktı.

"Tanrım!" patlak verdi. "Ne dediğini anlıyor musun?"

"Mükemmel."

"Sen garip bir kadınsın."

"Evet, sanırım öyleyim," diye döndü. "Ama garipliğim sadece bir
içgüdüler ve istek ve arzuların doğal bir gerçek olarak kabulü
Kadınlara bastırmaları öğretiliyor. Sallanmaya başladığımı fark edersem
duygusal bir çemberin etrafında ve noktaya ya da adama geri dön,
Nereden başladığım, neden bundan veya itiraf etmeliyim
Bu-ya da benim için iyi görünüyorsa üzerinde hareket etmekten mi? "

Hollister'ın adımlara oturduğu yere geri döndü. Elini taktı
Dizleri, yüzüne bakarak baktı. Pansy-mavi gözleri buluştu
onun sürekli. İçindeki ifade Hollister'ı karıştırdı.

"Dikkat et, Robin, Doris'in olabilecek kadar yüzeysel olduğunu sanmıyorum
bir yüz şekilsizliği tarafından itildi. İçgüdüsel olarak bilmek gibi görünüyor
ve sadece öğrendiğim birçok şeyi hissedin ve anlayın
acı deneyim. Yaptığım hataları asla yapmazdı. BEN
Yüzünüzün seni daha az adam yapacağını düşünmeyin. Ama eğer
Yapıyor-ben senin ilk kadının oldum. Seni sevdim Robin. Tekrar yapabilirim. BEN
Boş olsaydı kollarınıza geri dönebilir ve memnun olabilirler. İstemek
Garip görünüyor mu? "

Ve hala Hollister aptalca baktı. Onu küçük bir rancor ile duydu,
Söylediklerinin boşuna garip bir duygusu. Neden o değildi
Bu bilgiyi uzun zaman önce mi edindiniz? Şimdi çok geç kaldı. .
Eski ateşler öldü. Ama eğer yenisi kendini ısıtmak için yakaladıysa
söndürülecekti, geri dönüp sıcaklıkta güneşlenebilir mi?
Bu kadının gözlerinde yandı mı? Merak etti. Ve bir soluk hissetti
Tahriş, sanki biri onu inançsız olmakla suçlamıştı.

"Sence böyle hissetmem ve konuşmam garip mi?"
Myra ısrar etti. "İnsanlar asla hatalarından kar elde etmiyor mu? Ben öyle miyim
Sevilmez bir yaratık? Unutur ya da affedemez misin? "

Başını salladı.

"Bu değil." Sesi husky geliyordu, belirsizdi. "Geri alamayız
Ne yapıldı, hepsi bu. Gelmeden önce daha fazla köprü geçmiyorum
onlara."

"Beni karıştırma Robin," dedi bilinçli bir küçük
gülmek. "Ben sevgi dolu sinekim değilim. Ben de sadece bir şehvetli değilim
Yeni bir his arayan yaratık. Ben yaşayamıyormuşum gibi hissetmiyorum
sensiz. Ama sanki sana tekrar geri dönebilirmişim gibi hissediyorum
uzun, hayal kırıklığı yaratan bir sonra eve gelmek gibi olurdu
seyahat. Acı çektiğini gördüğümde seni rahatlatmak istiyorum. Eğer yaparsa
Sen acı çekiyorsun, seni bu hayatı hissettiremedikçe mutsuz olacağım
Hala iyi bir şey tutuyor. Bunu yapabilirsem, belki de bulmalıyım
Hayat kendim iyi. Ve artık benim için pek iyi görünmüyor. Ben
Hala bencil. Mutlu olmak istiyorum. Ve mutluluk bulamıyorum
herhangi bir yer. Eski hayatımıza geri dönüyorum ve kendimi kıskanıyorum. Eğer savaş
Yüzünü gölgede bıraktı ve acı çekti, bana ne yaptığını hatırla.
Londra'da yıllarca sürüklenen aylar ve aylar. Oh, biliyorum
Zayıftım. Ama sevmeye alışkındım. İstedim. Uyanık yalan söylerdim
seni düşünmek, protesto ateşinde çünkü olamazsın
Benimle, koşullarda mükemmel bir kızgınlık tutkusunda
Bu seni uzak tuttu; Bana hiç sahip olmadığım gibi görünene kadar
Böyle bir adam olmadığını, tüm hayatımızın birlikte sadece bir
rüya. Savaşın bize ne yaptığını düşün. Bizi nasıl bıraktı-yaralandın
ve umutsuz; Tutkularım ve duygularımdan korktum. Hepsi bu
Savaş herhangi biri için yaptı-onları kaydetti, öldürmedi. Oh, Robin,
Robin, hayat bazen korkunç bir alay gibi görünüyor. Çok vaat ediyor
Ve çok az şey veriyor. "

Başını büktü. Omuzları denediği hıçkırıklarla salladı
boğulur. Hollister elini bal renkli kalın bobinlere koydu
saç. Onun için ve kendisi için üzgündü. Ve rahatsız oldu
saçlarının dokunuşunun, ellerinin sıcak baskısının
Diz, kanını daha hızlı çalıştırdı.

Meraklı salgın kendini geçirdi. Kendini ondan uzaklaştırdı ve
Tek kelime etmeden ayağa kalkarak hızla uzaklaştı
nehrin yanında yol.

Hollister ona baktı. Yeniden rahatsız oldu ve düşündü
Böyle sahnelerden kaçınması gerekir. O değildi, ortaya çıktı,
tamamen eski virüsten bağışık.

Ve onu uyarınca soğuk sesin bilincindeydi
Myra'ya karşı. Orada sessiz evinin gölgesinde otururken
Bu yeni duygu karmaşıklıkları üzerinde şaşkın. O biraz
şaşkın. Ona Doris, Myra'nın bir zamanlar olduğu her şeyi ifade ediyordu. O
sadece sahip olduklarını korumak istedim. Hiçbir şey kurtarmak istemedi
Geçmişin enkazından. Çok derin ilgilendi
Tamamen restore edilmiş görme testi Doris'e dayatacak korkunç bir test. O
Doris Cleveland'ın onun için hissinin derin olduğunu biliyordu ve
hayati. Bundan şüphe etmesi için çok fazla kanıt vermişti. Ama
hayatta kalır mı? Bilmiyordu. Biraz umuyordu ve çok korkuyordu.

Bu korkunun üstünde kendini şimdi bu taze girdap tarafından şaşkına döndü
duygu. Myra kendini kollarına fırlatsaydı,
o kucaklamada garip bir rahatlık buldu,
Muhtemelen onu itti. Bu onun ruhu için bir sahne idi-ya da öyleydi
diye sordu kendine, sadece kibirini mi?-Myra'nın arkasına bakabilirdi
özelliklerinin korkunçluğu ve temel insana,
O korkunç maskenin arkasındaki gerçeklik.

Yine de Hollister bunun sadece bir ruh hali olduğunu, beklenmedik olduğunu biliyordu
İhanetten nefret ettiği bir kadın için hassasiyet. Oldu
Doris istedi. Hayatından geçmesi düşüncesi dinlendi
üzerine dayanılmaz bir yük gibi. Onun etkilenenden şüphe etmek
onu acıla. Sevgisinin ateşlerinin azalabileceğini ve
Hollister'ın önünde günlük görüşten önce ölmeden önce ölmek
felaketin tüketilmesi,-ve yanında durduğunu hissediyor gibiydi,
yakından yaklaşmak.

On altı ay birlikte yaşadıkları sayılmadı. O
ona bir çocuk doğurmuştu,-bu da önemli değildi. Yastıklı olduğunu
Kahverengi kafası gece kolunun dolandırıcısında-
Dudaklarında bin öpücük, saçları, boynu-
Uzun gecelerde saatlerce saatlerce yanında
İçerik-bu samimiyetlerin hiçbiri vizyonun yanında sayılmadı. O bir
Karanlıkta yabancı. Onu tanımıyordu. Sesini duydu, biliyordu
Onun hassasiyeti, onun dokunuşunu hissetti,-görünmeyen sevgili. Ama orada
onun görüşünün vahiy için kaldı. O hala gizemiydi
Fanties'in oynadığı bilinmeyen.

Hangi imajının, hangi idealin inatçı bir şekilde ikamet ettiğini nasıl bilebilirdi?
Zihninde ve gerçekliğin şokundan hayatta kalıp kalmayacağı? O
Hollister'ın korkusunun kökü, kesin olarak iyi topraklanmış bir korku idi. O
kendini görme vaadinin asla yerine getirilmeyeceğini umarak buldu,
Peçe kaldırılmayacak, oldukları gibi devam edeceklerdi.
Ve böyle bir düşünceden utanıyordu. Görme değerliydi. DSÖ
O merhameti inkar edecek miydi,-güneşi ve tepeleri seven
ve deniz; Kapatılan yeryüzü ve gökyüzünün tüm manzaraları
çok uzun; birçok zaman kollarına sürüklenen, ağlayan
Tutkulu gözyaşları çünkü sevdiği her şey sonsuza dek sarıldı
Karanlıkta mı?

Eğer Hollister'a görüşme ya da görme yetkisi verilmişse veya
Stopaj, bir karardan küçülürdü. Çünkü sevdi
Onu görmesini istedi, şafağın sevincini deneyimlemesini istedi.
Yoluna geçtiği uzun gece. Ama o ışıktan korktu
Gözlerini memnun etmek onun için karanlık anlamına gelmeli, bir karanlık
Değerli olduğu her şey kaybolurdu.

Sonra içindeki bazı sesler fısıldadı.
Darkness Myra uzanmış ellerle bekliyor olacaktı-ve Hollister
kaşlarını çattı ve bunu düşünmemeye çalıştı.




Bölüm XIX


Ertesi gün öğlen Hollister dağınık ev masasından ayrıldı ve
Güneşin içinde otur ve Rabelaisian Gabble'ın ötesinde bir boru içiyor
mürettebat. Vadinin kuzeyindeki zirvelere bakarken otururken
Haziran güneşi daha yüksek karlar bile hızla sıyrıldı, bir
Bir omuz paketinin altına büküldü ve düşen yamaçtan çıktı
Toba'nın ağzına doğru batıya doğru. Kütüklerle yürümeye geldi ve
Kampa yaklaşana kadar çalılıklardan. Sonra Hollister tanındı
Charlie Mills olarak. Hollister'ı gördü, oturduğu yere geldi ve
Paketini fırlatmak bir oturdu, teri silerek
Yüzünde parlayan damlalarda durdu.

"Şey, geri döndüm, uzak duramayan kedi gibi," dedi Mills.

Aynı queer melankolik, üzüntü, aynı ipucu
Ağrı sözlerini renklendirdi,-ince bir bükülme meselesi, ton.
Bazı iç çatışmaların gölgeli ifadesi karanlığında geldi
gözler. Yine Hollister bunun için tanımlanamayan sempati dürtüsünü hissetti
Dişlerle muzdarip görünen adam, korkunç bir şekilde sıkıldı, böylece hayır
Şikayet ondan hiç kaçtı. Siyahının inatçı garip bir adam
ruh halleri.

"Her şey nasıl?" Mills sordu. "O zamandan beri burada bir delik açtın
Ayrıldım. Tekrar işe gidebilir miyim? "

"Tabii," diye yanıtladı Hollister. "Bu yaz tam olarak
Burada sedir. Çalışmak istiyorsanız, ona yardım edebilirsiniz. "

Mills, "Bu bir istemek için bir durum değil. Yapıyorum," dedi Mills onun altında
nefes. Zaten, uzaya bakan eski eski hilesindeydi,
Parmakları tütün ve kağıdı bir sigaraya büktü. "Giderdim
Çılgın somun. Bunu deniyorum. Alaska'ya gittim ve
Oregon, ve burada Riotous Living'de yaptığım hissenin çoğunu havaya uçurdu. "O
dudağını küçümseyerek kıvırdı. "Bu iyi değil. Burada da olabilir
herhangi bir yer. Ben de geri döndüm-kedi gibi. "

Taş jantın üzerinden ağaçların arasından bakarak tekrar sessiz kaldı
Bland'ın evi nehrin yanında durdu. Orada oturdu
Bolt çetesine kadar Hollister, ranza evinden çalışmak için harekete geçin,
onu gördü ve selamladı. Kısaca cevap verdi. Sonra başka bir olmadan ayağa kalktı
Hollister'a kelime ve paketinde taşıdı. Hollister onun etrafında gittiğini gördü
Araçları seçin, omuz omuzlayın ve ahşapta çalışmak için uzaklaşın.

O gece Hollister havayı koklamak için sağlam bir uykudan uyandı
Açık pencerelerinden içeri girdi. İle ağırdı
Keskin duman kokusu. O yükseldi ve baktı. Gecenin Sessizliği
Vadiye, nehrin karşısındaki yoğun ormanın üzerine uzanmak
Fir-swathed Güney Yamaç. Yaprak karıştırılmadı. Hiçbir şey hareket etmedi. Oldu
Hala ölüm gibi. Ve bu susturulmuş siyahlıkta-sadece solgunla aydınlatıldı
Kuzey ve doğuda karlı dağın yansımasıydı
Gökyüzü çizgisine karşı keskin duran tepeler-bu dumanlı wraith crepped
Valley katı boyunca. Hiçbir Kırmızı Glow Hollister'ın görüşünü selamladı. Orada
Ahşap yakma kokusundan başka bir şey değildi, o acımasız, sıcak, ağır
Duman kokusu, görünmez ateşin müjdecisi. Bir sonraki aşamada olabilir
Ridge. Vadinin ağzında olabilir. Otuz olabilir
Miles uzak. O yatağa geri döndü, o duman lekesi ile yalan söylemek için
Doris ve oğlunu, Charlie'yi düşünen burun delikleri
Myra Mills, Archie Lawanne. Ogky'de hayaletler gördü
Oda, diğer günlerin hayaletleri ve bunların topuklarında birlik geldi
karışık bir geleceğin görünüşleri,-tekrar uyuyana kadar,
Sonunda kapısında bir çekiçle uyandı.

Bir flaş lambasının ışığı, Carr yerleşiminden bir loger ortaya çıkardı
altında. Hollister adım attığında duman dalgalanıyordu
dıştan. Girişin kafasına doğru, içinde kırmızı bir parlama vardı
gökyüzü.

"Bununla savaşmak için herkesi dışarı çıkarmalıyız," dedi adam. "O
Dün gece nehrin ağzında başladı. Eğer kontrol etmezsek ve
Rüzgar sağa döner, tüm vadiyi temizler. Bir adamı gönderdik
Mürettebatınızı tepeden çek. "

Büyüyen Şafakta Hollister ve Logger Woods'tan düştü
Duman ile kalın. Lawanne'yi kabininden çıkardılar ve katıldı
onlar hevesle. Hiç orman ateşi görmemişti. Ne sıkıyordu
esas olarak malign, yıkıcı bir güç olarak oduncular Lawanne'yi etkiledi
Macera vaat eden bir şey, onu uyandıran bir gösteri olarak
Harika, geniş, temel güçlere olan meraklı ilgisi serbest bırakıldı. Onlar
Bland's'ta durdu ve onu hizmete girdi.

Bir saat içinde yangından önce konuşlandırıldılar,
Carr's'tan erkekler altında saldırı, savaşta deneyimli ağaçlılar
Kırmızı düşman, sayısız diliyle ormanın bu spoyleri
Alev ve duman boğucu nefesi.

Yaz ortasında gece bu uzun girişlerde ve derin vadilerde yayınlanıyor
her zaman denize doğru. Ama gün büyüdükçe ve güneş
Zenith, hava akımlarında bir değişim geliyor. Rüzgar takip ediyor
Batıya doğru yerleşene kadar güneşin seyri ve bazen
bir gale yükselir. Batı rüzgarının yükselmesi, kaydettikler
korktum. Vadiyi süpüren yangını gönderirdi. Olurdu
Durdurmak yok. Sonrasında hiçbir şey kalmazdı ama
Karartılmış toprak, sigara kökleri ve ayakta duran birkaç kömürleşmiş gövde
Gaunt ve harabe ortasında sevimsiz.

Şimdi yangının geçmemesi gereken bir bariyer yaratmaya çalıştılar.
Perfunctor bir şekilde devam etmek bir görev değildi, zaman yoktu
malinging için. Büyük çaba için çok gerçek bir teşvik vardı.
Mülkleri tehlikede; evleri ve geçimleri; hatta onların
Eğer yangının kursunda ve hızında bir hata yaparlarsa
ilerleyin ve tuzağa düştü.

Ormanda bir şerit kestiler.
nehirden güney yamacının keskin bir şekilde eğildiği yere. Onlar
Büyük ağaçları kesti ve onları güçlü eşekle bir kenara sürükledi
Motorları dişlilerini manipüle etmek için. Fırçayı temizlediler ve
Bu şeritli bir yol olarak çıplak olana kadar kuru rüzgarlar-böylece
Yangın bu bariyere yol açtığında, açık bir alan vardı
ki bu da kıvılcım ve közler
rüzgâr.

Orada, bu emekte, muhteşem unsur kayboldu. Onlar
düşmana heyecanlı çığlıklarla saldırılamadı,
silahlar. Düşmanı bile göremediler. Onu duyabiliyorlardı, onlar
Nefesinin reçineli kokusunu koklayabilirdi. Hepsi buydu. Koydular
Metodik acele, doğrama, yükseltme ile ona karşı savunmaları
Çelik kabloları burada ve orada eşeklerden taşıyor, terliyor
ormana dayanan ısı battaniyesi, dumanda boğuluyor
Üstlerinde ve onlar hakkında sis gibi yuvarlandı. Ve her zaman her insanın içinde
Zihin, Batı Rüzgarı yükselen huzursuz düşüncesini yürüttü.

Ama gün boyunca Batı Rüzgarı nefesini tuttu. Alevler
Sürünerek, aç bir şekilde sıçramak yerine yollarını yedi. Duman yükseldi
dun bulutlar yanma alanının üstünde ve gri belirsizliğe yerleşti
Ormanda, wisps, flamalarda sürüklenen, fantastik
Kacirler, keskin, acımasız, erkekleri boğuyor. Ateşin ısısı ve
Rüzgarsız bir gökyüzündeki yaz güneşinin ısısı, vadi tabanını bir
Teat banyosu, kaydettiklerin çalıştığı fanila ve
tulumlar, kurum ve kir ile karartılmış.

Gece düştü. Ateş kalbi yarım mil bir bloktan yemişti
kare. Büyüyordu. Bir kızarıklık gökyüzünü aydınlattı. Lurid Renkler
En sıcak yangının üstünde çırpındı. Bir alev inanılmaz bir
Yüz metrelik sedir bagajını sarı bir afiş fırlatmaya yönelik çeviklik
en üstteki dallardan, dalgalı dumanı renklendirmek için,
Yakındaki ağaçlar, sallamak ve parlamak ve coruscating kıvılcım göstericileri ve
tekrar donuk bir parıltıya kadar öl.

Kısa gece boyunca iş devam etti. Burada ve orada bir adam
yorgunluk taşıyabileceğinden daha fazla büyüdü ve uyumak için uzanırdı
bir iki saat. Onlara getirildiğinde yiyecek yediler. Her zaman,
Ayaklarını koruyabilirken çalıştılar.

Hollister ertesi gece Stoically'de çalışarak çalışarak
Lawanne yanında, çünkü Lawanne için hepsi yeni ve heyecan verici ve
Hollister, rüzgar alırsa ona bakması gerekebileceğini hissetti
ani, tehlikeli bir değişim.

Ancak havanın gizemli güçleri merhametliydi. Sırasında
Yirmi dört saat küçük vagrant esintilerinden başka bir şey yoktu ve
yangının ısısı tarafından yaratılan taslaklar. Gün tekrar geldiğinde
Ateşin kalbine tek bir boş darbe vurmadan, onlar
düşmanın dişlerini çizmiş ve pençelerini kırpmıştı-
Toba'nın daireleri tehdit edildi. Ateş buna yanar
Yolu temizledi ve kendini yaktı-erkeklerle, dövmek için konuşlandırıldı
Şans eseri ortaya çıkabilecek her küçük alev. Ve bu zaman
Bitti, tabiri caizse küreklerine dayandılar; Oturmak için zaman ayırdılar
Aşağı ve bir zamanlar uyanıklıklarını gevşetmeden konuşun. Bir veya iki gün içinde yangın o bariyere karşı ölürdü, her zaman
Batı rüzgarının yükselmediği ve sportif alaycı fırlatmada
Yüz küçük yangına başlamak için kıvılcım duşları
Savunma hattlarının arkasındaki orman. Bir orman yangını asla dövülmedi
ölene kadar. Adamlar dinlendi, izledi, çizgilerini devriye gezdi. Onlar
Gökyüzüne baktı ve yağmur için iç çekti. Biraz düğümü toplandı
bir ağaç tarafından. Bazıları bir kutu sandviç, bir kova kahve getirmişti
ve teneke bardaklar. Kahveyi yudumladılar ve yemeği munched ve
Yumuşak yosun üzerinde kendilerini gerdi. Bir açılışla yapabiliyorlardı
Teanning Alevli Alevli Ateşli Bir Parıltı görün. Duyabiliyorlardı
Çatlak ve ahşap yakma.

"Bir orman yangını tam anlamıyla cehennem, değil mi?" Diye sordu Lawanne.

Hollister başını salladı. Gözleri yumuşaktı. Adam yere oturdu.
Bir yandan bir fincan kahve, diğer yanda bir sandviç vardı. O öyleydi
neredeyse tanınmanın ötesinde karardı ve patentle izliyordu
kıyafetlerinin ve özellikle ellerinin durumunu tiksinti. O
Yemeğini koydu ve kirli bir şekilde parmaklarına ovuşturdu
mendil. Sonra yemeye ve içmeye devam etti. Ona göründü
Herhangi bir tür türettiği bir şeyden ziyade bir zorunluluk meselesi
memnuniyet. Yakınında Charlie Mills yosun üzerinde uzanmıştı, onun
Katlanmış kollarına kafa yastıklı, yemek ya da içmek için çok yorgun, hatta
Hollister'ın ısrarı.

"Kirli iş, ha?" Mülayim belirtti. "Bir banyoyu takdir edeceğim. Vay be. Ben
Eve geldiğimde bir hafta uyuyacak. "

Ertesi günün ortasına kadar Sam Carr, ateşe karar verdiklerine karar verdi
elinde ve böylece güçlerini böldü, yarısını nöbet tutarak ve
diğerlerinin dinlenmeye gitmesine izin vermek. Hollister'ın adamları
İhtiyaç duydukları takdirde nokta; O ve Lawanne ve Bland eve gittiler.

Ama bu büyük yangının sonu değildi. Vadide engellendi,
Ateş, ölümcül bir amaçla canlandırılmış gibi, ağzına süründü
fırça bir kanyonun ve şeytani enerjiyle yokuş yukarı koştu
Hollister'ın kereste batısındaki bir benchland üzerinde şiddetle yanıyor.

Kavga bir kez daha başladı. Değişen aşamalarla bir hafta boyunca öfkelendi.
Belirli bir çizgi boyunca kontrol ederler ve bir süre dinlenirlerdi,
Güvenli bir şekilde kontrol altında. Sonra rüzgarın hafif bir kayması onu atar
Savunma hattında ve bir düzine yerlerde orman
Aleve gir. Yangın yamaçtan çok çalıştı, ama en büyük
Menace batıya doğru sürünen sürünür. Yavaş yavaş yedi
Hollister'ın kerestesinin kenarı, tüm kontrollerine rağmen,
strateji, her insanın vandalini kontrol etme çabası
kurs.

Sonra nefesini çok uzun süre tutan Batı Rüzgarı gevşedi
sınırsız ekshalasyon ile. Ateşi öfkelendirdi, gönderildi
Ormanda sarı tabakalarda sıçradı. Yangını kirletti
hevesle ağaçların tepeleri, korkunç taç ateşi
North Woods. Sesi bir fısıltı olduğu yerde, bir kükreme oldu,
tomrukçuların anında dikkat ettiği ve aldığı uğursuz, uyarı kükreme
kendileri ve o ahşap yamaçtan teçhizatları.

Artık yapamazlardı. Vadide dövmüşlerdi. Tarafından desteklenen
Batı rüzgarının şehvetli baskısı, onları tepeden çıkardı ve gitti
Onun ahlaksız yol engelsiz.

Hollister'ın evinde dairede farklı ekipler bir araya geldi.
Bunlardan biri yoktu ama tükenme ile uğraştı. Oturdular
Kavşak zeminde, yosunda, ağaç gövdelerine karşı ve baktı
tepe.

Zaten batı gale, alt vadiden dumanı temizlemişti.
Tuzlu sudan ferahlatıcı bir serinlik getirdi ve aynı zamanda
Ormanın muhteşem yıkımını gözden kaçırıyor.

Hollisters Cedars'ın durduğu tüm bu alan,
hangi büyük alevler sıçradı ve yılan dilleri salladı, kan kırmızısı,
erimiş altın ve büyük duman dalgalanmalarının
Ötesindeki tüm tepeleri belirsizliğe sarın. Yapabilecekleri hiçbir şey yoktu
Şimdi yap. Onu ilgisiz, umursamayacak kadar yorgun izlediler.

Hollister, kerestesinin yıkımına en somut bir şekilde baktı
Tümü. Günlerce en iyi çabasını ortaya koymuştu. Vücudu ağrıyordu. Onun
Gözler akıllıca. Elleri ağrıyordu. Olmadan elinden geleni yapmıştı
heves. Bu adamlardan bazıları kadar ezilmedi
Bu geniş ve işe yaramaz yıkım ile. Sonuçta ne önemli? A
Az ya da çok az ağaç! Bundan bir veya iki mil kare
muazzam bir stand. Toplamda daha fazla sonuç yoktu.
Milyonlarca gizli olan bazı belirsiz bireyin hayatı
toprak. Bu onun kereste idi. Hayatı da kendine özgü bir mülk miydi
kendisi. Ve ikisi de önemli görünmüyordu; Hiç de önemli değildi
Kendisi dışında herkes için büyük.

Hepsi bir karışıklıktı. Çok yorgundu, düşünmek için çok yorgundu,
Hissetmek için neredeyse çok yorgun. Kendisinin bir yaratığı olarak bilincindeydi
Bir ağaca karşı oturan yorgunluk, yaralı yüzü gibi karardı
Bu diğer adamların yorgun yüzleri, dully'nin toplamı ne olduğunu merak ediyor
Tüm bu ter ve gerginlik, paramparça planlar, ödüllendirilmemiş çaba,
erkeklerin katlandığı acı ve stres. Bir erkek yapımı planlar ve onlar
arızalı. Ruhunda umut yetiştirdi ve öldüğünü gördü. O özlem duydu ve
her zaman arzularını aradı, tıpkı bir serap gibi kaybolduğunu görmek
Onun kavrayışında görünüyordu.

Lawanne ve Bland eve gitmiş, kendilerini yorgun uzuvlara sürüklemişlerdi.
Carr'ın adamları seçtikleri yerde dinlendiler. Yangını geri izlemeliyiz
tekrar vadiye inin ve kerestelerini yok et
Hollister'ı yok etti. Battaniyeleri ve yiyecekleri vardı. Hollister onu verdi
kendi erkekleri evin özgürlüğü. Tepedeki mahalleleri içinde duruyordu
Mahkum kereste. Eski kütük ev şimdi kül olurdu.

Doris'in ne yaptığını merak etti, eğer sürekli olarak görüşünü kazanırsa.
Ama somut, tutarlı düşünce zor görünüyordu. Diye düşündü
Garip bir müfrezeyle sanki hayaletmiş gibi gördüğü resimler
Bir zamanlar tanıdık yerler.

Çenesinin göğsünde battığını buldu. Kendini canlandırdı ve yürüdü
eve. Adamları halılara yayıldı, uyuyordu
Grotesk duruşlar. Hollister aralarında yolunu seçti. Neredeyse
Yatak odasının kapısı Charlie Mills sırtına yayıldı, başı
bir kanepe yastığı üzerinde duruyor. Hollister geçerken gözlerini açtı.

"Bu zor bir oyundu," dedi Hollister.

"Hepsi zor bir oyun," diye cevapladı Mills yorgun ve gözlerini kapattı
Tekrar.

Hollister odaya girdi. Kendini yatağa attı. İçinde
On saniye hızlı uyuyordu.




Bölüm XX


Başka bir gün için, parlak güneş ışığı ve kükreyen Batı Rüzgarı,
Yangın güney yamacına doğru yürüdü. Alevli başı,
Yükselen duman tepesi, yüksek bir sırttan geçti ve alt kanadını
Vadinin biraz üstünde tehdit edici bir şekilde yanan. İkinci gece
Rüzgar fısıltıya düştü, korkutucu bir şekilde kuzeydoğuya kaydırdı,
ve yağmur tüküren bulutların kitlesel bir oluşumuyla şafak ki,
Öğlen bir sağanak yağış yaptı. Yangın cızırtılı ve püskürttü ve öldü.
Yirmi saatlik yağmur, duman ormanları olan bulutların gökyüzünü temizledi.
Güneş ışıltı yüzünü doğu gökyüzü çizgisinin üzerinden kaldırdı. Kuşlar
Sessizdi, Twitter'larına tekrar başladı, sincaplar aldı
Ağaç tepeleri arasında keşifleri, azarlama ve gevezelik
gittiler. Gentle Airs, yaprak ve daldan son yağmur damlalarını salladı.
Eski barış vadiye yerleşti. On'u işaretleyecek çok az şey vardı
Çaba ve gürültü ve yıkım günleri
Valley zemini ve bir bar uğursuzluğu gibi koşan mil genişliğinde bir çizgi
Büyük virajın güneyindeki yamaçlı yeşil kalkanın karşısında. Bile
Issız Yol, geniş bir şekilde önemsiz bir şerit gibi görünüyordu.
orman. Hollister ve adamları yağmurdan sonra, bu tahripti.
yer ve büyük sedirlerin bulunduğu oyuğa geldiklerinde ve
Lesser FIR, kahverengi gövdeli sıralarda ciddi ve düzenli bir şekilde durmuştu,
Tomrukçuların en kaba, sessizleşti, melankoli
Yer, kasvetli, mutlak harabe. İyi yeşil orman nerede
olmuştu, küllerden ve karartılmış saplamalardan başka bir şey yoktu, uzanıyor
Çıplak kaya ve çakıllı toprak, kömürleşmiş ahşap kokusu. Yoktu
Yeşil bıçak, canlı bir şey yok, tüm bu geniş alanda, bir şeyden başka bir şey
Açıkta birkaç gaunt gövdesi sarkık; Patlamalı, steril gövdeler ayakta
Bir terkedilmiş direkler gibi.

Bir taş yığını dışında binalardan hiçbir şey kalmadı
kütük evindeki şömine olmuştu ve biraz taraf
Dağınık, karmaşa sobasının kırmızı iskeleti. Üzerine baktılar
merakla birkaç dakika ve vadiye geri döndü.

Evde Hollister onları ödedi. Onların yoluna gittiler
vapur iniş, ormanda uzun bir streç sonra kasaba için istekli. .
Ateş onlar için sadece heyecan verici bir olaydı. Başka kamplar vardı
diğer işler.

Hollister için heyecan verici bir olay bile değildi. Biraz hariç
çok fazla olduğu bu ıssızlıktan üzüntü
Güzellik, ne yükseltilmiş ne de dökülmüştü. O öyleydi
Ateşin muhteşem aşamalarından etkilenmemiş ve hala
Kayıtsız, ona verdiği maddi kaybına bile. O öyleydi
harap değil. Olması gerekiyorsa daha fazla kereste edinme aracı vardı
gerekli. Ama mahvolmuş olsa bile, bu gerçeğin
onun üzerine ağır bir şekilde tartılırdı. Çok bilinçli bir şekilde farkındaydı
onun için kereste veya paradan daha hayati önem taşıyan-
ne parası ne de kereste şu ya da bu şekilde sayılmadı ve
hangi insan denklemi her şeydi.

Adamlarını çıkaran vapur, karısından bir mektup getirdi,
hangi Lawanne Çinli çocuğu tarafından gönderildi. Ona yazmıştı
Ateş çıkmadan gün önce. Tam olarak ne olduğunu hatırlayamadı
yazdı, ama onu neyin rahatsız ettiğini açıklamaya çalıştı ve
Neden. Ve cevabı kısa, nadiren kısaydı.
kendini tamamen ve özgürce ifade etme fakültesi.

Hollister mektubu masaya koydu. O kısa sürenin son satırı
Missive, sanki beyni gibi kendini tekrar tekrar tekrarlamaya devam etti
Oynamayı bırakma gücü olmayan fonograf:

"Önümüzdeki hafta Çarşamba teknesinde evde olacağım."

Kaldı ve odanın karşısına yürüdü, geçti ve yarım yarısını geri aldı
düzine kez. Ve her adımda bu kelimeler ona ölümcül bir şekilde iter
içe aktarmak. Bir süre kendini kandırmıştı. Yapabileceğini düşünmüştü
Handikapına rağmen oyunu yendi. Bir yıl boyunca varsaymıştı
Parmaklarını çırpın ve kader karşısında güldü ve kader sahip olacaktı
son gülüş.

Bu konuda kaderci bir gerçeğe sahip gibi görünüyordu. Yaptı
Akıl etmek için kasıtlı çaba ve sebebi varsayılsa da
Doris Cleveland gibi bir kadın sevmediği bir erkeği sevdiğinde
Yüzünün kusursuz konturları için onu hala vardı
Derin köklü, mantıksız bir duygu, ancak onu sevebileceği gibi
Görünmeyen, ideal sevgili, kaçınılmaz olarak küçülmeli
gerçeklik.

Birkaç saniye durdu. Evinin yaşam alanlarında
Kasıtlı niyetle ayna yoktu. Hollister'ın
Daha önce traş ettiği küçük bir el cam vardı
Onunla ilgili birkaç taranmamış et yamasından büyüyen kıllar
çene, sakalının grotesquely ile filizlenen parçaları
ayrı tutamlar. Ama yatak odasında ayarladılar
Temizlikçi Bir şifoniyer üzerinde büyük bir oval cam vardı. Buna
Oda Hollister şimdi yürüdü ve aynanın önünde durdu
yüz.

Hayır, _that_ 'den küçüldüğü için onu suçlayamadı. Ve
Düşüncesinin dart mekiği ona Myra'nın yapmadığını hatırlattığında
Ondan küçüldü, ön odaya çıktı ve vücudu battı
Deri bir sandalyenin derinliklerinde bunu düşünmeye düştü. Ama onu yönetti
Myra ve onun içindeki inançsızlık gölgesi dışında hiçbir yer yok
Motifler, hem kendisi hem de kendisine garip bir içgüdüsel güvensizlik.

Myra'nın gücünü tanıdı. Eski dikkatsizce ona yenik düşmüştü
günleri ve teslim olmasında yüceltildi. Onun zorlayıcı olduğunu algıladı
Cazibe hala onu diğer erkekler gibi hareket ettirebildi. Bunu biliyordu
Myra bu şekilde taşınmıştı ve büyük, acımasız,
Kayıtsız girdap bu hayattı. Birçoğunu anlayabiliyordu
kendisi ve kendisi hakkında, erkekler ve kadın olarak erkekler hakkında şeyler
Savaştan önceki günlerde inkar edeceği kadınlar.

Ama kendisi ve myra mülayim hakkında düşünebilirken, bir sakinlik ile
Bu kayıtsızlığa yaklaştı, aynı şekilde düşünemedi
Doris hakkında müfreze. Gelmişti, korkusuzca yürüyordu
Kararılmış dünya, kararmış cesaret dünyasında ona ve
acı. Bu kör kızda iyi ve doğru bir şey vardı
Hollister'ın et ve kanın üstünde ve üstünde değer verdiği bir şey
Onun sevgisi, tutmayı özlemiş olduğu nadir ve değerli bir şey.
Onu tanımlayamadı; Sadece içinde ikamet ettiğini biliyordu,
onu diğerlerinden gözlerine ayıran değerli bir kaliteydi
kadınlar.

Ama görüş testine dayanır mı? Eğer diğer erkekler olsaydı
korkmadım; Kendisine neredeyse sormazdı
soru. Ama ona yabancı gibi olacağını biliyordu, garip bir
itici bir yüzü olan adam. Yapabileceğine inanmadı
Buna katlan, güzelliği seven, inceliklere duyarlı olan
şimdiye kadar tanıdığı herhangi bir kadının ötesinde ton ve atmosfer. Hevesli
kendini onun yerine koymaya çalıştı. Onu ona götürür müydü
Silahlar memnuniyetle, neşeli olarak, eğer ona bir yüzle gelmiş olsaydı
Doğal çizgilerindeki tüm benzerlikten mi bükülmüş mü? Ve Hollister yapabilir
Söylemiyorum. Bilmiyordu.

Sonunda umutsuz bir çözümle başını kaldırdı. Bir
Hafta bilir. Bu arada--

Şimdi onu işgal edecek işi yoktu. Arkasında birkaç cıvata vardı
Boş zamanlarında değirmene sallayacağı patlar. O yürüdü
Şimdi ağzına kadar ve baktı. Birkaç yüz metre yukarı
Tepe Yeşil kereste çizgisi,
ateş. Orada oluk da sona erdi. Hollister kayalıkta yürüdü
nokta, yaz sıcağında küçülen şelaleyi geçti,
Uzun süre oturduğu düşük bir uçuruma kadar
nehir.

Sonunda eve döndüğünde, Myra oradaydı, onunla meşgul
Bu ihmal edilen odalarda kendi empoze edilen görevler. Hollister oturdu
sundurma adımları. Orada olduğu konusunda biraz huzursuz hissetti, tedirgin
o. Yaklaşık iki haftalık ateşle savaşmak için atılmıştı
Jim Bland ile samimi günlük temas ve Bland's'ın değerlendirilmesi
Karakter, daha fazla revize edersek daha az gurur duyuyordu
adamın tahmini. Myra'nın kendine davet ettiğini hissetti
Şüphelenemeyeceği bir şey. Ona söylemeye karar verdi
uzak tutmak daha akıllıca olurdu; Ama bunu yaptığında, sadece güldü.
Söylediğinde tonunda meydan okuyan bir pervasızlık vardı:

"Sence bir şaperona ihtiyacım var mı?
Yer, Kow-Tow, zayıf olanı desteklemek için tasarlanan sözleşmelere ve
güvenilmez? Jim bana güvenemezse, şimdi de öğrenebilirim
başka bir zaman. Ayrıca, benim için önemli değil
yapar ya da yapmayın. Eğer herhangi bir nedenle kötülüğü düşünmeye başlamalıysa
Ben-Hedef, başkasının zihnindeki pis düşünce beni bozamaz. BEN
Başkalarının neler yapabileceğinden hiç korktuğumu hatırlayamıyorum
Beni düşün, çok uzun zamandır kendimden emindim. "

"Yine de," dedi Hollister, "
Ben burada yalnızken yalnız. "

"Gelmemi sevmiyor musun Robin?" diye sordu. "Hayır," dedi yavaşça. "Bu yüzden konuşmadım değildi-ama sanmıyorum
Yapmak."

"Neden?" devam etti.

Hollister tedirgin oldu.

"Bir kürek kürek deyin, Robin," diye tavsiye etti. "Ne düşündüğünü söyle-ne
Diyorsun ki."

"Bu zor," diye mırıldandı. "Her biri ne demek istediğini nasıl söyleyebilir?
Ne anlama geldiğinden tam olarak emin olmadığında? Başım belada. Sen
Bir bakıma benim için özür dilerim. Ve belki hissediyorsun-çünkü eski zamanlar,
Hayatınızın ne olduğu ve ne olduğu arasındaki kontrast yüzünden
Şimdi-sanki beni rahatlatmak istiyormuşsun gibi hissediyorsun. Ve seni istemiyorum
bu şekilde hissetmek için. Sana bakıyorum-ve ne dediğini düşünüyorum. BEN
Acaba demek istediniz mi? Ne dediğini hatırlıyor musun? "

"Oldukça net. Dedim Robin. Hala kastediyorum. Ben senin-eğer sen
Bana ihtiyacım var. Belki olmazsın. Belki yapacaksın. Seni zor mu
Bana Windward'a kendinden atanmış bir çapa var mı? "

Ellerini dizlerinin üstüne sıktı, biraz öne eğildi,
Ona meraklı bir huzurla bakıyor. Gözleri tereddüt etmedi
onun.

Hollister cevap vermedi.

"Sana çok şey getirdim, Robin," diye devam etti müzikal,
Sesi Doris gibi bazı tonlarda ve bükülmeler
Bilinçsizce Doris'e aşık olup olmadığını merak ettirin
Cleveland'ın sesi çünkü Myra'nın gibiydi. "Eğer yapışmış olsaydım
Londra'da geri dönene kadar sakat ya da başka bir şekilde işler olurdu
farklıydı. Ama biz başladık, fırlatıldı, biri diyebiliriz,
savaş güçlerinin kendisi tarafından farklı yörüngelere. Bu da
Burada ne de orada. Kendime bir tür olarak sunduğumu düşünebilirsiniz
Vicarious kefaret-eğer Doris'iniz başarısız olursa-ama ben değilim. Ben
çok bencil. Hiçbir insan için kendimi asla feda etmedim. Asla yapmayacağım.
İçimde değil. Ben hayattan elimden geldiğim kadar çok hevesliyim
Hiç öyleydi. Seni uzun zaman önce sevdim. Hala seni seviyorum. Hepsi bu kadar
Buna, Robin. "

Kendini ona daha yakın kaydırdı. Bir elini omzuna koydu,
Diğer dizinde ve öne eğildi, yüzüne baktı. Hevesli
Bu sorgulama bakışını bir saniyeliğine eşleştirdi. Okunamıyordu. BT
hiçbir mesaj iletmedi, hiçbir şey ima etmedi, gizli bir öneride bulunmadı. Oldu
ciddi ve sorunlu. Daha önce hiç bu tür bir bakış görmemişti
Myra'nın yüzü. Hiçbir şey yapamazdı ve bu yüzden içinde hiçbir şey yoktu
onu rahatsız etmek. Ama ellerinin sıcak baskısı, yakınlığı
Vücudu, onu rahatsız etti. Ellerini nazikçe uzağa koydu.

"Buraya gelmemelisin," dedi sessizce. "Bir kürek diyeceğim
kürek. Doris'i seviyorum-ve queer, aç bir his var
çocuk. Eğer hayatımıza rağmen birlikte Doris yapamazsa
Beni taşıy ve bana alışamazsa, eğer bizim için imkansız hale gelirse
Birlikte devam et-iyi, sana hissettiğim şekilde netleştiremem
Bu. Ama korkarım. Ve eğer iyi bir şekilde korktuğum ortaya çıkıyorsa
Çünkü-neden ne yapacağımı bilmiyorum, ne şekilde döneceğim. Ama bekle
Bu gerçekleşene kadar-öyle görünüyor, bir erkek ve bir kadın var
Birlikte sevilen ve yaşamak tamamen kayıtsız olamaz-
Birbirinizden nefret etmeli ve hor görmeli ya da başka-anlamalı mı? Biz
Bazı değerli gaflar yaptınız, sen ve ben başka bir yer
Gözlemlememizdeki insanlar ve bunları unutmamalıyız
insanlar. Yapamam_. Doris ve çocuk ilk geliyor-son müzik. Ben
bencilce. Burada sadece burada oturup bir şeyleri bekleyebilirim
istedikleri gibi olur. Sen, "Bir saniye tereddüt etti", bana yardım edemezsin
Myra. Eğer denediysen ve kendinizi de çok incitebilirsin. "

"Anlıyorum," dedi. "Anladım."

Elleri kucağında dinlenerek bir süre oturdu, aşağı bakarak
zemin. Sonra yükseldi.

"Seni incitmek istemiyorum Robin," dedi ayık bir şekilde. "Yardım edemem
Bir çıkış yolu arıyorum, hepsi bu. Kendim için bir çıkış yolu bulmalıyım.
Şimdi liderlik ettiğim hayat beni boğuyor-ve nerede olacağını göremiyorum
Farklı olun, daha iyi. İkiz şeytanlarla lanetlendim
analiz ve içgözlem. Jim'i sevmiyorum; Ona tahammül ediyorum. Bir
sadece kişinin kocasını tolere edemem
arkadaşlar ve kişinin kocasına hitap eden varoluş,
Kişi tamamen öküz benzeri olmadıkça-ve ben değilim. Kadınlar erkeklerle yaşıyor
Sanırım zamanın başlangıcından beri hiçbir şey umursamadılar, çünkü
Çeşitli nedenlerden-ama neden olmalıyım. Ben bir asi-
Shams'a karşı tam isyan, aptallık ve cehalet, çünkü bunlar
Üçü beni olduğum yere ve senin bulunduğun yere getirdi. Ben silahsızıyım
ve kendim çaresiz _revolte_. Kişi kötüden gitmek istemiyor
daha kötüsü. Kişi içgüdüsel olarak iyilikten daha iyiye ilerlemesini istiyor. Bir
Hatalar yapar ve bunları düzeltmeye çalışır-eğer mümkünse. Biri görüyor
Kişinin istemsiz eylemlerinin sonucu olarak acı çekiyor ve
Dilekle onu rahatlatmak ister. Bu basit gerçek, Robin. Sadece bir
Basit gerçek genellikle çok karmaşık bir şeydir. Bizimle öyle görünüyor. "

"Öyle," diye mırıldandı Hollister, "ve kolayca daha fazla olabilir."

"Ah, pekala," dedi, "bu neredeyse hiç değil. Her zaman güzeldin
Güvenilir, Robin. Ve artık acele etmek için cahil küçük bir aptal değilim
düşüncesizce meleklerin ya da şeytanların bastırmaktan korkabileceği yerlerde. Biz
görecek. "

Topukuna sallandı. Hollister yürüyüşünü izledi
nehir yolu. Ne düşündüğünü, ne hissettiğini neredeyse hiç bilmiyordu.
hissettiği ve düşündüğü şey onu üzüntü noktasına kadar rahatsız etti,
pişmanlık. İşyerinde meraklı, çelişkili güçlere bakarak oturdu
hayatında. Akıllı olmak, hassas olmak, cevap vermek de önemsizdi
çok net görmek için hızlı bir şekilde; Ve cehalet, ruhun aptallığı da
ölümcül. Her iki durumda da kaçış yoktu. Bir adam elinden gelenin en iyisini yaptı ve
Nafile,-ya da onun için öyle görünüyordu.

Bakışları Myra'yı takip ederken düşüncesi Doris'e, oğluna,
Bir sonraki vapurun ona sürgün cezası verip getirmeyeceğini merak ediyorum
değer verdiği her şeyden veya bir mühlet olacaksa,
infaz, hayatta kalacak ve geçersiz kılacak bir sevgi mucizesi
korkunç gerçeklik-ya da ona korkunç gerçeklik-onun
bozulmuş yüz. Yumuşak sesin Doris'e bolca inancı vardı ve
Keskin, hızlı zihin, vazgeçilmez ruh ve sonsuz
Sabır-ama kendi gücüne, kendine çok fazla inanmıyordu. O
restore edilmiş görüşünden korkuyordu, bu da hiçbir şey bırakmayacaktı
hayal gücünün ince oyunu.

Ve ilerlemesinin bu mekanik notu ile myra'yı takip etmek, onun
Çok keskin olan gözler, bir saçakta biraz hareket yakaladı
Nehrin karşı kıyısını üç yüzü kaplayan söğütler
Aşağıda yarda. Daha keskin görünüyordu. Bir avcı geliştirmişti
ormandaki hareketi yorumlamak için fakülte ve olmasına rağmen
içgüdüden daha olumlu bir şey ve üzerinde kısa bir flaş
temel sonuçlara göre, yaprakların hareketinin
ormana özgü herhangi bir yaratık tarafından ortaya çıkar.

Dürtü içinde yükseldi, içeri girdi ve dürbünü onların
kasa, sekiz güçlü lensleri fırça ekranına odakladı,
Kendisi görülmeden görebildiği kapı içinde.

Bu bulunmadan önce söğütleri örtmek bir dakika kadar sürdü
Bu çalılık hareketinin nedeni. Ama şu anda yaptı
Bir erkeğin baş ve omuzları. Ve adam mülayim oldu, tam olarak
Hollister'ın ne yaptığını, bir çift tarla gözlüküne bakarak.
Hollister odada iyi durdu. O mülayim olmadığından emindi
Kendisinin izlendiğini görün. Her durumda, Bland değildi
Hollister'ın evine bakıyorum. Sahip olması muhtemeldi
bunu yapıyordu, Myra'nın onunla Hollister'ın yanında oturduğunu görmüştü.
Omzuna elle, Hollister'ın yüzüne akranına doğru eğilin.
Ve Hollister, mülayim ve ne düşünebileceğini ve ne düşünebileceğini kolayca hayal edebiliyordu.
Ama sürekli olarak Myra'yı izliyordu. Gözlükleri bir kez çevirdikten sonra
Hollister'ın evinde birkaç saniye. Sonra onları Myra'ya geri döndürdü,
Geçmişte banka boyunca yürürken onu ısrarla takip etti
Lawanne, kendi kaba kulübelerine doğru. Ve sonunda mülayim değişti.
Bir adım geriye doğru ve orman onu yuttu. Bir an onun
omuzlar ve başı her ayrıntıda, hatta
cildinin tuğla kızarıklığı ve parmaklarının eğrisi
gözlük; Bir sonraki gitti.

Hollister oturdu. Bunun sonuçlarını beğenmedi
Furtive Gözlem. Şüpheli, dikkatli bir adam kıskanç bir adam. Ve bir
İzlemek, şüphelenmek ve hemşire olmaktan başka yapacak hiçbir şeyi olmayan kıskanç adam
Kötü tutku mutsuz bir kadına tehlikeli bir ekti.

Hollister bu uyarıyı vurgulamak için Myra'yı uyarmaya karar verdi. Hiç kimse
Bland gibi donuk bir egotistin ne yetenekli olabileceğini söyleyebilirdi. .
Bu öfkeli casusun gerçeği, herhangi bir adamda cahil bir çizgi tartıştı.
Bland sert boyunlu, boşuna, misilleme için acımasız olacak tür
haklarını hayal kırıklığına uğrattı. Ve bir kocanın anlayışı
Haklar aşırı derecede ilkeldi. Bir eş mülkteydi, bir şey
Bu onun idi. Hollister, kör, gaflara boğulduğunu hayal edebiliyordu
Myra'nın en az şüpheli eylemiyle öfkeli. Mülayim türdü
Bir zamanlar uyandırıldığında, öfkeli bir boğa gibi davranır-
Sonuçların gözden geçirilmesi veya anlaşılması. Hollister ölçüyordu
Bir yıl boyunca mülayim ve son iki veya üç hafta ona
bunu yapmak için en büyük fırsat. Adamı dullard olarak değerlendirmişti
Onun kaplamasına rağmen, aptalca, esnek olmayan bencil kabuğu altında
töre. Ancak bir clod bile tehlikeli olabilir. Bomba zararsız bir şeydir,
çok fazla inert metal ve kimyasallar, dokunulana kadar; Yine de
Duyarsızlığını kaybetmek için sadece bir dokunuşa ihtiyaç duyar.

Hollister Myra'dan sonra yoldan başlamak için yükseldi.
bir şekilde ona daha açık bir uyarı iletmelidir. O dışarı çıkarken
Sundurma üzerinde Bland'ın evine aşağı baktı ve bir adam gördü
Myra ona ulaşırken yere bir yönden yaklaşın
diğer. Gözlüklerini yakaladı ve onları taşımaya getirdi. Adam
Mills,-geri kalanıyla birlikte Toba'dan bir kez daha fazla düşündüğü
dağınık mürettebatının. Yine de bu,
Hızlı adımlarla Bland'ın evi.

Hollister'ın tedirginliği iki katına çıktı. Bu konuda bir yaramazlık gücü vardı
Jim Bland'ın saklandığını düşündüğü durum
Söğütlerde. Yol boyunca yola çıktı.

Ama Lawanne'nin kabinini takip ettiğinde başlamıştı
Kendini yanlış bir dürtü, abartılı bir
çözüm. O sezginin geçerliliğinden şüphe etmeye başladı.
Bland ve Bland'ın şüphelerine bir uyarı parmağı gösterdi. İçinde
Bland'ın güveçlerinden ne gelebileceğini öngörmeye çalışmak
temelsiz kıskançlığın suyu, bir şeyi kolayca çöktürebilir
Bu, onu görmezden gelerek en iyi şekilde önlenirdi. O durdu
Bunu düşündü, oldukça hassas bir konumda.

Böylece Lawanne'ye dönüştü. Archie'yi gölgeli tarafta otururken buldu
ve konuşmaya düştüler.




Bölüm XXI


Lawanne saatlerce bir daktiloya atıyordu, dedi Hollister,
Parmakları ağrılana kadar. Neredeyse bu görevle geçiyordu,
Aylardır, dudra ve zevkin meraklı bir karışımı olmuştu.

"Son iki bölümü yazmak dışında hepsinden geçiyorum.
öğütmek."

"Yakında kanatta olacaksın, sonra" diye gözlemledi Hollister.

"Bu bağlı," dedi Lawanne yok.

Ama neye bağlı olduğunu açıklamadı. Ona yaslandı
sandalye, parmaklarında bir sigara ve bir dakika baktı
ağaçlar.

"Geri kalanını iki ya da üç gün içinde vuracağım," diye geldi
Onun kitabına geri dönelim, "O zaman sanırım küçük Toba'yı yukarı çıkaracağım
Bu vahşi görünümlü geçitin yirmi veya otuz mil geri döndüğünü görün.
Benimle birlikte gelsan iyi olur. İyi misin? Bir çeşitsin
durma. "

"Yapamam," diye açıkladı Hollister. "Doris önümüzdeki hafta geri geliyor. "

Lawanne ona dikkatle baktı.

"Gözler tamam mı?"

"Bilmiyorum. Sanırım öyle," diye yanıtladı Hollister. "Söylemedi. O
Sadece Çarşamba vapuruna geldiğini yazdı. "

"Peki, bu da iyi olacak," dedi Lawanne. "Olmayı aşacaksın
Öyleyse ağızda. "

"Belki," diye mırıldandı Hollister.

"Tabii ki. Başka bir şey düşünmek için ne çürüme."

Hollister bununla çelişmedi. Hissetmek istediği buydu ve
düşün ve yapamadı. Lawanne, ne olursa olsun
Düşünce, onu canlandırmaya çalışıyordu. Ve bunu takdir etti, ancak
Maddenin karısının kendi elinde durduğunu biliyordu ve hiç kimse
Aksi halde üzerinde en ufak bir yatak yapabilir veya söyleyebilirdi. Onunla görüşmesi
Doris ya bir çile ya da zafer olurdu.

"Charlie Mills'in benimle gitmesini sağlayabilirim,"
düşünce.

"Mills mürettebatın geri kalanıyla dışarı çıkmadı mı?" Hollister sordu. O
Elbette Charlie Mills'in hala Toba Vadisi'nde olduğunu biliyordu
Çünkü onu yarım saatten fazla kendi gözleriyle görmüştü
daha önce. Ancak sorusu tamamen boşta değildi. Merak etti
Değirmenlerin dışarı çıkıp geri dönüp dönmediği veya gitmediği
Tümü.

"Hayır. Bir nedenden dolayı son dakikada geri döndü. Kamp yapıyor
Carr'ın altındaki eski T. & T. Shacks'ten birinde. Mills'i seviyorum.
Onu gevşetmesini sağlayabildiğinde ilginç. Queer, gergin sır
Yine de dilenci. Tepelere gitmek için iyi bir adam-
Herhangi bir yere gidin-ancak büyük bir avantaj göstermeyebilir
Çizim odası. Jove tarafından, biliyorsun, Hollister, dokuz gibi görünmüyor
Bu kabine yerleştiğimden aylar. Şimdi gideceğim için
koşu bandına geri dön. "

"Yapmak zorunda mısın?" Hollister sordu. "Bu sizi tatmin ederse, neden olmasın
Dışarıda bir kaçış yaptıktan sonra tekrar geri dönün? "

"Çok iyi yapamam," Lawanne ilk kez ona dokundu
Kişisel işler, Toba'nın ötesinde bir yere götürdüğü hayat. "BEN
yerine getirme yükümlülükleri var. Birinden sonra okçu oynuyorum
moda. Yapmak istediğim bir şeyi yapmak için bir yıl çaldım. Şimdi
bitti ve iyi olduğundan bile emin değilim-ama iyi yapılıp yapılmadığı
Ya da değil, bitti ve geri dönüp yakasına girmeliyim
ve diğer insanların ihtiyaçlarını karşılamak için para kazan. "O omuz silkti
Omuzları, "Düzgün bir şekilde gevşiyorum. Bu ülkenin bu tür
bir erkek üzerinde etki. Onu her şeyden kırmak istemesini sağlıyor
Onu engelliyor ve kısıtlıyor gibi görünüyor. Bir adamın dökülmesi uzun sürmez
Bu gibi çevredeki cildi. Oh, peki, geri dönsem de ya da
Değil, bundan yüz yıl sonra aynı olacağım. "

Bir tüfek atışı, Lawanne'nin sonunu takip eden sessizliğe keskin kesildi
kelimeler. Vadide nadir bir şey değildi, burada
Silah sadece birinin avladığı anlamına geliyordu. Ama bu raporda orada
takip, açık ve tiz, bir çığlık, sadece bir
Korkmuş kadın söyleyebilir. Bu kırıldı ve kısa kesildi
İkinci kırbaç benzeri rapor. Hem çekimler hem de çığlıklar geldi
Bland'ın evinin yönü.

Hollister Rose. Lawanne'ye baktı ve Lawanne ona baktı. Karşısında
Hollister'ın beyni, nadiren doğacak bir düşünceyi parlattı
Söğütlerden mülayim casusluk görmemiş olsaydı, görmemiş olsaydı
Charlie Mills o eve yaklaşıyor, eğer hepsinin farkında olmasaydı
Tekerlekler içindeki tekerlekler, özlemlerin ve arzuların karmaşık bobini
ve bu insanların dahil olduğu için yanan tutkular. Baktı
Lawanne'de, aklında ne geçtiğini okuyamadı. Ama ne zaman
Döndü ve bu sallanan kabin için dört yüz metre koşmaya başladı
Akış aşağı, Lawanne topuklarını takip etti.

Sarıldılar ve hızları acele bir yürüyüşe yavaşlamıştı.
Kabine ulaştıkları zaman. Kapı açık durdu. Ses yoktu.
Hollister adım attığında ev, çevredeki ormanlar kadardı
eşik boyunca. Mülayim sadece kapının içinde durdu, dik, ayakları biraz ayrı,
Kendini biraz şoka karşı destekleyen bir adam gibi. Donmuş gibiydi
Bu gergin tutum, böylece onun katı çizgisini değiştirmedi
Hollister ve Lawanne olduğunda vücut veya tek bir hareketsiz kas kaydırın
içeri girdi. Kısaca dinlenmek için gözleri soketlerinde yan yana döndü
ve boşta davetsiz misafirlerin üzerine. Sonra bakışları, sabit bir bakış
İnanılmaz inançsızlık önerdi, karısının vücuduna geri döndü.

Myra buruşuk bir yığın halinde yatıyordu, yüzü yukarı çıktı, açık gözlü,
ifadesiz, sanki ölüm onu ​​bir an içinde yakalamışmış gibi
elverişsizliği veya rutubetli elleriyle sonsuza dek yok olmuştu
özelliklerinden ifade. Üzerinde görünür iz yoktu,-ama
Kırmızı bir leke, vücudunun altından yavaşça sürünüyordu ve karşıya yayılıyordu
Kaba zemin.

Değirmenler yere oturdu, sırtını duvara karşı, elleri üzerine hazırladı
Vücudunu dik tutmak için dizleri. Ve onun üzerine görülecekti
Katilin mermisinin görünür işareti. Ama koyu tenli yüzü vardı
mumsu beyaz döndü. Dudakları renksizdi. Dizlediği her nefes bir
zahmetli çaba. Korkunç bir gülümseme, yüzüne yavaşça yayıldı
Hollister ve Lawanne'ye baktı.

"Sen aptal. Sen lanet olsun, aptal öldürüyorsun!" Lawanne mülayim açtı. "Sen
Bunu yaptı mı? "

Mülayim cevap vermedi. Elini yüzüne koydu ve sildi
cildinde parlak bir filmde toplanan ter,
Kudüs kaçmıştı. Myra'nın solgun, ölü yüz onu tutuyor gibiydi
Bazı korkunç hayranlık.

Hollister onu salladı.

"Bunu neden yaptın?" istedi.

Mülayim, ürperti bir iç çekti. Yukarı baktı ve aptalca onun hakkında.

"Bilmiyorum," diye çarptı. "Bilmiyorum-bilmiyorum."

Gözlerine bir akıl gibi bir şey geldi.

"Sanırım kendimi yetkililere bırakmam gerekecek" diye
mırıldandı. "Tanrım!"

Son iki kelime, ilk kez olduğu gibi dudaklarından bir ağlama gibi patladı
Yaptıklarının tam ithalatını gördüğü zaman, dehşeti fark etti,
Delilik ve eyleminin sonuçları. O'ya büzüldü
bir inilti ile duvar, sanki biraz uzaklaşıyormuş gibi ellerini dışarı koyuyor
Görünmez düşman. Sonra Hollister'ı bir kenara iterek,
Kapı, tüfeği hala iki elinde sıkıştı. Bankayı dışarıda koştu
Nehrin sığlıklarına, dizlerinin içine su sıçradı.
Ağır ormanların sessiz kaldığı karşı tarafı kazandı ve
Ciddi, gölgeli yerlerle dolu. Buna-kutsal alan ya da
Biraz akmaz panik tarafından yönlendirildiğinde, bilmediler-ama ona
Daldı, son manzara Hollister ya da Lawanne'nin ona sahip olduğu.

Değirmenlere döndüler. Myra öldü. Onun için hiçbir şey yapamazlardı.
Ama Mills hala yaşıyordu. Torlu nefes almasının sesi doldurdu
oda. Biraz değişmişti, böylece uzanabilir ve bir tane koyabilirdi
Ölü kadının yüzüne, dinlendiği yerde, okşama ile elle
dokunmak. Oturduğu yerde kırmızı bir havuz toplanıyordu.

"Ne kadar kötüsın Charlie?" Hollister dedi. "Bir bakayım."

"Değil," dedi Mills kalın bir şekilde. "Bitirdim. Beni tam olarak gördü
orta. Ve yapabilseydim yaşamam. Şimdi değil.

"Bana dokunma," diye protesto etti, üzerine eğilirken. "Yapamazsın
herhangi bir şey. İçimde elini koyabileceğin bir delik var. Ama bu
Zararla. Zaten bir ya da iki dakikadan fazla sürmeyeceğim. "

"Nasıl oldu?" Diye sordu Lawanne.

"Burada onunla konuşuyordum," dedi Mills. "Hiçbir şey yoktu
Yanlış-bir erkeğin bir kadını sevmesi ve ona söylemesi yanlış değil. BEN
Onu burada otururken ağlarken buldum. Bana nedenini söylemezdi. Ve ben
Diyelim ki belki bu beni karıştırdı. Başlamak istememiştim
Yine-uzun zaman önce bunu yapmıştık. Ama onu ikna etmeye çalıştım
Benimle gitmek için-yeni bir başlangıç ​​yapmak için. Onu istedim-ama ben
Bunu uzun zamandır yapmak. O sadece bu yumuşak-çünkü-oh,
Nedenini bilmiyorum. Kadınlara anlayışlı değilim. Beni sevdi. Ama yeterli değil. BEN
onu gevşemeye ikna etmeye çalışıyordu. Hatırlamıyorum-ben
elini tuttu. Bir adam ne zaman yalvardığını hatırlamıyor
şans. Nereden geldiğini bilmiyorum. Belki ne olduğumu duydu
Söylüyor. Belki de ona iyi görünmüyordu. Yüzünün olduğunu biliyorum
Onu kapıda gördüğümde vahşi bir adam gibi. "

Mills nefesini yakalamak için durdu. Kelimeler sanki
Söyleyecek çok şeyi vardı ve zamanının kısa olduğunu biliyordu.

"Onu öldürmek istediğini sanma. Beni patlattı. Sonra çığlık attı ve
Kolları dışarıdayken önüme atladı-ve ona verdi. "

Mills'in sesi kırıldı. Parmakları, bükülmüş bobinlere zayıf okşadı
Myra'nın soluk, bal renkli saçları. Dudakları titredi.

"Bitti. Hepimiz için-ikimiz için. Deli tarafından sığır eti gibi kasaplar
aptal. Belki de deliyim, "dedi bir husky fısıltıyla." Görünüşe
Doğal bir adam aylarca hissettiğimi hissetmeli. İstemedim
böyle hissedin. Yardım edemedi. Cehennemde yaşadım-anlayışlı olmayacaksın
Ama bu doğru. Bittiğine sevindim. Başka bir yaşam varsa-MAYBE
Bu daha iyi olacak. Umarım yoktur. Sanki tek istediğim gibi hissediyorum
sonsuza dek uyuyun. Artık uyanık geceler koymak benim
Kafa acıyor ve kalbim bir kurşun yığın gibi. Tanrı tarafından, ben _have_
deli."

Vücudu sarkmaya başladı ve Hollister yanında diz çöktü ve destekledi
o. Lawanne ona bir içki teklif ettiğinde başını salladı. Gözleri
kapalı. Sadece parmaklarının ölü kadının yüzündeki zayıf hareketi
Ve göğsünün yavaş yükselmesi hala yapışan hayatı betoke etti
O kadar inatçı bir şekilde.

Hollister'a bakmak için tekrar gözlerini açtı.

"Eskiden düşünürdüm-ölmek-zordu," diye fısıldadı. "Değil. Gibi
Yorgun olduğun zaman-uykuya dalmak için-gün boyunca. "

Bu onun son sözüydü. Aniden topalladı ve kaydı
Hollister'ın kavraması. Ve ona yalan söylemesine izin verdiler, ölülerin yanındaki ölü bir adam
yerde kadın. Kendilerini ayağa kaldırdılar ve bedenlere baktılar
O garip inanılmazlıkla erkekler bazen aniden karşısında hissediyorlar
ölüm.

Hem Lawanne hem de Hollister ölüme, ölüme aşina oldular.
Sniper'ın mermisi, makineli tüfek ve kabuk tarafından, süngü ve zehirli gaz.
Bu farklıydı. Savaş değildi. Onlara dokunan bir şeydi
Savaşta gördükleri herhangi bir cinayetten daha derin. Düşük Hum
Kapı hakkında yiyecek arama arılarının, yaz havalarında sallanan tilki, foolglove,
Uzak tepelerin ve daha yakın ormanların susturulmuş huzuru,-bu
Şiddet ve ölüm için geçmiş. Onları şok etti, soğutuldu ve
onları depresyona sokar. Hollister, yeni bir tür ağrının içine girdiğini hissetti.
kalp. Gözleri sokuldu. Ve Lawanne aniden boğularak döndü
Ses boğazında boğulmuş.

Güneş ışığına çıktılar. Vadiden aşağı bir eşek motoru
Tooted ve Whired. Üstündeki yüksek bir kartal yükseldi, harika bir şekilde tekerlekli
Hava işi hakkında çevreler. Nehir kanalına fısıldadı.
Blue Jays, çalılıklar arasında sert bir şekilde azarladı ve bir çayırlık şaka
Eldeki siyah bir güdük üzerine tünemiş, boğaz şarkısını büyütür. Hayat
daha önce olduğu gibi devam etti.

"Ne yapacağız?" Lawanne şu anda dedi. "Bir şeyler yapmalıyız."

"Şimdi yapabileceğimiz pek bir şey yok," diye yanıtladı Hollister. "Aşağı iniyorsun
Carr's ve Powell Nehri'ne gaz teknesi olan bir adamı göndermelerini söyleyin
Neler olduğuna dair il polisine söz ile. Tutacağım
Geri dönene kadar izle. "

Bir saat içinde Lawanne yerleşimden iki adamla döndü. Onlar
cesetleri iyi bir şekilde yatağa yatırdı ve iki adamı tutmak için
Hollister ve Lawanne bunu alacağı gün batımına kadar nöbetçi
Gece için melankolik izle.

"Merak ediyorum," dedi Hollister Lawanne'ye eve yürürken, "
mülayim olmak mı? Kendini bırakacak mı yoksa avlanacaklar mı
o?"

"Bence, sanırım," diye cevapladı Lawanne yavaşça. "Böyle bir adam
Kesinlikle böyle patladığında kendisi değil. Bland var
onun türünün kültürel mirası. Onun aptal olduğunu görebiliyordun
Yaptığı şeyle. Ormana koştuğunda sanırım
Sadece onun üzerinde şafak vakti, onu dehşetle doldurmak için. O asla olmayacak
geri gelmek. Göreceksin. Ya delirecek ya da tepkisinde
kendini öldüreceğini hissediyorum. "

Lawanne'nin kabinine girdiler. Lawanne bir şişe çıkardı
Brendi. Dökülürken parmaklarının titremesine baktı
Hollister ve gülümsedi.

“Hollanda cesaretine pek gitmiyorum, ama şimdi buna ihtiyacım var” dedi.
"Ölümün sizi farklı altında etkileme şekli queer değil mi?
durumlar? Fransa'da çok fazla eylem görmedim, ama
Bir kez baskın bir parti hendemize yuvarlandı ve
Birkaç dakika boyunca bir kırışmanın bir deuce. Süngü ve bombalar arasında
Çok düzine, birkaç düzine temizledi. Her şey bittikten sonra biz
Onları Cordwood gibi istifledim-o kadar fazla işlev vardı. BT
mükemmel doğal görünüyordu. Heyecandan başka bir şey yoktu
bir hurda kazanmak. Batıya giden kendi arkadaşlarımızın yarım düzine
Gösteri-onlar da önemli değildi. Oyunun bir parçasıydı. Sen
beklenen. Seni şaşırtmadı. Seni şok etmedi. Yine de ölüm
ölüm. Sadece, orada, doğal bir sonuç gibi görünüyordu. Ve burada
-Hedef, nedenini bilmiyorum, ama bana bir dehşet veriyor. "

Lawanne oturdu.

"Çok gereksizdi; çok işe yaramaz," diye devam etti o cansız tonda.
"Lanet olası, bencil aptal! Aptal bir adamın feda ettiği iki hayat
yaralı makyaj. Hepsi bu. Tek başına çekici bir kadındı. O
hayattan çok şey çıkarabilirdi. Ve sanmıyorum
yaptı ya da bekleniyor. "

"Mills'in onun için böyle bir his verdiğine dair bir fikrin var mıydı?"
Hollister sordu.

"Ah, evet," dedi Lawanne devamsızlık. "Bunu gördüm. Anladım. Oldum
Kendim aynı şeyle biraz dokundu. Sadece, _noblesse yükümlülüğü_.
Ve ayrıca onun için hissettiğim şeyin sempati olduğundan asla emin değildim.
ya da sevgi ya da sadece seks. Bunu düşünmeye neredeyse hiç dayanamayacağımı biliyorum
o öldü. "

Sandalyesine yaslandı ve ellerini gözlerinin üzerine koydu. Hevesli
kalktı ve bir pencereye yürüdü. Sonra dürtüyle kapıya gitti.
Ve eşikte iken Lawanne onu durdurdu.

"Gitme," dedi. "Burada kal. Aklımdan çıkamıyorum. Ben
Yalnız oturup düşünmek istemiyorum. "

Hollister geri döndü. Yalnız oturup düşünmek istemedi. İçin
İlk şaşkın uyuşma yıpranırken, kendini ayakta durmaya başladı
tek başına-her zamankinden daha yalnız-dipsiz bir çukura, kaderle
veya kader veya kör şans, işte ne olursa olsun,
onu eşiğin üzerinden itmek için kaçınılmaz olarak yaklaşıyor.




Bölüm XXII


Toba'nın hemen çevresinin dışındaki dünyaya, bunların ötesinde
İlgili insanları kim bilen, bu çift cinayetin sadece başka bir
Gazeteler için materyal sağlayan şiddetli olay, uzak bir olay
Yangınlara, boşanmalara, zimmete para geçirmeye, siyasete ve skandallara müttefik
Yüksek Finans,-Hızlı ve hızlı bir şekilde bakılacak başka bir öğe
unutulmuş.

Ama bir adam en azından hızlı bir şekilde unutamadı veya hafifçe aktaramadı.
Yetkililer-büyük bir mesafeden gelen, nüfuz eden
Vadinin rahat, iş benzeri bir hava ile yalnızlığı-geçti,
Sorulan sorular, siparişler verilen, yurtdışına iki adam gönderdi.
Slayer ve cesetleri başka bir yargı alanına çıkardı, Hollister
bununla tekrar çağrılıncaya kadar başka bir şey yok
resmi tanıklık.

Ona bakacak şekilde yapılması gereken hiçbir şey bırakmadı, uyuksuz sormak için
Bir dünyanın ve onun için yavaş yavaş olan bir hayatın soruları ve
Düzen bulunmadığı kaotiklere şaşkınlıkla doğrulanıyor,
Güvenlik yok, yok olan değişikliklerden başka hiçbir şeyden yoksun
ne kafiye ne de onların sırasında akıl. Mantıksal olabilir
sahip olan her şey için, uzak olaylar altında belirsiz bir şekilde gömülü nedenler
geçti. Bu noktayı kabul etti. Ama hiçbir şey kuramadı
dernek; Zinciri izleyemedi; Ve isyan etti
Ne kadar gizemli olursa olsun, her şeyin ortak varsayımı
Nihayetinde bazı ortak iyilikler için. O kadar çok şey olan şeylerin nezliydi, diye sordu sordu?
Yıllar boyunca geriye baktığımızda, kendisi için çok kötü gördü, çünkü
önem verdiği ve onunla karıştığı her şey vardı
Biraz iyi ve bu tamamen kazara, tesadüfi sonucu
durumlar. Savaş patlayana kadar yaşadığını biliyordu.
Yaşamın Backwater, Kendisi ve Myra, memnun, mutlu, denenmemiş
sıkıntı. O durgun sudan çıktıktan sonra süpürüldüler,
nereye gittiklerini bilmek, ne olduğunu tahmin etmek için
varış noktası.

Yapabileceği hiçbir şey yürüyüşte bir iota değiştirmezdi
olayların. Şimdi yapabileceği hiçbir şeyden daha fazlası olmazdı
Hâlâ gelecek olanı en hafifçe taşıyan. O dövülmüş bir adam gibiydi
bir şey beklediği şaşkın bir duruma
Direniş, görünmeyen bir şekilde ona hedeflenen tek bir darbeyi öne çıkarmayacak,
anlaşılmaz düşman.

Nehir kıyısında oturan Hollister, dağlara baktı
En uzak aralıklar göz kamaştırıcı olana kadar katman üzerinde yükselen katman
Uzak bir gökyüzü çizgisine karşı koniler. Onları bir granit kaosu olarak gördü ve
Kumtaşı kör kuvvetlerle fırladı. Düzen ve mantıksal dizi
Evren bir yanılsamaydı-hariç onlar sipariş edildikleri için
insan düşüncesi, hasta tarafından etkilenen, aralıksız insan çabası,
başarılı olduğundan daha sık başarısız oldu.

Vadinin karşısında cesur bir zirveye baktı, yukarıda ayakta duruyordu
Dikeyden çıkıntılı göründüğü kara delik; A
Kel granit kütlesi, dik uçurum, buzul buz ve sürekli kar ile
çatlaklarında gizleniyor. Alt yamaçlarında orman koştu,
Yırtık kenarları olan yeşil manto. Ormandan yukarı doğru rüzgar soldu
Toprağın her yetersiz yamasına tohumlar. Kök aldılar, fidan oldular,
önemli ağaçlara büyüdü. Ve her kış kar derin
Dağ, büyük kitlelerde biriken, sadece bir
Hiçbir şey-don tarafından gevşetilen bir taş parçası; bir rüzgar;
Belki de sadece bir kar salgılamanın sarkan kenarı,
kendi ağırlığı-hız ve toplu olarak toplanan bir slayt başlatır muydu
aşağı indi. Ve bu duyarsız kütle aşağı doğru daldıkça, küçük
ağaçlar ve büyük, çalılıklar ve düşük salal, her şey
Yolunda durdu, bunalmış ve ezilmiş ve tamamen yok edildi.
Ne amaç? Hangi amaç için?

Hollister, insan için aynıydı. Eğer yola girerse
Kendisinden daha büyük güçlerin ezildi. Doğa kördü
Acımasız, düzensiz, ahlaksız yıkıcı. Birinin uyanık olması gerekiyordu
Kaçmak için belirli özelliklerle yetenekli uzak görüşler. O zaman bile
Biri her zaman olmadı ya da uzun süre kaçış, çürük ve yaralandı
Duygu Çığları, Durumun karşı konulmaz hareketi
Hangisi hiçbir kontrol yapamadı.

Aksi halde nasıl olabilir? Hollister olan her şeyi düşündü
tanıdığı tüm insanlara, gördüğü erkekler öldürdü ve sakatladı,
Savaş şoklarıyla delirilen; Doris'in, sıkıntılı kör
gençliğin tam parıltısı; Myra çekti ve bu şekilde çekildi ve çünkü
O olduğu gibi ve başka türlü olmak için güçsüzdü; Kendisi gölgeli ve
Ruhun dayanılmaz ve dayanılmaz acıları; mülayim, üzerine
gereksiz trajedinin siyah mantosunu düşüren; Ve değirmenler
hayatına olan tutkusu için para ödemişti.

Bütün bunlar Hollister'a baskı yaptı; bir cesaret yükü,
üzüntü. Bunlardan biri değil, kendisi dahil, ama istedi
mutluluk onun mutluluk anlayışına göre. Ve kim ve ne
her birinin bireysel anlayışından sorumluydu
aranan? Bunlardan hiçbiri varoluş talep etmemişti. Her birinin varlığı vardı
ona it. Doğa ve bin kuşak yaşam ve aşk
ve acı, böyle bir ortam, Willy-nilly,
Biçimlendirici yıllar, her bir kotasına bahşiş vermişti
Karakter, arzuların, akıl, eğilimlerin birleşmesi. Ve
Toplam eylemlerinin ve tepkilerinin toplamı-neydi? Nasıl yapabilirler
Yaşamı değiştirdiniz, en büyük yerine getirilmesine kasıtlı olarak büküldünüz mü?

Hollister bu morbid soyutlamalardan kurtulmaya çalıştı.
Hayattaydı. Henüz yaşamak için uzun zamandır vardı. O güçlü bir adamdı
Hayat ateşi, tartışılmaz bir alevle yandı. O vardı
Hayatın Exchequer'ı yapmak için birçok zorunlu talep ve
Şimdi ne yazık ki onurlandırılmasından şüpheliyken
Ya da kısmen, onları yapmaya devam etmeli.

Ondan önce çok kara delik esnti. Kümülatif kuvvet
Olayların onu bir kez daha derinden belirsiz hale getirmişti. Tüm sahne
kırıyordu. Bazen kişisel tanrısının
Hıristiyan ortodoksisi ona belirsiz bir intikam yaratıyordu
bilinmeyen günahlar.

Kendini bu iç karartıcı yansıma bataklığından salladı ve gitti
Bkz. Archie Lawanne. Sadece Lawanne toplumu uğruna değil,
Her ne kadar buna değer vermesine rağmen. Bir amacı vardı.

Lawanne, "Bu tekne, saat üçte yarın nedeniyle," dedi.
"Büyük kanoyumu alıp Doris'i nehre getirecek misin?

"Yapamam," Lawanne'nin üzerinde oluştuğunu gördüğü soruyu öngördü
dudaklar. "O kalabalıktan önce onunla tanışamam-mürettebat ve yolcular,
ve Carr's'tan kaydı. Korkarım. Sadece kendim yüzünden değil,
Ama beni görmenin şokunun onun üzerindeki etkisi nedeniyle.
Ona yabancı gibi olacağımı unutmayın. Beni hiç görmedi.
Saçma görünüyor, ama doğru. Beni ilk görmesi daha iyi
Yüz meraklı gözün önünde değil, kendi başına, evde zaman.
Görmüyor musun? "

Lawanne gördü; En azından daha iyi olduğunu kabul etti. Ve onlar
Bir süre konuşmuştu, Hollister eve gitti.

Ama farkına varmadan önce kendi kapısında neredeyse hiç değildi
Planlayıp düzenleyebilirken, başkaları da yapabilir; karısı
kendisinden veya planlarından bağımsız olarak eylem yapabiliyordu.

Nehre baktı ve etrafta uzun bir siwash sığınağının süpürüldüğünü gördü
Büyük virajın eğrisi. Düzleşti ve uzun sürdü
evinin yanında koşan hızlı su geriliyor. Hollister yapabilir
içindeki üç veya dört rakamı ayırt edin. Damağını görebiliyordu
Kürekler yükselir ve ölçülen ritimde düşer, ıslak bıçaklar yanıp söner
güneş.

Sundurmayı kazandı ve gözlüklerini kanoya çevirdi. Tanıdı
Şef Aleck'in ağzına yakın bir çiftlikten sığınağı olarak
nehir, oyulmuş ve parlak boyalı yüksek kürlü bir sedir zanaat
biter. Dört siwash kürekçisi onu yönetti. Ortasında iki kadın oturdu. Biri
Oğullarından beri onlarla birlikte olan yaşlı hizmetçi
doğum. Diğeri Doris'di, bebek kucağında.

Garip bir panik ele geçirilen Hollister, beklenmedik bir alarm,
karşılaşmayı beklemediği krizle yüzleşmek isteksizlik
Yirmi dört saat daha. Sundurmadan indi, yürüdü
Hızla oluk ağzına doğru uzakta, geçti ve bir
Ölü kök, ötesindeki kayaların noktasında duruyor. Oradan izledi
Kano şatafatlı pruvasını bankaya karşı itene kadar
Ev, kadınları karaya görene kadar ve bagajları
Banka, kano akıma geri dönene ve atışa kadar
aşağı akış, Doris bebek kollarında olana kadar-sonra kaldıktan sonra
Bak, kafasının yavaş bir dönüşü-diğer kadını takip etti
Sundurma basamak ve içinde kayboldu. Sonra Hollister geri döndü
Küçük bir sırt, genç köknarların bir yığınının gölgesine girdi ve oturdu
başı elinde olan düz bir kaya üzerinde, onunla savaşmak için
kendisi.

Her şeyi zarın tek bir atışında ve zarların bir atışında paylaşmak
Ona karşı yüklendi! Barışın zaferleri savaştan daha az olmasaydı
Ayrıca ezici yenilgiler vardı. Hollister onun için finali, en çok
Complete _debacle_ elindeydi.

Başını uzak bir çağrıya kaldırdı, yüksek, berrak, tatlı
"Oh -_hoo-oo-oo_" iki kez tekrarlandı. Bu Doris onu o gibi çağırıyordu
Her zaman onu aradı, eğer onu istiyorsa ve menzil içinde olduğunu düşünürse
Sesi. Şu anda aşağı inecekti.

Tepeye baktı. Yeşil ahşap bir saçakla görebiliyordu
Yaprakların ve yaprakların hepsinin paslı kırmızı olduğu bir yere
Ateşin kavurması. Yanmış zemini açan geçmiş,-kömürleşmiş,
Siyah, ıssız. Şu anda hayat onun için böyle olurdu; bütün
Önünde uzanan yıllar o siyah kadar kısır olabilir
atık.

Zihni, olası her açıdan geleceğe yansıtıyordu.
Doris'in sevgisini, sempatisini, anlayışını küçümsemedi. O
Hatta rahatsızlığının onu nasıl etkilediğine bakılmaksızın, o
bunu arkasına koymaya çalışırdı,
o. Ve Hollister, groteskinin ölümcül etkisini görebiliyordu
hassas hassasiyeti üzerine özellikler, her gün, bir ay sonra
Ay, artık katlanamayana kadar ya da ona. Sevdi
Çok güzel, çizgi, form ve renk mükemmelliği. Restore edilmiş
Görme dünyasını değiştirmeli; Onun anlayışı olmalı
dönüştü. Görünmeyenlerin büyüsü cazibesini kaybedecekti. Tüm bu
Ona bir erkek, bir sevgili, bir koca olarak kastedilmelidir.
Körlüğün onu sardığı nazik bir yanılsama. Yapsa bile
İlk bakışta şaşırmış isteksizlikle küçülmemeli, yakında durmalı
Ona toleranslı bir acımasız daha keskin bir duygu var. Ve Hollister
Bunu istemedim. Doris'ten değil, bir hediye olarak almazdı; O
yapamadı.

Aşk, ev, kazandığı tüm tatlı arkadaşlık,
o insanlığın ocağında sahip olduğu meraklı adam-pride
Oğlum,-tüm bunları yavaş ya da hızlı bir şekilde görüp görmeyeceğini merak etti
ondan çekiliyor mu?

Yakında bilirdi. Ayağa kalktı ve vadiye baktı.
Aniden kötü niyetli bir yer, baskıcı, tehdit edici, korkunç görünüyordu
güzelliğine rağmen. Sanki bir şey gizleniyor gibiydi
Orada grev yapmaya hazır. Ateş kerestesini süpürmüştü. O
Parlak güneş ışığı, tüm bu güzelliğin ortasında, Myra'nın hayatı enfiye olmuştu
Üflemeli bir mum alev gibi-amaçsız. Yoksa biraz var mıydı
Her şeyde amaç? Onu azarlayan bazı duyarlı kuvvetlerdi
Ruhunun iyiliği için çubuklarla mı? Bazıları için miydi
Erkeklerin Avrupa'da yüz bin tarafından öldüğü anlaşılmaz bir amaç mı?
Doris Cleveland bu yüzden görüşünden mahrum kalmış mıydı? Neden Myra
sorunlu hayatı boyunca çelişkili tutkularla parçalanmıştı ve
Sonunda, patlayan tutku kurbanı olan ölmüş müydü? Tüm
Bazı gizli iyiliklerin tahakkuk ettiği bu kötülük? Hollister onu
Böyle bir sonuca meydan okuyan dişler. Ama meydan okumak için bir havadaydı
ya tanrılar ya da şeytanlar. Bu ruh halinde Toba Vadisi'ni gördü,
Dünya, uğursuz bir yer olarak,-güzelliğin alay konusu olduğu bir yer,
Suçsuz sessizlik, sadece bazılarının önünde tehdit edici sustu
Elemental Fury. Bu sakin, kayıtsız güzellik ondan nefret ediyordu
O an, durumun onu zincirlediği Promethean Rock
acı çekmek. Sadece bir kapsül olarak inanılmaz parıltıya ihtiyaç duyuyordu
ilk baktığında karısının gözlerinde görünmesi gereken dehşet
sakatlanmış doku, değişen yara izleri ve sicatrisler,
Onun yüzü olarak ona açıklanacak bükülmüş maske
koca.

Bu test elindeydi. Boşuna olduğu için kendine güvence verdi
Daha önce kendisine güvence verdi, zihninin ve cesaretinin yapabileceği her kaynakla
Toplan ve yine de korkuyordu. Önde hiçbir şey görmedi, siyah bir boşluk
ne aşk ne de arkadaşlık ne de dost eller
ve yüzler, dolaşması gereken derin bir kasvetten başka bir şey
Yalnız,-İstediği için değil, olması gerektiği için.

Ani bir çözünürlükle döndü, düşük kayalık noktayı geçti ve
daireye indi. Taşıyan sehpanın altından geçti
oluk. Eve giden yol, bir Alder kümesinin etrafına keskin bir şekilde döndü.
Bu yapraklı ağaçları yuvarladı ve Doris'in düşük yanında durduğu üzerine geldi
güdük. Onu buharda ilk gördüğünde yaptığı gibi durdu,
Profilde, sadece vapur ray yerine dirseğinin üzerinde durduğu
Güdük ve çenesi bir elin avucunun içine yerleştirilmişti, baktı,
Bir kışın huzursuz ağırlığı yerine gri, buzul akarsu
deniz. Ve Hollister, yavaş bir daralma toplantısıyla düşündü
Meme, hayatın boşuna bir şey olduğu bir şeydi; Hatırladı
O gün onu trenle izlerken durduğunda nasıl hissettiğini canlı bir şekilde,
şu anda ona bakacağı sıkıcı bir kızgınlıkla düşünmek
Ve geri dön. Ve bunu tekrar düşünüyordu.

Yumuşak yaprak kalıp üzerinde yürürken yirmi feet içinde yaklaştı,
duyulmamış. Sonra başını kaldırdı, ona baktı.

"Bob!"

"Evet," diye yanıtladı. Durdu. Ona bakıyordu. O yaptı
Zorunlu jest ve Hollister hala bir erkek gibi durduğunda
Karşılaşmış, hızla ona geldi, gözleri parlak ve istekli, onu
eller uzanmış.

"Sorun ne?" diye sordu. "Beni gördüğüne sevinmiyor musun?"

"Beni gördüğüne sevinsin mi?" Karşı. "_Do_ beni görüyor musun?"

Başını salladı.

"Hayır, ve muhtemelen asla yapmayacağım," dedi eşit olarak. "Ama sen buradasın
Ve bu kadar iyi. İşler hala bir bulanıklık. Gözlerim asla
Daha iyi ol, korkarım. "

Hollister onu ona yaklaştırdı. Kalkli dudakları onu aradı. O
Vücut ona hoş bir sıcaklık, kendine güvenen bir verimle bastırdı.
Birkaç saniye sessiz kaldılar, Doris ona karşı eğildi
memnun bir şekilde, hollister karışan hislerin seli ile mücadele ediyor
Bu, bu geniş rahatlamanın topuklarına süpürdü.

"Kalbin nasıl çarpıyor," diye güldü Doris yumuşakça. "Bir kişi seni düşünürdü
Bir sevgili, metresiyle ilk kez gizlice buluşuyordu. "

"Beni şaşırttın," diye hlister beyaz bir yalanın arkasına sığındı. Olurdu
onu bu şüphe ve korkuların miyasmasına etkilememek
onu hastaladı. "Seni yarın öğleden sonraya kadar beklemiyordum."

"Şehirde kalmaktan bıktım," dedi. "Kullanım yoktu. Ben
Daha iyi olmuyordum ve ben de umursamadım. Hissetmeye başladım
burada sizinle birlikte olmaktan daha iyi, kasabada yalnız olmaktan daha iyi
Her şeyin yarım görüşü. Sanırım sade gerçeği
Korkula yalnızım var mı? Sonra bana o mektubu yazdın ve
İçinde yapamadığım o kadar yakından kişisel şeyler hakkında konuştun
Bayan Moore'un bana okumasına izin ver. Ve sahip olduğun bu büyük ateşi duydum
Burada. Bu yüzden eve gelmeye ve gözlerimin bakmasına izin verdim
kendileri. Bir iki oculist daha görmeye gittim. Söyleyemezler
Görüşümün gelişip gelişmeyeceği. Tamamen tekrar gidebilir. Ve
Çok fazla bir şey yapılamaz. Geldiği gibi almalıyım. Bu yüzden planladım
yarın vapur üzerinde eve gelmek. Mektubumu aldın, değil mi? "

"Evet."

"Şey, Redondas'a kadar gelme şansım oldu
Stuart Adası'nda tanıdığım bazı insanlara ait tekne. Bir lansman aldım
Bana girişi yukarı kaldıracak ve Şef Aleck bizi gündeme getirdi
Savaş kanosunda nehir. Benim, yine seninle olmak güzel. "

"Amin," dedi Hollister. Tonunda ateşli bir kalite vardı.

Bir kütük buldular ve üzerine oturdular ve konuştular. Hollister ona söyledi
ateş. Ve hangi trajedinin bilgisi olmadığını görünce
Büyük viraj boyunca kanlı ayak izleri ile takip etmişti,
ona söyle. Şu anda myra hakkında soracaktı ve
ona söyle. Ama o saatte onun üzüldüğünü görmek istemedi. O öyleydi
ona acı verecek her şeyi kıskanıyor. İstedi
Onu tüm kederlerden koruyun ve acılar.

"Eve dön," dedi Doris sonunda. "Bebeğin korkutması
biraz. Küçük bir teknedeki yolculuk onu oldukça üzdü. Sevmiyorum
onu çok uzun bırak. "

Ama Robert Junior, ulaştıklarında beşiğinde barışçıl bir şekilde uyuyordu
ev. Ona bir göz attıktan sonra dışarı çıktılar ve sundurmaya oturdular
adımlar. Orada, konuşmalarının eğilimi yaptığında
Kaçınılmaz, ona Charlie Mills ve Myra'yı neyin geçtiğini söyledi
Mülayim.

Doris sessizce dinledi. İç çekti. "Ne yazık," diye mırıldandı. "Bunun yararsızlığı, delilik-benzeri
Oyuncaklarını kör bir öfkeyle yok eden bir çocuk. Zavallı myra. Bana söyledi
Bir zamanlar bu hayat ona girdaplar arasında yüzmek gibi görünüyordu. Gerekir
doğru oldu. "

Hollister'ın ne kadar doğru olduğu ortaya çıkmaya cesaret edemedi. Bitti, için
Myra ve kendisi. Dolaplar arasında ölmüştü. O nadiren
Nasıl kaçtığını biliyordu.

"Sen ve ben, sen ve ben, Bob," dedi Doris bir süre sonra. O koydu
etrafındaki kolları dürtüsel olarak. "Çok kolay dolaşıyor olabiliriz
talihsizlere çok sert olan bir dünyada yalnız hakkında.
Bunun yerine-biz buradayız ve hayat zamana değer bir şey ifade ediyor
biz. Bana öyle, biliyorum. Sana mı var? "

"Sana sahip olduğum sürece, öyle," diye cevapladı doğru bir şekilde. "Ama sen
Beni gerçekten de görebiliyordu, belki de sana çok uzun sürmeyebilirim. "

"Ne kadar saçma," diye ilan etti-ve sonra biraz düşünceli, "
Bunun gerçekten doğru olduğunu düşündüm, bir daha asla görmek istememeliyim.
İlginçtir ki, son iki veya üç hafta bu queer, bulanık bir çeşit
Vizyonum oldukça yeterli görünüyor. Yarısını görmek istemedim
Seni istediğim gibi kötü. Yeterince izlenimler alabilirim
Diğer dört duyu. Sensiz anlaşmaktan çok nefret ediyorum.
Neredeyse benim bir parçam oldun-bunu anlıyorsan merak ediyorum? "

Hollister anladı. Karşılıklı,-bu isteyen, bu bağımlılık,
Her biri diğeri olmadan hissettiği eksiklik duygusu. Oldu
sahip olması gereken mübarek bir şey, değer verilecek bir şey ve nasıl olduğunu biliyordu
Umutsuzca kaybını tehdit eden her şeye tepki vermişti.

Hollister orada oturup uzak yerlere bakarak, yüksek, beyaz
Dağ tepeleri, derin bozgılar, kış slaytlarının sahip olduğu yollar
Şimdi gümüş katarakt döktüğü yeşil ormandan kesin.
Daha az olmak için bazı ince bir değişiklik geçirmiş gibi görünüyordu
Kendini yeni ve daha nazik bir atmosferde sarmak için. Henüz
Her zaman olduğu gibi olduğunu biliyordu. Fark kendi içinde idi.
O vahşi güzelliğe sempatik tepki tamamen özneldi. O
Uzak karlara bakabilir, buzulların mavimsi parıltısı,
Vadi zeminin dinlendirici yeşil, yeni bir takdir kalitesiyle.
O bile-çok dayanıklı ve uyarlanabilir bir şey insan
Zihin-Kendini Maddi İşletmeler, Yıllar geçti,
Oğlu büyüyor, hayat bir dolgunluk, bir oran, düzenli bir
İki saat önce ilerleme ona sadece bir
nafile rüya.

Bunun dayanıp kalmayacağını merak etti. Karısına eğilerek baktı
Dizinde yüzü düşünceli ve içerik. Üzerine baktı
Valley bir kez daha, bu yüksekte, Sentinel zirveleri itiyor
Beyaz koniler, biri diğerinin arkasında. Nehri duydu. O gördü
Rüzgarda sallanan tilki, haşhaşların kırmızı parlaması onun
kapı. Vahşi hanımeli kokusunu kokuyordu, keskin, tatlı
Yaz sıcağında batan ormandan üflenmiş kokular.

Her şey iyiydi. O hoş bir güvenliğin içinde bir adam gibi
umutsuz tehlikelerle bazı güvenlik cennetine yol açtı
ve huzur içinde yatmak için orada oturuyor. Geleceğin ne olduğunu bilmiyordu
onun için tutuldu. Geleceğin bir endişesi yoktu. O bile değildi
meraklı. Şimdiki zamanları sıkı tutuyordu ve bu yeterliydi. O
Biraz aniden bu kadar güçlü bir inanç hissetmesi gerektiğini merak etti
Bu hayat güzeldi. Ama sonunda bu hissi vardı. Yol açıldı
ondan önce net ve düz. İçinde dolandırıcılar olsaydı,
Yol, karşı karşıya kalacak tehlikeler, acı çekecek acılar, çok emindi
Bir şekilde açık gözlü tanışmak için cesaret bulacağı o saat
ve korkmadan.

SON






Bertrand W. Sinclair'in Gutenberg'in Gizli Yerleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIDDEN PLACES ***

***** This file should be named 18150.txt or 18150.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/5/18150/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

